*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Common Sense of Socialism
Yazar: John Spargo
Yayın Tarihi: January 17, 2008 [EBook #24340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Common Sense of Socialism, by John Spargo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Common Sense of Socialism
       A Series of Letters Addressed to Jonathan Edwards, of Pittsburg

Author: John Spargo

Release Date: January 17, 2008 [EBook #24340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMMON SENSE OF SOCIALISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

SOSYALİZMİN
ORTAK AKLI

PITTSBURG'LU
JONATHAN EDWARDS'A HİTAP EDİLEN BİR DİZİ MEKTUP

JOHN SPARGO

"Çocukların Acı Çığlığı", "Sosyalizm: Sosyalist İlkelerin
Özeti ve Yorumu", "Sosyalistler: Kimdirler ve Neyi
Taraf
Etkinleştiriyorlar", "Kapitalist ve Emekçi",
Vb., Vb., Vb.

CHICAGO
CHARLES H. KERR & COMPANY
1911

Telif Hakkı 1909
CHARLES TARAFINDAN H. KERR & COMPANY

GEORGE H. STROBELL'E

DOSTLUK VE SEVGİNİN BİR GÖSTERGESİ OLARAK
BU KÜÇÜK KİTAP SEVGİYLE YAZILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I GİRİŞ YOLUYLA 1

II AMERİKA'DA NE OLUYOR? 4

III MİLLETTEKİ İKİ SINIF 12

IV SERVET NASIL ÜRETİLİR VE NASIL DAĞITILIR 26

V İHALAR VE ARILAR 44

VI KÖTÜLÜĞÜN KÖKÜ 68

VII REKABETTEN TEKELE 81

VIII SOSYALİZM NEDİR VE NE DEĞİLDİR 94

IX SOSYALİZM NEDİR VE NE DEĞİLDİR--_DEVAM_ 118

X SOSYALİZME İTİRAZLAR CEVAPLANDI 136

XI O ZAMAN NE YAPMALIYIZ? 170

EKLER:

I SOSYALİZM ÜZERİNE ÖNERİLEN BİR OKUMA DERSİ 175

II SOSYALİST KİTAPLAR NASIL YAYIMLANIR 179

SOSYALİZMİN ORTAK AKLI

I

GİRİŞ YOLUYLA

Sosyalizm şüphesiz yayılıyor. Bu nedenle, öğretilerinin, iddialarının, eğilimlerinin, suçlamalarının ve vaatlerinin dürüstçe ve ciddi bir şekilde
incelenmesi doğru ve uygundur.--_Prof. Flint._

_Sevgili Bay Edwards_: Bana yazdığınız gibi
soru mektupları almak benim için büyük bir şans. Mektubunuzun büyüleyici açık sözlülüğü ve canlılığıyla bana bundan daha büyük bir zevk
vermeniz kolay olamazdı. Başkan
Lincoln'ün "iyi, Gri Şair" Walt Whitman'ı ilk gördüğünde, "Eh, bir adama benziyor!" diye haykırdığı söylenir ve ben de aynı şekilde, mektubunuzu okuduğumda, "Eh, bir adam gibi yazıyor!" diye haykırmaktan kendimi alamadım.

Bay Edwards, mektubunuz için özür dilemenize gerek yoktu:
Hatalı dilbilgisi, "üslup" ve "cila" eksikliği için.
Edebiyatçı biri olarak bunlara duyarsız değilim ama en yüksek değerlerinde bile dilbilgisi ve edebi üslup, bir mektubun en önemli unsurları değildir. Sonuçta, bunlar sadece erkeklerin giydiği kıyafetler gibidir. Bir düzenbaz veya bir aptal en mükemmel şekilde giyinmiş olabilirken, iyi bir adam veya bir bilge kötü giyinmiş veya hatta paçavralar giymiş olabilir. Geniş kumaşlı alçaklar nadir değildir; bazen
füstianlı beyefendilerle karşılaşılır.

Bir adamı ceketine göre yargılamaya çalışan çok akılsız bir adam olduğunu kabul edeceksiniz. Başkan Lincoln kaba ve kötü giyimliydi, ama o
çok yanlış kullanılan o kelimenin en yüksek ve en iyi anlamıyla akıllı bir adam ve bir beyefendiydi. Öte yandan, Bay Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda demir yolu çıkarlarını temsil eden Blank, zarif, cilalı ve iyi giyimli, ancak ne çok bilge ne de çok iyi. O, yalnızca o kelimenin geleneksel, yanlış anlamıyla bir beyefendi.

Birçok adam senin bana yazdığından daha parlak bir mektup yazabilirdi, ancak profesyonel yazarlar arasında bile daha iyisini yazabilecek çok fazla adam yok.
Benim hoşuma giden şey, samimiyet ruhu ve bunun basit açık sözlülüğü. Diyorsun ki,
"Sosyalistlerin fikirleri hakkında gazetelerde çok şey okudum ve
bazı Sosyalist konuşmacıları dinledim, ancak hiçbir zaman ne hakkında olduğu hakkında çok net bir fikir edinemedim." Ve sonra ekliyorsun, "Sosyalizm
iyi mi kötü mü, akıllıca mı aptalca mı, _bilmek istiyorum_."

Keşke dostum, senin gibi daha çok çalışan adam olsaydı; milyonlarca Amerikalı erkek ve kadının "Sosyalizm iyi mi kötü mü, akıllıca mı aptalca mı, _Bilmek istiyorum_" diye haykırdığını duydum. Çünkü bu
bilgeliğin başlangıcıdır: ırkın tüm entelektüel ilerlemesinin arkasında _Bilmek istiyorum_ çığlığı vardır! Bu, Bay Ruskin'in "Akıllı kalplerden oluşan küçük bir grup, aptallarla dolu bir çölden daha iyidir" derken kastettiği gibi, akıllı kalplere ait bir çığlıktır. Hem eğitimli hem de eğitimsiz birçok aptal, zamanımızın en büyük hareketi olan Sosyalizm hakkında, "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bilmek istemiyorum" der. Bu pozisyonu alan
en bilgili insanla karşılaştırıldığında, ülkedeki en az eğitimli işçi, "Bilmek istiyorum!" diyen bir filozoftur.

Mektubunuzu ilk okuduğumda ve itirazlarınızın ve sorularınızın uzun listesini gördüğümde, biraz korktuğumu itiraf ediyorum. Soruların çoğu adil sorular, birçoğu akıllıca ve hepsi dikkate alınmayı hak ediyor. Eğer bana katlanacak olursanız, Bay Edwards ve
kendi tarzımda cevaplamama izin verirseniz, hepsini cevaplamayı teklif ediyorum. Ve cevaplarken
kendi ruhumla olduğum kadar dürüst ve açık sözlü olacağım. Sosyalizme inanıp inanmamanız benim için onu anlayıp anlamamanızdan daha az önemli bir konu.

Sosyalizm hakkında yazılmış kitapların bazılarında, anlamlarını sözlükte arasanız bile düzgün bir şekilde anlayamadığınız
bir sürü zor, teknik kelime ve ifade olduğundan şikayet ediyorsunuz ve bu çok haklı bir şikayet. Sosyalizm ve diğer önemli konular hakkındaki kitapların çoğunun öğrenciler tarafından öğrenciler için yazıldığı doğru, ancak ben bu zorluktan kaçınmaya ve sıradan, ortalama bir insan olarak diğer sıradan, ortalama bir insan olarak yazmaya çalışacağım.

Diğer tüm sorularınız ve itirazlarınız, "sınıf nefretini kışkırtmak", "zenginliği tembel ve tembel insanlarla paylaşmak", "dini yok etmeye çalışmak", "özgür aşkı" savunmak ve "aileye saldırmak" ve mektubunuzda yer alan diğer birçok konu hakkında, adil ve mutlak dürüstlükle cevaplamaya çalışacağım.

Eğer yapabilirsem sizi Sosyalizme döndürmek istiyorum, Bay Edwards, ama sizin Sosyalizmi _anlamanızı_ daha çok istiyorum.

II

AMERİKA'NIN SORUNU NE?

Bana öyle geliyor ki insanlar toplumun korkunç halinin yeterince farkında değiller, kesinlikle dünya tarihinde benzeri olmayan, yoksul, sefil ve beden ve zihin olarak aşağılanmış bir nüfusa sahipler, sanki kölelermiş gibi, ve yine de özgür insanlar olarak adlandırılıyorlar. Yeni kiliseler ve okullar tarafından yaratılacak birçok etkinin, koşullarının toplumsal kötülükleri düzeltilmeden bırakıldığı sürece, beslediği umutlar bana tamamen çılgınca görünüyor.--_Rugby'den Dr. Arnold. _

İşçi sınıfı, sosyal kurumların tüm alanının yeniden incelenmesi ve her sorunun sanki ilk kez ortaya çıkmış gibi ele alınması gerektiğini iddia etme hakkına sahiptir,
sürekli olarak ikna edilmesi gereken kişilerin rahatlıklarını ve önemlerini
şimdiki sisteme borçlu olanlar değil, soyut adalet ve toplumun genel iyiliğinden başka bir çıkarı olmayan kişiler olduğu fikri göz önünde bulundurulmalıdır.--_John Stuart Mill._

Sanırım, Bay Edwards, siz Amerika'da hiçbir sorun olmadığına inananlardan değilsiniz; mevcut koşullardan
tamamen memnun değilsiniz. Mevcut sosyal sistemimizde mümkünse bir çare bulunması gereken birçok kötülük olduğuna ikna olmadıkça Sosyalizmle pek ilgilenmezdiniz. Sosyalizme olan ilginiz, savunucularının sizi rahatsız eden
sosyal kötülüklere bir çare olduğunu iddia etmelerinden kaynaklanmaktadır--öyle değil mi?

Bu nedenle, sizin için kasvetli sefalet, yoksulluk, ahlaksızlık, suç ve sefaletin resimlerini çizerek duygularınızı rahatsız etmeme gerek yok. Pittsburg'da yaşayan bir işçi olarak, mevcut sistemimizin kötülüklerine ne yazık ki aşinasınız. Bugünkü Amerikan hayatımızda bir şeylerin yanlış olduğunu anlamak için
politik ekonomi profesörü olmanıza gerek yok.

Endüstriyel bir şehir olarak Pittsburg, mevcut sosyal ve endüstriyel sistemimizin
kusurlu işleyişinin dikkate değer bir örneğidir. Pittsburg'da, diğer tüm modern şehirlerde olduğu gibi, zenginlik ve yoksulluk uç noktaları vardır. Bir yanda güzel konutlar, diğer yanda ise sefil, kalabalık apartmanlar vardır. Gelirleri o kadar yüksek olan, hayatları sefil ve mutsuz olan insanlar vardır. Gelirleri o kadar düşük olan, sefil ve mutsuz hayatlar yaşamaya zorlanan başka insanlar da vardır. Genç erkekler ve kadınlar, büyük servetlerin mirasçıları, toplumsal ölçeğin bir ucunda aylaklık, yararsızlık ve kibirle dolu hayatlar yaşayanlar, sefahat, sefahat ve suça sürüklenir. Toplumsal ölçeğin diğer ucunda ise, yoksul, aşırı emekle yüklenmiş, yoksulluk ve yoksullukla ezilmiş, yine sefahat, sefahat ve suça sürüklenen genç erkekler ve kadınlar vardır.

Siz bir işçisiniz. Hayatınız boyunca, sizin gibi çalışan insanların hayatlarını çevreleyen koşulları
bildiniz. En dikkatli ve çalışkan işçinin bile ailesine uygun şekilde bakmasının
ne kadar zor olduğunu bilirsiniz. Eğer hiç hasta olmayacak, işsiz
olmayacak, greve gitmeyecek, bir kazaya karışmayacak veya ailesinde hastalık
olmayacak kadar şanslıysa, ucuz bir evin sahibi olabilir veya çok fazla fedakarlık sayesinde çocukları eğitilebilir ve mesleklerden birine girmeleri sağlanabilir. Veya belirtilen tüm koşullar göz önüne alındığında, kendisi ve karısı için yaşlılıklarında yoksulluk ve dilencilikten uzak kalmalarını sağlayacak kadar para biriktirebilir. Bu, işçinin en iyi koşullar altında kendi emeğinin bir sonucu olarak umut edebileceği en iyi şeydir. Bu konfor ve nezaket seviyesine ulaşmak için, kendisini, karısını ve çocuklarını, tadını çıkarmaları gereken birçok şeyden mahrum bırakmalıdır. Pittsburg'daki, sizin tanıdığınız, komşularınız ve iş arkadaşlarınız olan hiçbir işçinin, kendilerine, karılarına ve çocuklarına dayatılan çok fazla zorluk dışında, böyle bir karşılaştırmalı konfor ve güvenlik durumuna ulaşamadığını söylemek abartı olmaz. Birçok masum zevkten vazgeçmek; çocuklarının sağlığı ve ahlakı açısından büyük dezavantajlı olan yoksul sokaklarda yaşamak; enerjilerini dar ve iğrenç bir amaç olan paradan tasarruf etmeye yoğunlaştırmak zorunda kalmışlardır;
Cimrinin içgüdülerini ve duygularını geliştirmek için.

Bu tür adamların eşleri, yalnızca medeni toplumdaki işçilerin eşlerinin bildiği türden yoksunluklara ve haksızlıklara katlanmak zorunda kalmışlardır. Sefil bir şekilde barındırılan, acımasızca aşırı çalıştırılan, sabahtan akşama kadar, hastalıkta ve sağlıkta aralıksız çalışan, gerçek bir tatilin, yemek pişirmenin, temizlemenin, yıkamanın, onarmanın, hemşirelik yapmanın ve acınacak şekilde para biriktirmenin zevklerini asla bilmeyen böyle bir işçinin karısı gerçekte bir kölenin kölesidir. En iyi ihtimalle, işçinin kaderi onu, karısını ve çocuklarını modern medeniyete ait olan konforların çoğundan dışlar. İyi bir mahallede iyi döşenmiş bir ev -kendisi ve çevresi güzel bir evden bahsetmiyorum bile- söz konusu bile olamaz; yurtdışı seyahati, diğer ülkelere ara sıra yapılan seyahatlerin dinlenme ve eğitim avantajlarının tadını çıkarma fırsatı da söz konusu olamaz. Sivil girişimler kamu kütüphaneleri ve sanat galerileri, müzeler, konferanslar, konserler ve diğer eğlence ve eğitim fırsatları sağlasa da, onların eğlenmeleri için hiçbir ölçüde boş zaman yoktur. Örnek işçimiz için, tüm
olağanüstü avantajlarına rağmen, bir günlük çalışmanın ardından bu tür şeyler için çok az zamanı ve çok az gücü veya isteği kalırken, karısının
daha da az zamanı ve daha da az isteği vardır.

Bunun abartılı bir anlatım olmadığını biliyorsunuz. İşçilerin hayatını sadece çok az şey bilen kişiler tarafından yazılmış tasvirlerden bilen bilgili tezlerin yazarları tarafından sorgulanabilir, ancak siz bunu sorgulamayacaksınız. Bir işçi olarak bunun doğru olduğunu biliyorsunuz. Ve ben de bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü ben yaşadım. En çalışkan, tutumlu, azimli ve şanslı işçinin
umut edebileceği en iyi şey, iyi bir barınma, iyi bir beslenme ve iyi bir giyimdir.
Kendisi ve ailesi her zaman bu şeylerden emin olsunlar, böylece
en sonunda açlık ve yoksulluğun sancılarını yaşamadan mezarlarına insinler, işçi olağanüstü şanslı olmalıdır. _Ve yine de dostum, bu ülkenin zengin adamlarının ahırlarındaki atlar ve kulübelerindeki köpekler tüm bunlara ve daha fazlasına
sahiptir!_ Çünkü işçi ve işçinin karısının katlanmak zorunda olduğu aşırı çalışma ve kaygıya karşı korunurlar. Birçok at ve köpeğin sağlığına, en şanslı işçinin çocuklarının ve kızlarının sağlığına gösterebileceğinden daha fazla özen gösterilir.

En iyi ve en parlak haliyle, mevcut sosyal sistemimizdeki işçinin durumu
kıskanılacak gibi değildir. Emekçi sınıfların en büyük şansı, uygun şekilde ele alındığında, modern toplumun acımasız bir
kınamasıdır. İşçinin hayatında en iyi haliyle ele alındığında çok az şiir, güzellik, neşe veya ihtişam vardır.

Ama siz çok iyi biliyorsunuz ki, yüz işçiden biri, hatta bin işçiden biri bile asla hasta olmayacak, işsiz
olmayacak, greve gitmeyecek, bir kazaya
katılmayacak veya ailesinde hastalık
olmayacak kadar şanslı değildir. Bin işçiden biri bile yaşlılığa
yaşayıp
mezarına açlığın ve yoksulluğun sancılarını
hem kendisi hem de ona bağımlı olanlar için yaşamadan gitmez. Tam tersine, milyonlarca işçinin kaderi sıkıcı, çaresiz, yoksulluktur, dizeleri daha az hoş yerlere atılmıştır.

Ünlü muhafazakar İngiliz yayıncı Bay Frederic Harrison, birkaç yıl önce İngiltere'deki işçi sınıfının kaderini, Amerika'daki işçi sınıfı için de aynı güçte geçerli olan bir
tanımlamayla açıklamıştır. Şöyle dedi:

"Gerçek servet üreticilerinin yüzde doksanının bir haftanın sonundan sonra kendilerine ait diyebilecekleri bir evleri yok,
bir parça toprakları veya kendilerine ait bir odaları bile yok; bir arabaya sığabilecek kadarı dışında hiçbir değerli şeyleri yok; sağlıklarını sürdürmelerine yetecek kadar haftalık ücret alma şansları yok; çoğunlukla hiç kimsenin atı için uygun görmediği yerlerde barındırılıyorlar; yıkımdan o kadar dar bir marjla ayrılmış durumdalar ki bir aylık kötü ticaret, hastalık veya beklenmedik kayıp onları açlık ve yoksullukla yüz yüze getiriyor. "[1]

Elbette, genel olarak,
İngiltere'deki koşulların bu ülkeden daha kötü olduğunu kabul etmeye tamamen hazırım, ancak yine de Bay Harrison'ın tanımının, bu lütuf yılı olan bin dokuz yüz sekizde,
Amerika Birleşik Devletleri'ne oldukça uygulanabilir olduğundan eminim.

Şu anda bir endüstriyel bunalım döneminden geçiyoruz.
Her yerde çok sayıda işsiz işçi var. Yoksulluk
yaygın. Sefaletlerini hafifletmek için yapılan her şeye,
hayırsever ve şefkatli insanların tüm yardımlarına rağmen,
hâlâ aç ve sefil binlerce erkek, kadın ve çocuk var. Onları her gün Pittsburg'da görüyorsunuz, tıpkı benim onları New York, Philadelphia, Boston, Cleveland, Chicago ve başka yerlerde gördüğüm gibi. Şu anki gibi zamanlarda toplumsal ekonomimizde büyük, hayati bir kusur olduğunu görmek kolaydır.

Daha sonra, eğer bana dikkatini verirsen, Jonathan, senden Bu tür bunalım döngülerinin nedenlerini düşünmek için sabırla katlanıyoruz. Ancak şu anda, normal zamanlarda bile endüstriyel sistemimizin korkunç eksikliklerini fark etmenizi sağlamakla ilgileniyorum. Politikacıların, vaizlerin, ekonomistlerin, istatistikçilerin ve gazetelerimizin editörlerinin "refah" olarak adlandırdığı zamanlardaki işlerin durumunu düşünmenizi istiyorum. Burada ve şimdi, şimdiki gibi dönemlerin _istisnai_ sıkıntısıyla ilgilenmiyorum, sıradan, normal, kronik sefalet ve sıkıntıyla; her zaman çok yaygın olan yoksullukla ilgileniyorum.

1904'ün sonlarında ve sonraki yıl boyunca içine düştüğünüz "büyük ve eşi benzeri olmayan refah"
konuşmasını hatırlıyor musunuz? Elbette hatırlıyorsunuz. Herkes refahtan bahsediyordu ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden bir yabancı, bizim doğuştan iyimser bir ulus olduğumuz sonucuna varabilirdi. Yine de, tam da o sırada, refahla ilgili yüksek sesle övünmemizin ortasında, Robert Hunter ulusal beyin ve vicdana Amerika Birleşik Devletleri'nde en az on milyon kişinin yoksulluk içinde olduğu
ifadesiyle meydan okudu. Eğer Bay Hunter'ın kitabını okumadıysanız, Jonathan, size onu alıp okumanızı tavsiye ediyorum. İçinde ciddi düşünceler için bolca
yiyecek bulacaksınız. Adı _Yoksulluk_ ve halk kütüphanesinden bir kopyasını alabilirsiniz. Zaman zaman size faydalı bulacağınıza inandığım çeşitli kitaplar okumanızı önereceğim. "Okumak insanı
tam yapar", tabii ki okuma ciddi ve akıllıca yapılırsa. Bir işçi olarak karşılaştığınız sorunlarla ilgili iyi kitaplar, sarı gazetelerden veya spor
baskılarından çok daha iyidir, dostum.

Bay Hunter'ın Amerika Birleşik Devletleri'nde yoksulluk içinde yaşayan on milyon kişi olduğu yönündeki şaşırtıcı ifadesini ilk okuduklarında, birçok kişi onun en kötü türden bir sansasyonelci olduğunu düşündü. Bunun doğru olamayacağını düşündüler. Ancak bu tahminin dayandığı şaşırtıcı gerçekleri okuduklarında fikirlerini değiştirdiler. Bence bu tahmine ilişkin herhangi bir saygın otorite tarafından çok ciddi bir eleştiri yapılmamış olması önemli. Jonathan, New York'ta ölen tüm kişilerden on kişiden birinin yoksul olarak öldüğünü ve Potter's Field'a gömüldüğünü biliyor musun? Pittsburg şehriniz de dahil olmak üzere şehirlerimizin çoğunu kapsayan bu konuda istatistiklerimizin olmaması üzücü. Eğer olsaydı sizden bir deney yapmanızı isterdim. Cumartesi öğleden sonralarınızdan birini veya boş olabileceğiniz herhangi bir günü bırakıp şehrin en işlek köşesinde durmanızı isterdim. Orada, insanların
geçip giderken, aceleyle gidip gelirken saymanızı isterdim ve saydığınız her onuncu
kişiyi bir kağıt parçasına küçük bir çarpı işareti koyarak not etmenizi isterdim. Ne kadar korkunç bir sayım olacağını düşünün, Jonathan. Bütün gün sayarak, her on kişi geçtiğinde "İşte bir yoksul mezarı için işaretlenmiş biri daha!" diyerek ayakta dursanız, kalbiniz ne kadar hasta ve yorgun olurdu. Ve bilirsiniz, o kader sayımı
on sizin oğlunuzu veya kendi karınızı işaretleyebilir.

Biz pratik, inatçı insanlarız. Bu bizim ulusal övünç kaynağımız.
Anladığım kadarıyla siz iyi eski Massachusetts kökenli bir Yankee'siniz,
soyunuzu doğrudan Hacılara kadar takip edebildiğiniz gerçeğiyle
gurur duyuyorsunuz. Ama tüm inatçı pratikliğimize rağmen, Jonathan,
içimizde hala biraz duygu var. Çoğumuz kendimiz veya arkadaşlarımız için bir yoksul mezarı düşüncesinden korkarız ve
ölümün kendisiyle mücadele ettiğimiz gibi böyle bir kaderle mücadele ederiz. Belki de aptalca bir duygudur, çünkü ruh bedeni bir avuç toprak ve marn olarak terk ettiğinde, ilahilik kıvılcımı sonsuza dek söndüğünde, bedene ne olduğu veya nerede toza dönüştüğü gerçekten önemli değildir. Ancak yine de bu duyguyu besliyoruz ve yoksul mezarlarını doldurmaktan korkuyoruz. Ve dünyadaki en zengin ulusun en zengin şehrinde ölenlerin yüzde onu en sonunda yoksul mezarlarına konduğunda ve yoksul cenaze töreni yapıldığında, radikal ve acımasız bir şekilde yanlış bir şey var demektir.

Ve sen ve ben, arkadaşlarımızla birlikte, yanlışın ne olduğunu ve bunu nasıl düzeltebileceğimizi bulmaya çalışmalıyız. Bundan daha azı bana alışılmadık derecede cumhuriyete ihanet gibi görünüyor, en kötü türden ihanet. Yazık! Yazık! böyle ihanetler çok yaygındır, dostum
Jonathan--cumhuriyetin hayatını sömüren haksızlıklara aldırmayan ve bunların düzeltilip düzeltilmediğine dikkat etmeyen birçok kişi var.

DİPNOTLAR:

[1] Endüstriyel Ücretlendirme Konferansı Raporu, 1886, s. 429.

III

ULUSTAKİ İKİ SINIF

İnsanlık iki büyük sınıfa ayrılmıştır--kırpıcılar ve
kırpılanlar. Her zaman ilkinin yanında, ikincisine karşı durmalısın.--_Talleyrand._

Aynı kökene sahip olan tüm insanlar eşit derecede eski çağlardan gelir; doğa
onların oluşumunda hiçbir fark yaratmamıştır. Soyluları
çırılçıplak soyun ve siz de onlar kadar iyisiniz; onları paçavralarınıza,
siz de onların cübbelerine bürünün ve şüphesiz soylular olacaksınız. Yoksulluk ve zenginlik sadece
sizin aranızda ayrım yapar.--_Machiavelli._

Sen çalmayacaksın. _Senden çalınmayacak._--_Thomas
Carlyle._

Düşünmeni istiyorum, dostum Jonathan, bu ve
diğer tüm medeni ülkelerde iki sınıf var. Her ulusta iki ulus, her şehirde iki şehir var. Lüks içinde yaşayan bir sınıf ve yoksulluk içinde yaşayan bir sınıf var. Sürekli olarak servet üretmeye çalışan ancak üretilen servetin çok azına veya hiçine sahip olmayan bir sınıf ve servetin çoğunun, onu üretmenin zahmeti ve acısına katlanmadan tadını çıkaran bir sınıf.

Amerika'daki herhangi bir şehre gidersem şehrin bir bölümünde güzel ve pahalı malikaneler, başka bir bölümünde ise sefil, bakımsız gecekondular bulabiliyorum. Ve işçilerin nerede yaşadığını asla sormak zorunda kalmıyorum. Malikanelerde yaşayan insanların hiçbir şey üretmediğini biliyorum; Sadece servet üreticilerinin fakir ve sefil bir şekilde
barındığı.

Cumhuriyetçi ve Demokrat politikacılar sizden asla böyle şeyleri düşünmenizi istemezler. Sizden _onların_ tüm düşünmeyi yapmasına izin vermenizi ve
kendinizi bağırıp onlara oy vermekle yetinmenizi beklerler. Bir Sosyalist olarak,
sizin kendiniz için biraz düşünmenizi istiyorum. Bir politikacı değil,
basit bir vatandaş olarak, anlamadığınız hiçbir şeye
oy vermenizi istemiyorum. Eğer sosyalizmi anlamadan
oy vermeyi teklif ederseniz, sizden bunu yapmamanızı rica etmeliyim.
Elbette sosyalizme oy vermenizi istiyorum, ancak bunun ne anlama geldiğini, neden istediğinizi ve nasıl elde etmeyi beklediğinizi
bildiğiniz sürece değil. Görüyorsunuz ya,
dostum Jonathan, size karşı tamamen açık sözlüyüm, söz verdiğim gibi.

Umarım, bana yazdığınız mektupta, Sosyalistlerin sürekli olarak sınıf nefreti
körüklediği,
sınıfı sınıfa karşı kışkırttığı itirazını yaptığınızı hatırlarsınız. Şimdi sana bunun _doğru_ olmadığını göstermek istiyorum, ancak bunu yazdığın zaman bunun doğru olduğuna şüphesiz inandın. Sana bu büyük ülkemizde iki büyük sınıf olduğunu göstermeyi teklif ediyorum, Talleyrand'ın ifadesini
kullanarak "kırpıcılar ve kırpılanlar". Ve senin _kırpılanların_ yanında olmanı istiyorum, _kırpıcıların_ yanında olmanı değil, çünkü, eğer yanılmıyorsam dostum, _sen kırpılanlardansın_. Senin doğal çıkarların işçilerle ve _tüm işçiler kırpılıp soyulmuş, bunu sana göstermeye çalışacağım.

Pittsburg'un büyük çelik dökümhanelerinden birinde çalışıyorsun, anlıyorum. Çalışman için ücret alıyorsun, ancak kuruluşta başka hiçbir çıkarın yok. Aynı yerde benzer koşullar altında çalışan birçok başka adam var. Sizden üstünüzde, uygun gördüklerinde, onları memnun etmediğinizde veya işiniz onlara uygun olmadığında sizi işten çıkarma yetkisine sahip olan ustabaşılar ve patronlar vardır. Onlara sizin ve iş arkadaşlarınız gibi ücretler ödenir. Doğru, biraz daha fazla ücret alırlar ve bunun sonucunda çoğunuzdan biraz daha iyi evlerde yaşarlar, ancak fabrikanın sahibi onlar değildir. Onlar da üstlerindeki diğer patronlar tarafından işten çıkarılabilirler. Şirkette az sayıda hisse senedine sahip olan birkaç işçi vardır, ancak bunların
yönetiminde herhangi bir etkiye sahip olacak kadarı yoktur. Onların da sizin kadar işten çıkarılma olasılıkları vardır.

Her türden işçi ve patronun üstünde bir genel müdür vardır. Aldığı muazzam maaş hakkında harika hikayeler anlatılır. Bir hafta için sizin veya iş arkadaşlarınızın bir yıl boyunca aldığından daha fazla ücret aldığı söylenir. Çocukken onu iyi tanırdınız. Aynı okula gidiyordunuz; birlikte "hookey"
oynadık; birlikte derede yıkandık. Ona "Richard" derdiniz
ve o da size her zaman "Jon'thun" derdi. Aynı sokakta
birbirinize yakın oturuyordunuz.

Ama artık birbirinizle konuşmuyorsunuz. Her sabah
işyerinden geçerken
işinize eğiliyorsunuz ve sizi fark etmiyor.
Bazen eski günleri,
"arsalarda" oynadığınız oyunları, "hookey"i ve
derede yüzmeyi
unutup unutmadığını merak ediyorsunuz. Belki de unutmamıştır: belki de
yeterince iyi hatırlıyordur, çünkü o da sizin gibi sıradan bir insandır Jonathan; ama hatırlasa bile hiçbir şey belli etmez.

Şimdi, size birkaç basit soru sormak istiyorum, ya da daha doğrusu, kendinize birkaç basit soru sormanızı istiyorum. Siz ve eski dostunuz
Richard hala aynı sokakta, eskiden
yaşadığınız türden evlerde mi yaşıyorsunuz? İkiniz de eskiden olduğu gibi aynı tür kıyafetler mi giyiyorsunuz? Siz ve o, eskiden olduğu gibi aynı yerlere gidiyor, aynı insanlarla mı takılıyorsunuz? _Karınız_ karısının giydiğiyle aynı tür kıyafetler mi giyiyor? _Karısı_ karısı _karınız_ kadar mı çalışıyor? İkisi de aynı sosyal "sosyete" mi aitler yoksa Richard'ın karısının adı günlük gazetelerdeki Social Chronicle'da mı görünüyor, karınızın adı görünmüyor mu? Tiyatroya veya operaya gittiğinizde, siz ve aileniz, Richard ve ailesi kadar iyi koltuklarda mı oturuyorsunuz, tıpkı sizin ve onun galeride "çeyrek koltuklarda" oturduğu gibi? Çocuklarınız ve Richard'ın çocukları eşit derecede iyi giyinmiş mi? On dört yaşındaki kızınız bir mağazada kasiyer olarak çalışıyor ve on beş yaşındaki oğlunuz bir fabrikada çalışıyor. Peki ya Richard'ın çocukları? Aynı yaştalar
biliyorsun: kızı bir mağazada mı çalışıyor, oğlu bir fabrikada mı?
Richard'ın en küçük çocuğunun ona bakan bir dadısı var. Onu geçen gün gördün, hatırlıyorsun: ya senin en küçük çocuğuna ne oldu--ona bakan bir
dadısı var mı?

Ah, Jonathan! Bu soruları nasıl cevaplaman gerektiğini çok iyi biliyorum
zihnin önünden hızla geçerken. Sen ve Richard artık
arkadaş değilsiniz; eşleriniz birbirinizi tanımıyor; çocuklarınız
birlikte oynamıyor, birbirinize yabancı; artık ortak
bir arkadaşınız yok. Richard bir malikanede yaşarken, siz bir kulübede yaşıyorsunuz;
Richard'ın karısı ipekler ve satenler içinde hoş bir "hanımefendi", uşaklarla birlikteyken, sizin karınız fakir, hasta, kansız, aşırı çalışan bir köle. Siz hala aynı şehirde yaşıyorsunuz, ancak aynı dünyada değilsiniz.
Richard'ın evinde, tüm hizmetçilerin önünde nasıl davranacağınızı bilemezsiniz; onun yemek masasına
oturup utanırsınız. Çocuklarınız onun çocuklarının yanında beceriksiz ve utangaç olurlar, onlar da çocuklarınızı arkadaşlarıyla tanıştırmaktan
hoşlanmazlar.

Siz ikiniz, dostum, çok uzaklaştınız. Bir şekilde aranızda büyük, aşılmaz bir uçurum var. Hayatlarınızda, dünya tarihinde prens ve yoksul, lord ve serf, kral ve köylü kadar
uzaksınız. Aranızda açılan bu uçurum harika. Shakespeare'in dediği gibi:

Gariptir ki,
Aynı renk, ağırlık ve ısıdaki kanlar birlikte dökülse,
Ayrımı tamamen karıştırır, yine de
Bu kadar büyük farklılıklarda ayrı durur.

Şimdi sizin ve hayatınızın efendisi olan bir zamanlar arkadaşınız olan kişiye karşı hiçbir şey söylemeyeceğim. Ona karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. Ama sizinle arkadaş olduğunuz günlerden bu yana onda meydana gelen tek değişikliklerin, belirttiğimiz değişiklikler olup olmadığını çok ciddi bir şekilde düşünmenizi istiyorum.
Siz ve iş arkadaşlarınızın daha iyi çalışma koşulları ve daha yüksek ücretler talep ederek greve gittiğiniz Büyük Grevi unuttunuz mu? Elbette unutmadınız, çünkü o zaman tüm birikimleriniz tükendi ve siz, küçük aileniz için yiyecek almak için yardım istasyonunda veya "Ekmek Sırasında" aşağılanmış ve kederli bir şekilde durmak zorunda kaldınız.

Bunlar, etrafında hatmi çiçekleri, sabah sefası ve mahmuz dikenleri yetişen
kırsaldaki küçük bir kulübe hayalinin sabahın sisleri gibi
eridiği karanlık günlerdi. Bu, senin genç erkekliğinin ve eşinin genç kadınlığının hayaliydi; birlikte geçirdiğiniz
ilk yıllarınızın hayaliydi ve ikiniz de banliyödeki o küçük kulübe için
çalışıp para biriktiriyordunuz; orada hayatınızın
gün batımı saatlerini birlikte geçirecektiniz. Büyük Grev senin güzel hayalini öldürdü; eşinin umutlarını öldürdü. Şimdi ne hayalin var ne de gün batımı saatleri için
umudun. Onları düşündüğünde acılaşıyorsun ve
düşünceyi zihninden atmaya çalışıyorsun. O solmuş hayali çok iyi biliyorum,
Jonathan.

Neden grevde kalıp acı çektin? Neden
işinde kalmadın veya en azından mücadelenin ne kadar zor olacağını gördüğün
zaman geri dönmedin? "Ne! Yoldaşlarımı terk edip, mücadeledeki kardeşlerime ihanet mi edeyim?" diyorsun. Ama senin
sınıflara inanmadığını sanıyordum! Sosyalistlere karşı olduğunu sanıyordum çünkü onlar
sınıfı sınıfla savaşmaya zorluyorlardı! O zamanlar şirketle savaşıyordun, değil mi;
onları sana iyi koşullar sağlamaya zorlamaya mı çalışıyordun? Buna
mücadele diyordun, Jonathan, ve gazeteler, hatırladığın gibi, her gün "Büyük Emek Savaşı" hakkında harika başlıklar atıyordu.

Seni greve çıkmaya teşvik eden Sosyalistler değildi, Jonathan.
O zamanlar Sosyalizmi hiç duymamıştın, sadece bir keresinde gazetelerde Varşova sokaklarında Çar'ın Kazakları tarafından vurulan bazı Sosyalistler hakkında bir şeyler okumuştun. O zaman bir Sosyalistin bir elinde kundak, diğer elinde bomba olan, sarayları yakmaya ve zengin adamların ve yöneticilerin hayatlarını mahvetmeye çalışan bir
çaresiz olduğu fikrine kapıldın. Hayır, greve çıkmanın sebebi Sosyalistlerin
ajitasyonu değildi.

Greve çıktın çünkü
gözlerinin önünde, gün be gün devam eden, insan hayatının 
kasıtsız, kötü, gereksiz israfı yüzünden çaresiz kalmıştın. Makinelerdeki kusurlar yüzünden, ardı ardına sakatlanan, ardı ardına öldürülen adamlar gördün ve şirket,
eski dostun ve oyun arkadaşın sayesinde, gerekli değişiklikleri yapmayı reddetti.
Hepiniz hissedarların muazzam karlar elde ettiğini bilmenize rağmen, bunun "çok fazla paraya mal olacağını" söylediler. Buna
ve sizin de benzer bir kaderin başınıza gelmesinden korkarak her saat başı gitmeniz eklendiğinde, karınız geçimini sağlamakta zorluk çekiyordu. Bir zamanlar her hafta bir şeyler biriktirebiliyordunuz, ancak grevden önce bir süre
biriktirme yoktu. Karınız şikayet etti; yoldaşlarınız eşlerinin şikayet ettiğini söyledi. Sonunda hepiniz
daha fazla dayanamayacağınızı; bir komite gönderip müdürle görüşeceğinizi ve daha iyi ücretler almadığınız
ve hayatlarınızı daha güvenli hale getirmek için bir şey yapılmadığı
sürece greve gideceğinizi söylediniz.

Siz ve müdür arkadaş olduğunuzda o nazik, iyi kalpli, cömert bir adamdı ve Komite her şeyi açıkladığında her şeyin yoluna gireceğinden emindiniz. Ama
yanılıyordunuz. Onlara sanki köpeklermiş gibi küfür ediyordu ve siz kendi
kulaklarınıza inanmakta zorluk çekiyordunuz. Eşinizle "Dick'teki değişiklik" hakkında nasıl konuştuğunuzu hatırlıyor musunuz?

Greve çıktınız. Müdür, yerinize geçecek adamlar bulmak için ülkeyi taradı. Ülkenin her yerinden haydut adamlar geldi; küstah, kavga çıkaran haydutlar. Birden fazla kez, iş arkadaşlarınızın haydutlar tarafından saldırıya uğradığını ve dövüldüğünü gördünüz ve sonra polise sopayla vurma ve tutuklama emri verildi - saldırganlar değil, yoldaşlarınız. Sonra, müdür belediye başkanından askerleri çağırmasını istedi ve belediye başkanı emredildiği gibi yaptı. Şirketin önde gelen hissedarları Cumhuriyetçi makineyi
sahip ve kontrol ederken başka ne yapabilirdi ki? Böylece Cumhuriyetçi belediye başkanı Cumhuriyetçi Valiye asker için telgraf çekti ve askerler sizi korkutmak ve grevi kırmak için geldiler. Bir gün keskin bir tüfek çatırtısı duydunuz, ardından bir kargaşalık geldi ve size eski arkadaşlarınızdan birinin, sizinle ve müdür Richard'la birlikte yüzmeye gittiğini, sarhoş bir nöbetçi tarafından vurulduğunu söylediler, ancak hiçbir zararı yoktu.

Demokrattınız. Babanız Demokrattı ve siz "doğal olarak büyüdünüz." Demokrat olarak Cumhuriyetçi belediye başkanına ve Cumhuriyetçi valisine karşı çok öfkeliydiniz. Dürüstçe, bu ofislerin her birinde iyi bir Demokrat olsaydı şehre asker gönderilmeyeceğini; yoldaşınızın öldürülmeyeceğini
düşündünüz. Arkadaşlarınıza başka pek bir şey
söylemediniz. Bir sonraki seçimde Cumhuriyetçileri çıkarıp Demokratları getirecekleri umudunu besledin.

Ama Jonathan, o yanılgı da diğerleri gibi paramparça oldu,
kısa bir süre sonra, çok gurur duyduğun, modern bir Musa gibi gördüğün Demokrat Başkan, eyalet valisinin protestosuna rağmen, ülkenin yasalarına meydan okuyarak, korumaya ve itaat etmeye yemin ettiği kutsal Anayasayı ihlal ederek, federal birlikleri Illinois'e gönderdi. Demokrat Parti'ye olan inancın
paramparça oldu. Bundan sonra ne Cumhuriyetçi Parti'ye ne de Demokrat Parti'ye güvenemezdin.

Grev hakkında daha fazla tartışmak istemiyorum. Bunların hepsi senin için artık eski bir tarih. Ben zaten yapmak istediğimden veya bu mektuba başladığımda yapmayı planladığımdan
çok daha uzağa gittim. Geri dönmek istiyorum -- seni ve eski dostun Richard'ı ayıran
büyük uçurum hakkındaki tartışmamıza geri dönmek istiyorum. Kendinize, mükemmel bir dürüstlük ve iyi niyetle şunu sormanızı istiyorum: Richard'ın sizden çok daha iyi olduğuna, ister işçi, ister vatandaş, ister koca veya baba olarak, şu anki konumunun erdemi ve yeteneği için adil bir ödül olarak görülebileceğine inanıyor musunuz? Jonathan, sizin için başka bir şekilde soracağım: Kendi kalbinizde, bir işçi veya vatandaş olarak ondan çok daha aşağı, zihniyet ve karakter olarak onun iyi şansına kıyasla size gelen zor kaderi, talihsizliği hak ettiğinize inanıyor musunuz? Siz ve aileniz günahlarınız için cezalandırılırken, o ve ailesi erdemleri için ödüllendiriliyor mu? Başka bir deyişle, Jonathan, konuyu çok açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, Tanrı'nın sizin kendi eyaletlerinizi sizin hak ettiğiniz şekilde belirlediğine inanıyor musunuz? Bunun böyle olmadığını biliyorsunuz, Jonathan. Hem Richard'ın hem de senin türümüzün zaaflarını ve zayıflıklarını paylaştığını çok iyi biliyorsun. Kapitalistler ile işçiler arasındaki mücadeleye bir tarafta "iyilik" diğer tarafta "kötülük" arasında bir çatışma görünümü verenler tarafından sonsuz kötülük yapıldı. Kapitalistlerin yaptığı birçok şey işçilere çok kötü görünüyor ve işçilerin yaptığı ve tamamen doğru ve haklı olduğunu düşündüğü birçok şeyi kapitalistler dürüstçe uygunsuz ve yanlış olarak görüyor. Bazı kapitalistlerin davranışları bizim hor görmemizi ve kınamamızı hak ettiği gibi, bazı işçilerin de aynı şeyin geçerli olduğu gerçeğini inkar etmiyorum. Yaşamın çok gerçek bir etik ölçüsü olduğunu; bazı davranışların anti-sosyalken diğerlerinin sosyal olduğunu daha da az inkar ediyorum. Sadece şunu anlamanı istiyorum, Jonathan; işçiler ve kapitalistler yer değiştirebilselerdi, birçok şeye ilişkin görüşlerinde buna karşılık gelen bir değişiklik olurdu. İşçileri pohpohlamayı reddediyorum, dostum: zaten fazlasıyla pohpohlandılar.

Oy arayan politikacılar her zaman işçilere zekaları ve ahlaki mükemmellikleri için
ne kadar hayran olduklarını söylerler.
Ama sen ve ben samimiyetsiz olduklarını biliyoruz; övgülerinin çoğu yalancı ikiyüzlülüktür. Senin "halkı neşelendirme sanatı" dediğin şeyi uyguluyorlar çünkü bu onların işlerinin önemli bir parçası. İşçi sınıfıyla konuşma biçimleri, kendi aralarında işçi sınıfından konuşma biçimlerinden
çok farklı. Onları duydum, dostum ve çoğunun işçileri nasıl
aşağıladığını biliyorum.

Bu ülkenin çalışan erkek ve kadınlarının birçok kusuru ve
eksiği var. Birçoğu cahil, ama bu tamamen onların
kendi hataları değil. Birçok işçi aç kalıyor ve karısını ve küçüklerini kumar oynamaya zorluyor, parasını, evet, ve ailesinin hayatını at yarışlarına, ödüllü dövüşlere ve "spor" denen diğer vahşi ve anlamsız şeylere harcıyor. Bunların hepsi yanlış, Jonathan, ve bunu biliyoruz. Birçok işçi arkadaşımız içki içiyor, çocuklarının ekmek parasını ziyan ediyor ve barlarda kendilerini canavarlaştırıyor ve bu da yanlış, ama
çalıştıkları cehennemleri, yaşadıkları
kulübeleri ve günlük hayatlarının sıkıcı, ruhu öldüren eziyetini düşündüğümde buna şaşırmıyorum. Ama daha iyi koşullara kavuşabilmek için buna karşı mücadele etmeliyiz, bu hayvani laneti yenmeliyiz. Beyinlerini alkole
batıran veya çocuklarının ekmeğini kumara yatıran adamlar,
dünyayı yaşamaya uygun bir yer, küçük çocukların büyümeye uygun bir yer
yapamayacaklardır.

Ancak, benim mütevazı yargıma göre, işçi sınıfının tüm başarısızlıklarının en kötüsü, hayatın büyük sorunlarına karşı kayıtsızlığıdır. Jonathan, neden Pittsburg'da veya herhangi bir büyük şehirdeki on binlerce işçiyi San Francisco'daki vahşi ve kanlı bir ödül dövüşü veya bir beyzbol maçı hakkında ateşli bir coşkuyla heyecanlandırabiliyorum ve sadece orada burada Çocuk İşçiliği, küçük bebeklerin acıları hakkında herhangi bir dereceye kadar ilgilenen bir adam var? Neden Pittsburg'da ve Amerika'daki diğer tüm şehirlerdeki işçiler adil koşullar elde etmekten çok, dürüst, erkeksi sporun tüm unsurlarının alındığı beyzbol oyunlarıyla ilgileniyorlar; profesyonel boksörler arasındaki vahşi dövüş maçları; kumarbazlar tarafından kumarbazlar için düzenlenen at yarışları; savurgan, aylak zenginler arasındaki son skandalın mide bulandırıcı ayrıntıları? Pittsburg'daki elli bin işçinin, hayvanlarla cinsel ilişki ve ahlaksızlıkla ilgili uzun, iğrenç hikayeleri okumasını, beş yüz kişinin İşçi Sorunu'yla ilgili bir broşür okumasını, şeylerin olduğu gibi yanlışlığını ve nasıl daha iyi hale getirilebileceğini okumasını sağlamaktan daha kolay sağlayabilirdim.
Efendiler daha akıllıdır, Jonathan. Kendi çıkarlarını işçilerden daha iyi gözetir ve korurlar.

Eğer çalıştığın aletlere sahip olsaydın, dostum ve üretebildiğin her şey, ya kullanmak ya da diğer işçilerin ürünleriyle takas etmek için sana ait olsaydı, 4 Temmuz'da bu Mübarek Özgürlük

ülkesiyle övünmen için bir sebep olurdu.

Ama sen övünmüyorsun. Sen ve diğer tüm ücretli çalışanlar, yaşama hakkı için topraklara, madenlere, fabrikalara, demiryollarına ve pratik olarak diğer tüm zenginlik üretme araçlarına sahip olan adamların iyi niyetine ve sağduyusuna güveniyorsun. Hammaddeye, makinelere veya demiryollarına sahip değilsin; Kendi işlerinizi kontrol etmiyorsunuz. Çoğunuz kendi sefil evlerinizin bile sahibi değilsiniz. Bu şeyler, sayıları toplam nüfusla karşılaştırıldığında, küçük bir insan sınıfına aittir. İşçiler bu ve diğer tüm ülkelerin servetini üretirler, ancak ona sahip değillerdir. Sadece hayatta kalmalarını ve servet üretmeye devam edebilecekleri bir durumda kalmalarını sağlayacak kadarını alırlar - efendi sınıf bunu yapmalarını uygun gördüğü sürece. Kapitalistlerin çoğu, _kapitalistler_ olarak, servetin üretimine hiçbir şekilde katkıda bulunmazlar. Bazıları, bağlantılı oldukları endüstrilerin yönetiminde bir şekilde hizmet verirler. Örneğin, bazıları yöneticidir, _ancak kar dağıtımı olmadan önce hizmetleri için her zaman ödeme alırlar. "Çalışmaları" oldukça yüzeysel ve yararsız, küçük çocukların oyunları gibi, sadece bir oyun olsa bile, gerçek işçilerden çok daha fazla ödeme alırlar. Ama Jonathan, çalıştığın şirkette hissesi olan birçok kişi var, dökümhaneleri hiç görmemiş, hayatları boyunca Pittsburgh şehrinde hiç bulunmamış, şirketin işleri hakkındaki bilgileri sabah gazetelerinin finans sütunlarındaki hisse senedi fiyat teklifleriyle sınırlı.

Şunu bir düşün: Çalışıp emeğinle bir dolar değerinde servet
ürettiğinde, bu paylaşılır. Sadece çok küçük bir kısmını elde edersin. Gerisi toprak sahipleri ve kapitalistler arasında paylaşılır. Bu, şirkette çalışan binlerce kişiden her biri için geçerlidir. Sadece küçük bir pay işçilere gider, üçte biri veya dörtte biri,
belki de geri kalan hiçbir iş yapmamış kişiler arasında paylaşılır. Olabilir, hatta gerçekten de olur, zevki genç kızları baştan çıkarmak olan yaşlı bir sefih, hayatı sokaklardaki fahişeleri utandıracak olan şımarık bir kadın, akıl hastanesindeki bir deli veya beşikteki bir bebek, günlerdir göz kamaştırıcı fırınların önünde çalışan işçilerden daha fazlasını elde edecektir.

Bunlar korkunç iddialar, Jonathan ve eğer bunlardan şüphe ediyorsan seni suçlamıyorum. Bunları sana daha sonraki bir mektupta _kanıtlayacağım_.

Şu anda, işçilerin ürettiği servetin öylesine dağıtıldığı gerçeğini kavramanı istiyorum ki, aylak ve işe yaramaz
sınıflar bunun çoğunu alıyor. İnsanlar sana, Jonathan, "Amerika'da sınıflar yoktur" ve Sosyalistler bunu söylerken yalan söylüyorlar diyecekler. Sana, şimdi bir milyoner olan eski dostun Richard'ın senin gibi fakir bir çocuk olduğunu söylüyorlar. Şu anki konumuna, arkadaşlarından daha keskin zekası olduğu için geldiğini söylüyorlar, ama şirketin çalışanlarının birçoğunun iş hakkında ondan çok daha fazla şey bildiğini, ondan daha zeki olduğunu biliyorsun. Ya da sana, şu anki konumuna, üstün karakteri nedeniyle geldiğini söylüyorlar, ama en azından, onun altında çalışan ortalama bir adamdan daha iyi olmadığını biliyorsun. Gerçek şu ki, Jonathan, aylak kapitalistlerin, onlar adına işi yürütecek, yönetecek ve işçilerin uygun şekilde sömürülmesini sağlayacak birkaç adama ihtiyacı var. Onlar adına işleri yönetecek birkaç adama ihtiyaçları var; seçimlerin satın alınmasını, kendi çıkarları doğrultusunda yasaların çıkarılmasını ve halkın çıkarları doğrultusunda yasaların çıkarılmamasını görmek için. Yapamayacak kadar "saygın" oldukları veya çok tembel oldukları şeyleri yapacak birine ihtiyaçları var. Bu tür adamları işçilerin saflarından alıp onlara muazzam maaşlar ödüyorlar, böylece onları kendi sınıflarının üyeleri yapıyorlar. Bu tür adamlar işi yönetmede gerçekten yararlı ve gerekli işler yapıyorlar (yasama organlarını yozlaştırmak veya dolandırıcılık planları
düzenlemek değil) ve bu ölçüde üreticidirler. Ancak çıkarları
kapitalistlerledir. Tembeller gibi saraylarda yaşarlar; aynı sosyal çevrelere karışırlar; aynı lükslerin tadını çıkarırlar. Ve,
her şeyden önce, büyük gelirlerinin bir kısmını başka kaygılara yatırabilir ve diğer emekçilerin emeklerinden muazzam karlar elde edebilirler,
bazen başka ülkelerde bile. Onlar kapitalisttir ve tüm
etkileri işçilere karşı kapitalistlerin tarafındadır.

Bunları düşünmeni istiyorum dostum Jonathan. Kendi
düşünmekten korkma! Eğer zamanın varsa kütüphaneye git
ve konuyla ilgili birkaç iyi kitap al ve dikkatlice oku,
yazarlar ne derse desin kendi
düşünmeni yap. Sana
önce W.J. Ghent'in _Mass and Class_ kitabını almanı öneririm.
Sonra, onu okuduğunda, _Socialism: A Summary and Interpretation of Socialist Principles_ adlı kitabın VI. Bölümünü okumanı isterim. Çok zor bir okuma değil, çünkü kitabı kendim yazdım, tıpkı senin gibi ciddi, çalışkan adamların ihtiyaçlarını karşılamak için.

Sanırım her iki kitap da halk kütüphanesinde bulunur. Her neyse,
olmalılar. Ama yoksa, birkaç viskinin fiyatını biriktirip kendin için satın alman senin için değerli olur. Görüyorsun ya,
Jonathan, çalışmanı istiyorum.

IV

SERVET NASIL ÜRETİLİR VE NASIL DAĞITILIR

Kitleleri, bu dünyadaki iyi şeylerin haksız yere
bölündüğüne ikna etmek kolaydır - özellikle de tam olarak gerçek olduğunda.--_J.A. Froude._

Zenginliğin ve lüksün, kötü, savurgan ve şımarıklığın, Tanrı huzurunda lüksün ne olduğunu ilan ettiğim gibi, artışı, adım adım derinleşen ve
öldüren bir yoksullukla eşleşmiştir, bu da neredeyse tüm mahalleleri
umutsuz ve isteksiz bırakmıştır.--_Bishop Potter._

Şu anda, Toplumun tüm serveti önce Kapitalistin eline geçer.... Toprak sahibine kirasını, işçiye ücretini, vergi ve ondalık toplayıcıya haklarını
öder ve yıllık emek ürününün büyük, hatta en büyük ve sürekli artan bir payını
kendisi için saklar. Kapitalistin artık toplumun tüm zenginliğinin ilk sahibi olduğu söylenebilir, ancak hiçbir yasa ona bu mülkiyetin hakkını vermemiştir.... Bu değişiklik, Sermayenin faiziyle gerçekleştirilmiştir... ve Avrupa'nın tüm yasa koyucularının bunu Tüzüklerle, yani tefeciliğe karşı Tüzüklerle engellemeye çalışması biraz tuhaftır. --_Doğal ve Yapay Mülkiyet Hakları
Karşıtlık_ (_Londra'da 1832'de yayınlanan Anonim bir eser_).--_Th. Hodgskin._

Sen bir siyasi ekonomist değilsin, Jonathan, ne de bir istatistikçi. Siyasi ekonomi üzerine çoğu kitap ve istatistiklerle dolu çoğu kitap sana
anlaşılmaz görünüyor. Eğitimin bu tür kitapların
çalışmasını hiç içermedi ve bu nedenle, senin için neredeyse
değersizler.

Ancak her çalışan siyasi ekonomi hakkında bir şeyler bilmeli
ve toplumsal koşullarla ilgili bazı istatistiklere aşina olmalıdır.
Bu yüzden senden birkaç rakam ve biraz siyasi ekonomi çalışmanı isteyeceğim. Sadece çok az, aklında bulunsun, toplumsal sorunları bilimsel bir şekilde düşünmeye alışman için. Siyasi ekonominin temel ilkelerini çok
basit bir dille önünüze koyabileceğimi düşünüyorum ve istatistikleri ilginç hale getirmeye çalışacağım.

Ama seni tekrar uyarmak istiyorum Jonathan, kendi sağduyunu kullanmalısın. Teorilere ve rakamlara -özellikle de rakamlara- çok fazla güvenme. Birisi dünyadaki yalancıları üç sınıfa ayırabileceğini söyledi - yalancılar, lanet olası yalancılar ve istatistikçiler. Bazı insanlara, Amerikan halkını gerçek olmayan şeylere inandırmak için rakamlarla oynadıkları için büyük maaşlar ödeniyor, Jonathan. Siyasi ekonominin yasalarını ve sana sunduğum tüm istatistikleri kendi sağduyun ve kendi pratik deneyimin ışığında değerlendirmeni istiyorum. Siyasi ekonomi, uzun zaman önce birinin servetin üretimi ve dağıtımının resmi çalışmasına verdiği isimdir. Carlyle buna "kasvetli bilim" adını vermiştir ve konuyla ilgili kitapların çoğu bu terimi haklı çıkaracak kadar kasvetlidir. Kütüphane raflarımda politik ekonomiyle ilgili yüzlerce cilt var ve itiraf etmeliyim ki bunlardan bazılarını hiç anlayamadım, buna rağmen çaba ve vicdanımı buna harcadım. Bu kitapların yazarlarının bunları kendileri anlayamadıklarından şüpheleniyorum. Bunları, iyi bir zeka ve eğitime sahip bir adamın anlayabileceği şekilde yazamamalarının nedeni, iletecekleri net fikirleri olmamasıydı. Şimdi, ilk olarak, _Zenginlik_ derken neyi kastediyoruz? Neden, diyorsun ki,
zenginlik paradır ve para da zenginliktir. Ama bu sadece yarı doğru,
Jonathan. Diyelim ki, okyanusu geçen bir Amerikalı milyoner gemi kazası geçirdi ve kendini yiyecek veya herhangi bir şey elde etme imkânı olmadan, başka bir Robinson Crusoe gibi ıssız bir adaya
atılmış buldu. Diyelim ki onu çıplak, hiçbir alet veya silahı olmadan,
tek sahip olduğu şey on bin dolar değerinde altın ve milyonlarca değerinde banknot içeren bir çanta. Bu parayla,
New York'ta veya dünyadaki herhangi bir şehirde,
zengin bir adam sayılırdı ve yiyecek ve
giyecek bulmakta zorluk çekmezdi.

Ama o ıssız adada tek başına, parayla ne yapabilirdi?
Onu yiyemezdi, onunla kendini ısıtamazdı?
Afrika'nın en fakir vahşisinden daha fakir olurdu, tek sahip olduğu şey bir yay ve ok ve bir assegai veya mızrak, değil mi?
Paradan haberi olmayan ama yiyecek avlamak için basit silahlara sahip olan zavallı kâfir, ikisinin arasında daha zengin olurdu, değil mi?

Sanırım Jonathan, John Ruskin'in _Unto This Last_ adlı küçük kitabını okuman senin için yararlı olacaktır. Çok küçük bir kitap, çok basit ve güzel bir dille yazılmış. Bay Ruskin biraz
tuhaf bir yazardı ve kitapta tamamen katılmadığım bazı şeyler var, ancak genel olarak mantıklı, güçlü ve sonsuza dek
doğru. Benim düşünceme göre, şeylerin veya paranın salt mülkiyetinin zenginlik olmadığını, ancak _zenginliğin
bize faydalı olan şeylere sahip olmaktan oluştuğunu_ çok açık bir şekilde gösteriyor. Bu yüzden ıssız bir adada tek başına yaşayan bir adamın yığınla altına sahip olması onu zengin yapmaz ve silahlara, aletlere ve bol miktarda gıdaya sahip olan Robinson Crusoe'nun aslında bir doları olmasa bile zengin bir adam olmasının sebebi budur.

İlkel bir toplum halinde, kendisine faydalı olan
şeylerden yeterince
olmayan kişi fakirdir ve bunlara bol miktarda sahip olan kişi zengindir veya zengindir.

Jonathan, bunu "İlkel bir toplum hali" için söylediğime dikkat et, çünkü
en önemlisi budur. _Bu, günümüz kapitalist toplum hali için doğru değildir._ Bu ilk başta size garip bir önerme gibi gelebilir,
ama biraz dikkatli düşünürseniz bunun doğru olduğuna ikna olacaksınız.

Bir an düşünün: Bay Carnegie zengin bir adamdır ve Bay Rockefeller zengin bir adamdır. Her biri, servetleriyle antik dünyayı hayrete düşüren prenslerin ve kralların çoğundan daha zengindir. Bay
Carnegie birçok şirkette, çelik üretim şirketlerinde, demir yolu şirketlerinde vb. hisselere sahiptir. Bay Rockefeller ise Standard Oil
Company'de, demir yollarında, kömür madenlerinde vb. hisselere sahiptir. Ancak Bay Carnegie, hisselerinin bulunduğu tesislerde üretilen çelik külçelerden hiçbirini kişisel olarak kullanmaz. Bir veya iki bıçak dışında neredeyse hiç çelik kullanmaz. Bay Rockefeller, sahip olduğu petrol kuyularını veya kömür madenlerindeki hisselerinin temsil ettiği kömürün yüz milyonda birini kullanmaz.

Eğer biri Bay Carnegie'yi ilgilendiği tesislerden birine
getirebilseydi ve erimiş metal akışının aktığı büyük fırınlardan birinin önünde onunla birlikte durabilseydi, şöyle diyebilirdi: "Bakın! Bu kısmen benim. Servetimin bir parçası!" Sonra, eğer biri
"Peki, Bay Carnegie, o çelikle ne yapacaksınız? Sizin için
yararlı mı?" diye sorsaydı Bay Carnegie bu düşünceye gülerdi. Muhtemelen şöyle cevap verirdi, "Hayır, hayatınız kutlu olsun! Çelik _benim_ için yararsız. Ben
istemiyorum. Ama başkası istiyor. _Başkaları için
yararlı._"

Bay Rockefeller'a, "Bu petrol rafinerisi sizin mülkünüz mü, Bay Rockefeller?" diye sorun ve o da şöyle cevap verirdi: "Kısmen benim. İçinde büyük bir hissem var ve servetimin bir kısmını temsil ediyor." Sonra ona şunu sorun: "Peki,
Bay Rockefeller, tüm o petrolle _ne yapacaksınız? Elbette,
kendi kullanımınız için bu kadar petrole ihtiyacınız olamaz." ve o da Bay Carnegie gibi şöyle cevap verirdi: "Hayır! Petrol benim için işe yaramaz. Ben istemiyorum.
Ama başkası istiyor. _Başkaları için yararlı._"

Mevcut sosyal durumumuzda zengin olmak için, Jonathan, sadece
kendin için yararlı olan bol miktarda şeye sahip olman değil, aynı zamanda sadece
başkaları için yararlı olan ve onlara kârla satabileceğin şeylere de sahip olman gerekir. Mevcut
toplumumuzda zenginlik, o zaman
değişim değeri olan şeylere sahip olmaktan oluşur ----başkalarının senden satın alacağı şeyler. Böylece
siyasi ekonomideki ilk dersimiz sona eriyor.

Ve burada ikinci dersimiz başlıyor, Jonathan. Şimdi
zenginliğin nasıl
üretildiğini düşünmeliyiz.

Sosyalistler, tüm zenginliğin doğal kaynaklara uygulanan emekle
üretildiğini söylerler. Bu, kolayca
hatırlayabileceğin çok basit bir cevaptır. Ama bunu iyi incelemeni istiyorum. Üzerinde düşün: Kendine, bir işçi olarak deneyimlerinde bunu doğrulayan veya çürüten bir şey olup olmadığını sor. Zenginlik üretiyor musun? İş arkadaşlarınız servet üretiyor mu? Doğal kaynaklara uygulanan emekten başka servet üretmenin başka bir yolunu biliyor musunuz? Aldanmayın Jonathan. Kendiniz düşünün!

Bir balıkçının serveti, iyi bir pazarı olan bol miktarda balıktan oluşur. Ancak şehirlerde balıklara büyük bir talep olduğunu ve aynı zamanda denizde yakalanmaya hazır milyonlarca balık olduğunu varsayalım. Denizde oldukları sürece balıklar servet değildir. Deniz, petrol kuyuları Bay Rockefeller ve birkaç başka kişiye ait olduğu gibi, özel bir kişiye ait olsa bile, hiç kimse daha iyi durumda olmazdı. Denizdeki balıklar servet değildir, ancak pazar yerlerindeki balıklar servettir. Çünkü onları yakalamak ve pazara getirmek için emek harcanmıştır. Pennsylvania'da milyonlarca ton kömür var. Başkan Baer, ​​hatırlayacağınız gibi, Tanrı'nın kendisini ve birkaç beyefendiyi bu kömüre bakmaları, O'nun mütevellileri olarak görevlendirdiğini söyledi. Ve Bay Baer da şaka yapmıyordu. Hikayenin komik kısmı şu: O aptalca küfürü
söylediğinde aslında ciddiydi! Ayrıca, hayatları kömüre bağlı olan milyonlarca insan var. Onsuz kalmaktansa neredeyse her bedeli ödemeye
ye hazır insanlar.
Kömür orada, milyonlarca ton. Ama diyelim ki kimse onu
kazmıyor; kömür, Doğa'nın onu ürettiği yerde veya Tanrı'nın onu
yerleştirdiği yerde bırakılıyor, hangisini tercih ederseniz edin? Orada yatmasının, Kızılderililer varlığından habersiz ormanlarda dolaşırken dokunulmadan yattığı gibi, kimseye bir faydası olacağını düşünüyor musunuz? Kömürün orada olması sebebiyle herhangi biri daha zengin olur muydu? Elbette
hayır. Sadece birinin emeği onu kullanılabilir hale getirdiğinde servet olur.
Kömür madenciliği endüstrimizin ve balıkçılık endüstrilerinin her doları insan emeğini temsil eder.

Jonathan, bu gerçeği sana açıklamak için tüm endüstrilerimizin listesini incelememe gerek yok. Eğer bunu yapmak istersen, bunu
kolayca kendin yapabilirsin. Sadece şunu açıklamak istedim ki
Sosyalistler, doğal kaynaklara uygulanan emeğin tüm servetin gerçek kaynağı olduğunu söylediklerinde büyük bir evrensel gerçeği dile getiriyorlar.
Sir William Petty'nin uzun zaman önce söylediği gibi: "Emek tüm servetin babası ve toprak
anasıdır."

Ama Jonathan, "emek" kelimesini yanlış kullanmamaya dikkat etmelisin.
Sosyalistler emekten bahsettiklerinde sadece el emeğini kastetmiyorlar. Bir an için kömür madenlerini tekrar ele alalım:
Kömürü kazan, madenci denen adamlar var. Ama çalışabilmeleri için
önce onlar için alet ve makine yapacak başka adamlar olması gerekir. Ve
makineler yapılıp uygun yerlerine sabitlenmeden önce
özel eğitim ve kapasiteye sahip, planları çizecek, vb. arazi ölçümcüleri ve mühendisler olmalıdır. Sonra işi organize edecek, kömür için sipariş alacak, sevk edilmesini sağlayacak, kararlaştırılan ödemeyi toplayacak, böylece işçilere ödeme yapılabilecek, vb. _zihinsel emek_ gerektiren uzun bir liste boyunca.

Her iki emek türü de eşit derecede gereklidir ve aptallar dışında hiç kimse
başka türlü düşünmez. Hiçbir Sosyalist yazar veya öğretim görevlisi
zenginliğin yalnızca doğal kaynaklara uygulanan _el emeği_ ile üretildiğini söylememiştir. Ve yine de, Sosyalizme karşı yazılmış, Sosyalistlere karşı suçlanmayan neredeyse hiç kitap veya gazete makalesi okumam! Sosyalizmin muhaliflerinin hepsi Ananias'ın doğrusal
torunları gibi görünüyor, Jonathan!

Özel, kişisel faydanız için bu yanlış tanıtıma dair sadece bir örnek vermek istiyorum. Hiç şüphem yok ki, geçen yıl bu ülkeye Sosyalizme karşı ders vermek için gelen İngiliz beyefendisi Bay W.H. Mallock'u duymuşsunuzdur.
Kişisel olarak çok hoş bir adamdır - "sıradan insanlarla" tramvaylara binmekten hoşlanmayan, onaylanmış bir aristokrat kadar hoş bir adamdır.
Mallock, Civic Federation tarafından işe alındı ​​ve Bay August Belmont'un bu kuruma katkıda bulunduğu fonlardan ödendi, bu fonlar Bay Belmont'a ait değildi, daha sonra Sayın W.M. Ivins tarafından yürütülen New York Traction Companies'in işlerinin soruşturması bunu gösterdi.
Büyük üniversitelerimizde ve kolejlerimizde Sosyalizme karşı ders vermek için, Bay Belmont gibi insanların çıkarları doğrultusunda işe alındı. Ve bu üniversitelerden veya kolejlerden hiçbiri "Tartışmanın Sosyalist tarafını duymak istiyoruz!" diyebilecek kadar adil değildi. Jonathan, dilimizin ihtişamlarından biri olarak övündüğümüz "adil oyun" kelimesinin Amerikan üniversitelerinde pek sevildiğini veya kullanıldığını düşünmüyorum. Ve çok üzgünüm. Öyle olmamalı.

Bay'a cevap vermekten çok memnun olurdum. Mallock'un aptalca ve adaletsiz saldırıları; üniversitelerdeki ve kolejlerdeki profesörlere ve öğrencilere şunu söylemek: "Tartışmanın bizim tarafımızı dinlemenizi ve sonra bizim haklı olup olmadığımıza veya gerçeğin Bay Mallock'un tarafında olup olmadığına karar vermenizi istiyorum." Bu adil, dürüst ve erkekçe olurdu, değil mi? Bay Mallock'un eğitimde ve halk konuşmacısı olarak eşitleri olan birkaç Sosyalist öğretim görevlisi daha vardı ve onlar da aynı şeyi yapmaya hazır olurdu. Ve hiçbirimiz, Bay August Belmont'un katkıda bulunduğu paradan, bırakın paradan, kimsenin parasının bir kuruşunu bile istemezdik. Bay Mallock, Sosyalistlerin, doğal nesnelere uygulandığında tek başına el emeğinin zenginlik yarattığını iddia ettiğini söyledi. _Bu ifade
doğru değil._ Hatta Karl Marx gibi büyük ve derin bir düşünürün bu aptalca fikre inandığını ve öğrettiğini bile söylemeye cesaret etti. Amerika'daki
gazeteler Bay Mallock'u Marx'ın ve takipçilerinin uzun zamandır beklenen fatihi olarak selamladı. Sosyalizmi yıktığını düşünüyorlardı. Ama acaba davalarını bir _yalana_ dayandırdıklarını biliyorlar mıydı?
Marx'ın böyle bir şeye bir an bile inanmadığını; inanmadığını
açıklamak için elinden geleni yaptığını?

Marx'ın eserlerini okumaya çalışmanı istemiyorum dostum--en azından henüz: En büyük eseri olan _Kapital_ çok zor bir kitap, üç büyük cilt halinde. Ancak halk kütüphanesine gidip İngilizce çevirisindeki ilk cildi alırsanız ve 145. sayfaya dönerseniz, şu sözcükleri okuyacaksınız:

"Emek gücü veya emek kapasitesi, bir insanda var olan, herhangi bir kullanım değeri ürettiğinde uyguladığı zihinsel ve fiziksel yeteneklerin toplamı olarak anlaşılmalıdır."[2]

Sanırım Jonathan, bu ifadenin Bay Mallock hakkında söylediklerimin hepsini tamamen haklı çıkardığını kabul edeceksin. Ayrıca, bunun çok açık ve anlaşılır bir tanım olduğunu ve sağduyulu herhangi bir adamın bunu anlayabileceğini de kabul edeceksin. Şimdi, karşılaştırma yoluyla, Bay Mallock'un tanımlarından birini okumanı istiyorum. Lütfen Bay Mallock'un birçok kişi tarafından çok açık bir düşünür olarak kabul edilen bir İngiliz "alimi" olduğunu aklında tut. Emeği şu şekilde tanımlıyor:

"_Emek, bireyin kendi emeğine uyguladığı yetenekler anlamına gelir._"

Jonathan, bu tanımın bir anlam ifade edebileceğini
şimdiye kadar hiç kimse bulamadım, ancak bunu birçok kişiye, aralarında birkaç üniversite profesörüne
gönderdim. Hiçbir şey ifade etmiyor. Bu cümlede bulunan elli yedi harf, onları bir torbaya koyup çalkalayıp sonra da torbadan düştükleri anda kağıda dökseniz bile aynı şekilde ifade ederdi. Bay Mallock'un İngilizcesi, doğruluğu ve mantığı eşit derecede zayıf ve kusurludur.

Bay Mallock'un sizin değerlendirmenize değer olduğunu düşünmüyorum, Jonathan, ancak bahsettiğim derslerde Sosyalizm hakkında söylediklerini okumakla ilgileniyorsanız, bunlar _Sosyalizmin Eleştirel Bir İncelemesi_ başlıklı bir ciltte yayınlanmıştır. Kitabı kütüphaneden alabilirsiniz: kesinlikle orada olacaktır,
çünkü Sosyalizme aykırıdır. Ama sizden Morris Hillquit'in _Bay Mallock'un "Yeteneği"_ adlı küçük bir kitabını satın almanızı ve onu dikkatlice okumanızı istiyorum. Sadece on sente mal olur ve Mallock'un dikkatli ve akademik incelemesini
okuyarak herhangi bir yerde bir on sentlik gösteride bulabileceğinizden daha fazla eğlenirsiniz. Bay Mallock'a verdiğim cevabı, _Kapitalist ve Emekçi_ adlı küçük kitabımda okursanız, bunu yaptığınız için sizi
kötü düşünmem.

Şimdi, servetin bölüşümüne bakalım. Hepsi,
el işçilerinin ve beyin işçilerinin emeğinin, hiçbir insanın
yapmadığı
doğal nesnelere uygulanmasıyla üretilir. Seni rakamlarla yormayacağım, Jonathan,
çünkü sen bir istatistikçi değilsin. İstatistikleri alıp
sizin için olabildiğince basit hale getireceğim ve
eğer bir gün elinizi
denemeye
meyi düşünürseniz
istatistikleri nerede bulabileceğinizi söyleyeceğim. Ama her şeyden önce, sizin mütevazı hizmetkarınız gibi "kötü bir Sosyalist kışkırtıcı" olmayan
çok büyük bir adamın yazılarından bir pasaj okumanızı istiyorum. Büyük İngiliz ilahiyatçısı Başdiyakoz Paley, modern din adamlarımızın çoğu gibi, toplumsal koşullar hakkında gerçeği söylemekten korkan biri değildi; Mesih'in öğretisinin toplumsal yönlerini unutmamıştı. O büyük ve iyi öğretmenin bir asırdan fazla bir süre önce toplumsal koşullar hakkında yaptığı birçok derin bilgece söz arasında, şimdi okumanızı ve üzerinde düşünmenizi istediğim pasaj da vardı. Tüm pasajı ezberlemekten çok daha kötüsünü yapabilirsiniz. Şöyle yazıyor:

"Bir mısır tarlasında bir güvercin sürüsü görürseniz ve
(her biri istediği yerde ve istediği şeyi toplamak yerine, istediği kadarını ve daha fazlasını değil)
bunlardan doksan dokuzunun topladıkları her şeyi bir yığın halinde topladıklarını,
kendilerine sadece saman ve çöpleri ayırdıklarını,
bu yığını bir kişi için sakladıklarını ve sürünün en zayıf, belki de en kötü güvercininin, bütün kış boyunca etrafta oturup onları izlediğini,
bunun ise onu yiyip, savurup
israf ettiğini; ve diğerlerinden daha dayanıklı veya aç bir güvercinin, bir tahıl tanesine dokunduğunu, diğerlerinin hemen
üzerine uçup onu parçaladığını görürseniz; bunu
görseniz, insanlar arasında her gün uygulanan ve yerleşmiş olandan başka bir şey göremezsiniz.

"İnsanlar arasında doksan dokuzun bir kişi için (ve bu kişi için) bir yığın gereksiz eşyayı bir araya getirip çalıştığını ve ayrıca,
çoğu zaman grubun en zayıf ve en kötüsü, bir çocuk, bir
kadın, bir deli veya bir aptal), kendileri için hiçbir şey elde etmezler,
bu arada, kendi çalışmalarının
ürettiği en kaba erzakın birazından başka; sessizce bakarken,
tüm emeklerinin meyvelerinin harcandığını veya bozulduğunu görürler; ve
eğer onlardan biri hazinenin bir parçasını alırsa veya ona dokunursa,
diğerleri ona karşı birleşip onu hırsızlıktan asarlar."

Eğer bugün Amerikan kiliselerimizde Dr. Paley gibi birçok adam olsaydı,
gerçeği bu korkusuzca vaaz etselerdi, bir devrim olurdu, Jonathan. Kiliseler artık neredeyse boş olmazdı; vaizler işçilerin neden kiliseye gitmediğini merak etmezlerdi. Kiliselerde muhtemelen daha az gösteriş ve gurur olurdu;
daha az vaiz yüksek maaş alırdı, daha az moda koro olurdu. Fakat
kiliseler İsa'nın ruhuna ve standardına bugün çoğundan çok daha yakın olurdu. Modern dinsel yaşamla ilgili hiçbir şey, Hristiyan hizmetinin Mesih'in öğretilerine olan sadakatsizliği kadar göze batmaz.

Bir keresinde bir kadın Thomas Carlyle'a İsa hakkında şu şekilde hitap etmişti:
"Hepimiz kapılarımızı ona açıp
ilahi emirlerini dinlemekten ne kadar da memnun olurduk! Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Carlyle?" Kaba yaşlı püriten bilge cevap verdi: "Hayır, hanımefendi, düşünmüyorum. Bence eğer modaya uygun giyinmiş, bol parası ve yüksek tarikatlara uygun doktrinler vaaz ederek gelseydi, sizden bir davetiye kartı alma şerefine erişebilirdim, kartın arkasında 'Kurtarıcımızla tanışmak için' yazacaktı. Ama eğer yüce öğretilerini dile getirerek, Ferisileri kınayarak, vergi görevlileriyle ve alt tabakadan insanlarla ilişki kurarak gelseydi, yaptığı gibi, ona Yahudilerin yaptığı gibi davranır ve 'Onu Newgate'e götürün ve asın' diye bağırırdınız." 

Bazen Jonathan, Galilee'li Marangoz-vaizin bizim Amerikan kiliselerinden bazılarını ziyaret edebilseydi ve ziyaret etmiş olsaydı gerçekten ne olacağını merak ediyorum. Kaba gösteriye dayanabilir miydi? Öğretilerinin toplumsal haksızlıkların kiralık savunucuları tarafından sefilce çarpıtılmasını sessizce dinleyebilir miydi? Sarrafları ve Ekmek Ustalarını kovmak, onlara öfke ve alay dolu korkunç şimşeklerini fırlatmak ister miydi? Adını taşıyan kiliseler tarafından hoş karşılanır mıydı? İncilini dinlemek isterler miydi? Açıkçası Jonathan, bundan şüpheliyim. Birkaç Sosyalist neredeyse her kilisede onu kabul etmeye ve ona "Yoldaş" demeye hazır olurdu,
ama kiliseye gidenlerin çoğu ondan uzak durur ve onu görmezden gelirdi.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ona "istenmeyen vatandaş" demesine şaşırmam, Jonathan, eğer hayatta olsaydı Başdiyakoz Paley'e kesinlikle böyle derdi.

Paley'in güvercinlerle ilgili çizimini okumanızı istedim,
önce servetin eşitsiz dağılımına girmeden önce. Başka bir çizimi anlamanıza yardımcı olacaktır. Diyelim ki bir gemi kazasından yüz kişi kendilerini kurtaracak kadar şanslı oluyor ve
bir adaya ulaşıyorlar,
burada koşulları en iyi şekilde değerlendirerek, "Capitalia" adını verdikleri küçük bir topluluk kuruyorlar. Neyse ki, hepsinin kendilerine bir süre yetecek kadar yiyecek ve giyecekleri var ve adada, adanın eski sakinlerinden bazılarının terk ettiği belli olan bir
alet kaynağı bulacak kadar şanslılar.

Çalışmaya koyulurlar, toprağı işlerler, kendileri için kulübeler inşa ederler, avlanırlar, vb. Atalarımızın çok eskiden yaptığı gibi, Doğanın asık suratlı güçleriyle ilkel mücadeleye girişirler. Çabaları başarılı olur, yüz kişiden her biri birer işçi olur, her biri eşit irade, eşit güç ve canlılıkla çalışır. Şimdi, diyelim ki bir gün, emeklerinin ürettiği serveti bölüşmeye, ortak mülkiyet yerine bireysel mülkiyeti, işbirliği yerine rekabeti yerleştirmeye karar verirler. En güçlü iki veya üç üye, "Biz bölüştüreceğiz, serveti adalet ve hak fikirlerimize göre dağıtacağız" dese ve sonra servetin %55'ini bir adama, sonraki on bir adama %32'sini ve kalan seksen sekiz adama sadece %13'ünü kendi aralarında verseler ne düşünürdünüz?

Jonathan, yüzdelerle düşünmeye alışık olmadığın için bunu başka bir şekilde söyleyeceğim. Diyelim ki topluluk üyeleri arasında paylaştırılacak yüz inek var. Az önce açıklanan
bölüşüm şemasına göre, bölüşüm şu şekilde işleyecekti:

1 Adam kendisi için 55 İnek alacaktı
11 Adam aralarında 32 İnek alacaktı
88 Adam aralarında 13 İnek alacaktı

İnekleri bu şekilde bölüştüklerinde,
buğdayı, patates mahsullerini, toprağı ve toplumun sahip olduğu
diğer her şeyi aynı eşitsiz şekilde bölüştürmeye devam edeceklerdi. Sana tekrar soruyorum,
Jonathan, böyle bir bölünme hakkında ne düşünürdün?

Elbette, en azından sıradan bir zekaya sahip, adil düşünceli bir adam olarak, böyle bir bölünme planında hiçbir mantık ve adalet olmayacağını kabul edeceksin ve zeki insanların buna boyun eğip eğmeyeceğinden şüphe edeceksin. Ama dostum, bu, bugün Amerika'daki servet dağılımı kadar kötü değil. Diyelim ki küçük ada topluluğunun tüm üyeleri işçi olmak yerine, hepsi eşit derecede sıkı çalışıyor, topluluğun işini adil bir şekilde paylaşıyor, bir adam kesinlikle hiçbir şey yapmayı reddediyor ve "Ben kıyıya çıkan ilk kişi oldum. Toprak gerçekten bana ait. Ben toprak sahibiyim. Ben çalışmayacağım ama sen benim için çalışmalısın." diyor. Ve diyelim ki on bir kişi daha aynı şekilde diyor. "Çalışmayacağız. Aletleri bulduk, geldiğimizde
tohumları ve yiyecekleri teknelerden çıkardık. Biz kapitalistleriz ve siz tarladaki işi yapmalısınız. Sizi denetleyeceğiz, nerede, ne zaman ve nerede
duracağınızı size emredeceğiz. Siz seksen sekiz sıradan adam, biz beyinlerimizi kullanırken
zor işi yapmak zorunda olan işçilersiniz." Ve varsayalım ki onlar gerçekten
bu planı uyguladılar ve _sonra_ serveti benim
tanımladığım şekilde bölüştüler, bu Amerika'da
mevcut sosyal sistemimiz altında üretilen servetin nasıl
bölündüğüne dair oldukça iyi bir örnek olurdu.

_Ve sana soruyorum, Jonathan Edwards. Nasıl
beğendin?_

Bunlar benim rakamlarım değil. Bunlar çılgınca tahminlerde bulunan herhangi bir
sosyalistin rakamları değil. Bunlar, merhum Dr. Charles B. Spahr'ın
_Amerika Birleşik Devletleri'nde Zenginliğin Mevcut Dağılımı_ adlı kitabından alınmıştır. Bu kitap, kolejlerimizin ve üniversitelerimizin çoğunda kullanılmaktadır. Rakamlar hakkında hiçbir zaman ciddi bir eleştiri yapılmamıştır ve muhafazakar olanlar da dahil olmak üzere çoğu ekonomist kendi tahminlerini Spahr'ın çalışmalarına dayandırmaktadır. Kitabı kütüphaneden alıp dikkatlice okumanız sizin için faydalı olacaktır, Jonathan.

Bu arada, Dr. Spahr'ın araştırmasının sonuçlarını ortaya koyan aşağıdaki tabloya bakın, Jonathan ve şunu unutmayın ki, kitabın yazıldığı 1895'ten bu yana durum iyileşmedi, aksine çok daha kötüleşti.

SPAHR'IN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ SERVET DAĞILIMI TABLOSU

==================+===========+==============+====================+==============
| Sayısı | Kişi Başına | Ortalama | Toplam | Kişi Başına
Sınıf | Aileler | Yüzde | Servet | Servet | Yüzde
-----------+-----------+----------+------------+-------------+-------------+------------
Zengin | 125.000 | 1,0 | 263.040 $ | 32.880.000.000 | 54,8
Orta | 1.362.500 | 10,9 | 14.180 | 29.320.000.000 | 32,2
Zayıf | 4.762.500 | 38,1 | 1.639 | 7.800.000.000 | 13,0
Çok Zayıf | 6.250.000 | 50,0 | | |
-----------+------------+----------+-------------+---------------+-------------
Toplam | 13.500.000 | 100,0 | 4.800 $ | 60.000.000.000 $ | 100.0
-----------+-----------+----------+------------+--------------+----------

Şimdi, Jonathan, bu rakamları önünüze koymak için epeyce uğraşmış olsam da,
bunlara pek önem vermiyorum.
İstatistikler beni bazı insanları etkilediği kadar etkilemiyor ve
herhangi bir rakama güvenmektense sizin sağduyunuza güvenmeyi tercih ederim.
Bu rakamları çok yetenekli bir akademisyen tarafından çok akıllıca bir kitapta yayınlandığı için veya bilim insanları,
siyasi ekonomi profesörleri ve diğerleri bunları adil bir tahmin olarak kabul ettiği için alıntılamadım. Bunları _doğru ve güvenilir_ olduklarına inandığım için kullandım.

Ama tüm inancını onlara bağlama, Jonathan. Eğer bir gün Cumhuriyetçi bir büyücü veya Demokrat bir yazar
sizi üzmeye ve Sosyalistlerin hepsinin yalancı ve sahte peygamber olduğunu kanıtlamaya çalışırsa,
sadece ona rakamların sizin için hiç önemli olmadığını, en zengin yüzde birin servetin ne kadarını aldığını ve en fakir yüzde ellinin ne kadar azını aldığını bilmekle ilgilenmediğinizi söyleyin. Birkaç milyon fazla veya azı sizi rahatsız etmez. Onu kendi sağduyunuzun size öğrettiği tek gerçeğe, yani ülkenin servetinin _eşitsiz_
bir şekilde
dağıtıldığına sabitleyin. Ona, rakamlardan bağımsız olarak, çok fazla aylak ama çok zengin ve çok fazla dürüst, çalışkan ama sefil bir şekilde fakir olduğunu _bildiğinizi_ söyleyin. Bunları inkar edemez. _Cesaret edemez_ çünkü bunlar _doğru_.

Kapitalizmin herhangi bir savunucusuna, sekiz çocuğunu alıp "İşte sekiz kek, erkek ve kız sayısı kadar kek. Kekleri
dağıtacağım. İşte Walter, senin için yedi kek.
Diğer keki geri kalanınız aranızda en iyi şekilde bölüşebilirsiniz." diyen bir baba veya anne hakkında ne düşüneceğini sorun. Kapitalist savunucusu adil düşünceli bir adamsa, ne aptal, ne yalancı ne de canavarsa, böyle bir ebeveynin
acımasızca adaletsiz olacağını kabul edecektir.

Yine de Jonathan, ulusal servetimiz tam olarak böyle paylaşılıyor.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ailelerin sekizde biri servetin yedi sekizini alıyor ve umarım ne aptal, ne yalancı ne de canavar olduğum için
sistemin acımasızca adaletsiz olduğunu kınıyorum. İşleri savsaklamakta ve maça maça demekten korkmakta ne bir mantık ne de bir ahlak vardır.

Modern toplumun zenginliğinin bu adaletsiz dağılımı yüzünden bu kadar çok toplumsal huzursuzluk yaşıyoruz. Sorunun özü budur. İşçiler neden kapitalistlerle savaşmak için sendikalara örgütleniyor ve onların tarafındaki kapitalistler neden işçilerle savaşmak için örgütleniyor? Neden, sadece kapitalistler işçileri sömürmeye devam etmek, mümkünse onları daha fazla sömürmek isterken, işçiler daha az sömürülmek, ürettiklerinden daha fazla almak istiyorlar. Neden toplumun son derece saygın üyeleri yasama organlarına rüşvet vermek için bir araya geliyorlar -- yasama organlarından yasalar satın almak için! -- ve Benedict Arnold'unkinden daha kötü bir ihanet biçimi olan cumhuriyeti yozlaştırmak için? Neden, aynı sebepten dolayı: halkın yağmalanmasına devam etmek istiyorlar. İşte bu yüzden büyük bir hayat sigortası şirketinin başkanları 1904'te Cumhuriyetçi Parti'nin kampanya fonuna katkıda bulunmak için

dul ve yetimlere ait fonları yasadışı olarak kullandılar. İşte bu yüzden Bay Belmont da başkanı olduğu çekiş şirketinin fonlarını, Amerika'nın ücretli çalışanlarını kandırmak ve yanıltmak için özel olarak tasarlanmış bir organizasyon olan Civic Federation'ı desteklemek için kullandı. İşte bu yüzden yetenekli ve korkusuz adamlar tarafından dürüstçe yapılan her Amerikan siyasi veya ticari hayatı araştırması çok fazla
entrika ve sahtekarlık ortaya çıkarıyor.

Sen bir sendikaya aitsin, Jonathan, çünkü işverenlerin açgözlülüğünü kontrol altına almak istiyorsun. Ama sendika aracılığıyla sana ait olan her şeyi asla elde edemezsin. Sendikanın servetin dağılımındaki korkunç eşitsizlikleri ortadan kaldırmasını beklemek imkansızdır. Sendika iyi bir şeydir ve işçiler şu ankinden çok daha kapsamlı bir şekilde sendikalara örgütlenmelidir. Sosyalistler, sendika emek sömürücülerine karşı dürüst bir mücadele verdiğinde her zaman sendikanın yanındadır.

Daha sonra, sendikacılık meselesini ele alacağım ve bunu seninle tartışacağım, Jonathan. Bu arada, aklına _akıllı bir sendikalının grev yaparken oy kullandığını_ kazımak istiyorum.
Seçim sandığına gittiğinizde bir "korsan" olacaksanız, bir sendikaya üye olmanın en ufak bir anlamı yoktur. _Ve kapitalist bir partiye oy vermek, bir korsan oyu demektir, Jonathan._

DİPNOTLAR:

[2] Not: Kerr tarafından yayınlanan Amerikan baskısında sayfa
186'dır.

V

ARILAR VE DRONLAR

Şimdiye kadar yapılmış tüm mekanik icatların herhangi bir insanın günlük işini hafifletip hafifletmediği şüphelidir. Daha büyük bir nüfusun aynı zahmetli ve hapis hayatını yaşamasını sağladılar ve daha fazla sayıda imalatçı ve diğerleri büyük servetler kazandı.--_John
Stuart Mill._

Çoğu insan zenginlerin cennette olduğunu düşünür, ancak kural olarak
sadece yaldızlı bir cehennemdir. New York şehrinde beş milyon dolara sahip olabilecek kadar beyni olan tek bir adam yoktur.
Neden? Para ona sahip olacaktır. Bir kasaya açılan anahtar olur.
O para onu gün ışığında uyandırır; o para onu
arkadaşlarından ayırır; o para kalbini
korkuyla doldurur; o para onun günlerini güneşten ve
gecelerini hoş rüyalardan mahrum eder. O paranın malı olur. Ve daha fazlasını yapmaya devam eder. Neden? Bilmiyor. Bir tür delilik haline gelir.--_R.G. Ingersoll._

Biz Bilimle uğraşırken, zamana şan verirken,
Şehir çocuklarının ruhlarını ve duyularını Şehrin sümüğüne batırıp karartması iyi bir şey mi? Orada, kasvetli sokaklar arasında, İlerleme felçli ayaklar üzerinde durur,
Suç ve Açlık, binlerce kızımızı sokağa atar.
Orada, usta, bitkin terzisinin günlük ekmeğinden cimrilik eder,
Orada, tek bir pis tavan arasında yaşayanlar ve ölüler tutulur;
Orada, ateşin için için yanan ateşi çürümüş zeminde sürünür,
Ensest dolu kalabalık kanepede, yoksulların labirentlerinde.
--_Tennyson._

Sen ve ben okula giden çocuklarken, dostum Jonathan, sürekli olarak
arıların toplumsal ekonomisini hayranlıkla incelememiz için
uyarılırdık. Küçük kanatlı yaratıklara neredeyse saygı duymayı öğrendik

Her parlayan saati iyileştirme biçimleri için,
Ve her açan çiçekten bütün gün bal toplamaları için.

Hatırlarsanız, arılara olan nefretleri için saygı duymamız öğretildi. Arıların en büyük erdemi, arıları her zaman kovandan kovmalarıydı.
Benim açımdan, bu dersi o kadar iyi öğrendim ki
gerçekten bir tür arı tapanı oldum. Ama olgunluk yıllarıma ulaştığımdan beri, o eski derslerin
dürüstçe söylenmediği sonucuna vardım, Jonathan. Çünkü bugün herhangi biri arıları _insan_ kovanından kovmamızı önerirse, hemen
bir Anarşist ve "istenmeyen bir vatandaş" olarak suçlanır.

Arıların boşta parazit olmaması, arıların gitmesi gerektiği konusunda ısrar etmeleri gayet iyi, ama insanlar için böyle bir politika
işe yaramaz! Sosyalizmden çok fazla kokuyor dostum ve 
hoş olmayan bir şekilde Pavlus'un "Sizden biri
çalışmazsa,
yemeyecek de." şeklindeki aptalca sözüne benziyor. Bu, güncelliğini yitirmiş ve yirminci yüzyıla uygun olmayan bir metin!

"Allah! Allah!" diye haykırdı yabancı,
"Yolcunun gördüğü harikulade manzaralar;
Ama en büyüğü en sonuncusudur,
Arıları erkek arılar kontrol eder!"

Her modern medeni ulus, erkek arılarını arılarından daha iyi ödüllendirir ve her ülkede erkek arılar arıları kontrol eder.

Dost Jonathan, insanların hayatlarını düşünmeni istiyorum.
İşçilerin
nasıl yaşadığını ve kaytarıcıların nasıl yaşadığını; şimdi arıların nasıl yaşadığını ve erkek arıların nasıl yaşadığını, eğer daha çok hoşuna giderse. Konuyu Pittsburg'da kendiniz inceleyebilirsiniz, kitaplardan öğrenebileceğinizden çok daha iyi, çünkü Tanrı Pittsburg'da New York, Chicago, St. Louis veya San Francisco'da olduğu gibi zenginlik ve yoksulluğun uç noktaları olduğunu bilir. Zengin kölelerin yaşadığı yaldızlı cehennemler ve fakir arıların yaşadığı pis cehennemler vardır ve gerçekten mutlu insanların sayısı üzücü bir şekilde çok azdır. _On milyon yoksulluk içinde!_ Sizce bu, böyle büyük bir ulusu, dünyanın tarihindeki diğer tüm uluslardan daha cömertçe Doğa tarafından donatılmış bir ulusu utandırması gereken çok korkunç bir çığlık değil mi? Erkekler, kadınlar ve çocuklar, yoksul ve sefil, soğuk kış gecelerinde onları sıcak tutacak yeterli yiyecek veya giysi yok; köpeklere uygun olmayan evler ve bunların kendilerine ait olmadığı; yarının onlara son ezici darbeyi getirip getirmeyeceğini bilmeden. Tüm bu koşullar ve bunlardan sonsuz derecede daha kötü koşullar, o milyonlarca insanın yoksulluğunda saklıdır, Jonathan.

İnsanlar yoksulsa çünkü toprak yoksuldu, çünkü ülke çoraktı, çünkü Doğa bize cimri bir şekilde davrandı, böylece tüm insanlar kıtlıkla mücadele etmek zorundaydı; tek kelimeyle, yoksulluğumuzda demokrasi olsaydı, böylece hiç kimse tembel ve zengin olmazken geri kalanlar yoksulluk içinde
çaba harcardı, buna neşeli bir cesaretle katlanmak bizim en büyük şanımız olurdu. Ama durum böyle değil. Bebekler nemli ve sağlıksız kulübelerde yiyecek ve bakım eksikliğinden ölürken, saraylarda şımartılmış pudeller var, mücevherlerle süslenmiş ve üniformalı uşakların ve hizmetçilerin
bakımından. Erkekler ve kadınlar ekmek isterken, ekmek kabukları dilenirken veya büyük şehirlerimizin "ekmek kuyruklarında" titreyerek dururken, zenginliğin savurgan yozlaşmışları tarafından pahalı ziyafetlerde ziyafet çeken maymunlar var. Hepsi yanlış, Jonathan, acımasızca, utanç verici bir şekilde, cehennem gibi
yanlış! Ve ben, böylesine vahşileştirilmiş bir sistemi veya buna tahammül eden ulusu _medeni_ olarak adlandırmayı reddediyorum.

İyi yaşlı Thomas Carlyle buna "Amin!" derdi, Jonathan. Birçok
insan
da yapmaz. Milyonların yoksulluğunun çok üzücü olduğunu, elbette, ve yoksulların acınacak olduğunu söylerler. Ama size İsa'nın yoksulların her zaman bizimle
olduğunu söylediğini hatırlatırlar. Onun söylediklerini size okumayacaklar, ama siz kendiniz okuyabilirsiniz. İşte burada: "Çünkü yoksullar her zaman sizinledir ve
_ne zaman isterseniz onlara iyilik yapabilirsiniz_. "[3] Ve şimdi, Carlyle'den bir alıntı okumanızı istiyorum:

"Bir insanı sefil yapan şey ölmek veya açlıktan ölmek değildir; birçok insan öldü; tüm insanlar ölmelidir, hepimizin son çıkışı Acının Ateş Arabası'ndadır. Ama neden olduğunu bilmediğimiz sefil bir şekilde yaşamaktır; çok çalışmak ve yine de hiçbir şey elde etmek;
yüreği yıpranmış, yorgun, yine de izole edilmiş, ilgisiz, soğuk bir evrensel Laissezfaire ile kuşatılmış olmaktır: tüm hayatımız boyunca yavaşça ölmektir, sağır, ölü, Sonsuz bir Adaletsizlik içinde hapsedilmiş, tıpkı Phalaris'in Boğasının lanetli demir karnında olduğu gibi! Bu, Tanrı'nın yarattığı tüm insanlar için sonsuza dek dayanılmazdır."

"Nedenini bilmediğimiz sefil"--"Hayatımız boyunca yavaşça ölmek"--"Sağır, ölü, Sonsuz bir Adaletsizlik içinde hapsedilmiş"--Bu ifadeler, senin bildiğin yoksulluğu tam olarak tarif etmiyor mu, kardeş Jonathan?

Hiç düşündün mü dostum, yoksulluk ortalama bir işçinin kaderidir, servet üreticilerinin ödülüdür ve sadece servet üreticilerinin yoksul olduğunu? Biliyor musun ki, hayatlarımız boyunca yavaşça öldüğümüz için, işçi sınıfı arasındaki ölüm oranı, aşırı çalışma, kaygı, kötü yemek, zevk eksikliği, kötü konut ve ücretli işçinin kaderinde bulunan diğer tüm kötülükler nedeniyle diğer sınıflara göre çok daha yüksektir? Örneğin Chicago'da, zenginlerin yaşadığı semtlerde ölüm oranı binde 12'den fazla değilken, 37 gecekondu mahallelerinde.

Konuyu araştıran bilim insanları, varlıklı sınıflara mensup on milyon kişiden yıllık ölümlerin 100.000'i geçmediğini, en iyi ücretli işçiler arasında bu sayının 150.000'den az olmadığını ve en düşük ücretli işçiler arasında ise en az 350.000 olduğunu söylüyor. Bu oranların ne olduğunu size göstermek için, konuyu bir bakışta anlayabileceğiniz küçük bir diyagramda gösterdim:

[İllüstrasyon: Farklı Sosyal Sınıflardaki Kişiler Arasında Göreceli Ölüm Oranını Gösteren DİYAGRAM.]

Özellikle Büyük Beyaz Veba gibi bazı hastalıklar var. Tüberküloz, işçilerin yorgun ve yetersiz beslenmiş bedenlerine en çok saldırdıkları için bunlara "işçi sınıfı hastalıkları" diyoruz. Bunlar tamamen işçilerle sınırlı değil, ama
en çok işçiler bundan etkileniyor. Çünkü işçiler
kalabalık gecekondu mahallelerinde yaşıyor, toz ve hastalık mikroplarıyla dolu fabrikalarda çalışıyor, aşırı çalıştırılıyor ve kötü besleniyor, bu ve insan ırkının diğer büyük
kötülükleri onları hazır kurbanlar olarak buluyor.

İşte sana bir başka diyagram daha, Jonathan, altı farklı endüstriyel meslekte çalışan işçiler ve altı profesyonel işçi grubunun üyeleri arasındaki Tüketimden kaynaklanan ölüm oranlarını gösteriyor.

[İllüstrasyon: Tüberkülozdan Kaynaklanan Göreceli Ölüm Oranını Gösteren DİYAGRAM.

Aynı meslekte yaşayan 100.000 kişi başına ölümler

Mermer ve taş kesiciler. 540
Puro yapımcıları ve tütün işçileri. 476
Dizici, matbaacılar, baskıcılar. 435
Berberler ve kuaförler. 334
Duvarcılar (tuğla ve taş). 294
Demir ve çelik işçileri. 236
Doktorlar ve Cerrahlar. 168
Mühendisler ve Arazi Ölçme Uzmanları. 145
Okul öğretmenleri. 144
Avukatlar. 140
Din adamları. 123
Bankacılar, brokerlar, şirket yetkilileri, vb. 92]

Bu diyagramı ve ona eşlik eden rakamları incelemeni istiyorum, Jonathan. Mermer ve taş kesiciler arasındaki tüketimden kaynaklanan ölüm oranının
bankacılar, brokerlar ve şirket yöneticileri arasındakinden altı kat daha fazla olduğunu göreceksin. Puro üreticileri ve tütün işçileri arasında ise beş kattan daha fazla. Demir ve çelik işçileri, ölüm oranlarına göre, diğer bazı işçiler kadar vebadan muzdarip değiller. Bunun bir nedeni, başlangıçta sadece oldukça güçlü adamların işe girmesidir. Bir diğer neden ise, birçoğunun, enfekte olduktan sonra strese dayanamadıklarını görüp, daha hafif işlere yönelmeleridir. Bence, demir ve çelik işçileri arasında Tüketimden kaynaklanan _gerçek_ ölüm oranının, rakamların gösterdiğinden çok daha yüksek olduğuna şüphe yok. Ancak, rakamları olduğu gibi ele alırsak, bu mesleklerdeki hastalığın tahribatının boyutunu olduğundan daha az gösterdiğinden emin olarak, ölüm oranının kapitalistler arasındakinden iki buçuk kat daha fazla olduğunu görüyoruz. Şimdi, bunlar çok ciddi rakamlar, Jonathan. Neden kapitalistler arasında ölüm oranı çok daha az? Bunun nedeni daha iyi evlere sahip olmaları, fiziksel olarak bitkinliğe kadar aşırı çalıştırılmamaları, daha iyi beslenip
giyebilmeleri, daha iyi bakım ve ilgiye sahip olabilmeleri, saldırıya uğrarlarsa iyileşme şanslarının çok daha yüksek olmasıdır. Bunları yalnızca işçilerin emeğinden elde edebilirler, Jonathan.

_Başka bir deyişle, hayatlarını bizimkiyle satın alıyorlar. İşçiler, kapitalistleri hayatta tutmak için öldürülüyor._

Eskiden içkinin işçilerin yoksulluğunun başlıca nedeni olduğu; sarhoş ve tutumsuz oldukları için yoksul oldukları sıklıkla iddia edilirdi. Ancak bu saçma sapan şeyleri eskiden olduğundan daha az duyuyoruz, ancak ara sıra bir Yasakçı savunucusu hala eski ve uzun süredir çürütülmüş efsaneyi tekrarlıyor. Bu hiçbir zaman doğru olmadı, Jonathan ve bugün her zamankinden daha az doğru. Sarhoşluk bir kötülüktür ve işçi sınıfı bundan acınacak derecede muzdariptir, ancak yoksulluğun tek nedeni değildir, yoksulluğun başlıca nedeni değildir, hatta yoksulluğun çok önemli bir nedeni bile değildir.

Bazı durumlarda ölçüsüzlüğün yoksulluğa neden olduğu doğrudur, ayrıca sarhoşluğun sıklıkla yoksulluktan kaynaklandığı da doğrudur. Birbirlerine etki ederler ve tepki verirler, ancak toplumsal koşullarımızı inceleyen ve bu konuda fikri olan hiçbir öğrenci, ölçüsüzlüğün genellikle yoksulluğun ve kötü yaşam ve çalışma koşullarının bir sonucu olduğundan şüphe duymaz.

Geçtiğimiz yaz Stuttgart'ta toplanan Uluslararası Sosyalist Kongre, her yerdeki Sosyalistlerin alkolizmle mücadele etmek, ölçüsüzlüğün tüm ulusların işçi sınıfları arasındaki tahribatını sona erdirmek için ellerinden geleni yapmaları gerektiğine çok haklı olarak karar verdi. Sarhoş seçmenlerin ne akıllı ne de özgür seçmen olma olasılığı çok düşüktür: Daha iyi koşullar yaratmak için
ayık, ciddi, açık fikirli insanlara ihtiyacımız var,
Jonathan. Ancak Sosyalistler, bu pozisyonu benimserken,
sonuçları sebeplerle karıştırmazlar. Gerçek deneyimlerinden,
Süleyman'ın ölçüsüzlüğü kötü koşullara bağladığında haklı olduğunu bilirler.
İncil'inizi bulun ve Özdeyişler Kitabı'nın 31. bölümünün 7. ayetine bakın. Orada şunu okuyacaksınız: "İçsin ve yoksulluğunu unutsun,
ve sefaletini bir daha hatırlamasın."

Bu, bir işçiye verilebilecek pek de iyi bir tavsiye değil, ancak
birçok işçinin yaptığı tam olarak budur. Birkaç yıl önce, büyük şehirlerin gecekondu mahallelerinde, işçilerin çoğunun yaşadığı koşullara benzer koşullarda yaşasaydı muhtemelen bir ayyaş olacağını söyleyen bilge bir İngiliz piskoposu vardı ve milyonlarca insanın çalıştığı ve yaşadığı koşulları gördüğümde, bizdekinden daha fazla sarhoşluk olmamasına şaşıyorum.

Uzun yıllar önce, Kurtuluş Ordusu'nun başı olan "General" Booth, halkın yoksulluğunun "onda dokuzunun" ölçüsüzlükten kaynaklandığını ilan etti. Daha sonra, "General"in en güvendiği yardımcılarından biri olan "Komiser" Cadman, yoksul erkekler ve kadınlar için ordu barınaklarından geçen herkes arasında yoksulluğun nedenlerini araştırdı. İçkinin tahribatının en üzücü şekilde belirgin olduğu en alt sınıf olan "su altında kalan onuncu" arasında, ticaretteki depresyonun içkiden çok daha fazla yoksulluk nedeni olduğunu buldu. Rakamlar şöyleydi:

Ticaretteki depresyon 55. %8.
İçki _ve Kumar_ %26,6.
Sağlıksızlık %11,6.
Yaşlılık %5,8.

Umutlarını çoktan yitirmiş olan büyük şehirlerimizin en alt sosyal enkaz sınıfında bile, ticaretteki depresyonun, içki ve kumarın bir araya gelmesiyle yoksulluk üreten iki katından daha fazla olduğu
bulunmuştur.

Bu, bilimsel bir ruhla yapılmış tüm araştırmalarla tutarlıdır. Profesör Amos Warner, _American Charities_ adlı kitabında yayınlanan konuyla ilgili değerli çalışmasında, insanların neredeyse tüm yoksulluğunun ölçüsüzlüklerinden kaynaklandığı fikrinin, gerçekler akıllıca araştırıldığında ne kadar yanlış olduğunu göstermektedir.

Columbia Üniversitesi'nden _Charities and the Commons_ editörü Dr. Edward T. Devine, muhtemelen bu konuda yaşayan herhangi bir insan kadar yetkin bir otoritedir. Kimse tarafından Sosyalist olarak adlandırılma olasılığı düşüktür. Yine de onu Kasım 1907'nin sonunda dergisinde yazarken buluyorum: "Birçok kişinin yoksulluk durumunun normalde ve doğal olarak yoksulların kişisel kusurlarıyla açıklanması gerektiği yönündeki gelenek artık savunulamaz. Güçlü içki ve ahlaksızlık, fazla geliri harcamanın anormal, doğal olmayan ve özünde çekici olmayan yollarıdır." Dr. Devine çok açık ve cesurca yoksulluğun gereksiz bir kötülük, "siyasi yapıda şok edici, iğrenç bir çıkıntı, sona ermesi gereken tahammül edilemez bir kötülük" olduğunu kabul ediyor. Gerçekten de aklı başında bir adam bunun hakkında başka ne düşünebilir ki?

Muhafazakâr bir adam olarak, iş sırasında meydana gelen kazaların ve aşırı çalışma, yetersiz beslenme, aşırı sıcaklıklara maruz kalma, sağlıksız atölyeler ve fabrikalar ve kirli hava soluma gibi endüstriyel koşulların yol açtığı hastalıkların, işçiler arasında aşırılıktan çok daha önemli yoksulluk nedenleri olduğunu çekinmeden söylüyorum. Şimdiye kadar yapılmış her araştırma bunun doğru olduğunu kanıtlıyor. Yoksulların yoksulluğunu kurbanların kendilerine yüklemeye çalışan herkesin, önyargı veya tutku olmadan incelemenizi isteyeceğim birkaç gerçeği incelemesini diliyorum. O zaman bu inancın ne kadar yanlış olduğunu kolayca göreceklerdir.

Geçen yıl New York'ta, ücretlerin yaşam standardı ile ilişkisini dikkatlice araştıran çok uzman araştırmacılardan oluşan bir Komite vardı. Bu beyefendiler Sosyalist değildi, yoksa tanıklıklarını sunmazdım. Mevcut sosyal sistemimize karşı davamı, hiçbir şekilde Sosyalizm lehine önyargılı olmayan kanıtlara dayandırmak istiyorum. Dr. Lee K. Frankel, Komitenin Başkanıydı. New York Şehri Birleşik İbrani Yardım Kuruluşları'nın Direktörüdür, yetenekli ve samimi bir adamdır, ancak Sosyalist değildir. Hiçbir şekilde Sosyalist olmayan, yetenekli ve samimi bir adam olan Dr. Devine, Komitenin bir üyesiydi. Diğer üyeler arasında ayrıca New York'tan Piskopos Greer, Syracuse, New York'taki İbrani Yardım Derneği'nin başkanı Rahip Adolph Guttman, New York'taki Emanu El Sisterhood'un başkanı Bayan William Einstein; Eyalet Yardım Kuruluşları Yardım Derneği Sekreteri Bay Homer Folks ve Brooklyn'den Katolik Yardım Kuruluşları Denetçisi Rahip William J. White gibi kişiler de vardı. Komite, New York Eyalet Yardım Kuruluşları ve Cezaevleri Konferansı tarafından soruşturmayı yapmak üzere görevlendirildi ve raporunu Kasım 1907'de Albany, New York'ta hazırladı. Jonathan, bundan daha muhafazakar, Sosyalizm virüsüyle daha az aşılanmış bir kurum hayal etmenin çok zor olduğunu düşünüyorum. Konferansa sundukları rapordan, Komitenin çalışmalarının sonucunda, yaklaşık 322 ailenin harcamalarını dikkatlice inceledikten sonra, New York şehrinde beş kişilik bir ailenin geçimini ve sağlığını sağlayabileceği en düşük miktarın yılda yaklaşık sekiz yüz dolar olduğu sonucuna vardıklarını kaydettiğini not ediyorum. Jonathan, eminim ki o Komite üyelerinden hiçbiri, bu miktarın bile ailelerini sağlıklı ve onurlu bir şekilde
tutmaya yeteceğini
düşünmez; çocuklarının bu miktarın mümkün kıldığı
en iyi koşullar altında yaşamasını istemez. Onlar, hayırseverlerdi, görüyorsun ya Jonathan, "Fakirlerin"
ne kadar geçinebileceğini "anlamaya" çalışıyorlardı. Ve onlara yardım etmek için Beloit College'dan Profesör Chapin ve Yale'den Profesör Underhill'i görevlendirdiler. Uzman bir fizyolojik kimyacı olan Profesör Underhill,
bildirilen aileler arasında gıda harcamalarının yeterliliği konusunda onlara tavsiyelerde bulunabilirdi.

Ancak binlerce ailenin toplam geliri yılda sekiz yüz doların çok altındadır. Binlerce ailenin geçimini sağlayanın haftada en fazla on dolar kazandığı
birçok aile vardır. Hastalık, tatil vb. nedeniyle kaybedilen zamanı hesaba katarsak, bu tür ailelerin toplam gelirinin en iyi ihtimalle yılda dört yüz elli doları geçmeyeceği açıktır. Haftada yirmi dolar kazanan bir işçi bile, kısa bir hastalık veya işsizlik dönemi olursa, en iyi çabalarına rağmen, kendisini çizginin yanlış tarafında bulacaktır; ya ailesinin yoksulluk çekmesini
görmek zorunda kalacaktır
ya da "Hayırseverlik denen o soğuk şeye" bağımlı hale gelecektir. Ve _Charities and the Commons_ adlı kitabında yazan Dr. Devine, hayırseverlik derneklerinin açığı kapatmayı, işçilerin maaşlarına yaşam standartlarını verimlilik noktasına
yükseltecek kadar ekleme yapmayı umamayacağını kabul ediyor. "Böyle bir politikanın mali iflasa yol açacağını" kabul ediyor.

New York şehrindeki vasıfsız işçileri, yani devasa işçi ordusunu ele aldığımızda, yılda ortalama 400 dolar kazanmadıkları kesindir, bu yüzden bir sınıf olarak umutsuzca, sefil bir şekilde fakirdirler. Birçoğunun sefil ücretlerinin bir kısmını içkiye harcadığı doğrudur, ancak harcamasalardı yine de fakir olurlardı; her kuruş varoluşun temel ihtiyaçlarını karşılamaya gitse bile yine de umutsuzca, sefil bir şekilde fakir olurlardı.

Massachusetts İstatistik Bürosu, birkaç yıl önce, yaşam maliyetinin şimdikinden daha düşük olduğu dönemde, beş kişilik bir ailenin yılda 754 dolardan daha az bir parayla makul ve sağlıklı bir şekilde yaşayamayacağını, ancak o eyaletin ayakkabıcılık sektöründeki vasıfsız işçilerin yarısından fazlasının yılda 300 dolardan daha az kazandığını gösterdi. Elbette, bazıları bekardı ve birçoğu da kadındı, ancak rakamlar New York koşullarının New England'da da yaygın olduğunu gösteriyor. Bay John Mitchell, Pensilvanya'nın antrasit bölgesinde beş kişilik bir aileyi yılda 600 dolardan az bir parayla geçindirmenin imkansız olduğunu, ancak Pensilvanya'daki kömür madenlerindeki endüstri koşulları konusunda
en muhafazakar yaşayan otoritelerden biri olan Dr. Peter Roberts'a göre, antrasit bölgesindeki _ortalama_ ücretin 500 dolardan az olduğunu ve yaklaşık %60'ının yılda 450 dolardan az kazandığını söyledi.

Seni daha fazla istatistikle rahatsız etmeyeceğim, Jonathan, çünkü onlardan hoşlanmadığını ve hatırlamanın zor olduğunu biliyorum. Görmeni istediğim şey, binlerce işçi için yoksulluğun kaçınılmaz bir durum olduğudur. Eğer içkiye bir kuruş harcamazlarsa; kiliseye veya hayır kurumlarına
bir kuruş bile vermezlerse; asla gazete almazlarsa; asla bir oyun izlemezlerse veya konser dinlemezlerse; hastalık veya kaza nedeniyle bir günlük ücretlerini kaybetmezlerse; eşlerine asla bir kurdele veya çocuklarına bir oyuncak hediye etmeyin - kısacası, kürek mahkumları olarak yaşıyorlarsa, hayatlarının monotonluğunda ve zahmetinde tek bir mola vermeden çalışıyorlarsa,
yine de yoksul olmalı ve açlığa katlanmak zorundalar, başka gelir kaynakları
bulamazlarsa. Anne işe gitmeli ve yardım etmek için bebeğini ihmal etmeli; küçük erkek ve kız çocukları, okulda veya tarlada oyun oynamaları gereken günlerde, dilencilerin kendilerine düşen
parasına yardım etmek için işe gitmelidir. Yoksulluğun en büyük
nedeni düşük ücretlerdir. Sonra ücretli çalışanların başına gelen ve onları uzun süreler boyunca veya hatta
kalıcı olarak hiçbir şey kazanamayacak duruma getiren kazaları düşünün. Daha önce bahsedilen New York Eyalet Yardım Kuruluşları ve Cezaevleri Konferansı'nın aynı toplantısında, eyaletin birçok yardım kuruluşu tarafından sunulan raporlar, bu yoksulluk nedeninin çok ciddi olduğunu ve sürekli olarak arttığını gösterdi. Sadece yaklaşık yüzde yirmi oranında. Araştırılan
ciddi nitelikteki
kazaların işverenler tarafından herhangi bir
takas
yapıldı mı ve çok büyük ilgi gören bir listeden, ortalama bir çalışanın hayatının ne kadar az
değerlendirildiğini gösteren sadece birkaç vakayı ele alıyorum:

_Yaralanmanın Niteliği._ _Takas_

Omurga yaralanması 20 dolar ve doktor
Kırık bacaklar 300
Ölüm 100
Ölüm 65
İki kaburga kırılması 20
Felç 12
Etkilenen beyin 60
Kesilen parmaklar 50

Raporlar, kazaların yaklaşık yarısının kırk yaşın altındaki, hayatlarının en güzel dönemindeki erkeklerde meydana geldiğini gösterdi. Ücretler 241 vakada belirlendi ve yaklaşık %25'inin haftada 10 dolardan az kazandığı ve %60'ının haftada 15 dolardan az kazandığı gösterildi. Başlarına kazalar gelmese bile bu işçiler ve aileleri sefil bir şekilde yoksul olmalı, kazalar onları sadece umutsuzluğun, boşa harcanan hayatın ve işkence dolu mücadelenin korkunç uçurumuna daha da derinden sürükler.

Hayır dostum, yoksulların yoksulluğunun günahlarından, tutumsuzluklarından ve ölçüsüzlüklerinden kaynaklandığı doğru değil. Bunu söyleyenlerin sadece kötü Sosyalist kışkırtıcılar olmadığını hatırlamanı istiyorum. Hepsi Sosyalizme karşı olan ve çalışmaları onları bu sonuca zorlayan çok muhafazakar adamların sonuçlarıyla senin için bir kitap doldurabilirim.

Birkaç yıl önce İngiltere'de Yaşlı Yoksullar sorununu ve bununla nasıl başa çıkılacağını ele almak için bir Kraliyet Komisyonu atanmıştı. O Kraliyet Komisyonunun başkanı Lord Aberdare'di ve Sosyalizmin en amansız düşmanıydı. Komisyon 1895'te şöyle rapor etti: "... işçi sınıfının büyük çoğunluğunun, yaşamları boyunca, oldukça tedbirli, oldukça tutumlu, oldukça çalışkan ve oldukça ılımlı olduklarına dair aldığımız kanıtlarla görüşümüz doğrulandı." Ancak, bu erdemlerin bir sonucu olarak, oldukça iyi durumda olduklarını da ekleyemediler! Sosyalizmin bir diğer düşmanı olan Sayın Joseph Chamberlain, birkaç kişiyle birlikte bir Azınlık Raporu imzaladı, ancak "yaşlılık yoksulluğunun esas olarak içki, tembellik, tedbirsizlik ve benzeri suistimallerden kaynaklandığına dair suçlamanın, çalışan nüfusun çok küçük bir kısmı için geçerli olduğu" konusunda hemfikir oldular.

Buna çok benzeyen bir şey de, "yaşlı ve hak eden yoksulların" koşullarını iyileştirmenin en iyi yollarını değerlendirmek üzere atanan Avam Kamarası Seçme Komitesi'nin raporuydu. Raporda şöyle yazıyordu: "Fakir ve yaşlı insanların, davranışları ve tüm kariyerleri kusursuz, çalışkan ve hak eden insanların, kendi hataları olmadan, uzun ve değerli bir yaşamın sonunda, gerileyen yılları için sığınak olarak sadece iş evi veya yetersiz açık hava yardımı ile karşılaştıkları durumlar çok sık görülür."

Ve bu konuda İngiltere için doğru olan şey Amerika için de aynı şekilde doğrudur.

Burada, ölçüsüzlüğü savunmadığımı tekrar edeyim. Ölçüsüzlüğe karşı işçi sınıfının ölümcül bir düşmanı olarak mücadele etmemiz gerektiğine tüm kalbimle inanıyorum. İşçilerin ayık olmasını istiyorum; net düşünebilecek kadar ayık, akıllıca hareket edebilecek kadar ayık. Acı çektiğimiz kötülüklerden kurtulmadan önce, ayık zihinlere sahip olmalıyız, dostum Jonathan. Bu yüzden Avrupa Sosyalistleri içki kötülüğüne karşı mücadele ediyor; bu nedenle Prusya Hükümeti, Viyana'dan Dr. Frolich liderliğindeki
işçilerin "Alkol Karşıtı" kampanyasına son verdi.
Dr. Frolich Sosyalizmi savunmuyordu. O sadece
işçilere kendilerini canavarlaştırmayı bırakmaları, ayık olmaları için çağrıda bulunuyordu, böylece
alkolden arınmış beyinleriyle net bir şekilde düşünebiliyorlardı. Ve
Prusya Hükümeti bunu istemiyordu: Çok iyi biliyorlardı ki
net düşünce ve ayık yargı, işçileri Sosyalist
sancaklar altında sandıklara götürecekti.

Ben en çok masum küçüklerin acısını önemsiyorum.
Mevcut sistemimizde, annenin
bebeğinin beşiğini terk edip bir fabrikaya gitmesinin, bebeğin pis ve tehlikeli
yapay yiyeceklerle veya kötü, kirli sütle beslendiğinde yaşayıp yaşamamasına bakılmaksızın gerekli olduğunu gördüğümde, ruhumun derinliklerine kadar
etkileniyorum. Her yıl bu tarif ettiğim koşullar sonucu ölen on binlerce küçük bebeği düşündüğümde; Her gün okula yetersiz beslenerek ve ihmal edilerek giden milyonlarca çocuktan ve dükkânlarda, fabrikalarda ve madenlerde ve çiftliklerde çalışan küçük çocuk işçilerden, her ne kadar onların kaderi fabrikaların ve madenlerin küçük tutsaklarından daha az trajik olsa da, bu korkunç sisteme olan nefretimi ifade edecek kelimeler bulamıyorum.

Jonathan, on sente mal olan _Yetersiz Beslenen Okul Çocukları_ hakkında küçük bir broşür ve halk kütüphanesinden edinebileceğiniz _Çocukların
Acı Ağlayışı_ adlı daha büyük bir kitabı okumanızı istiyorum.
Bunları düşünen erkek ve kadınların önüne çocuklarımızın çektiği korkunç kötülüklerden bazılarını koymak için yazdım. _Yazılanların_ doğru olduğunu _biliyorum.
Her satırı, gördüğüm gibi gerçeği anlatmak tek amacıyla yazıldı.

Her yıl Amerika'da seksen binden fazla bebeğin yoksulluk yüzünden öldüğüne dair korkunç iddialarda bulundum; "ABD'de okul çağındaki yaklaşık 2.000.000 çocuğun, özellikle yeterli beslenme olmak üzere, ortak ihtiyaçlardan mahrum bırakan yoksulluğun kurbanı olduğu"; bu ülkede en az 1.750.000 çocuğun çalıştığı. Bu ifadeler ve bunları desteklemek için verilen kanıtlar, hem bu ülkede hem de Avrupa'da yaygın ilgi gördü. ABD Senatosu'nda ve Avrupa parlamentolarında alıntılandılar. Binlerce kürsüden vaaz edildiler ve politikacılar, sosyal reformcular ve diğerleri tarafından binlerce platformda tartışıldılar. New York şehrinde okul çocuklarının fiziksel refahını teşvik etmek için bir komite kuruldu. Konuyu ele alan ilk kişilerden biri olmama rağmen, daha sonra bana söylendiği gibi Sosyalist olduğum için bu komitede görev almam istenmedi. Peki,
tamamen Sosyalist olmayanlardan oluşan ve Sosyalizmin bazı çok sert muhaliflerini de içeren
o Komite, New York Şehri'ndeki okul çocuklarının
sağlığıyla ilgili bir araştırma yaptı.
Şehrin farklı bölgelerinde yaşayan ve çeşitli sosyal sınıflara mensup, çeşitli yaşlardaki yaklaşık 1.400 çocuğu
tıbbi olarak muayene ettiler.
Eğer keşfettikleri sonuçlar tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaksa,
koşullar benim beyan ettiğimden her bakımdan daha kötüdür.

_Bu komite için tıbbi araştırmacıların bulduğu koşullar tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil ediyorsa, o zaman Amerika Birleşik Devletleri'nde az veya çok ciddi fiziksel kusurlardan muzdarip en az on iki milyon okul çocuğumuz var ve en az 1.248.000'i yetersiz beslenmeden muzdarip -genellikle yoksulluktan kaynaklanan, ancak her zaman değil- o kadar ki tıbbi müdahaleye ihtiyaç duyuyorlar._[4]

Bu tür koşulların tam kalbinde var olduğu bir ulusun medeni bir ulus olarak adlandırılması gerektiğini düşünüyor musunuz? Ben düşünmüyorum. Ben bunun _vahşileştirilmiş_ bir ulus olduğunu söylüyorum, Jonathan!

Ve şimdi sizden başka bir tür utanç verici toplumsal koşulların listesine bakmanızı istiyorum -yoksulluğun değil, utanç verici zenginliğin kurbanı olan insanların sahip olduğu muazzam servetlerden bazılarının listesi. Listeyi 12 Aralık 1907 tarihli _The Congressional Record_'un dryasdust sayfalarından, Sayın'ın bir konuşmasından alıyorum. Jeff Davis, Arkansas'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü. _The Congressional
Record_ sayfalarında bunun onurlu senatörlerin zihinlerinde herhangi bir etki yarattığını bulamadım, ancak umarım sizin zihninizde bir etki yaratır, dostum. Dürüst bir işçinin kafasına insani bir fikir sokmak, onurlu bir senatörün kafasına sokmaktan çok daha kolaydır!

Birkaç rakamdan korkmayın. Onları okuyun. Bunlar insani ilgiyle
dolu. İşçilerin utanç verici yoksulluğu ve acınası durumlarıyla ilgili bazı gerçekleri önünüze koydum ve şimdi de işçi olmayanların acınası durumuyla ilgili bazı gerçekleri önünüze koymak istiyorum. Milyonerlere biraz acımanızı istiyorum!

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN EN ZENGİN ELLİ BİRİ.

"Ortalama bir günümüz milyonerine dünyevi mallarının
değerini açıkça söylemesi
istendiğinde, soruyu doğru bir şekilde
cevaplamakta zorluk çeker. Belki de soru soran kişiyi sırdaşına almaya istekli değildir. Gerçekten
bilip
bilmediği şüphelidir.

"Bu, milyonerin kendisi için doğruysa,
başkaları onun servetinin miktarını tahmin etme
işine giriştiğinde sonuçların çelişkili olması gerektiği sonucu çıkar. Yine de, bu konuda mükemmel otoriteler eksik değildir ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zengin elli bir kişinin
listesi tatmin edici bir şekilde derlenmiştir.

"Aşağıdaki liste Munsey'in Haziran 1906 tarihli Scrap Book'undan alınmıştır ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en zengin elli bir adamına ait mülkün adil bir sunumudur.

=====+==========================+=====================+===================
Rütbe | İsim. | Nasıl Kazanıldı. | Toplam Servet.
-----+----------------------+-------------------
1 | John D. Rockefeller | Petrol | 600.000.000 $
2 | Andrew Carnegie | Çelik | 300.000.000
3 | W.W. Astor | Gayrimenkul | 300.000.000
4 | J. Pierpont Morgan | Finans | 150.000.000
5 | William Rockefeller | Petrol | 100.000.000
6 | H.H. Rogers | do | 100.000.000
7 | W.K. Vanderbilt | Demiryolları | 100.000.000
8 | Senatör Clark | Bakır | 100.000.000
9 | John Jacob Astor | Gayrimenkul | 100.000.000
10 | Russell Sage | Finans | 80.000.000
11 | H.C. Frick, Jr. | Çelik ve Kok | 80.000.000
12 | D.O. Mills | Bankacı | 75.000.000
13 | Marshall Field, Jr. | Miras | 75.000.000
14 | Henry M. Flagler | Petrol | 60.000.000
15 | J.J. Hill | Demiryolları | 60.000.000
16 | John D. Archbold | Petrol | 50.000.000
17 | Oliver Payne | yap | 50.000.000
18 | J.B. Haggin | Altın | 50.000.000
19 | Harry Field | Miras | 50.000.000
20 | James Henry Smith | yap | 40.000.000
21 | Henry Phipps | Çelik | 40.000.000
22 | Alfred G. Vanderbilt | Demiryolu | 40.000.000
23 | H.O. Havemeyer | Şeker | 40.000.000
24 | Bayan Hetty Green | Finans | 40.000.000
25 | Thomas F. Ryan | do | 40.000.000
26 | Bayan W. Walker | Miras | 35.000.000
27 | George Gould | Demiryolu | 35.000.000
28 | J. Ogden Armour | Et | 30.000.000
29 | E.T. Gerry | Miras | 30.000.000
30 | Robert W. Goelet | Gayrimenkul | 30.000.000
31 | J.H. Flager | Finans | 30.000.000
32 | Claus Spreckels | Şeker | 30.000.000
33 | W.F. Havemeyer | do | 30.000.000
34 | Jacob H. Schiff | Bankacı | 25.000.000
35 | P.A.B. Widener | Tramvaylar | 25.000.000
36 | George F. Fırıncı | Bankacı | 25.000.000
37 | August Belmont | Finans | 20.000.000
38 | James Stillman | Bankacı | 20.000.000
39 | John W. Gates | Finans | 20.000.000
40 | Norman B. Ream | do | 20.000.000
41 | Joseph Pulitzer | Gazeteci | 20.000.000
42 | James G. Bennett | Gazeteci | 20.000.000
43 | John G. Moore | Finans | 20.000.000
44 | D.G. Reid | Çelik | 20.000.000
45 | Frederick Pabst | Biracı | 20.000.000
46 | William D. Sloane | Miras | 20.000.000
47 | William B. Leeds | Demiryolları | 20.000.000
48 | James P. Duke | Tütün | 20.000.000
49 | Anthony N. Brady | Finans | 20.000.000
50 | George W. Vanderbilt | Demiryolları | 20.000.000
51 | Fred W. Vanderbilt | do | 20.000.000
| | +---------------
| Toplam | | 3.295.000.000
-----+-----------------------+----------------+-----------------

"Bu nedenle, yaklaşık 90.000.000 kişilik bir nüfusa sahip olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki elli bir kişinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm servetinin yaklaşık otuz beşte birine sahip olduğu görülecektir. Amerika Birleşik Devletleri Ticaret ve Çalışma Bakanı'nın talimatıyla hazırlanan 29. sayı, 1906 tarihli Amerika Birleşik Devletleri İstatistik Özeti, o yıl için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm mülklerin tahmini gerçek değerini 107.104.211.917$ olarak vermektedir.

"Ayrıcalıklı elli bir kişiden her biri, 64.600.000 dolardan fazla, kalan 89.999.950 kişiden her biri 1.100 dolar alıyor. Bu elli bir kişiden hiçbiri 20.000.000 dolardan az mala sahip değil ve ortalama olarak hiç kimse 64.600.000 dolardan az mala sahip değil. 1.000.000 ila 20.000.000 dolar arasında mala sahip olan kişilere artık zengin denmiyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 4.000 milyoner var, ancak toplam mal varlıklarını elde etmek zor. Tüm mal varlıkları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm mülkün toplam gerçek değerinden düşülürse, diğer 89.995.000 kişinin her birinin ortalama payı 500 dolardan az olur. "John Jacob Astor'un ilk Amerikalı milyoner olduğu söylenir, ancak bu karar verilmesi imkansız bir konudur. Ayrıca, Kongre Üyesi Longworth'un büyük büyükbabası olan Cincinnati'li Nicholas Longworth'un, Allegheny Dağları'nın batısında bir milyon biriktiren ilk kişi olduğu iddia edilmektedir. Bu önermelerden herhangi birini kanıtlamak
zordur, ancak bunlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki milyonerlerin yaşının nispeten yeni olduğunu kanıtlamaktadır. 1870'te tek bir milyona sahip olmak çok zengin bir adam olmak anlamına geliyordu; 1890'da en az 10.000.000 dolar gerekiyordu, oysa bugün tek bir milyonu veya hatta on milyonu olan bir adam bile yarışta değil. Dünyanın en zengin adamlarından biri olarak sayılabilmek için en az 20.000.000 dolara sahip olmanız gerekir."

Zenginlik kölelerinin de yoksulluk köleleri kadar acınacak durumda olduğunu öne sürdüğümde son derece ciddiyim. Örneğin, Bay Rockefeller'a kıskançlık duymaya gerek yok çünkü yaklaşık altı yüz milyon doları, yaklaşık yetmiş iki milyonluk yıllık geliri var. Jonathan, o milyonlara sahip değil ama onlar ona sahip. O, sahip olduğu şeylerin kölesi. Bir sürü otomobili varsa, aynı anda yalnızca birini kullanabilir; kendisi için görkemli konutlar inşa etmek için milyonlar harcarsa, mütevazı bir servete sahip olan birinden daha fazla rahatlık elde edemez. Parayla sağlık veya tek bir sevgi dokunuşu satın alamaz. Sanayi ve ticaretin büyük modern prenslerinin çoğu iyi insanlardır. Hepsinin korkunç devler ve kötülük canavarları olduğunu düşünmek büyük bir hatadır. Ama onlar adaletsiz bir sistemin kurbanlarıdır. Milyonlarcası uyurken kasalarına dolar ve sorumluluk yükü altında ezilirler. Eğer paralarını, altında ezildikleri yüklerden
kurtulmak için hesaplanan bir oranda dağıtırlarsa, faydadan çok zarar verebilirler. Bay Carnegie, İtalya'daki gezginlerin bazen sokaklardaki dilencilere küçük bakır paralar attığı gibi, kamu kütüphanelerini cömertçe dağıtıyor, ancak
sadece şehirleri toptan yoksullaştırıyor ve sivil yaşamdan öz güven ruhunu
alarak gerçek kültürün ilerlemesini engelliyor. Küçük bir kasabanın insanları bir araya gelip şöyle deselerdi:
"Ortak çıkarımız için kasabamızda bir kütüphane olmalı:
Birleşelim ve başlangıç ​​olarak yüz kitap için fon ayıralım," bu gerçek kültürün bir ifadesi olurdu.

Ancak bir şehir Bay Carnegie'nin elinden bir kütüphane kabul ettiğinde,
kaçınılmaz bir şekilde öz saygı ve bağımsızlık kaybı olur. Bay Carnegie'nin
amaçları iyi ve saf olabilir, ancak topluma verilen zarar
hiç de büyük değildir.

Bay Rockefeller, kolejlere ve üniversitelere bağışta bulunmak için en yüksek amaçlarla para verebilir, ancak bağışların,
bunu yapmaya çalışsa bile,
içerisinde verilen öğretimi etkilemesini engelleyemez. Dolayısıyla, milyonerlerimizin bağışları, öğrenmenin
pınarlarına akan sinsi bir zehirdir.

Unutmayın, bu önyargılı bir Sosyalist kışkırtıcının iddiası değildir.
Yale Üniversitesi'nden Başkan Hadley, Sosyalist bir kışkırtıcı değildir, ancak
bu iddianın doğruluğunu kabul etmektedir. Şöyle diyor: "Modern Üniversite
öğretimi, kişi başına daha önce hiç olmadığı kadar fazla paraya mal oluyor, çünkü
halk üniversitelerin bilimsel araştırma yerleri bulundurmasını istiyor ve bilimsel araştırma son derece pahalı. _Bir
üniversitenin, mülk sahiplerine kazanılmış hakların
müdahale edilmeyeceğine inanmaları için sebep verirse, bu parayı elde etme olasılığı daha yüksektir._ Fizik biliminde ilerlemenin araçlarını güvence altına almak için kazanılmış hakları tanırsak, ahlaki bilimde ilerlemenin bir yolu kadar önemli olan bağımsızlık ruhunu boğma tehlikesi olmaz mı?"

Profesör Bascom da bir Sosyalist ajitatör değil, ancak o da üniversite öğretimimizi bu şekilde
bozmanın tehlikesini kabul ediyor. Standard Oil patronunun servetinin "yanlış ve yılmaz bir şekilde"
biriktirildiğine dikkat çektikten sonra, şunu soruyor: "Bir üniversite, kamu refahına bu kadar düşmanca bir şekilde kazanılan parayı kabul etmekte özgür müdür? Hükümet bu saldırganlığı kontrol etmek için aklını kaçırdığında, kendisini onunla savaşanlarla
birlikte sıraya koymakta özgür müdür?"

Ve zenginlerin kendileri üzerindeki zengin etkisi, modern yaşamdaki her şey kadar kötüdür. Zenginler arasında çok sayıda çok iyi vatandaş olduğu doğru olsa da, koşulların dürüst bir gözlemcisi için büyük zenginliklerin bu ülkedeki zengin prensler arasında ahlaki yıkım ve felakete yol açtığı da gayet açıktır. Bay Carnegie, zengin ölen bir adamın rezil bir şekilde öldüğünü söylemiştir, ancak zengin doğmanın lanetli doğmak olduğuna inanmak için daha da büyük bir neden vardır.
Muazzam servetlerin mirası her zaman moral bozucudur.

Oyuncak spanyelini Caruso'nun şarkısını dinlemek için operaya götüren ve aynı şehirde yiyecek eksikliğinden ölen bebekler olan bir kadının zihni ve ruhu nasıl olmalıdır? Newport ve sosyal sistemimizin kölelerinin eğlendiği diğer yerlerden sürekli olarak bildirilen köpek yemekleri, maymun yemekleri ve diğer anlatılamayacak kadar aptalca ve anlatılamayacak kadar iğrenç orjiler hakkında ne düşünmeliyiz? "Toplum Skandalları"mızın iğrenç raporlarının ortaya çıkardığı şok edici durum hakkında, kazanılmamış zenginliklerin tüm insan erdemlerini aşındırıp yok ettiği dışında ne söyleyebiliriz?

Bilge Kral Süleyman, "Bana ne yoksulluk ne de zenginlik verin" diye haykırdığında ne hakkında konuştuğunu biliyordu.
Doğal olmayan yoksulluk kötüdür, insanın ruhunu mahveder; doğal olmayan zenginlikler de aynı şekilde kötüdür, insanın ruhunu mahveder. Sosyal sistemimiz her iki sınıf için de kötüdür, Jonathan, ve daha iyi ve daha adil koşullara geçiş, zenginler tarafından karşı konulacağı sürece, tüm güçleriyle, herkesin ortak iyiliği için olacaktır. Çünkü işçi sınıfının, kölelerin yönetiminden kurtulmaya çalışırken, egemen sınıf olmaya, başkalarını yönettikleri gibi yönetmeye çalışmadığını hatırlamak iyidir. Sınıfları tamamen ortadan kaldırmayı; birleşik ve özgür bir sosyal devlet yaratmayı hedefliyoruz.

DİPNOTLAR:

[3] Markos 14:7.

[4] Quar. Pub. American Statistical Association, Haziran 1907.

VI

KÖTÜLÜĞÜN KÖKÜ

Her şey kendimiz için ve başkaları için hiçbir şey, tüm çağlarda insanlığın efendilerinin aşağılık düsturu olmuştur.--_Adam Smith._

Buraya, körler, boşuna bağlarınızdan! Haklar bilin ve haklar kazanılır.
Yanlışlar anlayışla ölecektir,
Bir gerçek açıktır ve iş tamamdır.--_John Boyle O'Reilly._

Dünyanın büyükleri bu dünyamızı kendilerine aldılar; ihtişam ve
fazlalığın ortasında yaşıyorlar. Toprağın en küçük köşesi bile zaten bir mülktür; kimse ona dokunamaz veya karışamaz.--_Goethe._

Sizin için hazırladığım kısa katalogda, içinde yaşadığımız sistemin kötülüklerini kesinlikle tüketmedim, dostum.
Gerekirse, medeniyetimizin özgür, birleşik, sağlıklı, mutlu ve erdemli bir halk üretmedeki korkunç başarısızlığı duygusuyla sizi boğmak için muazzam bir gerçek kanıt cildi derleyebilirim; ki bu, tüm iyi ve bilge insanların özlem duyması gereken hedeftir. Ama kötü koşulları anlatmak sıkıcı ve tatsız bir iştir; Sürekli olarak toplumun yaralarına bakmak hastalıklı ve ruh yıkıcı bir görevdir.

Şimdi sizden endüstriyel sefaletin ve toplumsal eşitsizliğin nedenini düşünmenizi, kendinize bu koşulların neden var olduğunu sormanızı istiyorum. Çünkü Jonathan, altta yatan nedenleri keşfetmeden kötülükleri ortadan kaldırmayı asla umamayız. Bazı insanların tutumlu ve erdemli ama yine de sefil bir şekilde fakir olması ve diğerlerinin tutumsuz ve günahkâr ama yine de o kadar zengin olması ki zenginlikleri onları aşağı çekiyor ve onları en fakirler kadar sefil hale getiriyor? Neden, adil ve iyi olan her şey adına, tüm uzun yüzyıllar süren insan deneyimi ve emeğinden sonra bu kadar aptalca, israfçı, adaletsiz ve sevimsiz bir toplumsal sisteme sahibiz? Bu soruları cevaplayabildiğinizde, dostum, kurtuluşu nerede arayacağınızı bileceksiniz.

Geçen gün bana yazdığın mektupta, Jonathan, insan doğasının kötülüğü yüzünden her şeyin kötü olduğunu düşündüğünü söyledin. Birçok insan buna inanıyor. Kiliseler bu doktrini asırlardır öğretiyor, ancak ben bunun doğru olduğuna inanmıyorum. Bu, kötülükler için tatmin edici bir açıklama bulmaya çalışırken şaşkınlığa uğrayan ciddi insanların umutsuzlukla kabul ettiği bir doktrindir. Bu, karamsarlık, umutsuzluk ve insana karşı vahşi bir inançsızlık doktrinidir. Eğer insanların kötü olması ve onları daha iyi hale getirecek kadar iyi insan olmaması nedeniyle her şeyin bu kadar kötü olduğu doğru olsaydı, gelecek için umut beslemek için hiçbir nedenimiz olmazdı.

Size, zavallı insan doğamızın kötülüğünün korkunç toplumsal koşullardan sorumlu olmadığını göstermeye çalışacağım, böylece daha iyi bir toplum umudunuz için koşulları daha iyi hale getirecek yeterli sayıda iyi insan bulma şansının çok ince ipliğine güvenmek zorunda kalmayacaksınız. Kötü koşullar kötü hayatlar yaratır, Jonathan ve bunu yapmaya devam edecek. Koşulları iyileştirmek için önce iyi adamlara güvenmek yerine, koşulları iyileştirmeliyiz ki iyi hayatlar doğal olarak
gelişebilsin ve büyüyebilsin.

Biraz tarih okumuşsunuzdur, sanırım, ve "Şu anki gibi şeyler her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır." şeklindeki eski haykırışta hiçbir doğruluk payı olmadığını biliyorsunuzdur. Şeylerin her zaman değiştiğini biliyorsunuzdur. George Washington tekrar dünyaya dönebilseydi
Amerika Birleşik Devletleri'nde meydana gelen değişikliklere
şaşırırdı. Daha da geriye gidersek, Kristof Kolomb keşfettiği ülkeyi
tanıyamazdı. Ve milyonlarca yıl geriye gidip en eski atalarımızdan birini, ilkel mağara sakinlerinden birini
hayata döndürebilseydik ve onu büyük şehirlerimizden birine yerleştirebilseydik,
kudretli
evler, sokaklar, demiryolları, telefonlar, telgraflar, kablosuz telgraf,
sokaklardaki elektrikli araçlar ve nehirdeki gemiler onu
öfkeli bir kaplandan çok daha fazla korkuturdu. Böylesine ilkel bir mağara adamının sizin büyük Pittsburgh fabrikalarınızdan birine veya bir kömür madenine götürülmesinin
ne kadar şaşkınlığa ve endişeye sürükleyeceğini düşünebiliyor musunuz?

Hayır. Dünya büyüdü, Jonathan. İnsan krallığını, evrendeki
gücünü genişletti. Irkın evriminde adım adım, insan
Doğanın sırlarını söküp aldı. Derin mağaralara indi ve orada mineral hazineleri buldu; okyanusun öfkeli
dalgalarının kıyıdan kıyıya büyük, ağır yükler taşımasını sağladı; gelgitleri ve esen rüzgarları dizginledi ve
şimşek akımlarını yakaladı, hepsini hizmetkarları yaptı. Modern apartmandaki
en _aşağı_ adamla mağara adamı arasında, ormandaki canavarla o uzak dönemde bir mağarada yaşayan
_en_ yüksek_ adam arasında var olandan daha büyük bir uçurum var.

Bugünkü gibi değil çünkü bir grup zeki ama
çaresizce kötü adam bir araya geldi ve çoğunluğun azınlık için çalışması gereken; bazılarının kullanabileceğinden fazlasına sahip olması gereken, böylece aşırılıktan çürüyen, diğerlerinin ise çok az şeye ve açlıktan çürüyen; küçük çocukların fabrikalarda çalışması gereken, böylece büyük güçlü adamların kulüplerde ve ahlaksızlık yuvalarında tembellik ettiği; Bazı kadınların bedenlerini ve ruhlarını ekmek için sattığı, diğer kadınların ise evcil köpekler için mücevherlere binlerce dolar harcadığı bir düzen. Hayır. Kapitalist sistemi tasarlayan ve insanlığa dayatan bu şeytani yaratıcılık değildi. Yüzyıllar boyunca büyüdü, Jonathan ve hala büyüyor. Vahşilik ve barbarlıktan çeşitli aşamalardan geçerek bugünkü ticari sistemimize ulaştık ve büyüme süreci hala devam ediyor. Sosyalizme doğru ilerlediğimize inanıyorum. Bu uzun evrimde insanlığı ileriye doğru iten birçok güç oldu. Din bir rol oynadı. Ülke sevgisi bir rol oynadı. İklim ve toprağın doğası faktörlerdi. İnsanın giderek artan merakı, etrafındaki yaşam hakkında daha fazla şey bilme arzusu bununla çok ilgiliydi. Jonathan, din ve vatanseverlik ideallerini ilk sıraya koydum çünkü bunların hiçbir şekilde göz ardı edilmediğini veya unutulmadığını, ancak gerçekte ilk sıraya konulmaması gerektiğini görmeni istedim. Sosyal evrim üzerine bir çalışma yapan herkesin vardığı sonuç, bu faktörlerin önemli bir etki
göstermiş olmasına rağmen, bunların arkasında maddi ekonomik koşulların olduğudur.

Felsefede bu, üzerine birçok bilgili cilt yazılmış çok derin bir teorinin temelidir. Genellikle "Tarihin
Materyalist Anlayışı" olarak adlandırılır, ancak bazen "Ekonomik Determinizm" veya "Tarihin Ekonomik Yorumu" olarak adlandırılır.
Teoriyi çok açık ve bağlantılı bir şekilde ortaya koyan ilk kişi, dünyadaki Sosyalistlerin öğretilerine çok fazla güvendiği Karl Marx'tı. Bu konu üzerine yazılmış tüm ağır ve bilgili kitapları okumanızı beklemiyorum, çünkü bunların çoğu, bir kişinin bunları anlayabilmek için felsefede özel olarak eğitilmesini gerektirir. Şimdilik, Karl Marx ve Frederick Engels'in _Komünist Manifesto_ adlı on sentlik bir broşürünü ve bununla birlikte, toplamda yaklaşık yüz sayfa olan _Sosyalizm_ adlı kitabımın dördüncü, beşinci ve altıncı bölümlerini okursanız oldukça memnun olurum. Bunlar size konuyla ilgili oldukça net bir fikir verecektir. Bu felsefenin sert, bilimsel adını tekrar anmayacağım. Küçük kelimeler işe yarayacaksa büyük kelimelerden hoşlanmam.

İyi bir hikaye, romantizm ve macera dolu bir roman okumaktan hoşlanıyorsanız, Jack London adlı bir Sosyalist yazarın _Before Adem_ adlı kitabını okumanızı öneririm. Bu bir roman ama aynı zamanda bir bilim eseri. İlk insanların hayatını anlatıyor ve onların tüm varoluşlarının ormanlardan topladıkları
ilkel silahlara ve aletlere, sopalara
bağlı olduğunu gösteriyor. Başka bir geçim kaynakları olmadığı için, eskisinden farklı bir şekilde yaşayamazlardı. Bir halkın geçimini nasıl sağladığı, nasıl yaşadığını belirler.

Bilim insanları bize, binlerce yıl boyunca insanların dünyada hiçbir özel mülke sahip olmadan yaşadığını söylüyor. Bu, insanların bir kişinin topraktan kendisinin yemesi için ihtiyaç duyduğundan daha fazlasını üretebileceğini
gördüklerinde ortaya çıktı. Sonra, diğer kabilelerle savaşa çıktıklarında, kabilenin üyeleri düşmanlarını öldürmeye çalışmak yerine onları esir alıp köle olarak kullandılar. Düşmanlarını insani sebeplerden dolayı öldürmeyi bırakmadılar, çünkü daha iyi insanlar oldular, ama daha karlı olduğu için.

Bizim bakış açımıza göre, kölelik kötü bir şeydir, ama ilk ortaya çıktığında yukarı ve ileriye doğru bir adımdı. Köle toplumlarının ve milletlerinin tarihini ele alırsak, yakında yasalarının, geleneklerinin ve kurumlarının kölelerin emeğiyle servet üretme
şeklinde temellendiğini göreceğiz. Toplumun bölündüğü iki sınıf vardı, efendiler sınıfı ve köleler sınıfı.

Kölelik ortadan kalktığında ve feodalizme yol açtığında servet üretmenin yeni yolları vardı. Feodal toplumların yasaları, gelenekleri ve kurumları, yeni şeyler üretme yöntemleriyle ortaya çıkan ihtiyaçları karşılamak için değişti. Kölelik altında, köleler efendileri için servet
yaptılar ve hayatta kalmaları için yeterli yiyecek dağıtıldı. Kölenin hiçbir hakkı yoktu. Feodalizm altında, serfler zamanın bir kısmında efendiler için servet
yaptılar, geri kalan zamanda ise kendileri için çalıştılar. Bazı hakları vardı. Özgürlüğün sınırları genişletilmişti. Bu sistemlerin hiçbirinde
bugün olduğu gibi düzenli bir ücret ödeme sistemi
yoktu. Köle tüm ürününü bıraktı ve efendisinin ona yiyecek,
giyecek ve barınak olarak vermekten hoşlandığı şeyi aldı. Serf zamanını toprağın sahibi için üretim yapmakla ailesi için üretim yapmak arasında bölüştürdü. Köle, efendisinin istediğini
üretiyordu; serf ise kendisinin veya efendisinin istediğini
üretiyordu.

Yaklaşık üç yüz yıl önce, feodal sistem kapitalizmin başlangıcından önce çöktü, bugün içinde yaşadığımız ve biz Sosyalistlerin diğer tüm sosyal sistemlerin çöktüğü gibi çökmekte olduğunu düşündüğümüz sistem. Bu sistemde, insanlar ücret karşılığında çalıştılar ve ürettikleri şeyleri istedikleri için değil, onları çalıştıran insanların da bu şeyleri istedikleri için değil, sadece bu şeyler satılabildiği ve satıştan kar elde edilebildiği için çalıştılar.

Jonathan, daha önceki bir mektubumda servetin doğasından bahsettiğimi hatırlayacaksın. O zamanlar modern toplumumuzdaki servetin satılabilen bol miktarda şeyden oluştuğunu görmüştük. Temelde, bir şeyleri, yapılması gerektiği için, üreticilerin onlara ihtiyacı olduğu için değil, sadece kapitalistlerin bu şeyleri karla satma olasılıkları gördüğü için yapıyoruz.

Bunun nasıl işlediğini bir an düşünmenizi istiyorum: Massachusetts, Springfield'da bir işçi var, diğer ülkelerdeki diğer işçilerin öldürüleceği
ölümcül silahlar üretiyor. Çalışırken yanına gidip tüfeklerin nereye gönderileceğini soruyoruz ve o da çok nazik bir şekilde bunların muhtemelen Rus askerlerine karşı kullanılmak üzere Japonlar gibi yabancı bir hükümete ait olduğunu söylüyor. Diyelim ki ona Japon hükümetinin Rus askerlerini öldürmesine yardım etmekte ne gibi bir çıkarı olduğunu, Rus askerlerine karşı nasıl aktif bir
nefret
duyduğunu sorarız. Hemen Ruslara karşı böyle bir
duygusu olmadığını; Japonların onları katletmesini istemediğini söyler. Öyleyse neden silah üretiyor? Hemen sadece maaşını almakla ilgilendiğini; Hristiyanlar veya kafirler, Ruslar veya Japonlar veya Türkler için silah üretmesinin kendisi için aynı olduğunu söyler. Tek çıkarı maaşını almaktır. Ücretini aldığı sürece tabut yerine silah veya ayakkabı yerine tabut üretebilir.

Belki de çalıştığı şirketin Japonya'nın Rus askerlerini yenmesine yardım etmekle bir ilgisi vardır. Muhtemelen şirketin hissedarları Japon veya Japonya sempatizanlarıdır. Aksi halde, neden işçilere Japon askerleri için Rus askerlerini öldürmeleri için silah
yaptırmakla uğraşsınlar ki? Bu yüzden müdüre gidip konuyu açıklamasını istiyoruz. Çok nazik bir şekilde, tezgahtaki adam gibi, konuyla hiç ilgilenmediğini ve hissedarların da iki ulusun kavgasına oldukça kayıtsız olduklarını söylüyor. "Biz de fabrikamızda Rusya için silah
üretiyoruz," diyor ve nedenini sorduğumuzda, "Kar elde edilecek ve şirket başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor." diyor.

Tüm sistemimiz, kar elde etmenin o merkezi güneşi, Jonathan etrafında dönüyor. Burada çok sayıda insanın kalitesiz giysiler ürettiği bir fabrika var. İlk bakışta kalitesiz ve giyilmeye hiç uygun olmadığını anlayabilirsiniz. Peki, insanlar neden kalitesiz ürünler üretiyor? Neden düzgün giysiler üretmiyorlar, çünkü bunu gayet iyi yapabiliyorlar? Neden, çünkü kalitesiz bir şey yapmakta birileri için bir kazanç vardır. Burada bir grup adam bir ev inşa ediyor. En
kalitesiz malzemelerden, pis küçük odalar yaparak yapıyorlar; bina kötü inşa edilmiş ve bir kışladan başka bir şey olamaz. Neden bu
"serseri bina?" Güneşin altında fakir evlerin
inşa edilmesi için hiçbir sebep yok, sadece birileri onlardan kazanç elde etmeyi umuyor.

Mallar bozulmuş ve değersizleştirilmiş, hatta ulusun gıdası bile
zehirlenmiş, kâr için. Yasama organları yozlaşmış ve adalet mahkemeleri
rüşvet verenin ve rüşvet alanın varlığıyla
kirlenmiş, kâr için. Uluslar kavgalara karışmış ve ordular, her zaman, nihayetinde kârla ilgili
sorunlar yüzünden orduları katlediyor. Burada çocuklar terzihanelerde, fabrikalarda ve madenlerde çalışırken
erkekler boş duruyor ve iş arıyor. Neden? Ülkenin yaşamını sürdürecek kadar üretmek için küçüklerin emeğine ihtiyacımız var mı? Hayır. Ama o küçüklerin gücünü emen emeklerden kâr edecek bazı insanlar var. Burada aç binlerce insan var, yiyecek için bağırıyor ve yiyecek eksikliğinden ölüyorlar. Çalışmaya istekliler, çalışabilecekleri kaynaklar var; işe koyulurlarsa kendilerini rahatlıkla ve mutlulukla geçindirebilirler. Öyleyse neden işe koyulmuyorlar? Ah, Jonathan, bu tekdüze cevabın azabı dayanılmaz -- çünkü hiç kimse emeğinden kâr elde edemez, boş durmalı ve açlıktan ölmeli ya da soğuk hayırseverliğin kırıntılarıyla sefil bir hayat yaşamalıdır! Eğer toplumsal ekonomimiz, yararlı ve güzel oldukları için kullanım için şeyler üretiyor olsaydı, herkesin bol miktarda arzı olana kadar iyi niyetle üretmeye devam ederdik. Eğer kendimizi çok hızlı, tüketebileceğimizden daha hızlı üretirken bulursak,
hızımızı kolayca yavaşlatabiliriz. Şehirlerimizi ve evlerimizi güzelleştirmek için daha fazla zaman harcayabilir, zihinlerimizi ve kalplerimizi sosyal etkileşimle ve edebiyat, müzik, resim ve heykel gibi
başyapıtlar aracılığıyla her çağın büyük ruhlarının arkadaşlığıyla
daha fazla zaman harcayabiliriz. Ama bunun yerine, satış ve kar için üretiyoruz. İşçiler, efendi sınıfın kullanabileceğinden fazlasını ürettiklerinde ve kendileri yetersiz ücretlerinden geri satın aldıklarında, savunmasız, gelişmemiş bir ülkeye savaş açarak yeni bir pazar açılmadığı sürece, dünya pazarlarında bir bolluk olur. Jonathan, pazarda bir bolluk olduğunda ne olacağını biliyorsun. Dükkanlar ve fabrikalar kapanır, istihdam edilen işçi sayısı azalır, işsizler ordusu büyür ve yoksulluk ve sefalet dalgasında bir artış olur. Peki neden böyle olsun? Neden, sadece aşırı zenginlik olduğu için insanlar daha fakir olsun? Neden küçük çocuklar sadece mağazalarda ve depolarda yığılmış bir sürü ayakkabı olduğu için ayakkabısız kalsın? Neden insanlar sadece depolar kıyafetlerle dolu olduğu için giysisiz kalsın? Cevap, bu şeylerin böyle olması gerektiğidir çünkü biz kullanım için değil, kar için üretiyoruz. Tüm bu servet depoları
kâr edenler sınıfına, kapitalist sınıfa aittir ve
satıp kâr elde etmek zorundadırlar.

Görüyorsun ya, dostum Jonathan, bu sistem sürdüğü sürece, _insanlar
çok az şeye
sahip olmak zorunda kalacaklar çünkü çok fazla ürettiler_. Bu sistem sürdüğü sürece, toplumun
_erkeklerin ve kadınların kendilerini düzgün bir şekilde geçindirmek için çalışmasına
_gerek olmadığını söylediğimiz dönemler olacak! Ancak herhangi bir aklı başında sistemde, insanları aylaklıkta tutarken onları çalıştırmanın
karlı olmadığını söylemek kesinlikle en çılgınca aptallık olarak kabul edilecektir. Bir eşeği veya bir adamı aylaklıkta tutmaktan daha pahalı bir yol var mıdır?

Kötülüğün kökü, modern toplumun kötülüklerinin
geliştiği ana kök, kâr fikridir. Hayat, kâr elde etmeye bağlıdır. Bu fikri insan biçiminde somutlaştırmak mümkün olsaydı,
ne canavar bir dev olurdu! Ve onu insan aklının
önüne nasıl da koymalıyız! Canavar Fikri tarafından gereksiz yere ve keyfi olarak katledilen milyonlarca bebeğin görüntülerini; pazarlar için yapılan savaşlarda sakatlanan, yaralanan ve öldürülenlerin görüntülerini; birinin karını güvence altına almak için endüstriyel alanda yaralanan ve kırılan milyonlarca diğer insanı, çünkü can ve uzuvlarını korumak çok pahalıydı; sahte yiyecek ve içeceklerin, ucuz apartmanların ve kalitesiz giysilerin sayısız kurbanını? Sokaklarımızın sefil kadınlarını; rüşvetçileri ve ayrıcalık satıcılarını çağırmamalı mıyız? Elbette, zorluklar ve acılar içinde doğan milyonlarca kişinin cüceleşmiş ve bodurlaşmış bedenlerini acınası bir törenle geçit töreninde göstermeliyiz, ancak ne yazık ki Canavar Fikrinin sorumlu olduğu cüceleşmiş ve bodurlaşmış ruhları, iğrenç ruhları gösteremedik. Jonathan Edwards, kapitalist sistemimizin kalbi ve ruhu olan bu "ucuza al
ve pahalıya sat" fikri hakkında gerçekten ne düşündüğünü soruyorum. Bunun devam etmesinden memnun musun?

Yine de, dostum, tam gelişiminde kötü ve meyveleri
berbat olsa da, bu fikir bir zamanlar ilerlemeyi temsil ediyordu. Sistem, insanın özgürleşmesinde bir adımdı. Emekçiyi
toprağa bağlayan feodalizmin üzerine bir ilerlemeydi. Kapitalizm tamamen kötü değildi; başka, daha parlak bir tarafı daha vardı. Kapitalizmin bir yerden bir yere, hatta başka topraklara
hareket etmekte özgür olan emekçilere sahip olması gerekiyordu ve bu ihtiyaç eski fiziksel köleliğin
son kalıntılarını ortadan kaldırdı. Bu kazanılmış bir
adımdı. Kapitalizmin zeki işçilere ve çok sayıda eğitimli işçiye sahip olması gerekiyordu. Bu, sıradan insanların eline bilginin
mühürlenmiş hazinelerinin anahtarını verdi. Gereksinimlerini karşılamak için yasal bir sisteme sahip olması gerekiyordu ve bu da temsili hükümetin, siyasi demokrasiye yaklaşan bir şeyin gelişmesiyle sonuçlandı; bugün kralların nominal olarak yönettiği yerlerde bile, güçleri bir zamanlar olduğunun sadece bir gölgesi. Kapitalist sınıfın kendi çıkarlarını ilerletmek için attığı her adım, işçi sınıfının kendisini yükselttiği bir basamak taşı haline geldi. Karl Marx bir keresinde kapitalist sistemin kendi mezar kazıcılarını sağladığını söylemişti. Anlamını açıklayacak iki veya üç şey aktardım. Daha sonra, yüksek sesle şikayet ettiğiniz ve kapitalist idealin tam mükemmelliği gibi görünen büyük "güvenlerin", işçilerin akıllıca eylemleriyle hızlandırılsa bile, hiçbir şeyin ciddi şekilde engelleyemeyeceği bir hızda Sosyalizme nasıl yol açtığını size açıklamaya çalışmalıyım. Şimdilik, dostum Jonathan, korkunç toplumsal kötülüklerin, yoksulluğun ve sefaletin, halkın büyük kitlelerinin çaresiz sefaletinin, suçların ve ahlaksızlıkların çoğunun ve hastalıkların çoğunun kaynağının "ucuza al ve pahalıya sat" fikri olduğunu iyice aklınıza sokarsanız tatmin olacağım. Birkaç kişinin kârı için satışa sunulan şeyler ürettiğimiz gerçeği, herkesin kullanımı ve keyfi için değil. Bunu her şeyden önce aklınıza sokun dostum. Ve ayrıca, şu anda değiştirmeye çalıştığımız sistemin diğer koşulların doğal bir sonucu olduğu gerçeğini kavramaya çalışın. Kötü bir icat değildi, aptalca bir gaf da değildi. İnsan evriminde gerekli ve doğru bir adımdı. Ancak şimdi insanların ihtiyaçlarına uygunsuz hale geldi ve yerini başka bir şeye bırakmak zorunda. Bir insan apandisit gibi bir hastalıktan muzdarip olduğunda, solucan benzeri apandisitin "kötülüğünden" bahsetmez. Eğer aklı başında bir insansa, bunun uzun zaman önce insan sisteminde yararlı bir amaca hizmet eden bir organ olduğunu fark eder. Yavaş yavaş, belki de yüzyıllar boyunca, artık hiçbir işe yaramıyor. Orijinal işlevlerini kaybetti ve vücut için bir tehdit haline geldi. Kapitalizm, Jonathan, toplumsal organizmanın solucan benzeri apandisidir. Amacına hizmet etti. Kâr fikri toplumda önemli bir işleve hizmet etti, ancak artık işe yaramaz ve toplumsal beden için bir tehdit. Sorunlarımız bir tür toplumsal apandisitten kaynaklanıyor. Ve çare işe yaramaz ve rahatsız edici üyeyi ortadan kaldırmaktır.

VII

REKABETTEN TEKELE

Bence adil bir şekilde söylenebilir ki, sadece rekabet değil, birçok kuruluş için yıkıcı olan
rekabet, birleşmelerin nedeniydi.--_Prof.
J.W. Jenks._

Kapitalistin günü geldi ve o bunu sonuna kadar kullandı. Yarın işçinin günü olacak, yeter ki fırsatlarını
kullanacak güce ve bilgeliğe sahip olsun.--_H.
De. B. Gibbins._

Tekel genişler, sürekli genişler, ta ki
patlayarak sonlanana kadar.--_P.J. Proudhon._

Çünkü bu bir dönemin sonu; siyasi özgürlüğümüz var; Sırada ve hemen toplumsal
serbest bırakma var.--_Benjamin Kidd._

Sanırım farkındasındır, dostum Jonathan, mevcut kapitalist sistemin temel ilkesi, bir sınıfın
toprağa, madenlere, fabrikalara, demiryollarına ve diğer üretim araçlarına sahip olması,
ama bunları kullanmaması; ve bir başka sınıfın da toprağı ve diğer üretim araçlarını kullanması,
ama bunlara sahip olmamasıdır.

Sadece kârla satma konusunda makul bir umut olan şeyler üretilir. Üretim araçlarının sahipleri başka hiçbir koşulda bunların
kullanılmasına izin vermez. Zenginlik üretmek için gerekli şeylere sahip olmayan işçi, çoğu durumda diğerinin dayattığı
şartlara göre çalışmak zorundadır. Kömür madencisi, kömür madenine sahip olmadığı için ücret karşılığında çalışmayı kabul etmek zorundadır. Atölyedeki tamirci ve fabrika işçisi de aynı şeyi yapmalıdır.

Uygulamalı, aklı başında bir işçi olarak, Jonathan, eğer biri bu iki sınıfın çıkarlarının aynı olduğunu söylerse bunun aptalca ve yalan bir ifade olduğunu çok iyi biliyorsun. Siz bir işçisiniz, ücretli bir çalışansınız ve mümkün olan en küçük iş için mümkün olduğunca fazla ücret almanın sizin yararınıza olduğunu biliyorsunuz. Eğer günlük çalışıyorsanız ve diyelim ki on saatlik çalışma için iki dolar alıyorsanız, maaşınızın üç dolara ve çalışma saatlerinizin günde sekiz dolara çıkarılması sizin için büyük bir avantaj olurdu, değil mi? Ve eğer bu faydaları sadece isteyerek elde edebileceğinizi düşünüyorsanız, bunları isterdiniz, değil mi? Elbette, mantıklı, inatçı bir Amerikalı işçi olarak.

Şimdi, eğer bu şeyleri vermek sizin için olduğu kadar şirket için de avantajlı olsaydı, şirket bunları vermekten sizin onları almaktan memnun olacağınız kadar memnun olurdu, değil mi? Elbette, şirketin kendi çıkarlarını sizin ve iş arkadaşlarınızın sizin çıkarlarınızı bildiği kadar iyi bildiğini varsayıyorum. Ama şirket yetkililerine gidip iki saatlik daha az çalışma için bir dolar daha vermelerini isteseniz, vermezler - tabii ki, savaşacak ve onları şartlarınızı kabul etmeye zorlayacak kadar güçlü değilseniz. Ama direnirler ve siz savaşmak zorunda kalırsınız, çünkü çıkarlarınız çatışır. Bu yüzden sendikalar bir tarafta, işveren dernekleri ise diğer tarafta kurulur. Toplum, karşıt çıkarlar tarafından bölünmüştür; sömürenler ve sömürülenler. Politikacılar ve vaizler Amerika'da sınıf olmadığını haykırabilirler ve hatta buna inanacak kadar aptal olabilirler - çünkü dünyada çok sayıda _çok_ aptal politikacı ve vaiz var! Hatta dar görüşlü bir işçi liderinin bile aynı şeyi söylediğini duyabilirsiniz, ama çok iyi biliyorsunuz ki, dostum, onlar yanlış. Onların söz savaşlarındaki becerilerine sahip olmadığınız için, tartışmada onları çürütemeyebilirsiniz; ancak
deneyiminiz, sağduyunuz, onların yanlış olduğuna sizi ikna ediyor.
Ve en büyük siyasi iktisatçıların hepsi sizin tarafınızda.
Tüm zamanların en bilgili siyasi iktisatçılarının yazılarından, sizin pozisyonunuzu destekleyen alıntılarla bir cilt doldurabilirim,
ama
sadece bir alıntı yapacağım. Bu alıntı Adam Smith'in muhteşem eserinden,
_Ulusların Zenginliği_ ve kısmen alıntı yapıyorum çünkü hiçbir yazar
ilke hakkında daha iyi bir ifade yapmamıştır ve kısmen de hiç kimse Adam Smith'i "sınıfı sınıfa karşı kışkırtmaya çalışan kötü bir Sosyalist" olmakla suçlayamaz. Şöyle diyor:

"İşçiler olabildiğince çok şey elde etmek ister, ustalar ise olabildiğince az şey vermek ister. Birinciler,
yükseltmek için birleşmeye, ikinciler ise
işçilerin ücretlerini düşürmek için birleşmeye meyillidir.... Ustalar her zaman ve her yerde,
bir tür örtük, ancak sabit ve tekdüze bir birleşme içindedir, emek ücretlerini gerçek oranlarının üzerine
çıkarmamak için. Bu birleşmeyi ihlal etmek her yerde en sevilmeyen eylemdir ve bir tür
komşuları ve eşitleri arasında bir efendiye yönelik bir sitemdir....
Ustalar da bazen emek ücretlerini düşürmek için belirli birleşmelere girerler.... Bunlar her zaman, infaz anına kadar,
en büyük sessizlik ve gizlilikle yürütülür."

Bu çok açık bir şekilde ifade edilmiş, Jonathan. Adam Smith büyük bir düşünürdü ve dürüsttü. Gerçeği söylemekten korkmazdı. İşçilerin ücretlerini artırmak için yaptıkları kombinasyonlar hakkında söylediklerini biraz daha alıntılayacağım:

"Bununla birlikte, [yani ücretleri düşürmek için yapılan] bu tür kombinasyonlar, işçilerin karşıt savunmacı
birleşimleri tarafından sıklıkla engellenir; onlar da bazen, bu tür bir kışkırtma olmadan, kendi istekleriyle
birleşerek emek fiyatını yükseltirler.
Genel bahaneleri, bazen erzakın yüksek fiyatı; bazen de efendilerinin çalışmalarından elde ettikleri büyük kardır. Ancak bu kombinasyonlar saldırgan veya savunmacı olsun, her zaman bolca duyulur.
Konuyu hızlı bir karara bağlamak için, her zaman en yüksek
yaygaraya ve bazen de en
şok edici şiddete ve öfkeye başvururlar. Çaresizdirler ve çaresiz adamların savurganlığı ve aptallığıyla hareket ederler, ya aç kalırlar ya da efendilerini taleplerine hemen uymaya
zorlarlar. Bu durumlarda efendiler de diğer tarafta aynı şekilde bağırıp çağırırlar ve sivil yargıcın yardımını ve hizmetçiler, işçiler ve kalfaların kombinasyonlarına karşı çok sert bir şekilde yürürlüğe konmuş olan yasaların katı bir şekilde uygulanmasını yüksek sesle talep etmekten asla vazgeçmezler.

"Ancak işçileriyle anlaşmazlıklarda efendiler genellikle
avantajlı olsalar da, yine de, en düşük emek türünün bile, normal ücretlerini önemli bir süre için düşürmenin imkansız göründüğü belirli bir oran vardır.

"Bir adam her zaman işiyle geçinmeli ve ücreti en azından onu geçindirmeye yetmelidir. Hatta çoğu durumda biraz daha fazla olmalıdır; Aksi takdirde onun bir aile
yetiştirmesi imkansız olurdu ve bu tür işçilerin soyu
ilk neslin ötesine geçemezdi."

Şimdi, dostum, bazı sözde arkadaşlarının, özellikle
politikacıların, sana Adam Smith'in Amerikan Devrimi sırasında yazdığını; sözlerinin o günkü İngiltere'ye uygulandığını,
ama bugünün Amerika Birleşik Devletleri'ne uygulanmadığını söyleyeceğini biliyorum. Dürüst olmanı, bir işçi olarak deneyimlerinde koşulların, genel olarak, Adam Smith'in sözlerinin anlattığı gibi olup olmadığını
açıkça düşünmeni istiyorum. Bu ve her şeyde senin sağduyununa güveniyorum. Politikacıların seni kitaptan öğrenmişlik gösterisiyle korkutmasına izin verme: kendi düşünceni yap.

Kapitalizm, bir mülk sahibi sınıfının ücret karşılığında başka adamları işe almasıyla başladı. Eğilim, ücretlerin işçilerin kendilerini ve ailelerini geçindirmelerine yetecek bir seviyede kalmasıydı.
Görüyorsun ya, aileleri için yeterli ücret almak zorundaydılar,
üretmek için nazik--işçi arzını sürdürmek için.

Rekabet, kapitalizmin ilk döneminde yaşam yasasıydı.
Kapitalistler pazarlar için birbirleriyle rekabet ediyorlardı. Kâr için çılgınca bir mücadele içindeydiler. Yabancı ülkelere saldırılıyor ve yeni
pazarlar açılıyordu; yeni icatlar hızla tanıtılıyordu. Ve işçiler, normal koşullarda işverenlerin ücretleri en düşük seviyede tutmak için Adam Smith'in "zımni birleşme" dediği şeyin içinde olduğunu ve sendikalarda birleşmek zorunda kaldıklarını
görseler de, işverenler arasındaki şiddetli rekabet ve
işgücüne olan talebin arzdan çok daha fazla olması nedeniyle, bir işverenin diğerini geçmeye çalışması nedeniyle ücretlerin mücadele etmeden
arttığı zamanlar oluyordu. Başka bir deyişle, geçici olarak, işverenlerin ücretleri düşük tutmak için yaptıkları doğal, "zımni
birleşme" bazen bozuluyordu.

O günlerde rekabete "ticaretin hayatı" deniyordu ve bir anlamda öyleydi. Güçlü dürtüsü altında, yeni kıtalar keşfedildi
ve geliştirildi ve medeniyet çemberi içine alındı. Bazen
bu, acımasız ve kanlı savaşlar yoluyla yapıldı, çünkü kapitalizm
benimsediği yöntemler konusunda asla seçici değildir. Kar elde etmek onun tek endişesidir ve şekelleri Karl Marx'ın ünlü bir ifadesini uyarlamak gerekirse, "kan ve kir terletse" de, kimse umursamaz. Rekabetin
stresi altında, mekanik üretimin gelişimi de müthiş bir hızla devam etti; navigasyon geliştirildi, böylece okyanus
ortak bir otoyol
olarak
edildi.
Kısacası, Jonathan, insanların
rekabetin övgülerini söylemesi, zamanın en büyük düşünürlerinden bazılarının
rekabeti kutsal bir şey olarak görmesi şaşırtıcı değildir. Hatta işçiler bile,
şiddetli ve şiddetli rekabetin aşırı bir emek talebi yarattığında daha yüksek ücretler aldıklarını gördüklerinde, rekabete bir ilke olarak tapınmaya katıldılar - ancak kendi aralarında, daha iyi koşullar için mücadelelerinde, mümkün olduğunca rekabetten kaçındılar ve birleştiler. Ücretli çalışanlar olarak içgüdüleri, onları kendi aralarındaki
bölünme ve rekabetin aptallığını görmeye istekli hale getirdi.

Bu yüzden, toplumun evrimiyle bağlantılı olarak ele alındığında, rekabetin birçok iyi özelliği vardı. Rekabet dönemi, tarihteki diğer tüm
dönemler kadar "iyi"ydi ve diğer
dönemlerden daha "kötü" değildi.

Ancak kalkanın bir de diğer tarafı vardı. Bireysel kapitalistler arasındaki
rekabet mücadelesi devam ettikçe, en zayıf olanlar
duvara ezildi ve ücretli işçilerin saflarına düştü. Üretimde bir
sistem yoktu. Ticaret dünyasına, yabancı bir ülkede belirli üretimler için büyük bir
pazar olduğu haberi geldi ve hemen
yüzlerce hatta binlerce fabrika bu talebi karşılamak için
sonuna kadar çalıştırıldı. Sonuç olarak, kısa bir süre sonra her şey aşırıya kaçtı: piyasada bir bolluk oldu ve buna sıklıkla panik, durgunluk ve felaket eşlik etti. Rathbone Greg,
rekabetin kötülüklerini şu sözlerle özetledi:

"Rekabet pazarlarımızı tıka basa doldurur, zenginlerin fakirlerin
zorunluluğundan faydalanmasını sağlar, her adamın komşusunun
ağzından ekmeğini kapmasına neden olur, kardeşlerden oluşan bir ulusu
düşman birimler
halkına dönüştürür ve sonunda kapitalistler ile emekçileri tek bir
ortak yıkıma sürükler."

Bu düzenlenmemiş üretimden kaynaklanan krizler ve mücadelelerin
maliyeti, anonim şirketlerin kurulmasına yol açtı.
Rekabet, daha güçlü bir güç olan işbirliğinin
gücü karşısında yerini bırakıyordu. Hala rekabet vardı, ancak giderek daha fazla
devler arasındaydı. Çok basit bir benzetmeyi benimsemek gerekirse, daha büyük balıklar küçük balıkları
var olduğu sürece
yedi ve sonra kendi aralarında bir
mücadeleye dönüştü.

Sanayi ve ticaretin gelişimini rekabetçi yöntemlerden uzaklaştıran bir diğer şey de üretim makinelerinin
maliyetlerinin artmasıydı. Yeni icatlar, önce buhar gücü ve sonra elektrik, muazzam bir harcama gerektirdi, böylece birçok kişi
sermayelerini tek bir ortak fonda birleştirmek zorunda kaldı.

Rekabeti ortadan kaldırma süreci dikkate değer bir hızla ilerledi, böylece şimdi büyük Güven Sorunu'yla karşı karşıyayız. Herkes
bugün
güvenlerin fiilen ulusun yaşamını kontrol ettiğini kabul ediyor. Bu, politikamızdaki en önemli konu ve ulusun
kalbine ve beynine bir meydan okuma.

Elli yıl önce, büyük Sosyalist ekonomist Karl Marx, bu durumun ortaya çıkacağına dair dikkat çekici bir kehanet yaptı. Rekabetin
en parlak döneminde, rekabetin
sonundan bahsetmenin tamamen aptallık gibi göründüğü bir zamanda yaşadı. Durumu analiz etti, büyük kapitalistlerin küçük kapitalistleri ezme sürecine, büyük kapitalistlerin birliğine ve kaçınılmaz tekele doğru sürüklenmeye işaret etti. O,
üretim ve dağıtımın ana ajansları olan tüm endüstrinin, en azından, birkaç büyük tekelde merkezileştirilip, çok küçük bir avuç insan tarafından kontrol edilene kadar sürecin devam edeceğini öngördü. Kapitalizmin, ucuza alıp pahalıya satma Büyük Fikrinin, kendi yıkımının tohumlarını içinde taşıdığını harika bir açıklıkla gösterdi.

Ve tabii ki, ukalalar güldü. Ukalanın
öğrenilmiş cehaleti, onu her zaman yeni bir fikre sahip olan adama gülmeye zorlar. Ukalalar Galileo'yu hapse atmadı mı? Her çağda öncüleri zulüm etmediler mi? Ancak Zaman, alaycı ukalaları unutulmaya terk ederken öncüleri aklama alışkanlığına sahiptir. Elli yıl, insan evriminde kısa bir zamandır ancak Marx'ın öncüler arasında onurlu bir yere sahip olma hakkını tesis etmek için yeterli olmuştur.

Marx'ın büyük öngörüsünü yapmasından yirmi beş yıldan fazla bir süre sonra,
bu ülkeye ziyarete gelen Bay H.M. Hyndman, aynı zamanda Sosyalizmin yaşayan en önde gelen temsilcilerinden biri olarak bilinen bir İngiliz ekonomistiydi. Rekabetçi mücadelenin yoğunluğu en belirgin olandı,
ama yüzeyin altına baktı ve fark edilmeyen tekele doğru ince bir akıntı, bir sürüklenme gördü. Büyük tröstlerin ve birleşmelerin
geleceğini öngördü. Yine ukalalar, bilgili
cehaletleriyle güldüler ve alay ettiler. Londra'daki St. James Sarayı'nda uşak rolünü oynayan, peluş diz pantolonu, gümüş tokalı ayakkabılar ve pudralı peruk takan, Kral Edward'ın sarayındaki simli gösteride bir kukla olan sevimli beyefendi, ukalalardan biriydi. O zamanlar _New York Tribune_ gazetesinin editörüydü ve Bay Hyndman'ın böyle bir
öngörüde bulunduğu için "aptal bir gezgin" olduğunu ilan etti. Ancak hemen ertesi yıl Standard Oil Şirketi kuruldu!

Yani güven sorunumuz var. Acımasız rekabet
mücadelesinden yeni bir durum, yeni bir endüstriyel mülkiyet ve girişim biçimi çıktı. Beşikten mezara kadar güven tarafından
çevrelendik.

Şimdi, dostum Jonathan, sana tröstlerin ulusu boğazından yakaladığını söylememe gerek yok. Bunu biliyorsun. Ama geçen gün bana yazdığın mektupta bir bölüm, bir soru var, ki bundan senin konuya pek dikkat etmediğini anlıyorum. "Sosyalistler, insanlara zarar veren tröstleri nasıl yok edecekler?" diye soruyorsun.

Sanırım bu, Demokrat Parti ile olan eski ilişkilerinden kaynaklanıyor. Tröstleri yok etmenin, toplumsal evrim zincirini bozmanın, yirmi veya elli yıl geriye, rekabetçi koşullara dönmenin mümkün olduğunu düşünüyorsun. Rekabeti geri getireceksin. Tröstleri yok etmenin ve
rekabeti tekrar getirmenin ne kadar
yararsız olduğunu sana göstermek için tröstün tarihsel gelişimine bilerek girdim, bu mümkün olsa bile. Şimdi tekelin kökenini rekabete dayandırdığınıza göre, yarın tekeli yok edip rekabet temelinde yeniden başlasak, "büyük balık küçük balığı yer" süreci hemen yeniden başlardı -- çünkü bu rekabettir --? Ve eğer büyükler küçükleri yerse, sonra kendi aralarında savaşırlarsa, sonuç eskisi gibi olmaz mı -- ya biri diğerini ezer, tekel kalır ya da rakipler el ele verip savaşmamayı kabul eder, böylece tekel yine kalır?

Ve Jonathan, eğer eski moda, herkesin serbestçe pazar için mücadele ettiği bir döneme geri dönülürse, işçiler için daha iyi olur muydu? Kapitalistler ve işçiler arasında aynı eski mücadele olmaz mıydı? İşçiler yine de çok az şey için çok şey vermek zorunda kalmaz mıydı; ekmeklerinin, hayatlarının efendileri için kar elde etmek için hayatlarını harcamak zorunda kalmaz mıydı? Daha önce olduğu gibi, panik, sefalet, işsiz orduların somurtkan bir şekilde sokaklarda dolaşması, malikanelerde aylaklar ve gecekondularda çalışanlarla
doluluklar olmaz mıydı? Bunların hepsinin olacağını çok iyi biliyorsun dostum ve biliyorum ki sen artık vakıfları yok etmeyi
düşünmeyecek kadar aklı başında bir adamsın.
Bu yapılamaz Jonathan ve eğer yapılabilseydi
iyi bir şey olmazdı.

Sanırım dostum, düşününce vakıfta yok etmenin suç ve
aptallık olacağı birçok mükemmel özellik olduğunu göreceksin. Rekabet israf, aptalca ve
gereksiz israf demektir. Vakıflar özellikle insanların ve doğal kaynakların israfını ortadan kaldırmak için
kurulmuştur. Ekonomik
üretimi temsil ederler. New York Life Insurance Company'den Bay Perkins, sigorta soruşturma komitesi önünde ifade verirken, modern görüşe göre rekabetin ölüm yasası olduğunu ve işbirliğinin ve örgütlenmenin yaşamı ve ilerlemeyi temsil ettiğini söyleyerek, güven hareketinin felsefesini dile getirdi. Ücretli işçiler muhtemelen endüstrinin güvene dayalı hale gelmesi sonucunda birçok açıdan daha iyi durumda olsalar da, bununla bağlantılı birçok kötülük olduğunu inkar etmek boşuna olur. Durumu sakin bir şekilde
gözden geçiren hiç kimse, vakıfların ülke hükümeti üzerinde muazzam bir güç uyguladığını, aslında ülkenin gerçek hükümeti olduklarını, sıradan insanların yaşamları üzerinde ülkenin düzenli olarak oluşturulmuş, anayasal
hükümetinden çok daha fazla kontrol uyguladıklarını inkar edemez. Ayrıca, birçok durumda keyfi olarak fiyatları belirleyebildikleri, böylece doğal değer yasasının bir kenara bırakıldığı ve işçilerin tıpkı üretici olarak sömürüldükleri gibi, yaşam için gerekli şeylerin
alıcıları olarak tüketiciler olarak sömürüldükleri de doğrudur.

Elbette, dostum Jonathan, ücretler yaşam maliyetini karşılamalıdır.

Fiyatlar önemli ölçüde artarsa, ücretler er ya da geç bunu takip etmelidir ve
fiyatlar düşerse, ücretler de er ya da geç düşecektir. Ancak,
fiyatlar düştüğünde ücretlerin _hızlı_ bir şekilde,
fiyatlar yükseldiğinde ve daha yüksek ücretler çok _yavaş_ bir şekilde takip ettiğini hatırlamak önemlidir. Bu yüzden fiyatları düzenleyen bir yasaya sahip olmak, fiyatları düşüren bir yasanın yürürlüğe konulabileceğini ve uygulanabileceğini varsayarak, bize hiçbir fayda sağlamaz. Ücretler, fiyatları aşağı doğru harika bir hızla takip eder. Ve bu yüzden, ayrıca, ürettiğimiz servetin efendileri olmamız gerekir. Çünkü ücretler, kartal kanatlarıyla yükseldiğinde, kurşun gibi
ayaklarla yukarı tırmanır, dostum. Bir sınıfın servet üretme ve dağıtma araçlarını kontrol ettiği bir sistemde dezavantajlı olanlar her zaman işçilerdir.

Ancak, dostum Jonathan, bunun nedeni, endüstrinin güven biçiminin avantajlarının
olması gerektiği kadar iyi kullanılmamasıdır. Bunların hepsi
efendi sınıf tarafından kavranmıştır. Güvenin sorunu
sadece şudur: İnsanlar bir bütün olarak faydaları paylaşmaz. Bizler, yeni endüstri biçimleri altında aynı eski ücret sistemini sürdürüyoruz: Üretilen serveti dağıtma biçimimizi, onu üretmenin yeni biçimlerine uyacak şekilde
değiştirmedik. Ekonomik çatışmanın kalbi tam orada.

Buna bir çare bulmalıyız, Jonathan. İşçi sendikacılığı iyi bir şeydir, ancak bu durum için bir çare değildir. Daha iyi ücretler ve daha kısa çalışma saatleri için savaşmak için değerli bir silahtır ve her işçi kendi mesleğinin veya mesleğinin sendikasına üye olmalıdır. Ancak sendikacılık kar sistemini ortadan kaldırmaz ve kaldıramaz; tröstlerin insanlardan tekelci fiyatlar koparma gücünü kıramaz. Bunları yapmak için hükümetin güçlerini devreye sokmalıyız: tröst için yeni bir statüye oy vermeliyiz. Sendika, mevcut sınıf ayrımı var olduğu sürece, işçi gruplarının efendi sınıfa karşı her gün verdiği ekonomik mücadele içindir. Ancak bu, sorunun bir çözümü değildir. Yapmamız gereken şey, sınıf ayrımlarını ortadan kaldırmak için oy kullanmaktır. _Tröstlere sahip olmalıyız, Jonathan!_

Bu Sosyalist tutumdur. Şimdi ihtiyaç duyulan şey, toplumsal ilişkilerimizi yeni üretim biçimleriyle uyumlu hale getirmektir. Özel mülkiyet kölelik biçiminde ilkel dünyaya geldiğinde, toplumsal ilişkiler değişti ve kaba bir komünizm toplumundan bireyselcilik ve sınıf egemenliği sistemine geçildi. Daha sonra köle emeği serf emeğinin önüne geçtiğinde, toplumsal ilişkiler yine buna uyacak şekilde değiştirildi. Kapitalizm, temelinde ücretli emekle geldiğinde, yeni ilkenin özgürce gelişmesinin önünde duran tüm yasalar ve kurumlar ortadan kaldırıldı; yeni toplumsal ilişkiler kuruldu, ihtiyaçlarını karşılamak için yeni yasalar ve kurumlar getirildi. Bugün Amerika'da, toplumsal ilişkilerimizin servet üretmenin değişen yöntemleriyle uyum içinde olmaması nedeniyle acı çekiyoruz. Rekabetçi endüstrinin ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmış yasalara ve kurumlara sahibiz. Bunlar eski koşullara oldukça uygundu, ancak yenisine uymuyor. Hatırlarsanız, daha önceki bir mektubumda, içinde bulunduğumuz sıkıntıyı apandisit hastalığına benzetmiştim; toplum, işlevini kaybetmiş ve kesilip atılması gereken bir organın
içerisinde yarattığı sıkıntıdan muzdariptir. Belki de toplumu, rahmindeki yeni hayatın kurtuluşuyla birlikte gelen doğum sancılarını çeken bir kadına benzetebilirim. Güven, kapitalist toplumun en yüksek gelişimini işaret eder: daha ileri gidemez.

Eski Düzen değişir, yerini yenisine bırakır.

Ve şimdi eski düzenin rahminden kurtuluşu bekleyen yeni düzen, Sosyalizmdir, kardeş devlet. Yeni düzenin doğuşunun barışçıl mı yoksa şiddetli ve acı verici mi olacağı, muzaffer erkek ve kadınların sevinçli haykırışlarıyla mı yoksa iç çatışmanın gürültüsüyle mi başlayacağı, sevgili dostum, sizin ve diğer tüm işçilerin vatandaş olarak sorumluluklarınızı yerine getirme biçiminize bağlıdır. Bu yüzden Sosyalizmin taleplerini önünüze açıkça koymak için bu kadar hevesliyim: Toplumun barışçıl devrimi için çalışmanızı istiyorum, Jonathan.

Şimdilik sizden sadece Gaylord Wilshire'ın _Tröstün Önemi_ adlı küçük bir beş sentlik broşürünü ve Frederick Engels'in _Sosyalizm, Ütopik ve
Bilimsel_ adlı küçük bir kitabını okumanızı isteyeceğim. Daha sonra, Sosyalizmi genel bir şekilde açıklama şansım olduğunda ve sizi kendi kaynaklarınıza bırakmam gerektiğinde, umarım okuyabileceğiniz kitapların bir listesini yapmayı planlıyorum.

Görüyorsun ya Jonathan, bana her zaman şunu yazdığını hatırlıyorum: "Sosyalizm iyi mi kötü mü, akıllıca mı aptalca mı, _bilmek istiyorum_." Bunu bilmenin en iyi yolu, soruyu kendiniz incelemektir.

VIII

SOSYALİZM NEDİR VE NE DEĞİLDİR

Sosyalizm endüstriyel demokrasidir. Ekonomik çıkarların sorumsuzca kontrol edilmesine son verecek ve
endüstriyel dünyada olduğu gibi politik dünyada da
halkın özyönetimini ikame edecektir.--_Charles H. Vail._

Sosyalizm, insan, makine ve toprağın bir araya getirilmesi gerektiğini; kapitalizmin geçiş ücretlerinin yıkılması gerektiğini ve
her insanın hayatını sürdürmek için gerekli araçları üretme fırsatının
yaşama hakkı kadar kutsal sayılması gerektiğini söyler.--_Allan L. Benson._

Sosyalizm, insanların ortaklaşa bağlı olduğu tüm şeylerin
ortaklaşa insanlar tarafından sahiplenilmesi ve
yönetilmesi anlamına gelir. İstihdam araçlarının yaratıcılarına ve kullanıcılarına ait olması; tüm üretimin
üreticilerin doğrudan kullanımı için olması; malların kar amacıyla üretilmesinin
sona ermesi; hepimizin birlikte
işçi olması anlamına gelir; ve tüm fırsatlar herkese açık ve
eşit olacak.--_Sosyalist Parti Ulusal Platformu,
1904._

Sosyalizm, zenginlerin mallarına zorla el koyup
fakirler arasında paylaştırmaktan ibaret değildir.

Sosyalizm, elmaların ağaçlardan açık ağızlarımıza düşeceği, balıkların nehirlerden çıkıp akşam yemeği için kendilerini kızartacağı ve tezgahların
motoru kömürleme zahmetine girmeden
altın düğmeli kadifeden hazır takım elbiseler
üreteceği mutlu bir ülkenin çılgın bir hayali değildir. Aynı zamanda, asla lanet olsun demeyen,
komşularını her zaman kendilerinden daha çok seven ve
istemedikleri sürece asla çalışmak zorunda olmayan vitray meleklerinden oluşan bir ulusun hayali de değildir.--_Robert
Blatchford._

Bu zamana kadar, dostum Jonathan, umarım, Sosyalizmin birkaç akıllı adamın planladığı ve takipçilerinin benimsemeye çalıştığı
hazır bir toplum şeması olduğu fikrinden kurtulmuşsundur. Size büyük toplumsal değişimlerin bu şekilde gerçekleşmediğini açıkça anlatmak için biraz zaman ve çaba harcadım.

O halde sosyalizm, insan ilerlemesinin bir felsefesi, toplumsal evrimin bir teorisidir ve ana hatlarını sizin için daha önce çizdim.
Konu, okumanızı istediğim kitapların bazılarında çok daha uzun bir şekilde ele alındığı için, teoriyi ayrıntılı olarak anlatmam gerekmiyor. Muhtemelen, bu teorinin temel prensiplerini birkaç kelimeyle yeniden ifade etmem yeterli olacaktır:

Medeni dünyadaki mevcut sosyal sistem, akıllı adamlar tarafından tasarlanmış bir planı kasıtlı olarak kopyalamanın sonucu değildir. Uzun
yüzyıllar süren büyüme ve gelişmenin sonucudur. Şu anki konumumuzdan, tarihin kanla lekelenmiş sayfalarına, insanların tarihlerini ve düşüncelerini yazmaya başlamasından önceki çağlara, sadece belirsiz bir
gelenek olan yüzyıllara bakıyoruz; daha da geriye, insan varoluşunun en başlangıcına, varoluşlarını bilimin bize açıkladığı maymun-insanlara ve maymun-insanlara gidiyoruz ve ırkın uzun bir mücadele içinde olduğunu görüyoruz.

Yukarı doğru hareket etmek, canavarı çözmek ve maymun ile kaplanın ölmesine izin vermek.

İnsanın ilerlemesinin sağlandığı araçları arıyoruz ve onun araçlarının, tabiri caizse, kölelikten kardeşliğe doğru asırlardır süren tırmanışta yükseldiği merdiven olduğunu, sopalı bir hayvan olmaktan evrenin hükümdarı olmaya, gelgitleri kontrol etmeye, rüzgarları dizginlemeye, yıldırımları ellerinde toplamaya ve en uzak yıldızlara ulaşmaya kadar uzandığını görüyoruz. Bu uzun evrimin her döneminde, her şeyin merkezi olarak servet üretmenin, hükümeti, yasaları, kurumları ve ahlaki kuralları sınırlamalarını ve ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde dönüştürmenin araçlarını buluyoruz. Hiçbir şey, toplumsal evrimdeki ekonomik güçleri sınırlamak için yeterince güçlü olmamıştır. Yasalar ve gelenekler ekonomik güçlerin önünde durduğunda, sanki güçlü bir maya tarafından parçalanmış veya devrimlerin siklonik süpürüşünde bir kenara atılmışlardır. Jonathan, hiç kırsala gidip bir ağacın kökleri veya belki de önemsiz görünen bir mantarın gücüyle
yarılmış ve parçalanmış devasa bir kaya gördün mü? Ben birçok kez gördüm ve böyle bir kayayı gördüğümde, bunun Sosyalist felsefenin bir örneği olarak uygunluğunu düşünmeden
hiç görmedim. Rüzgar tarafından fırlatılan minik bir meşe palamudu, binlerce yıldır ayakta duran bir kayanın küçük bir çatlağına yerleşir, o kadar büyük ve güçlü bir kayadır ki insanlar onu Ebedî'nin
bir amblemi olarak seçerler. Güneşin ve
yağmurun sıcak okşamaları meşe palamudundaki gizli yaşamı uyandırır; kabuk kırılır ve o kadar küçük, narin bir bitkisel yaşam filizi belirir ki bir bebek onu ezebilir. Yine de o zayıf ve çelimsiz şey fark edilmeden büyür,
köklerini kayanın çatlağına daha da derine saplar. Ve
büyüyecek yer kalmadığında, _ölmez, ama
kayayı parçalayarak kendine yer açar_.

Ekonomik güçler böyledir dostum, onlar _genişlemek ve_ büyümek zorundadır.
Hiçbir şey onları uzun süre engelleyemez. Zenginlik üretmenin yeni bir yöntemi, tarih öncesi insanın ilkel
komünizmini parçaladı; üretim yöntemlerindeki başka bir değişiklik, feodal baronları iktidardan
kovdu ve yeni bir toplumsal sistemin kurulmasını zorladı. Ve şimdi, başka bir büyük değişimin arifesindeyiz - hayır, değişimin tam ortasındayız.
Kapitalizm mahvoldu! İnsanlar onu kötü olarak gördüğü için değil,
büyük endüstriyel tröstlerin gelişimi, yeni üretim biçiminin ihtiyaçlarını karşılamak için
yeni bir politik ve toplumsal sistemi zorunlu kıldığı için.

Bir şey karşı konulamaz büyüyen güce yol vermeli! Bir
değişim kaçınılmazdır. Ve değişim Sosyalizme doğru olmalıdır. Sosyalistlerin inancı budur, Jonathan, ki ben bunu sana
anlatmaya çalışıyorum. Dikkat et, gelecek değişimin insan evrimindeki
_son_ değişim olacağını, Sosyalizmden sonra daha fazla
gelişme olmayacağını söylemiyorum. Neyin ötesinde olduğunu, ne de insanlığın gelecek yıllarda
hangi zirvelere
ulaşabileceğini bilmiyorum. Belki de bundan binlerce veya milyonlarca yıl sonra ırk öyle bir büyüme ve güç durumuna
ulaşmış olacak ki, o zaman yaşayan en fakir ve en zayıf adam
bugün yaşayan en büyük adamlardan, en iyi akademisyenlerimizden, şairlerimizden, sanatçılarımızdan, mucitlerimizden ve devlet adamlarımızdan çok daha üstün olacak, tıpkı bunların mağara adamından
üstün olduğu gibi. Belki de. Bilmiyorum. Sadece bir aptal, insanın olasılıklarına sınır koymaya ve onları sınırlamaya çalışır.

Biz sadece yakın olan değişimle, şu anda gözlerimizin önünde gerçekleşen değişimle ilgileniyoruz. Toplumun güven sorunuyla mücadelesinin sonucunun toplum tarafından güvenin kontrol edilmesi olması gerektiğini söylüyoruz. Efendi sınıf ile köle sınıfı, _servet
yapanlar_ ile _servet
alanlar_ arasındaki mücadelenin sonucunun, yaratanların zaferi olması gerektiğini söylüyoruz.

Tarih boyunca, özel mülkiyetin ilk ortaya çıktığı zamandan beri -kölelik ve toprak sahipliği- sınıf mücadeleleri olmuştur. Köle ve köle sahibi, serf ve baron, ücretli köle ve kapitalist -sınıflar böyle mücadele etmiştir. Peki, şu ana kadar sorun ne olmuştur? Taşınır kölelik, baskının daha hafif olduğu ve ezilenlerin bir ölçüde insanca
tanındığı serfliğe yerini bırakmıştır. Serflik de, birçok kötülüğe rağmen, ezilen sınıfın, ortaya çıktığı köle ve serf sınıflarından çok daha yüksek bir seviyede yaşadığı ücret sistemine yol açtı. Şimdi, kapitalistler, geliştirilen büyük üretim
makinesini tutup yönetemediğinden, işçiler güçlerinin farkına vardığından, bilgiyle, eğitimle ve her şeyden önce, yasaları, hükümeti istedikleri gibi yapma gücüyle, sonucun ne olacağından
şüphe edebilir mi?

Her şeyin bağlı olduğu şeyleri toplumun birkaç üyesinin eline bırakmaya devam edeceğimize inanmak imkansızdır. Şimdi, üretim, birkaç merkezden kolayca kontrol edilebilecek ve yönlendirilebilecek şekilde organize edildiğinden, medeniyet tarihinde ilk kez, insanların barış ve bolluk içinde birlikte yaşamaları, ortak olarak kullanılması gereken, ortak olarak ihtiyaç duyulan şeylere ortak olarak sahip olmaları; topluma zarar vermeden özel mülkiyete bırakılabilecek şeyleri özel mülkiyete bırakmaları mümkündür. _Ve
işte Sosyalizm._

Modern Sosyalizmin dayandığı toplumsal evrim felsefesini
elimdeki alanda olabildiğince açık bir şekilde açıkladım. Bunu kendin düşünmeni istiyorum, Jonathan. İlerlemenin Doğanın yasası olduğu gerçeğinin farkına varmanın getirdiği coşkuyu ve ilhamı almanı istiyorum; insanlığın sürekli yukarı ve ileriye doğru yürüdüğü; Sosyalizmin tüm mücadele, acı ve birikim çağlarının kesin mirasçısı olduğu gerçeğinin farkına varmanı istiyorum.

Ve her şeyden önce, sınıfınızın konumunu ve sadece bir sendika üyesi olarak değil, bir seçmen ve bir vatandaş olarak da sınıfınızla birlikte durma görevinizi fark etmenizi istiyorum, dostum.

Bir siyasi ekonomi sistemi olarak Sosyalizm hakkında daha önce ele aldığımız bazı şeyleri anlatmanın ötesinde çok az şey söylemem gerekiyor. Örneğin Bay Mallock gibi pek çok bilgili cahil adam, işçilere Sosyalizmin ekonomik öğretilerinin
sağlam olmadığını; Karl Marx'ın aslında çok yüzeysel bir düşünür olduğunu ve
fikirlerinin tamamen itibarsızlaştırıldığını söylemeyi sever.

Şimdi, Karl Marx öleli yirmi beş yıl oldu, Jonathan. Onun büyük
çalışmaları bir nesil önce yapıldı. Geri kalanımız gibi sadece bir insan olduğu için, onun yanılmaz olduğu varsayılamaz. Yazılarında,
değiştirilmeden kabul edilemeyecek bazı şeyler var. Ama temel ilkeler sağlam ve doğru olduğu sürece bunun ne önemi var? Lincoln gibi büyük bir adamı düşündüğümüzde, küçük şeylerle -yaptığı önemsiz
hatalarla- ilgilenmeyiz; sadece büyük şeyleri, asil şeyleri,
söylediği ve yaptığı gerçek şeyleri düşünürüz.

Ama dünyada bir sürü küçük düşünceli, küçük ruhlu insan var ki,
bir adamın eserindeki büyük, güçlü ve kalıcı şeylere hiç bakmayan, sadece küçük kusurlara bakan gözleri var. Marx'ın bu eleştirmenlerini, iki veya üç yıl önce New York'taki bir sanat sergisinde tanık olduğum bir olayı
hatırlamadan asla düşünmem. Sergiye ünlü bir Yunan mermeri, Afrodit heykeli konulmuştu. Birçok kişi
görmeye gitti ve birkaç kez gördüğümde
bazı insanların heykelin ayaklarına güzelliğine nazik bir övgü olarak küçük çiçek demetleri koyacak kadar heyecanlandığını gözlemledim. Fakat bir
gün, heykelde bir parçanın kırıldığı küçük bir kusur
keşfeden eleştirel bir kadının varlığı beni çok rahatsız etti. Heyecanlı bir saksağan gibi
bu konuda gevezelik etti. Zavallı ruh,
şeyin güzelliğini görmeye dair hiçbir gözü yoktu, geçmişini
göğsünde gizleyen gizem, göğsünde hiçbir duygu uyandırmıyordu. _Zihinsel ve ruhsal olarak
sadece kusuru görebilecek kadar büyüktü._ Ona acıyordum, Jonathan, tıpkı Sosyalizmin ekonomik ilkelerinin
yanlış olduğunu kanıtlamak için bilgili kitaplar yazan birçok eleştirmene acıdığım gibi. Böyle bir kitabı okuyamıyorum ama
zihnimin gözünde o kadın ve heykelin bir görüntüsü beliriyor.

Karl Marx'ın koyduğu büyük temel ilkelerin çürütülemeyeceğine inanıyorum, çünkü bunlar doğru. Ancak Sosyalizmin Karl Marx'a bağlı olmadığını da akılda tutmakta fayda var. Tüm eserleri yok edilebilse ve adı unutulsa bile, yine de mücadele edilecek bir Sosyalist hareket olurdu. Soru şu: Sosyalizmin bugün öğretildiği şekliyle ekonomik ilkeleri doğru mu yoksa yanlış mı?

_İlk ilke, modern toplumdaki zenginliğin kâr amacıyla satılabilen bol miktarda şeyden oluştuğudur._

Bildiğim kadarıyla, bu ifadeye itiraz eden kayda değer bir ekonomist yok. Bazen siyasi ekonomistlerin, ekonomiyle hiçbir ilgisi olmayan birçok şeyi de dahil ederek, zenginlik terimini gevşek bir şekilde kullanarak okuyucularını ve kendilerini şaşırttıklarını biliyorum. Örneğin, iyi sağlık ve neşeli ruh hali genellikle zenginlik olarak anılır ve bu kelimenin onlara doğru bir şekilde uygulandığı belirli bir ilkel anlam vardır. Charles Mackay'in şiirini hatırlarsınız--

Cleon'un bir milyon dönümü var, benim hiç yok;
Cleon bir sarayda oturuyor, ben bir kulübede;
Cleon'un bir düzine serveti var, benim bir kuruşum yok;
Yine de ikisinin arasında daha fakir olan Cleon'dur, ben değilim.

Bunların hepsi büyük bir ahlaki anlamda doğrudur, Jonathan, ancak
politik ekonomi açısından, milyon dönümlük, saraylı ve on iki servetli Cleon ikisinin arasında daha zengin olarak kabul edilmelidir.

_İkinci ilke, servetin doğal kaynaklara uygulanan emekle
üretildiğidir._

Buna yönelik tek itirazlar, bunun doğruluğunu reddetmek için yapılan tek girişimler, "emek" kelimesinin anlamının yanlış anlaşılmasına dayanmaktadır. Bir gün değirmende bir adam gelip de, "Bakın
şu büyük makine, tüm kolları, yayları ve tekerlekleri ne kadar güzel bir uyumla çalışıyor. Tamamen kalıpçılar, demirciler ve makine operatörleri gibi el işçileri tarafından yapılmış; hiçbir beyin işçisinin bununla bir ilgisi yok," dese, o adamın aptal olduğundan şüphelenirdiniz, Jonathan. Ekonomist olmasanız bile, mucitlerin ve çeşitli parçaların planlarını çizen adamların emeğinin, el işçilerinin emeği kadar gerekli olduğunu biliyorsunuz. Bay Mallock'un davasını tartışırken, size daha önce, Sosyalistlerin servetin yalnızca el emeğiyle üretildiğini ve beyin emeğinin her zaman verimsiz olduğunu iddia etmediklerini göstermiştim. Tüm büyük
siyasi
ekonomistler, terimin kullanımına hem zihinsel hem de el emeğini dahil ettiler, bu aslında dilimizde bilinen
tek mantıklı kelime kullanımıdır.

Dostum, kelimelerin kurnaz bir hokkabazı için bir saman adam dikmek, kuklaya "Sosyalizm" etiketi yapıştırmak ve sonra onu parçalara ayırmak çok kolay bir iştir. Ancak bu çok faydalı bir iş değildir ve dürüst bir entelektüel uğraş da değildir. Sana söylüyorum, dostum Jonathan, Bay Mallock gibi yazarlar, emekten farklı olarak "yetenek"in üretimde temel bir faktör olarak kabul edilmesi gerektiğini iddia ettiklerinde, ya zihinsel olarak zayıf ya da gerçeği kasıtlı olarak saptıranlar olarak kabul edilmelidirler. Biliyorsunuz ve her makul sağduyulu adam bilir ki,
soyut olarak yetenek hiçbir zaman hiçbir şey üretemez.

Örneğin Bay Edison'u ele alalım. O harika bir yeteneğe sahip bir adamdır - bu veya başka bir çağın en büyük adamlarından biri. Diyelim ki Bay Edison şöyle dese: "Çok fazla _yeteneğim_ olduğunu biliyorum; sanırım
sadece ellerimi kavuşturup
sadece
yeteneğimin varlığına güvenip geçimimi sağlayacağım" - sizce ne olur?
Eğer Bay Edison, alet veya yiyecek olmadan ıssız bir yere gitse,
çalışmaya ihtiyacı olmadığına karar verse; boşta otururken veya uyurken
yemek üretme yeteneğine güvenle güvenebilse,
açlıktan ölürdü. Yetenek bir makine gibidir, Jonathan. Eğer dünyadaki en iyi makineye sahipsen ve onu bir
çatı katında saklarsan
hiçbir şey
üretmez. Orada makine yerine bir taş yığını da olabilir.

Ancak makineyi motora bağlayıp yetenekli bir adamı sorumlu tutarsanız, makine hemen bir üretim aracı haline gelir. Yetenek de, el veya zihinsel emek biçiminde ifade edilmediği sürece işe yaramaz ve etkisizdir. Ve emekte bu şekilde somutlaştığında, yetenekten somutlaştığı emekten ayrı olarak bahsetmek oldukça yararsız ve aptalcadır.

_Sosyalist ekonominin üçüncü ilkesi, satış için üretilen şeylerin değerinin, normal koşullar altında, üretimleri için ortalama olarak toplumsal olarak gerekli olan emek miktarı tarafından belirlendiğidir. Buna emek değer teorisi denir._

Birçok kişi bu teoriye saldırdı, Jonathan ve neredeyse ekonomi üzerine yazan her
yazar tarafından "çürütüldü", "çürütüldü", "parçalandı" ve "yok edildi". Ancak, bir nedenden dolayı, "ortaya çıkarıldığı" ve "çürütüldüğü" sayısız zamana rağmen, onu kabul eden insanların sayısı sürekli olarak artıyor. Bunu kısaca ele almaya değer.

Yukarıdaki teori ifadesinde iki önemli niteleme yaptığımı göreceksiniz: birincisi, yasanın yalnızca satış için üretilen
şeylere uygulanması ve ikincisi, yalnızca normal
koşullar altında geçerli olmasıdır. Birçok çok zeki adam, bazen ürünlerin ilk etapta üretmek için harcanan emek miktarına göre orantısız şekilde
muazzam fiyatlara satıldığı gerçeğini öne sürerek bu değer yasasının yanlış olduğunu kanıtlamaya çalışır. Örneğin, Shakespeare'in bir mektup yazması sadece birkaç dakika sürmüştür, diye varsayabiliriz, ancak
şairin el yazısıyla yazılmış gerçek bir mektup, bu tür şeylerin satıldığı
müzayede salonlarından birinde satışa sunulsaydı muazzam bir
fiyat getirirdi; belki de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yıllık maaşından daha fazla.

Mektubun değeri, Shakespeare'in onu yazmaya harcadığı emek miktarından değil, _nadirliğinden_ kaynaklanırdı. Ekonomistlerin "kıtlık değeri" dediği şeye sahip olurdu. Aynısı, tarihi kalıntılar, büyük sanat eserleri vb. gibi birçok başka şey için de geçerlidir. Bu şeyler kendi başlarına bir sınıftadır. Ancak modern toplumun işinin önemli bir bölümünü oluşturmazlar. Biz bunlarla değil, satış için malların sıradan, günlük üretimiyle ilgileniyoruz. Bu değer yasasının doğruluğu, bu özel nadir nesneleri dikkate alarak değil, atölyelerimizde ve fabrikalarımızda üretilen şeylerin büyük kütlesini dikkate alarak belirlenmelidir. Şimdi, ikinci niteliğe dikkat edin. Normal koşullar altında satış için üretilen şeylerin değerinin, ortalama olarak, üretimleri için _toplumsal olarak gerekli_ emek miktarıyla belirlendiğini söylüyorum. Sosyalizm üzerine yazan bazı zeki, bilgili-cahil yazarlar, yalnızca yanlış tanıttıkları ve kendi yarattıklarının imajını yok ettikleri halde, bu değer teorisini tamamen yok ettiklerini düşünüyorlar. Bu, iyi aletlere sahip hızlı ve verimli bir işçinin bir palto yapmak için bir gün, yavaş, beceriksiz ve verimsiz başka bir işçinin ise sadece kötü aletlere sahip bir masa yapmak için altı gün harcaması durumunda masanın piyasada altı palto değerinde olacağı anlamına gelmez. Bu, aptalca bir önerme olurdu, Jonathan. Bu, bir işçinin bir paltoyu bir günde, diğerinin ise tam olarak aynı tür paltoyu yapmak için iki gün harcaması durumunda, yavaş ve verimsiz işçinin yaptığı paltonun diğerinden iki kat daha fazla kazandıracağı anlamına gelir, oysa ikisi o kadar benzerdir ki birbirlerinden ayırt edilemezler. Buna ancak cahil biri inanabilir. Hiçbir Sosyalist yazar böyle aptalca bir iddiada bulunmamıştır, ancak Sosyalizmin ekonomik ilkelerine yönelik tüm saldırılar bu fikre dayanmaktadır! Şimdi size bunun ne anlama gelmediğini söylediğime göre, bunun tam olarak ne anlama geldiğini açıklamaya çalışayım. Çok basit bir örnek kullanacağım
ki bunu tüm endüstriye kendiniz kolayca uygulayabilirsiniz.
Bir palto yapmak normalde bir gün sürüyorsa, eğer bu ortalama zamansa ve bir masa yapmak da ortalama bir gün sürüyorsa, o zaman,
ortalama olarak, bir palto bir masa kadar değerli olacaktır.
Ancak, palto ve masa üretimini basit bir ölçüme indirmenin mümkün olmadığını açıklamalıyım.
Terzi, paltoyu kesmek için kumaş parçasını aldığında, o malzemede zaten insan emeğini
içeren bir şey vardır. Birisinin o kumaşı bir tezgahta
dokuması gerekiyordu. Ondan önce birisinin tezgahı yapması gerekiyordu.
Ve o tezgah kumaş üretebilmeden önce birisi koyun yetiştirmek ve yünü elde etmek için onları kırkmak zorundaydı. Ve marangoz masayı yapabilmeden önce birisi ormana gidip bir ağaç kesmek zorundaydı, ardından birisi o ağacı tahtalara veya kütüklere
kesip marangoza getirmek zorundaydı. Ve keresteyi kullanabilmesinden önce, birisinin
çalıştığı aletleri yapması gerekiyordu.

Sanırım şimdi neden "toplumsal olarak gerekli" sözcüklerine vurgu yaptığımı anlayacaksınız.
Bireysel alıcının bir paltoda veya bir masada ne kadar toplumsal emek olduğunu saptaması mümkün değildir, ancak değerleri
kapitalizmin yasası olan
rekabet ve pazarlıkla belirlenir. Bir zamanlar yaşlı bir zenci vaiz bana "Bu şekilde işliyor" demişti.

Rekabetin kapitalizmin yasası olduğunu söylemiştim. Tüm
siyasi
ekonomistler bunun doğru olduğunu kabul eder. Ancak, daha önceki bir mektubumda açıkladığım gibi, kapitalizmin birçok sektörde
rekabetten koptuğu bir noktaya geldik. Rekabetçi toplumun ekonomik yasalarının
geçerli olmadığı bir durumdayız. Tekel fiyatları
her zaman ekonomik yasanın istisnaları olarak görülmüştür.

Bu teknik ekonomik tartışma biraz zor görünüyorsa, yine de bunu ustalıkla çözmeye çalışmanı rica ediyorum, Jonathan. Bu soruları
düşünmen sana iyi gelecektir. Belki de tekel koşullarının istisnai olmasının ne anlama geldiğini daha net bir şekilde açıklayabilirim.
Orta Çağ boyunca hükümetlerin, kayırılan tebaalara tekel vermeleri veya hazır para toplamak için bunları satmaları
gelenekti.
Örneğin Kraliçe Elizabeth, bu tür birçok tekel verdi ve sattı.

Neredeyse herkesin kullanmak zorunda olduğu bir şeyin tekeline sahip olan bir adam,
kendi fiyatını belirleyebilirdi, tek sınır insanların sabrı veya ödeme kabiliyetleriydi. Aynı şey, patentli ürünler ve kamu hizmeti şirketlerine verilen tekeller için de geçerlidir.
Genel olarak, günümüzde bu şirketlerin imtiyazlarında,
aşılmaması gereken sabit bir fiyat sınırı vardır,
ancak tekelin yaratılmasıyla normal rekabetçi ekonomik yasanın
bir kenara bırakıldığı hala doğrudur.

Bir tröst oluşturulduğunda veya bir fiyat anlaşması olduğunda veya buna yönelik olarak kibarca "beyefendiler arasında bir anlayış" olarak adlandırılan şey olduğunda, benzer bir şey olur. Tekel fiyatlarımız var.

Bu, işçi sınıfı için önemli bir şeydir, ancak bazen unutulur. Ücretlerinizin ihtiyaçlar açısından ne kadar güvence altına alacağı sizin için aldığınız ücret miktarı kadar önemlidir. Başka bir deyişle, konfor ve kullanım için mal olarak elde edebileceğiniz miktar, dolar ve sent olarak elde edebileceğiniz miktar kadar önemlidir. Bazen para ücretleri artarken gerçek ücretler azalır. Bunu göstermek için istatistiklerle dolu bir kitap doldurabilirim, ancak yalnızca bir örnek vereceğim. Profesör Rauschenbusch, _Christianity and the Social Crisis_ adlı mükemmel kitabında bundan bahsediyor, Jonathan, sizin okumanızı isteyeceğim bir kitap. Standart bir finansal otorite olan _Dun's Review_'dan alıntı yaparak, 1897'de 724 dolarla satın alınabilecek şeyin 1901'de 1013 dolarla satın alınabileceğini söylüyor. 
Karınıza bunun önemini gösterebileceğimi biliyorum, dostum. Zaman zaman maaşınızın yüzde beş veya on oranında artırılacağını duyurduğunuzda, parayı küçük ev iyileştirmelerine harcamak veya belki de korkulan "yağmurlu gün" için bir kenara koymak için planlar yaptığını söylerdi. Belki de yeni bir halı veya yemek odası için yeni bir büfe almayı düşünmüştür; veya belki de müzikle ilgilenen kızınız için bir piyano almıştır. Yüzde onluk artış her şeyi çok kolay ve kesin hale getirmiş gibi görünüyordu! Fakat kısa bir süre sonra, yüzde onluk artışın arzulanan şeyleri getirmediğini; olabildiğince dikkatli olmasına rağmen, ne tasarruf edebildiğini ne de elde etmeyi umduğu şeyleri elde edebildiğini fark etti.

Siz ve ben sık sık şu sıkıntı çığlığını duyduk: "Nasıl veya neden olduğunu bilmiyorum ama yüzde on daha fazla maaş alsam da eskisinden daha iyi durumda değilim."

Sosyalist değer teorisi tamamdır dostum ve bir sürü küçük eleştirmenin ona yaptığı saldırılardan etkilenmemiştir. Ancak Sosyalistler her zaman rekabetçi toplumun yasalarının tekel için geçerli olmadığını ve tekelcinin işçiyi sömürme ve ezme konusunda daha fazla güce sahip olduğunu bilirler. Büyük tekellerin ortak veya toplumsal mülkiyete dönüştürülmesini talep etmemizin başlıca nedenlerinden biri budur. _Sosyalist ekonominin dördüncü ilkesi, işçilerin ücretlerinin emek ürünlerinin değerinin yalnızca bir kısmını temsil etmesidir. Geri kalan kısım, üretici olmayanlar arasında kira, faiz ve kâr olarak paylaştırılır. Zengin aylakların serveti, işçi sınıfının ödenmemiş emeğinden gelir. Bu, ekonomistlerin saldırmayı çok sevdiği büyük "artı değer" teorisidir. _Jonathan, bu teoriyle ilgili tartışma hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim. Öncelikle, siz bir ekonomist değilsiniz ve
tartışmada tamamen alakasız ve
kârsız olan çok şey var; ve ikinci olarak, soruyu kendiniz inceleyebilirsiniz. Konuyla ilgili _Vail'in
Bilimsel Sosyalizmin Prensipleri_, Boudin'in _Karl Marx'ın Teorik Sistemi_ ve Hyndman'ın _Sosyalizmin Ekonomisi_ kitaplarında mükemmel bölümler bulunmaktadır. Ayrıca, _Sosyalizm, Sosyalist Prensiplerin Özeti
ve Yorumu_ adlı kitabımda konuyla ilgili basit bir açıklama bulabilirsiniz. Ayrıca, Karl Marx'ın beş sentlik bir kitapçığı olan _Ücretli Emek ve Sermaye_ kitabını okumanız da iyi olacaktır.

Ancak, bu artı değer teorisinin temel prensiplerini anlamak ve doğruluğuna karar vermek için bir ekonomist olmanıza gerek yok.
Bildiğiniz gibi, sizi asla pohpohlamadım, Jonathan; Ciddiyim,
konuyu sizin kendi yargınıza bırakmaktan memnun olduğumu söylediğimde.
Gerçek hayatın sade, gerçekçi bir gözlemine dayanan kararınıza, birçok kişinin görüşünden daha fazla önem veriyorum.
Kitapların ve zihinsel soyutlamaların küflü atmosferinde gerçek dünyadan uzakta yaşayan çok bilgili bir ekonomistin. O yüzden bunu kendiniz düşünün, dostum.

Bir adam ücretli işçi olarak bir işe girdiğinde, belirli bir miktar para karşılığında bir şey vermek için bir sözleşme yaptığını biliyorsunuz.
Böylece ne satıyor? Gerçek emeğini değil, çalışma gücünü ve iradesini. Başka bir deyişle, kendisini kapitalistin istediği şekilde, bir saat, bir gün veya bir hafta boyunca çalıştırması durumunda, çaba harcamayı üstlenir.

Peki, ücretler nasıl belirlenir? Bir adamın emeği için aldığı miktarı ne belirler? Birkaç faktör vardır. Bunları tek tek ele alalım:

Birincisi, adamın kendisini hayatta tutacak ve çalışabilecek kadar parası olmalıdır. Eğer bu kadarını alamazsa ölecek veya çalışamayacak duruma gelecektir.
İkincisi, ırkın devam edebilmesi ve sürekli bir emek arzının olabilmesi için, insanların kural olarak ailelerinin olması gerekir. Bu nedenle, Adam Smith'in daha önceki bir mektubunda alıntıladığımız gibi, ücretler ortalama olarak sadece adamın kendisini değil, ona bağımlı olanları da geçindirmeye yetecek kadar olmalıdır. Bunlar ücretlerin en düşük gereksinimleridir.

Şimdi, ücretlerin bu en düşük seviyeye yakın bir yerde kalması eğilimi vardır. Başka hiçbir şey karışmasaydı, her zaman o seviyeye yönelirlerdi. Öncelikle, dünyadaki işgücünün bilimsel bir organizasyonu yoktur. Bazen belirli bir ticarette işgücüne olan talep arzı aşar ve ardından ücretler yükselir. Bazen arz talepten daha fazla olur ve ardından ücretler en alt seviyeye doğru düşer. Eğer iş arayan kişi kendisine açık birçok yer olduğunu bilecek kadar şanslıysa, düşük ücretleri kabul etmeyecektir; öte yandan, işveren her iş için on adam olduğunu biliyorsa, yüksek ücretler ödemeyecektir. Dolayısıyla, genel olarak şeylerin fiyatlarında olduğu gibi, arz ve talep, belirli bir zaman veya yerdeki işgücünün fiyatı sorusuna girer.

Sonra, ayrıca, işçiler bazen bir araya gelerek ücretlerini artırabilirler.
Emek güçleri için bir tür tekel fiyatı oluşturabilirler. Ancak bu mutlak bir tekel fiyatı değildir, çünkü neredeyse her zaman sendikaların dışında rekabete dayanmak zorunda olan adamlar vardır. Ayrıca, üretim araçları ve birikmiş artı değer kapitalistlere aittir, böylece
genellikle işçileri açlıktan teslim olmaya zorlayabilirler veya en azından
işgücü için tekel fiyatlarının kurulmasını amaçlayan herhangi bir mücadelede uzlaşma sağlayabilirler.

Ancak işçilerin kapitalizmi yok etmek dışında asla yapamayacakları bir şey vardır: _ürünlerinin tam değerine eşit ücretler alamazlar_. Bu, kar elde etmeye dayalı
kapitalist sistemi yok eder. Üretici olmayanların tüm lüksü ve serveti
üreticilerin emeğinden elde edilir. Bunu kendiniz de görebilirsiniz,
Jonathan, ve daha fazla tartışmama gerek yok.

Zenginliğin üretici olmayanlara giden kısmına "artı değer" mi yoksa başka bir şey mi dediğiniz umurumda değil. _İsim_ bizim için çok önemli değil. Biz sadece gerçekle ilgileniyoruz. Ancak, bir aylak kazanmadığı bir dolar aldığında, bir işçinin kazandığından bir dolar daha az alması gerektiği basit gerçeğini sıkıca kavramanızı istiyorum.

Size kapitalistlerin kârlarının "perhiz meyveleri" veya "yönetim yeteneğinin ödülü" olduğunu söyleyen kelime cambazlarının sizi aldatmasına izin vermeyin, bazen buna "denetim ücretleri" de denir.

Kapitalistlerin kârlarına dair bu ve diğer açıklama girişimleri sadece kocakarı masallarıdır, Jonathan. Kârın ödenmemiş emeğin başka bir adı olduğu gerçeğini açıklamaya yönelik bu saçma girişimlerin ilkine bir dakika bakalım. Çok iyi biliyorsunuz ki
perhiz henüz hiçbir şey üretmedi. Cebimde bir dolar varsa ve kendi kendime, "Bu doları harcamayacağım: Kullanmaktan
perhiz edeceğim" dersem, dolar hiçbir şekilde artmaz. Sadece bir dolar olarak kalır ve daha fazlası olmaz. Bir somun ekmeğim veya bir şişe şarabım varsa ve kendi kendime, "Bu ekmeği veya bu şarabı kullanmayacağım, ama dolapta saklayacağım" dersem, perhizimin bir sonucu olarak hiçbir artış elde etmeyeceğimi çok iyi biliyorsunuz. Aslında biriktirdiğimden daha fazla bir şey elde etmiyorum. Şimdi, herhangi bir adamın kendi kazancından biriktirebildiği kadarına sahip olmasına tamamen razıyım. Eğer hiç kimse daha fazlasına sahip olmasaydı, "servetleri sınırlama yasaları" hakkında konuşmaya, "şişkin servetlere" karşı protestoya gerek kalmazdı.

Ama şimdi, dostum Jonathan, cebimde "perhizimi" temsil eden dolar varken, bir doları olmayan bir adam gelip, "Karım ve bebeğim için yiyecek almak için gerçekten bir dolarım olmalı, yoksa
ölecekler. Önümüzdeki haftaya kadar bana bir dolar borç ver, sana iki dolar geri ödeyeceğim." derse, ona dolar borç verirsem ve önümüzdeki hafta iki dolarını alırsam, buna perhizimin ödülü denir. Ama gerçekte bu tamamen farklı bir şeydir. Bu tefeciliktir.
Sadece diğer adamın sahip olmadığı ve sahip olması gereken bir şeye sahip olmam nedeniyle, bana faiz ödemek zorunda kalır. Eğer cebinde bir dolar olsaydı, ondan hiçbir faiz alamazdım.

Hiçbir şeyden kaçınmamış olsaydım da aynı şey olurdu. Örneğin, başka bir dikkatli adamın
kaybettiği doları bulmuş olsaydım, yine de faiz alabilirdim. Ya da babamdan
para miras almış olsaydım, o zaman ben
cimri ve tutumlu olmaktan
uzak, çok savurgan olmuş olabilirdim, oysa borç almaya gelen adam çok tutumlu ve tutumluydu, ama yine de
ailesini geçindiremiyordu. Yine de ona
faiz ödetmeliydim.

Dostum, aslında zenginler hiçbir şeyden kaçınmadılar. Bir şeyler satın almaktan kaçınarak
birikimlerinden zenginlik biriktirmediler. Aksine, en pahalı şeyleri satın aldılar ve tadını çıkardılar. Güzel evlerde yaşadılar, pahalı
giysiler giydiler, en seçkin yiyecekleri yediler, oğullarını ve kızlarını en pahalı okullara ve kolejlere gönderdiler.

İşçiler bunların hepsinden uzak durdular, Jonathan. Güzel evlerde yaşamaktan uzak durdular ve fakir evlerde yaşadılar; pahalı giysiler giymekten uzak durdular ve en ucuz ve en fakir giysileri giydiler; kaliteli yiyeceklerden uzak durdular ve sadece kaba ve ucuz yiyecekler yediler; oğullarını ve kızlarını pahalı okullara ve kolejlere göndermekten uzak durdular ve onları sadece kamu okullarının alt sınıflarına gönderdiler. Eğer perhiz bir zenginlik kaynağı olsaydı, her ülkenin çalışan insanları zengin olurdu çünkü değerli olan hemen hemen her şeyden uzak durdular.

Ancak zenginlerin uzak durduğu bir şey var ki, fakirler bunu özgürce yaptılar--ve o da _iş_. Hiç bir adamın kendi emeğiyle zengin olduğunu duymadım.

Mucit bile kendi emeğiyle zengin olmaz. Öncelikle, tamamen bireysel bir girişim olan hiçbir icat yoktur. Geçenlerde dünyanın en büyük mucitlerinden biriyle bu konu hakkında konuşuyordum. Bana adını duyuran belirli bir makineyi nasıl icat ettiğini anlatıyordu. İnsanların uzun yıllardır büyük bir zorlukla karşı karşıya olduğunu ve diğer mucitlerin bunu karşılamanın bir yolunu bulmaya çalıştığını anlattı. Bu nedenle, başlangıçta, binlerce insanın uzun yıllar boyunca edindiği deneyimler ona neyin gerekli olduğu konusunda net bir fikir verdi. Ve bu, başlamak için harika bir şeydi, Jonathan. İkinci olarak, kendisine rehberlik edecek sayısız diğer mucitin deneyleri vardı: onların başarısızlıklarından faydalanabilirdi. Başkalarının deneyimlerinden oluşan o büyük fon sayesinde, sadece nelerden kaçınması gerektiğini bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda bilmeden doğru yolda olan bazı insanların çalışmalarından da birçok faydalı fikir edinmişti. "Benden önce giden adamlar olmasaydı, bunu icat edemezdim," dedi.

Bir başka nokta, Jonathan: Mucitin tartıştığı harika makinede
tekerlekler, kaldıraçlar ve yaylar var. Bir
makine
olabilmesi için birinin
tekerleği, kaldıracı ve yayı icat etmesi gerekiyordu. Acaba kimdi? İlk
tekerleği veya ilk kaldıracı kimin yaptığını biliyor musunuz? Elbette bilmiyorsunuz! Kimse bilmiyor. Bunlar
binlerce yıl önce, ırk hala barbarlık içinde yaşarken icat edildi. Her çağ sadece onların yararlılığını ve verimliliğini genişletti. Bu yüzden herhangi bir icattan tek bir adamın eseri olarak bahsetmek yanlıştır. Her büyük icatta sayısız başkasının deneyimi ve deneyleri vardır.

Sorunun bu tarafı için bu kadar. Şimdi, bazen gözden kaçan sorunun başka bir tarafına bakalım. Bir adam bir
makine icat eder: size gösterdiğim gibi, bu onun kendi
beyinleri kadar diğer adamların beyinlerinin de ürünüdür. Gerçekten toplumsal bir üründür. Makine için belirli bir yıl
süresiyle bir patent alır ve bu patent ona dünyaya "Kimse bana telif hakkı ödemediği sürece bu makineyi kullanamaz" deme hakkı verir. Makineyi kendisi kullanmaz ve
başkalarının üretim araçlarıyla rekabette
olarak üretebildiğini elinde tutar. Eğer
hiç kimse makinesini kullanmayı seçmezse, o zaman ne kadar iyi bir şey olursa olsun,
icadından hiçbir şey elde edemez. Yani mucit bile, hiçbir insanın kendi emeğiyle zengin olamayacağı yönündeki ifademe istisna değildir.

Mucit, makinenin gerçek mucidi değildir: o yalnızca başkalarının binlerce yıl önce başlattığı işi sürdürür. Başkalarının yaratıcı dehasının sonuçlarını alır ve kendi kotasını ekler. Ama
bütünü talep eder. Ve işini yapıp mekanik üretim biçimlerinin çağlar süren gelişimine katkısını eklediğinde, tekrar topluma, başkalarının emeğine bağımlı olmak zorundadır.

Perhiz sorusuna dönecek olursak: Bazı insanların gelirlerinin bir kısmını biriktirdiklerini ve bunu yatırarak büyük servetlerin başlangıcını güvence altına aldıklarını inkar etmeye çalışmam. Bunun böyle olduğunu biliyorum. Ama servetler başkalarının emeğinden çıktı. Birisinin serveti üretmesi gerekiyordu, bu oldukça açık. Ve eğer
bunu elde eden kişi
o biri, üretici değilse,
üreticinin elde etmediği bir şeyi
üretmiş olması gerektiği öğlen kadar açıktır.

Hayır, dostum, kârın, iffetliliğin
ve tutumluluğun ödülü olduğu fikri son derece aptalcadır. Dünyanın
kâr-gelirlerinden
yararlanan insanlar, birkaç istisna dışında,
iffetli veya tutumlu olmamış insanlardır.

Ama belki de, bugün kira, faiz veya kârdan muazzam gelirler elde eden insanlar için bu doğru olsa da,
daha geriye gitmemiz gerektiğini; babalarının veya büyükbabalarının
tasarruflarını
yatırım yaparak başladığı zamana, yani şeylerin başlangıcına geri dönmemiz gerektiğini söyleyeceksiniz.

Buna hiçbir itirazım yok, yeter ki siz sadece bireysel servetin başlangıcına değil, sistemin başlangıcına geri dönmeye istekli olun. Büyükbabanız veya büyük büyükbabanız tutumlu ve çalışkan bir adam olsaydı, çok çalışmış, fakir bir hayat sürmüş, karısını ve küçük çocuklarını uzun bir süre çalıştırmış olsaydı, hepsini işe yatırım yapmak için para biriktirmek için yapmış olsaydı, şimdi zengin bir adam olabilirdin; yani, onların mallarının varisi olduğunu varsayarsak. Bu hiç de kesin değil, çünkü bireysel birikimlerini biriktirip sonra da yatırım yapan adamların çoğunun iflas ettiği ve kandırıldığı bir gerçektir. Örneğin demiryollarımız söz konusu olduğunda, birikimlerin erken yatırımcılarının büyük çoğunluğu iflas etti. Daha büyük balık Jonathan tarafından yutuldular. Ama varsayalım ki, aksi halde, günümüzün zengin bir adamının büyükbabası, aile servetinin temelini tarif edilen şekilde attı, işçinin ürününü çalma sisteminin zaten kurulmuş olduğunu görmüyor musun; _sistemin_ başlangıcına geri dönmeniz gerektiğini mi düşünüyorsunuz?

Ve sermayeyi kökenine kadar takip ettiğinizde, dostum,
her zaman savaşa veya soyguna geleceksiniz. Bunu, insanların elinden zorla
toprağın alınmasına kadar takip edebilirsiniz. Makine geldiğinde,
bir endüstriyel devrimle birlikte, makineye sahip olanlar zenginler ve
acımasızlar oldu, yoksul emekçiler değil. Başka bir deyişle, dostlarım, eski bir
hükümetin, başka bir isim altında devam etmesiydi.

Eğer perhiz teorisi aptalcaysa, daha da aptalca olan şey
kârların yönetim yeteneğinin ödülü, gözetimin ücreti olduğu fikridir.
İlkel kapitalizmde bu görüş için bazı
haklılıklar vardı.

Bir fabrikanın sahibinin onu yönettiğini,
onun bir gözetimci olduğunu, bu nedenle bir ödüle hak kazandığını inkar etmek imkansızdı.
Orantısız bir pay aldığını söylemek yeterince kolaydı, ama
adil payının ne olacağına kim karar verecekti?

Ancak kapitalizm gelişip kişisellikten uzaklaştığında
kârın doğasına dair bu fikir öldürüldü. Şirketler örgütlendiğinde
maaşlı yöneticiler çalıştırdılar, _maaşları kârlar hiç hesaba katılmadan önce ödeniyordu_. Bugün, tüm zamanımı Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirirken Çin ve Avustralya'da hisse sahibi olabiliyorum. Hiçbir zaman bu ülkelere gitmemiş veya hissedarı olduğum mülkü görmemiş olsam da, yine de karımı alacağım. Bir deli binlerce şirkette hisseye sahip olabilir ve bir tımarhanede hapsedilmiş olsa bile, hisse senetleri yine de onun adına vasilerine kar getirecektir.

Bay Rockefeller geçen yıl Chicago'da mahkemeye çağrıldığında, Standard Oil Company'nin işleri hakkında hiçbir şey söyleyemeyeceğini yemin ederek belirtmişti, çünkü son birkaç yıldır bu işle hiçbir ilgisi olmamıştı. Ama yine de karını alıyor, bu da kardan yönetim yeteneğinin ödülü ve denetim ücreti olarak bahsetmenin ne kadar aptalca olduğunu gösteriyor.

Şimdi Jonathan, sana Sosyalizmin bir toplumsal evrim felsefesi olarak
ne olduğunu oldukça ayrıntılı bir şekilde açıkladım. Ayrıca sana Sosyalizmin bir ekonomi sistemi olarak
ne olduğunu da açıkladım. Her ikisini de çok kısa bir şekilde özetleyerek, Sosyalizmin, ırkı ileriye iten, toplumsal ilerlemenin hızını ve yönünü belirleyen büyük gücün, insan araçlarından ve genel olarak üretim
modundan geldiğini öğreten bir toplumsal evrim felsefesi olduğunu söyleyebilirim: Şu anda, zamanımızın ekonomik güçlerinden kaynaklanan, kapitalizmden Sosyalizme geçiş döneminde yaşadığımızı. Sosyalizm aynı zamanda bir ekonomi sistemidir. Özü şu cümlede özetlenebilir: Doğal kaynaklara uygulanan emek, kapitalist toplumun zenginliğinin kaynağıdır, ancak üretilen zenginliğin en büyük kısmı üretici olmayanlara gider, üreticiler ücretler şeklinde sadece bir kısmını alırlar - bu nedenle zengin üretici olmayanlar ve yoksul üreticiler paradoksu ortaya çıkar. Size ayrıca Sosyalizmin bir plan olmadığını da açıkladım. Ancak, Sosyalizmin daha acil ilgi, önem ve ilgi gerektiren başka bir yönü daha açıklanmalıdır. Sosyalizmi bir ideal, geleceğin bir tahmini olarak açıklamaya çalışmalıyım. Toplumun evrimini her şeyin geçişte olduğu, bir değişimin yakın göründüğü bir noktaya kadar izledikten sonra, o değişimin doğasının ne olacağını bilmek istiyorsun.

Bunu başka bir mektuba bırakmalıyım dostum Jonathan, çünkü bu
çok uzun oldu. Sana geleceğin bir resmini çizmeye, o geleceğin nasıl olacağını ayrıntılı olarak anlatmaya çalışmayacağım. Bilmiyorum: hiç kimse bilemez. Bildiğini iddia eden kişi ya aptaldır ya da düzenbazdır dostum. Ama makul bir kesinlikle varsayabileceğimize inandığım bazı şeyler var. Bu şeyleri bir sonraki mektubumda tartışmak istiyorum. Bu arada, bu mektupta düşünülmesi gereken çok şey var.

_Ve düşünmeni istiyorum, Jonathan Edwards!_

IX

SOSYALİZM NEDİR VE NE DEĞİLDİR

(_Devam_)

Ve kurt kuzuyla birlikte oturacak ve leopar
oğlakla birlikte yatacak; ve buzağı, genç aslan ve
semiz sığır birlikte; ve küçük bir çocuk onları güdecek. Ve inek ve
ayı otlayacak; yavruları birlikte yatacak; ve aslan öküz gibi saman yiyecek. Ve
emzikli çocuk engerek deliğinde oynayacak ve
sütten kesilmiş çocuk elini basilisk inine koyacak.
Kutsal dağımın tamamında
zarar
vermeyecekler ve yok etmeyecekler: çünkü
yer, suların denizi
kaplaması gibi, Rab'bin bilgisiyle
dolacak.--_Yeşaya._

Ama biz Sosyalizme bir çırpıda ulaşamayacağız.
Geçiş her zaman devam ediyor ve bu açıklamada bizim için önemli olan şey,
geleceğin bir resmini çizmek değil--ki bu her durumda
boş bir emek olurdu--ama
ara dönem için pratik bir program öngörmek,
hemen uygulanabilir olacak ve yeni Sosyalist doğuma yardımcı olacak
tedbirleri formüle edip haklı çıkarmaktır.--_W. Liebknecht._

Bu mektubun başına, Jonathan, özellikle dikkat etmeni istediğim iki pasaj kopyaladım. İlki, muhteşem eski İbrani peygamberin mükemmel bir toplumsal devlet vizyonunu anlattığı çok güzel bir kelime resminin bir bölümünden oluşuyor. Onun Ütopyası'nda Doğa'nın diş ve pençelerle kırmızı olduğundan bahsetmek artık doğru olmazdı. Aslan bile öküz gibi saman yerdi, böylece bir hayvanın diğerini avlaması
nedeniyle acı çekilmezdi. Jonathan, o bölümü her okuduğumda, duman çelenklerinin pipomdan kıvrılıp uçup gitmesini izliyorum ve beni baştan çıkarıcı bir
güzellik diyarına
taşıdıklarını görüyorum. Acıdan hiçbir zaman
çığlık atılmayan, hiçbir damla kanın
yerleri lekelemediği bir diyarda yaşamak isterdim.

Eski İbrani peygamberinkinin dışında birçok Ütopya daha oldu. Büyük filozof Platon, ideal bir toplum
hayalini şekillendirmek için _Cumhuriyet_ adlı eserini yazdı. Büyük İngiliz devlet adamı ve şehit Sir Thomas More, toplumsal ilişkiler
idealini _Ütopya_ adlı bir kitapta özetlemiştir. Günümüzde Bay Bellamy, _Geriye Bakmak_ adlı kitabında bize toplumsal mükemmelliğin resmini vermiştir. Toplumun nasıl olması gerektiğiyle ilgili fikirlerini
yazmakla yetinmeyen, ideal
koşullar
oluşturmaya çalışan birçok kişi olmuştur. Mükemmel toplumsal duruma
ulaşabilme

umuduyla koloniler, topluluklar, mezhepler ve kardeşlikler
kurmuşlardır. Bu deneysel Ütopyacıların en büyüğü olan Robert Owen, fikirlerini bu ülkede
uygulamaya çalışmıştır. George Browning Lockwood'un _Yeni Uyum Toplulukları_ adlı kitabındaki hayatı ve çalışmalarının anlatımını okumanız sizin için değerli olacaktır. Owen, Kongre'nin toplumsal yenilenme
planlarını kabul etmesini sağlamaya çalışmıştır. Her iki meclisin üyelerine,
kendisiyle birlikte modeller, planlar, diyagramlar ve istatistikler götürerek,
ideal dünyada, kendi fikrine göre, şeylerin tam olarak nasıl olacağını gösterdi.
Avrupa'da, tüm egemen hükümdarlara gidip
planlarını benimsemeleri için yalvardı.

Her şeyin eşit dağıtımla ortak mülkiyetini istiyordu;
para kaldırılacaktı; evlilik sistemi ortadan kaldırılacaktı
ve "özgür aşk" kurulacaktı; çocuklar topluluğa ait olacak ve
topluluk tarafından yetiştirilecekti. Bu noktada onunla ilgili endişemiz,
kendisine Sosyalist demesi ve bence bu kelimeyi ilk kullanan kişi olması.

Ancak günümüz Sosyalistlerinin, benim tarif ettiğim gibi Ütopik fikirlerle hiçbir ortak noktası yoktur. Hepimiz Robert Owen'ın
güzel bir ruh, dünyanın en büyük hümanistlerinden biri olduğunu kabul ediyoruz. O,
peygamber Yeşaya gibi, bir hayalperest, bir vizyon sahibiydi.
Modern Sosyalizmin dayandığı toplumsal evrim felsefesi hakkında hiçbir fikri yoktu;
ekonomik sistemi hakkında hiçbir fikri yoktu. Rekabetçi endüstrinin en şiddetli döneminde özel mülkiyetin ve
rekabetin kötülüklerini gördü ve
bunları işbirliği ve kamu mülkiyetiyle değiştirmek istedi. Ancak
bakış açısı, dünyayı tüm sefaletinden kurtarabileceği
harika bir fikirden ilham aldığıydı. Toplumsal değişimlerin yavaş evrimle üretildiğini fark etmemişti. Owen'ın üzerinde bu kadar durmamın başlıca nedenlerinden biri, onun büyük Ütopya kurucularının muhteşem bir temsilcisi olmasıdır. Muhtemelen Sosyalizm kelimesini kullanan ilk kişi olması, kişiliğine de ilgi çekici bir unsur katıyor. Ütopik Sosyalizmi önünüze o kadar net bir şekilde koymak istedim ki, onu hemen modern, bilimsel Sosyalizmle -Marx ve Engels'in Sosyalizmi, dünyanın büyük Sosyalist partilerinin dayandığı, bugün dünyada yaşayan Sosyalizmle- karşılaştırabilesiniz. Onlar, kutuplar kadar zıttır. Bu gerçeği çok net bir şekilde kavramanız önemlidir, çünkü Sosyalizm'e yönelik eleştirilerin çoğu, bugün yalnızca eski ütopik ideallere uygulanır ve modern Sosyalizm'e hiç değinmez. Bu tartışmanın başında bana yazdığınız mektupta, Sosyalizmi benimsenmesi gereken bir plan olarak düşünmemiş olsaydınız, soramayacağınız birçok soru var. İnsanlar bu yanlış gerekçelerle Sosyalizme sürekli saldırıyor. Bana yıllar önce Galler'de duyduğum bir hikayeyi hatırlatıyorlar. Dağlık bölgelerden birinde bir madenci bir öğleden sonra işinden
döndü ve karısının İsa'nın çarmıha gerilmesinin bir resmini satın alıp duvara astığını gördü. Hikayeye göre, İsa'yı hiç duymamıştı ve karısı resmin anlamını açıklamak zorunda kaldı. Hikayeyi kendi basit üslubuyla anlattı ve "kötü Yahudilerin" İsa'yı öldürdüğü gerçeğine çok fazla vurgu yaptı. Ancak her şeyin yaklaşık iki bin yıl önce olduğunu söylemeyi unuttu.

Şimdi, madencinin kulübesinin kapısına bir Yahudi seyyar satıcının geldiğini görmesinden kısa bir süre sonra oldu. İsa'nın korkunç acıları ve kendi Galli baskı nefreti, zavallı seyyar satıcıya karşı onu öfkeyle doldurmaya yetti. Hemen talihsiz adamı korkunç bir şekilde
dövmeye başladı. Seyyar satıcı, soluk soluğa, neden bu kadar kötü muamele gördüğünü sorduğunda, madenci onu mutfağına sürükledi ve çarmıha gerilme resmini işaret etti. "O zavallı adama ne yaptığını gördün mü, Efendimiz!" diye
gürledi. Yahudi buna çok doğal bir şekilde şöyle cevap verdi: "Ama dostum,
o ben değildim. O iki bin yıl önceydi!" Cevap madenciyi bir an
şaşırtmış gibiydi. Sonra şöyle dedi: "İki bin yıl! İki bin yıl! Aman Tanrım, bunu daha geçen hafta duydum!"

Bugünkü Sosyalizme, daha önceki ütopik Sosyalistlerin savunduğu fikirler için saldırmak, o zavallı Yahudi seyyar satıcıyı
dövmek kadar aptalcadır.

Şimdi, dostum Jonathan, geri dön ve bu mektubun başına koyduğum
ikinci pasajı oku. Bunlar, modern Sosyalistlerin en büyüklerinden biri olan, Almanya'daki Sosyalist hareketin büyük siyasi lideri olan
Wilhelm Liebknecht'in yazılarından alınmıştır.

Sosyalizme geçişin her zaman devam ettiğini; Sosyalizme tek seferde ulaşamayacağımızı; geleceğin resimlerini çizmeye çalışmanın faydasız olduğunu; acil bir program öngörebileceğimizi ve Sosyalist doğuma yardımcı olabileceğimizi söylediğini fark edeceksiniz.
Bu ifadeler, son mektubumda yer alan Sosyalist toplum evrimi felsefesinin ana hatlarıyla oldukça uyumludur.

Bu yüzden, birkaç reformcu ve "fanatik", daha fazla değişimin samimi öncüleri dışında, tüm insanların kendilerine Sosyalist dedikleri zaman dünyanın nasıl olacağını söylememi isterseniz, size
bilmediğimi söylemeliyim. Nasıl giyinecekler, sanatçılar ne tür resimler çizecekler, şairler ne tür şiirler yazacaklar veya erkekler ve kadınlar ne tür
romanları okuyacaklar, bilmiyorum. Her ailenin gelirinin ne olacağını size söyleyemem, tıpkı bu gezegenin ve Mars'ın sakinleri arasında herhangi bir iletişim olup olmayacağını; ulusal başkentte Mars'tan bir elçi olup olmayacağını söyleyemediğim gibi. Aslanın öküz gibi saman yemesini beklemiyorum; insanların mükemmel olmasını beklemiyorum. Erkeklerin ve kadınların o kadar melek gibi olacaklarını ve hiçbir zaman suç, acı, öfke, ızdırap veya keder olmayacaklarını sanmıyorum; Sosyalist rejimde hastalıkların sonsuza dek hayattan kovulmasını beklemiyorum. Mekanik dehanın o kadar mükemmelleşeceğini ve insan emeğinin artık gerekli olmayacağını; sürekli hareketin büyük, yok edilemez makinelere koşulacağını ve çalışmanın geçmişte kalacağını daha az bekliyorum. Alman hayalperest Etzler'in o rüyası
asla gerçekleşmeyecek, umarım.

Sanırım Sosyalizm altında, diğerlerinden çok daha akıllı bazı erkekler ve kadınlar olacak. Birkaç aptal daha kalabilir! Sanırım bazıları diğerlerinden çok daha adil ve nazik olacak. Doğalarında çok fazla hogluk olan bazı bencil
hayvanlar kalabilir! Sanırım bazıları büyük hatalar yapmak ve erkeklerin ve kadınların tüm çağlar boyunca katlandığı
trajedilere katlanmak zorunda kalacak. Bazı erkeklerin sevgisi
sönecek, bazı kadınların kalpleri kırılacak, sanırım,
ve sevgisi onları yıkıma ve ölüme götürecek kadınlar olacak.
Sosyalizm altında hapishanelerin ve genelevlerin var olduğunu düşünmek istemem, Jonathan, ama bildiğim kadarıyla var olabilirler. Sosyalizm altında kiliseler ve ücretli papazlar olacak mı bilmiyorum.
Biliyormuş gibi de davranmıyorum.

Sanırım, Sosyalizm altında, bazı insanlar
memnun olmayacak. Umarım öyle olur! Erkekler ve kadınlar daha yüksek bir yaşam düzeyine geçmek isteyecekler, umarım. O düzeye ne ad vereceklerini bilmiyorum;
nasıl olacağını bilmiyorum. Sanırım karşı çıkılacak ve
zulüm görecekler; alay edilecekler ve küçümsenecekler, "fanatikler" ve "hayalperestler" ve daha bir sürü çirkin ve nahoş isimlerle anılacaklar. Birçok
insan olduğu gibi kalmak isteyecek ve "Hadi devam edelim" diyen
erkeklere şiddetle karşı çıkacak. Ama aklı başında hiçbir insanın eski koşullara, yani bugünkü
koşullarımıza geri dönmek isteyeceğine inanmıyorum.

Görüyorsun ya, itirazlarının çoğunu çoktan öldürdüm dostum!

Şimdi sana Sosyalistlerin ne istediğini ve neyin olacağına inandıklarını kısaca anlatayım --_olması gerektiğini_. İlk olarak, siyasi demokrasimizi tamamlamak için
siyasi değişiklikler olmalı.
Buna şaşırabilirsin, Jonathan. Belki de siyasi sistemimizi siyasi demokrasinin mükemmel bir ifadesi olarak düşünmeye alışkınsın.
Bir bakalım.

Örneğin Rusya, Almanya ve İspanya gibi diğer bazı ülkelerle karşılaştırıldığında, burası siyasi olarak özgür bir ülke; bir demokrasi
modeli. Yetişkinlere oy hakkımız var --_erkekler için_! Sadece birkaç eyalette
annelerimiz, eşlerimiz, kız kardeşlerimiz ve kızlarımız oy kullanabilir. Eyaletlerin çoğunda en iyi kadınlar ve en zekiler, suçlu ve manyağın siyasi seviyesine yerleştirilir. Yasalara uymalılar, ülkenin refahı ve iyi yönetimi konusundaki çıkarları, cinsiyetimizinkiler kadar hayati öneme sahiptir. Ancak, ulusun konseylerinde temsil edilmeleri, ulusun işlerinde söz sahibi olmaları engelleniyor. Onlar vatandaş değil. Bu ülkede, vatandaşların altında bir sınıfımız var, cinsiyet ayrımlarına dayalı bir sınıf. Siyasi sistemimizi tamamen temsili ve demokratik hale getirmek için, siyasi gücü ulusun kadınlarına genişletmeliyiz. Daha da ötesi, hükümetin tüm araçlarını halkın iradesi altına daha doğrudan getirmeliyiz. Endüstriyel sistemimizde, büyük vakıfları halkın yönetimi altına getirmeliyiz. Bunlar herkes tarafından herkes için sahiplenilmeli ve kontrol edilmelidir. Bunu "yapmamız gerektiğini" söylüyorum, çünkü mevcut kötülüklerin başka bir şekilde
çözülmesi mümkün değildir. Çıkarları nedeniyle gerçek duruma kör olmayan herkes, mevcut koşulların
dayanılmaz olduğunu ve her geçen gün daha da dayanılmaz hale geldiğini kabul etmelidir. Bir avuç adamın açgözlü parmaklarında ülkenin kaderi var ve kendi çıkarları için bununla kumar oynuyorlar. Bir şey
yapılmalı.

Ama ne? İstesek bile geri dönemeyiz. Sanırım size oldukça açık bir şekilde gösterdim ki, evrim zincirini bozmak ve rekabetçi ruhuyla ilkel kapitalizme geri dönmek mümkün olsaydı, tekele doğru gelişim yeniden başlardı. Rekabetin tekeli doğurduğu kaçınılmaz bir yasadır. Bu yüzden geri dönemeyiz. Peki, görünüm, ileriye dönük görüş nedir? Bildiğim kadarıyla, Jonathan, tekelin kötü koşullarını karşılamak için "rekabetin geri dönmesi" gibi tamamen saçma olanın dışında sadece iki öneri var. Bunlar (1) Vakıfların düzenlenmesi; (2) Vakıfların toplumsallaştırılmasıdır. Şimdi, birincisi, bu büyük tekelleri mevcut sahiplerinin ve yöneticilerinin elinde bırakmamız, ancak insanları sömürme yetkilerini kısıtlayan çeşitli yasalar çıkarmamız gerektiği anlamına geliyor. Kullanabilecekleri sermayeyi, elde edebilecekleri kar miktarını vb. sınırlayan yasalar çıkarılacak. Ancak hiç kimse yasalara nasıl uyulmasını beklediklerini açıklamıyor. Şu anda vakıfların düzenlenmesini amaçlayan çok sayıda yasa var, ancak bunlar oldukça boş ve etkisiz. Önce yasaların çıkarılması için muazzam miktarda para ve enerji harcıyoruz; sonra onları yürürlüğe koymak için çok daha fazla para ve enerji harcıyoruz ve sonuçta başarısız oluyoruz!

Jonathan, senin sağduyununa sığınıyorum, ülkede bu büyük tekelleri şirketler aracılığıyla elinde bulunduran nispeten küçük bir sınıf olduğu sürece barış olamaz. Şirketlerin karlarını gözetmeleri, onları kısıtlamayı amaçlayan yasaların yürürlüğe girmesini engellemeleri ve mümkün olduğunca yasadan kaçmaları kendi çıkarlarına olacaktır. Doğal olarak nüfuzlarını kendileri için uygun yasaları güvence altına almak için kullanacaklar ve bunun kaçınılmaz sonucu da hükümetin yasama organlarında yolsuzluk olacak. Yasama organları, Bay Lawson'ın açıkça ifade ettiği gibi, piyasada uskumru gibi satın alınacak. Yargıyı da yozlaştırmak için çabalar sarf edilecek ve tüm kapitalist sınıfın gücü tüm hükümet sistemimizi ele geçirmeye yönlendirilecek. Bugünden bile daha fazla, ayrıcalıklı kesimin çıkarları doğrultusunda ayrıcalıklı kesimin halkın yönetimini ele geçirmesine sahip olacağız.

Unutmamalısın ki dostum, zaman zaman çok duyduğumuz hükümetin yolsuzluğu her zaman özel kapitalizmin çıkarınadır. Herhangi bir kamu departmanında rüşvet varsa, rüşvet ve kamu işinin birlikte gittiği yönünde bir yaygara kopar. Aslında rüşvet özel kapitalizmin çıkarınadır.

Yasama organları oylarını sattığında, bu asla kamu işletmeleri için olmaz.
Hiçbir şehrin, yasama organlarını rüşvet vermek için bir "sarı köpek fonu" oluşturarak herhangi bir kamu hizmeti kurma yetkisini aradığını duymadım. Öte yandan, daha az veya çok açık bir şekilde yapmadan bir franchise arayan özel bir şirket duymadım. Vakıfların düzenlenmesi
hala çoğunluğun birkaç efendisini bırakacak ve
yozlaşma hala ulusun can damarlarını kemirecek.

Vakıflara _sahip olmalıyız_, Jonathan, ve azınlıkların çoğunluğu sömürdüğü ve ezdiği tekelleri, herkesin iyiliği için
toplumsal tekellere dönüştürmeliyiz. Er ya da geç, şiddet ya da barışçıl yollarla, bu yapılacak. Bunun er ya da geç olup olmayacağını, savaşın
çekişmesi ve acımasızlığıyla mı yoksa siyasi fetihlerin barışçıl yöntemleriyle mi gerçekleştirileceğini söylemek işçi sınıfına aittir.

Modern toplumdaki kötülüğün kökünün kâr güdüsü olduğunu gördük. Sosyalizm, kâr için değil, kullanım için şeylerin üretilmesi anlamına gelir. Belki bir anda değil, ama sabırla, bilgece ve kesinlikle, insanların ortak olarak bağlı olduğu tüm şeyler
ortak mülk haline getirilecektir.

Jonathan, son paragrafa dikkat et. _Tüm_ mülklerin ortak olarak sahip olunması gerektiğini söylemiyorum, sadece insanların ortak olarak bağlı olduğu şeylerin; herkesin gerektiği gibi ve yaşama hakkına sahip olduğu şekilde yaşaması için kullanması gereken şeylerin. Kamusal sokaklarımızda toplumsal mülkiyetin muhteşem bir örneğini görüyoruz. Bunlar
herkes için gereklidir. Bir adamın bir şehrin sokaklarına sahip olması ve diğer vatandaşlardan bunları kullanmaları için ücret alması
hoş karşılanamaz olurdu. Bu yüzden sokaklar ortak fonlardan inşa edilir, ortak fonlardan korunur, herkes tarafından serbestçe kullanılır ve en fakir adam
en zengin adam kadar onları kullanma hakkına sahiptir. Özetle bu, Sosyalizmin argümanını belirtir.

Bazen insanlar Sosyalizm altındaki hükümetin hangi çocukların yazar, müzisyen ve sanatçı olarak eğitilmesi gerektiğine ve hangilerinin sokak temizleyicisi ve işçi olarak eğitilmesi gerektiğine karar vermesinin nasıl mümkün olabileceğini;
bir hükümetin her şeye sahip olmasının, insanların ne giymesi gerektiğine, hangi yiyeceklerin üretilmesi gerektiğine vb. karar vermesinin nasıl mümkün olabileceğini sorarlar.

Bu tür soruların cevabı Sosyalizmin böyle bir şey
yapmasına gerek olmayacağıdır. Hükümetin böyle imkansız bir görevi
denemesine gerek kalmazdı. İnsanlar bu tür sorular sorduğunda, eski ve ölü ütopyacılığı, bir zamanlar Sosyalizm adı altında bilinen planları düşünürler. Ancak modern Sosyalizm bir plan değil, bir ilkedir. Günümüzün Sosyalist hareketi büyük bir tasarım yapmakla ilgilenmiyor, toplumun kölelerinden kurtulmasını ve bir sınıfın diğer bir sınıfı sömürmesini imkansız hale getirmesini istiyor. Sosyalizmde, hükümetin her şeye sahip olması, özel mülkiyetin yok edilmesi hiç gerekli olmayacaktır. Örneğin, Devletin bir adamın evine sahip olma ve o evi istediği kadar güzel yapma hakkını reddetmek gibi bir çıkarı olamaz. Sosyalizmin bazı muhaliflerinin çığlık attığı "fakirin kulübesini elinden almanın" gerekli olduğunu varsaymak tamamen saçmadır. _Kimsenin_ evini elinden almak gerekli olmayacaktır.

Aksine, Sosyalizm büyük ihtimalle isteyen herkesin kendi evlerine sahip olmasını sağlayacaktır. Şu anda Amerika'daki ailelerin sadece yüzde otuz biri tamamen kendilerine ait evlerde yaşıyor. İnsanların yarısından fazlası kiralık evlerde yaşıyor. Sadece barınmak için toplam gelirlerinin neredeyse dörtte birinden vazgeçmek zorundalar.

Sosyalizm bir adamın at ve araba sahibi olmasını engellemez, çünkü vatandaşları kendisine haraç ödemeye zorlamadan o at ve arabayı kullanması mümkün olur. Öte yandan, bir demir yolunun özel mülkiyeti imkansız olur, çünkü demir yolları sonsuza kadar ve kolayca çoğaltılamaz ve böyle bir demir yolunun sahipleri onu zorunlu olarak kar için işletmek zorunda kalır.

Sosyalizm altında, paketlerin taşınması ve teslimi gibi kamu hizmetleri halkın elinde olur, şu anda olduğu gibi tekelcilerin elinde olmaz. Amaç, insanlara mümkün olan en iyi şekilde hizmet etmek ve azınlık için kar elde etmek
olmaz. Ancak herhangi bir vatandaş itiraz ederse ve örneğin kendi paketini New York'tan Boston'a taşımak isterse, Devletin onu engellemeye çalışacağı bir an bile düşünülmemelidir.

Sosyalizm altında büyük fabrikalar halka ait olacaktır;
tröstler kamulaştırılacaktır. Ancak bu, bir adamın isterse küçük bir atölyede kendi hesabına çalışmasını
engellemeyecektir; bir grup işçinin kooperatif bir atölye oluşturup emeklerinin ürünlerini
paylaşmasını
engellemeyecektir. Tamamen toplumsal olan büyük üretim ve dağıtım kuruluşlarının --demiryolları, madenler, telefonlar,
telgraflar, ekspres servis ve çeşitli türlerdeki büyük fabrikalar-- toplumsal olarak sahiplenilmesi ve kontrol edilmesi nedeniyle Sosyalist Devlet, özel ellerde kalan her şey için ücret standartlarını ve endüstriyel koşulları belirleyebilecektir.

Ne demek istediğimi açıklayayım Jonathan: Sosyalizm altında, varsayalım ki,
Devlet ayakkabı üretimini ayakkabı güvenini toplumsallaştırarak üstleniyor. Büyük fabrikaları devralıyor ve yönetiyor. Amacı
ancak kar için ayakkabı üretmek değil, kullanım için ayakkabı üretmek. Ayakkabıları mümkün olduğunca
iyi, mümkün olduğunca ucuza yapmak ve
ayakkabıları yapan insanların mümkün olan en iyi çalışma koşullarını ve mümkün olan en yüksek ücretleri aldıklarından emin olmak - yani ürünlerinin net değerine mümkün olduğunca yakın.

Ancak bazı insanlar fabrikada yapılmış ayakkabılar giymeye karşı çıkıyor;
kendi kişisel zevklerine uygun özel türde ayakkabılar istiyorlar. Ayrıca, varsayalım ki,
Devlet fabrikalarında çalışmayı sevmeyen,
kişisel zevklerine uygun olarak
el yapımı ayakkabılar yapmayı tercih eden bazı ayakkabıcılar da var. Şimdi, el yapımı ayakkabılar isteyen insanlar
ayakkabıcılara toplumsallaştırılmış
fabrikalarda kazanabilecekleri kadar ödemeye istekliyseler, buna karşı makul bir itiraz ileri sürülemez. Eğer onlar bu miktarı veya buna yakın bir miktarı ödemezlerse, ayakkabıcıların onlar için çalışmak istemeyeceklerini varsaymak makuldür. Bu durum
kendini ayarlayacaktır.

Sosyalizm altında toprak halka ait olacaktır. Bununla, özel _toprak kullanımının_ yasaklanacağı anlamına gelmiyor, çünkü bu
imkansız olurdu. Küçük çiftlikleri sahiplerinden almanın bir anlamı olmazdı. Aksine, bu tür çiftliklerin sayısı
büyük ölçüde artabilirdi. Bugün, eğer demiryolları ve bir tür ve diğer vakıflar her zaman portakalın suyunu
emmeseydi, adil bir şansları olsaydı, küçük çiftliklere sahip olmak isteyen birçok insan var. Sosyalizm, çiftçinin
demiryolu şirketleri, tahıl ambarı sahipleri,
tefeciler ve bir sürü başka asalak ile
paylaşmak zorunda kalmadan, üretebildiğini elde etmesini mümkün kılacaktı.

Jonathan, Sosyalizm altında birçok özel olarak işletilen çiftlik olacağından hiç şüphem yok. Ayrıca, çiftçilerin mevcut koşullar altında olduğundan çok daha iyi durumda olacağından da hiç şüphem yok. Çünkü bugün,
çiftçi bazen olması gerektiği gibi mutlu, bağımsız bir adam değil. Çoğu zaman onun durumu, şehirdeki ücretli çalışanın durumundan daha kötüdür.
Her halükarda, emeğinin karşılığında aldığı para genellikle daha azdır. Biliyorsunuz ki
birçok çiftçinin çiftlikleri kendi değildir: ipoteklidirler
ve çiftçi ipotek için ortalama %6 faiz ödemek zorundadır.

Şimdi, nüfus sayımı istatistiklerinin gösterdiği gibi, böyle bir çiftçinin koşullarına bir an bakalım.
1900 nüfus sayımına göre,
Amerika Birleşik Devletleri'nde her biri ortalama 146 dönüm olan 5.737.372 çiftlik vardı.
1899'da çiftlik ürünlerinin toplam değeri 4.717.069.973 dolardı. Şimdi,
ürünlerin değerini çiftlik sayısına bölersek,
her çiftliğin ortalama yıllık ürününü elde edebiliriz - yaklaşık 770 dolar.

Çiftçinin bu 770 dolardan en az yılda altı ay boyunca bir işçiye ödeme yapması gerekir. Ayda yirmi beş dolara, aylık sekiz dolar da eklenerek, bu çiftçiye 198 dolara mal olur, böylece geliri şimdi 572 dolara çıkar. Sonra, yıllık %6 oranında ipotek faizi ödemesi gerekir. Şimdi, 1899'da çiftliklerin ortalama değeri 3.562 dolardı ve bu miktarın %6'sı yaklaşık 213 dolar olurdu. Bu tutarı, çiftçinin ücretli işçisine ödeme yaptıktan sonra elinde kalan 572 dolardan çıkarırsanız yaklaşık 356 dolar kalır. Ancak çiftlikler tam değerlerine ipotek edilmediğinden, faizi yarı yarıya düşürdüğümüzü varsayalım - çiftçinin geliri şimdi 464 dolar olarak kalır. Şimdi, genel bir kural olarak, çiftçi ve karısı eşit derecede çok çalışmak zorundadır ve yılın her günü çalışmak zorundadırlar. Kiralık işçi, yılda 300 dolar ve pansiyon olmak üzere altı ay boyunca 150 dolar ve pansiyon ücreti alır. Çiftçi ve karısı yılda sadece 232 dolar ve pansiyon ücretlerinin _bir kısmını_ alırlar, çünkü çiftlikte üretilmeyenleri _satın almak_ zorundadırlar.

Sosyalizm altında çiftçi, her amaç ve niyetle kendi çiftliğine sahip olabilir. Son mülkiyet hakkı hükümete ait olsa da, çiftçi, hiç kimsenin itiraz edemeyeceği veya ondan alamayacağı çiftliğin kullanım hakkına sahip olur. Borç almak zorunda kalırsa, bunu hükümetten yapar ve şu anda olduğu gibi fahiş faiz oranlarıyla karşı karşıya kalmaz. Demiryolu şirketlerinin karlarını ödemek zorunda kalmayacaktı, çünkü demiryolları herkes için herkes tarafından sahiplenilecek ve kar amacıyla işletilmeyecekti, hizmet maliyetine göre işletilecekti. Çiftçi, paketlemeciler ve aracılar tarafından sömürülmeyecekti, bu işlevler halk tarafından hükümetleri aracılığıyla, herkese hizmet etme temelinde, azınlığın karı için değil, herkesin kullanımı ve refahı için yapılacaktı. Sosyalizm altında, ayrıca, çiftçi makinelerini hükümet fabrikalarından, boşta hissedarlar için kar içermeyen bir fiyata alabilirdi.

Jonathan, bana şu anda bir biçerdöver yapmanın yaklaşık 24 dolara mal olduğu ve çiftçinin bunun için 120 dolar ödemesi gerektiği söylendi. 24 dolara yapılan makineyi satmanın maliyeti 40 dolardı, bu masraf israfçı ve yararsız reklam, satış komisyonları, seyahat masrafları vb. ile karşılanıyordu. Çiftçinin ödemesi gereken diğer 54 dolar kira, faiz ve kâr şeklinde aylaklara gider.

O halde sosyalizm, çiftçiyi çiftliğinin tam mülkiyetinde bırakabilir ve emek ürünlerinin tam değerini, aylaklar ve üretici olmayanlarla paylaşmak zorunda kalmadan elde etmesini mümkün kılarak konumunu iyileştirebilir. Sosyalizm, hiçbir insana toprağın kullanımını reddetmez, ancak kullanıcı olmayanların kullanıcıların emeğinin meyvelerini toplama hakkını elinden alır. Astor ailesinin, orada yaşama ayrıcalığı için New York halkına yıllık milyonlarca dolar tutarında vergi koyma hakkını reddeder.
Astorların bu vergiyi toplama işi o kadar büyük bir iştir ki, maaşı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın maaşına eşit olan bir acente ve büyük bir çalışan ordusu çalıştırmak zorundadırlar.

Sosyalizm, İngiliz Rutland Dükü ve Lord Beresford'un Teksas'ta milyonlarca dönüm araziyi elinde tutma ve Amerikalılara bu araziyi kullanmaları için vergi koyma hakkını reddeder. British Land Company'nin Kansaslılara şirketin sahip olduğu 300.000 dönüm araziyi kullanmaları için vergi koyma hakkını; Sutherland Dükü ve Sir Edward Reid'in Amerikalılara Florida'da sahip oldukları milyonlarca dönüm araziyi kullanmaları için vergi koyma hakkını; Lady Gordon ve Dalhousie Markisi'nin Mississippi'de insanları vergilendirme hakkını reddeder. Birkaç kişinin herhangi bir ülkede tüm insanların yaşamak zorunda olduğu araziye sahip olabileceği fikri, köleliğin bir kalıntısıdır, dostum Jonathan.

Yani görüyorsun dostum, Sosyalizm her şeyin insanlar arasında ara sıra eşit olarak paylaşılması anlamına gelmiyor. Bu ya aptalca bir düşünce ya da bir yalancının kasıtlı yanlış beyanıdır. Sosyalizm, her şeye sahip olan ve herkesi kontrol eden büyük bir bürokratik
hükümet olması gerektiği anlamına gelmez. Özel girişimleri ortadan kaldırmak ve insanlığı büyük bir sürü haline getirmek, herkesin aynı tür kıyafetler giymesi, aynı tür ve miktarda yiyecek yemesi ve kişisel özgürlüklere sahip olmaması anlamına gelmez. Basitçe, tüm erkek ve kadınların eşit fırsatlara sahip olması gerektiği anlamına gelir; bir kişinin diğerini, o kişinin özgür iradesi dışında sömürmesinin imkansız hale getirilmesi anlamına gelir. Bireysel özgürlüğü ortadan kaldırmak ve her şeyi ölü bir seviyeye indirmek anlamına gelmez. Şu anda insanların büyük çoğunluğuna olan budur ve Sosyalizm, insanın ruhunu çözer -- insanlığı özgürleştirir.

Bence Jonathan, artık Sosyalizmin ne olduğu ve ne olmadığı konusunda oldukça net bir fikre sahip olman gerekir. Artık Sosyalizmin tesis edeceği toplumsal özelliklerle, elinden almakta hiçbir sakınca görmediği, ancak daha çok besleyip koruyacağı özel özellikler arasında ayrım yapabilmelisin. Ben sadece sizin için prensibi açıklamaya çalıştım, böylece konuyu kendiniz düşünebilirsiniz. Bu kuralı ezberlemeniz sizin için çok iyi olacaktır. --

_Sosyalizmde, Devlet yalnızca bireyler tarafından sahip olunamayan ve kontrol edilemeyen şeylere sahip olur ve onları kontrol ederdi, ancak bu, onlara
toplum üzerinde haksız bir avantaj sağlayarak, başkalarının emeğinden
kâr elde etmelerini sağlardı._

Ama, dostum Jonathan, birçok insanın yaptığı gibi, hükümet mülkiyetini Sosyalizmle karıştırmak gibi yaygın bir hataya düşmeyin. Prusya'da hükümet demiryollarına sahiptir. Ancak hükümet tüm insanların çıkarlarını temsil etmez. Bir sınıf tarafından bir ulusun hükümetidir. Bu, demiryollarının toplumsallaştırılmasıyla aynı şey değildir, göreceksiniz.
Rusya'da hükümet demiryollarının bir kısmına sahiptir ve içki trafiğinin tekeline sahiptir. Ancak bu şeyler demokratik olarak sahip olunmaz ve ortak çıkar doğrultusunda yönetilmez. Rusya bir otokrasidir. Her şey, yönetici sınıfın, Çar'ın ve bir sürü bürokratın yararına yürütülür. Bu Sosyalizm değildir. Bu ülkede hükümetimizde demokrasiye daha yakın bir yaklaşımımız var ve örneğin postane sistemimiz Sosyalist ilkenin gerçekleştirilmesine çok daha yakın bir yaklaşımdır. Ancak bu ülkede bile, hükümet sahipliği ve Sosyalizm aynı şey değildir. Çünkü hükümetimiz de bir sınıf hükümetidir. Kapitalist mülkiyette olduğu gibi aynı ücret ve koşul eşitsizliği vardır: postacıların ve diğer çalışanların çoğuna acınacak derecede düşük ücret ödenir ve hizmet özel çıkarlar tarafından engellenir. İster Çar ve bürokratları yönetimindeki Rusya'da, ister feodalizmin kalıntılarıyla dolu monarşik sistemiyle Almanya'da, ister kapitalist sınıfın çıkarlarını seçmek için aptalca kullanılan erkek oy hakkıyla Amerika Birleşik Devletleri'nde olsun, hükümet sahipliği en iyi ihtimalle Sosyalizm için bir çerçeve olabilir. Sosyalist ruhun içine
aşılanmasını beklemelidir.

Sosyalistler hükümet mülkiyeti ister, Jonathan, ancak bunu istemezler
ta ki halk hükümete sahip olmadıkça. Hükümet
tüm insanların çıkarlarını temsil ettiğinde, sahip olduğu ve kontrol ettiği şeyleri ortak iyilik için kullanacaktır. _Ve bu, pratikte Sosyalizm olacak, dostum._

X

SOSYALİZME İTİRAZLAR DİKKATE ALINDI

İnsanların, bizimki gibi zengin bir topluluğun, dış doğa üzerinde böyle bir hakimiyete sahip
olarak, bizim gibi
aşağılık, sefil, kirli bir hayat yaşamaya razı olabileceğine inanmanın
zor olacağı bir zamanın geleceğinden eminim.--_William
Morris._

Ahlak ve siyasal ekonomi, üretmeden
tüketen bireyi
uzaklaştırmada birleşiyor.--_Balzac._

Komünizmin kısıtlamaları, insan ırkının çoğunluğunun
şu anki durumuyla karşılaştırıldığında özgürlük olurdu.--_John Stuart Mill._

Bu tartışmanın başında, dostum Jonathan,
mektubunuzda ortaya koyduğunuz Sosyalizme yönelik sayısız itirazı yanıtlamaya çalışacağıma söz vermiştim ve bu sözü yerine getirmeden
tartışmayı sonlandıramam.

İtirazların çoğunu zaten hallettim ve bu nedenle,
burada bunlara daha fazla değinmeme gerek yok. Geriye kalanları cevaplamayı öneriyorum--size bir cevabın
gereksiz olduğunu gösterebileceğim yerler hariç. Çünkü sen itirazların bazılarını kendin cevapladın, dostum, gerçi bunun farkında değildin. İtirazlarının uzun listesine baktığımda, birinin diğerini çok sık dışladığını görüyorum.
Görünüşe göre, diğer birçok kişi gibi,
hiçbir şekilde iyi temellendirilemeyecekleri gerçeğine rağmen,
o zaman duymuş olduğun veya düşünebildiğin tüm itirazları sıralamışsın;
bazıları akıllı ve önemliyse, diğerlerinin aptalca ve boş olması gerektiği gerçeğine bakmaksızın. İtirazlarının biçimini değiştirmeden,
sadece sıralarını yeniden düzenleyerek, itirazlarındaki birkaç çelişkiyi ortaya koymayı öneriyorum. Bu adil bir mantık, Jonathan. Öncelikle Sosyalizme karşı çıktığınızı söylüyorsunuz çünkü bu "kıskanç insanların kendilerine ait olmayanı zorla alma çığlığı"dır. Bu doğruysa, çok ciddi bir itirazdır. Ancak mektubunuzda biraz daha ileride "Sosyalizm, insanların gerçek hayatta gerçekleştiremeyecek kadar mükemmel olmadığı asil ve güzel bir rüyadır." diyorsunuz. İtirazlardan biri _geçerli_ olabilir Jonathan, ancak ikisi de olamaz. Sosyalizm hem asil hem de güzel bir rüya, insani gerçekleşmek için fazla yüce ve aynı zamanda iğrenç bir kıskançlık olamaz - öyle değil mi?

"Sosyalistler kanun ve düzene karşıdır ve tüm hükümetleri ortadan kaldırmak isterler" diyorsunuz ve sonra başka bir itirazda "Sosyalistler her şeyi ve herkesi hükümet kontrolüne alarak hepimizi hükümetin kölesi yapmak istiyor." diyorsunuz. Her iki iddiada da
yanılıyorsun, ancak kendin görebilirsin ki
her ikisinde de haklı olamazsın--değil mi?

Sosyalizm altında "her şey aynı ölü seviyeye indirilecekti" diye itiraz ediyorsun. Bu da çok ciddi bir itiraz, ancak diğer itirazın, "Sosyalizm altında birkaç politikacı tüm gücü ve servetin çoğunu ele geçirecek, tüm insanları köleleştirecek" şeklindeki itirazın temelsiz olmadığı sürece sağlam bir temele oturtulamaz. Her iki itiraz da
geçerli olamaz--değil mi?

"Sosyalistler kağıt üzerinde iyi görünen, kesin ve net planları olan vizyonerlerdir, ancak dünya toplumu yeniden düzenleme planlarına hiç dikkat etmemiştir" diyorsun ve sonra "Sosyalistlerin ne yapmayı
önerdikleri ve bunu nasıl yapmayı
düşündükleri konusunda kesin planları yoktur; sadece belirsiz ilkelere kapılırlar" diye itiraz ediyorsun. Ve sana tekrar soruyorum, dostum Jonathan, bu iki itirazın da
sağlam olabileceğini düşünüyor musun?

"Sosyalizm dünya kadar eskidir; birçok kez denendi ve her zaman başarısız oldu." diye itiraz ediyorsunuz. Eğer bu doğru olsaydı, elbette Sosyalizme karşı çok ciddi bir itiraz olurdu. Ama doğru mu? Başka bir yerde "Sosyalizm hiç denenmedi ve nasıl işleyeceğini bilmiyoruz." diye itiraz ediyorsunuz. Görüyorsunuz ya, dostum, istediğiniz itirazı yapabilirsiniz, ancak ikisini birden yapamazsınız. Her ikisi de _doğru_ olabilir, ancak _ikisi de_ olamaz.

Şimdi, bunlar doğrudan çelişkili ve birbirini dışlayan uzun itirazlarınızın sadece birkaçı dostum. Bazılarını doğrudan yanıtladım, diğerlerini dolaylı olarak yanıtladım. Bu nedenle, burada ve şimdi Sosyalistlerin onlara verdiği yanıtı kısaca özetlemekten başka bir şey yapmayacağım.

Sosyalistler, toplumun bir bütün olarak, şu anda birkaç kişinin sahip olduğu, az sayıda kişinin çıkarlarını ortak iyiliğin üstünde tutan yasalar sayesinde onlara "ait" olan bazı şeyleri alıp ortak iyilik için kullanmasını öneriyorlar. Ancak bu, "kıskanç insanların kendilerine ait olmayanı alma çığlıklarından" çok farklı bir şeydir. Örneğin vergilendirme gibi, bu da böyle tanımlanmamalıdır. Sosyalizm bir anlamda güzel bir rüyadır. Kapitalizmin ürettiği sefaleti ve umutsuzluğu gören insanlar, sefaletin ve umutsuzluğun yerini neşe ve umudun alacağı gelecek günleri sevinçle düşünürler. Bu _bir_ rüyadır, ancak hiçbir Sosyalist yalnızca rüyaya dayanmaz: Sosyalistin umudu, ekonomik gelişmenin rekabetten tekele doğru ilerlemesinin maddi gerçeğindedir; kapitalizmin kendisinin çöküşündedir. Muhtemelen bu zamana kadar Sosyalizmin ne tüm hükümeti ortadan kaldırmak ne de hükümeti her şeyin efendisi yapmak anlamına gelmediğini öğrenmişsinizdir. Daha sonra konuya ve bunun her şeyi sıkıcı bir seviyeye indireceği suçlamasına geri dönmek istiyorum. Bunun bir plan olduğu ve bir plan olmadığı itirazlarına, daha önce yanıtladığımdan daha fazla yanıt vererek zaman kaybetmeyeceğim. Ve sizin zamanınızı, Sosyalizmin denendiğini ve başarısız olduğunu söylemenin
aptallığını uzun uzun tartışarak harcamayacağım. Günümüz Sosyalizminin, insanların denediği binlerce Ütopik planla hiçbir ilgisi yoktur. Modern Sosyalist hareket ortaya çıkmadan önce,
yüzlerce yıl boyunca, erkekler ve kadınlar topluluklar oluşturarak ve dünyanın sıradan yaşamından çekilerek
toplumsal eşitliği gerçekleştirmeye çalıştılar. Çoğunlukla dinsel nitelikte olan bu toplulukların bazıları, örneğin Shaker'lar ve Mükemmeliyetçiler, bir miktar
başarı elde etti ve birkaç yıl sürdü, ancak çoğu sadece
kısa bir süre sürdü. Sosyalizmin herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda
denendiğini söylemek aptallıktır.

Ve şimdi, dostum Jonathan, mektubunuzda Sosyalizme yönelik daha hayati ve önemli itirazlardan bazılarını ele almak istiyorum. Sosyalizme
karşı çıkıyorsunuz

Çünkü savunucuları şiddet içeren söylemler kullanıyor
Çünkü "Anarkizmle aynı"
Çünkü aileyi ve evi yok etmeyi amaçlıyor
Çünkü dine karşı
Çünkü kişisel özgürlüğü ortadan kaldıracak
Çünkü her şeyi tek bir sıkıcı seviyeye indirecek
Çünkü ilerleme teşvikini yok edecek
Çünkü insan doğasını değiştiremezsek bu imkansız.

Bunların hepsi senin itirazların, Jonathan ve ben bunlara yanıtlar önermeye çalışacağım.

(1) Sosyalistlerin bazen çok şiddetli bir dil kullandıkları doğrudur.
Yanlış ve gereksiz acı çekmenin büyük ve ezici bir hissine kapılmış tüm ciddi ve coşkulu adamlar gibi, bazen
şiddetinde korkunç bir dil kullanırlar; konuşmaları bazen
acı bir alay ve yakıcı bir öfkeyle doludur. Konuşmalarının bazen kaba ve kültürsüz olduğu, hassas kulakları
şok ettiği de doğrudur, ancak eminim ki benimle aynı fikirde olacaksınız ki, eğitim ve rafine bir çevre avantajına hiç sahip olmamış, mevcut günlerin yükünü veya gelecek daha iyi günlerin ilhamını hisseden çalışan erkek veya kadın, duyulmaya hak kazanmıştır. Bu yüzden kaba ve kültürsüz konuşmam için özür dilemeyeceğim.

Ve şiddet içeren konuşmam için özür dilemeyeceğim. Elbette, Sosyalizmin tüm savunucuları davalarını güçlü ve tavizsiz bir şekilde, ancak acı olmadan ve başkalarını gereksiz yere gücendirmeden ifade etme
zor sanatında ustalaşabilselerdi daha iyi olurdu. Ancak, ölçülemez yanlışı kınamada konuşmayı ölçmek kolay değildir ve tarihin en büyük ifadelerinden bazıları, acı dolu kalplerden koparılan sert, acı, şiddetli sözlerdir. Sosyalistlerin ara sıra şiddet içeren bir dil kullandığı doğrudur, ancak hiçbir Sosyalist -bir anlığına sorumsuz olacak kadar aşırı gergin olmadıkça- şiddeti savunmaz. Sosyalizmin en büyük dürtüsü ve tutkusu, toplumun barışçıl bir şekilde
dönüştürülmesidir.

Birkaç aşırı sinirli Sosyalistin, hepsi nazik ve cömert yoldaşların, herhangi bir canlıya zarar veremeyecek durumda olanların, fırtınalı öfke patlamaları sırasında, dinleyicilerini şiddete teşvik eden bir dil kullandığını duydum, ancak onları duyanlar, duygularının onları sürüklediğini anladılar. Sosyalistlerin, soğukkanlı bir şekilde herhangi bir insana karşı şiddeti savunduğunu hiç duymadım. Ancak kapitalistlerin ve kapitalizmin savunucularının, soğukkanlı bir şekilde Sosyalistlere karşı şiddeti savunduğunu _duydum_. Sosyalist gazetelerde birkaç kez, kınadığım şiddet içeren ifadeler gördüm, ancak gazetelerde Sosyalizme karşı okuduğum kadar şiddet savunuculuğu görmedim. Örneğin, Ocak 1908'de Nevada, Goldfield'daki _Gossip_ gazetesinin sütunlarında çıkan bir başyazıdan bazı alıntılar şöyledir:

"Geçtiğimiz baharda Goldfield'daki bu işçi sorunuyla başa çıkmanın daha ucuz ve daha tatmin edici bir yolu, Madenciler Birliği'ndeki Sosyalist liderlerden yarım düzine kadarını alıp hepsini telgraf direklerine asmak olurdu.

"TUTKUSUZCA VE ANİMUS OLMADAN KONUŞURSAK, aylarca düşündükten sonra bize açıkça görünüyor ki, BİR SOSYALİSTİ ASMAKTA HATA YAPAMAYACAKSINIZ.

"ÖLMEK HER ZAMAN DAHA İYİDİR. "O, barışı soluyan, düzeni soluyan, iyi niyeti soluyan, herkese karşı adalet ve ılımlılık soluyan, her zaman dinamitli adamdır. O, sorun çıkaran ve sorun üreten kişidir.

"Onu tam olarak takdir etmek için, onun bol olduğu yerde yaşamalısınız.

"Batı Madenciler Federasyonu'nda, Chicago Haymarket Ayaklanmaları'nın kahramanı Eugene V. Debs'in öğretilerinden bize kalan o bol mirastır.

"HER ZAMAN BİR SOSYALİST ASIN. DERİN DÜŞÜNÜR OLDUĞU İÇİN DEĞİL, KÖTÜ BİR OYUNCU OLDUĞU İÇİN."

Yukarıdakiler kadar kötü alıntılarla birçok sayfa doldurabilirim, hepsi kapitalist gazetelerden alınmıştır, Jonathan. Ama bizim amacımız için bir tanesi bin kadar iyidir. Gazeteleri sınıf karakterlerine dikkat ederek dikkatlice okumanızı istiyorum. Goldfield gazetesi yukarıdaki açık cinayet kışkırtmasını
bastığında, toplum zaten büyük bir grevle rahatsız olmuştu ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
efendi sınıfının çıkarları için Goldfield'a federal birlikler göndermişti.
Benzer koşullar altında bir Sosyalist gazete çıkıp büyük puntolarla insanların "bir kapitalisti asmakta hata yapamayacağını", kapitalistlerin "her zaman ölmesinin daha iyi olduğunu" söyleseydi.
Herhangi bir Sosyalist gazete Cumhuriyetçilerin ve Demokratların aynı şekilde öldürülmesini teşvik etseydi, gazetenin tolere edileceğini mi düşünüyorsunuz? Editörün hapisten kaçacağını mı? Böyle bir açıklama herhangi bir Sosyalist gazete tarafından yayınlansaydı tüm ülkenin ayağa kalkacağını, basının ve kürsünün bunu kınayacağını bilmiyor musunuz? Sosyalistler şiddete karşıdır. Sopa değil beyinlere hitap ederler; oy pusulalarına güvenirler, mermilere değil. Kendilerine yöneltilen konuşma şiddeti, şiddetin savunulması değil, zalim ve vahşi bir sistemin ölçüsüz ve tutkulu bir şekilde kınanmasıdır. Kısa bir süre önce bir din adamının Sosyalistleri "şiddet içeren dilleri" nedeniyle kınadığını duydum. Zavallı adam! Saldırdığı adamlardan daha
acı bir hakarette bulunduğunun tamamen farkında değildi. Elbette Sosyalistler acı ve yakıcı bir dil kullanırlar--ama büyük İbrani peygamberlerin sert
kınamaları için kullandıklarından daha acı değil; İsa ve havarilerinin kullandıklarından daha acı değil; Martin Luther ve Reformasyonun diğer büyük liderleri tarafından kullanılandan daha acı değil; Garrison ve diğer Kölelik Karşıtları tarafından kullanılandan daha acı değil. Hayati mesajları olan adamlar her zaman yumuşak kelimeler kullanamazlar, Jonathan.

(2) Sosyalizm "Anarşizmle aynı şey" değildir, dostum, ama tam tersidir. Aralarındaki tek bağlantı, mevcut toplumun bazı eleştirileri konusunda hemfikir olmalarıdır. Diğer her şeyde kutuplar kadar zıttırlar. Fark sadece çoğu Anarşistin fiziksel şiddeti savunmuş olması gerçeğinde yatmıyor, çünkü fiziksel şiddete sizin veya benim kadar karşı olan bazı Anarşistler var, Jonathan, ve bu gerçeği kabul etmemiz adil ve haklıdır. Bana her zaman Anarşizmin mantıksal olarak bireylerin bireylere karşı fiziksel güç kullanmasına yol açtığını düşünmüşümdür, ama mantıklı olsun ya da olmasın, nazik ruhlu, tüm yaşamı kutsal sayan ve şiddeti ve suikastı nefret eden birçok Anarşist vardır. Onlara karşı adaletsiz olmaya hazır bu kadar çok kişi varken, biz
Anarşistlere karşı adil olmayı göze alabiliriz, Jonathan.

Bazen Sosyalistler, Anarşistlerin
tüm hükümeti yıkmak istediklerini, Sosyalistlerin ise hükümeti genişletmek ve
her şeyi onun kontrolü altına almak istediklerini; Anarşistlerin hiçbir yasa istemediklerini,
Sosyalistlerin ise daha fazla yasa istediklerini söyleyerek
kendileriyle Anarşistler arasındaki farkı açıklamaya çalışırlar. Ancak bu, farkın akıllıca bir ifadesi değildir. Biz Sosyalistler, hükümetin işlevlerini genişletmeyi özellikle arzu etmeyiz; yasalara o kadar düşkün değiliz ki
daha fazlasını isteyelim. Aslında tam tersi doğrudur. Eğer yarın bu ülkede Sosyalist bir hükümet olsaydı, görevlerinden ilki ve en önemlisi mevcut yasaların çoğunu yürürlükten kaldırmak olurdu.

Sonra Sosyalizm ile Anarşizm arasındaki farkı, Anarşistlerin çok ileri bir tür Sosyalist olduğunu söyleyerek açıklamaya çalışan bazı Sosyalistler var; toplumun Anarşizm'e girebilmesi için önce yasaların gerekli olacağı bir Sosyalizm döneminden geçmesi gerekir, her insanın o kadar saf ve iyi olacağı ki kendi kendine yasa koyabileceği, başka hiçbir yasa biçiminin gerekli olmadığı bir durum. Ancak bu, zorluğu çözmez. Bence, dostum Jonathan, yasalar, ceza kanunları veya herhangi bir tür hükümet olmadan, erkeklerin ve kadınların mutlu bir şekilde birlikte yaşadığı böyle bir topluma sahip olmak için, her üyenin bir sosyal duygu, toplumun tamamına karşı bir sorumluluk duygusu geliştirmesi gerekir. Toplumun her üyesi, toplumun çıkarlarını bir bütün olarak yaşamındaki en önemli kaygısı haline getirecek kadar
tamamen toplumsallaşmış olmak zorundaydı. Ve böyle bir toplum, Anarşist bir toplum değil, mükemmel bir şekilde
gelişmiş bir Sosyalist toplum olurdu. Sosyalist bir toplum olurdu çünkü
Sosyalizmin temel ilkesi olan dayanışma,
ortak çıkar fikri tarafından
yönlendirilecekti.
Anarşizmin temeli ütopik bireyciliktir. Tıpkı Sosyalizmi sayısız "Koloni" aracılığıyla "kurmaya" çalışan eski ütopik hayalperestlerin, soyut eşitlik fikrini alıp onu
idealleri haline getirmeleri gibi, Anarşist de bireysel özgürlük fikrini soyut olarak ortaya koyar. Sosyalizm ile Anarşizm arasındaki gerçek fark,
Sosyalistin toplumsal çıkarı, toplumun iyiliğini, diğer tüm çıkarların üstünde tutması,
Anarşistin ise bireyin çıkarlarını her şeyin üstünde tutmasıdır. Farkı şu şekilde ifade edebilirsiniz:

Sosyalizm _Biz_ -izmi anlamına gelir

Anarşizm _Ben_ -izmi anlamına gelir

Anarşist der ki: "Dünya bireylerden oluşur. "Toplum" denen şey yalnızca bir sürü bireydir. Bu nedenle birey tek gerçek varlıktır ve toplum yalnızca bir soyutlama, bir isimdir. Bir birey olarak kendimi biliyorum ama toplum hakkında hiçbir şey bilmiyorum; kendi çıkarlarımı biliyorum ama sizin toplumun çıkarları dediğiniz şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum." Öte yandan Sosyalist, İncil'den bir ifade kullanmak gerekirse, "hiçbir insan kendi başına yaşamaz" der. Modern toplumda toplumsal yaşamdan ayrı bireysel yaşamın mümkün olmadığını belirtir.

Jonathan, bunu biraz soyut bir şekilde ifade etmek gibi görünüyorsa, basit bir deneyle bunu kendiniz somut bir forma sokmaya çalışın. Yarın sabah kahvaltınıza oturduğunuzda kahvaltınızın nereden geldiğini ve nasıl üretildiğini düşünmek için zaman ayırın. Uzak ülkelerdeki kahvaltınız için kullandığınız kahve tarlalarını düşünün; belki de binlerce mil uzaktaki, domuz pastırmanızın ve ekmeğinizin geldiği çiftlikleri; kahvaltınızın pişirilmesi için çalışan kömür madencilerini; büyük gemilerin makine dairelerindeki ve güçlü lokomotiflerin ikmal gemilerindeki, kahvaltı malzemelerinizi deniz ve kara yoluyla getiren adamları düşünün. Sonra kıyafetlerinizi de aynı şekilde, madde madde düşünün, kendinizden başkasına ne kadar bağımlı olduğunuzu anlamaya çalışın. Gün boyunca hareket ederken aynı prensibi uygulayın. İşe giderken sokaklara; seyahat ederken tramvaylara; yıkıcı vebaya karşı sağlığınızı korumak için yapılan düzenlemelere, ayrıntılı drenaj sistemine, dikkatlice korunan su teminine vb. uygulayın. Sonra, bunu bir gün boyunca mümkün olduğunca yaptıktan sonra, kendinize şunu sorun: Her bireyin ayrı ve ayrı bir bütün, bağımsız bir varlık olduğu, toplumu oluşturan diğer bireylerle ilişkisi olmadığı şeklindeki Anarşist fikir doğru mu; yoksa tüm bireylerin birbirine bağımlı olduğu, o kadar çok bağla birbirine bağlı olduğu ve ayrı olarak kabul edilemeyeceği şeklindeki Sosyalist fikir doğru mu? Deneyiminize göre yargılayın, Jonathan!

Yani Sosyalist, "hepimiz birbirimizin üyeleriyiz" der, bir başka bilindik İncil ifadesini kullanmak gerekirse. Anarşistten daha az kişisel özgürlükle ilgilenmez, toplumdaki her bir birime diğer tüm birimlerin özgürlüğüyle uyumlu olabilecek en büyük özgürlüğü verme konusunda daha az istekli değildir. Ancak, Anarşist bunun en iyi yargıcının birey olduğunu söylerken, Sosyalist toplumun en iyi yargıcı olduğunu söyler. Anarşist pozisyon, çıkar çatışması durumunda, bireyin iradesinin her ne pahasına olursa olsun hükmetmesi gerektiğidir; Sosyalist ise, böyle bir çıkar çatışması durumunda, bireyin iradesinin geri çekilmesi gerektiğini söyler. İkisi arasındaki gerçek felsefi fark budur.

Arkadaşım Jonathan, Amerika'da anarşizm, onun felsefesinin tartışılmasına, Sosyalizm felsefesinin aksine, bu kadar çok zaman ve alan ayırmamızı haklı çıkaracak kadar önemli değildir, ancak bunun işçi sınıfının siyasi hareketi üzerindeki etkisi hariç. Anarşizmin, pratik uygulama testine başvurulduğu zaman nasıl işlediğini görmenizi istiyorum.

Anarşist, ideali olarak soyut bir bireysel özgürlük fikri ortaya koyduğu gibi, soyut bir tiranlık fikri de ortaya koyar. Ona göre, toplumun iradesi olan Yasa, tiranlığın özüdür. Yasalar, toplum tarafından konulan bireysel özgürlüğün sınırlamalarıdır ve bu nedenle tirancadırlar. Yasa ne olursa olsun, tüm yasalar yanlıştır. Bu görüşe göre, iyi bir yasa diye bir şey olamaz. Bunun bizi nereye götürdüğünü göstermek için yakın zamanda yaşadığım bir deneyimi anlatayım: New England kasabasında ders veriyordum ve dersten sonra bir Anarşist ayağa kalkıp birkaç soru sordu. Tüm yasaların baskıcı ve kötü olduğu gerçeğinin olup olmadığını bilmek istiyordu, buna
elbette hayır diye düşündüğümü söyledim.

Ona cinayeti yasaklayan ve cezasını öngören yasanın _onu_ baskı altına alıp almadığını; _kendisinin_ istediği gibi cinayet işlemesine izin verilmemesinin bir zorluk olup olmadığını sordum ve o da hissetmediğini söyledi. Kundakçılık, hırsızlık,
suç teşkil eden saldırı vb. ile ilgili yasalar gibi birçok başka yasayı da alıntıladım ve sonuç aynıydı. Yasanın
baskı altına alınmasıyla ilgili haykırışının, aslında bir soyutlamayla ilgili boş bir haykırış olduğu ortaya çıktı; hayal gücünün bir korkuluğuydu. Elbette, benim yapabileceğim gibi
kötü yasalar, adaletsiz yasalar sıralayabilirdi; ancak bu sadece
bazı yasaların doğru olmadığını gösterirdi--çoğu insanın
kabul edeceği bir önerme. Anarşist arkadaşım iddiasını desteklemek için Herbert Spencer'dan alıntı yaptı. Spencer'ın İngiltere'nin sosyal mevzuatına dair iyi bilinen özetine atıfta bulundu. Bu yüzden arkadaşıma Fabrika Yasaları'nın baskıcı ve zalimce olduğunu düşünüp düşünmediğini sordum ve o da
Anarşist bir bakış açısına göre öyle olduğunu söyledi.

Bunu bir düşün, Jonathan! Beş ve altı yaşındaki küçük erkek ve kız çocukları yataklarından alınıp ağlayarak ve uyumalarına izin verilmesi için yalvararak
fabrika kapısına götürülüyorlardı. Sonra deri kırbaçlarla silahlanmış
acımasız gözetmenler tarafından işe götürülüyorlardı. Bazen görevlerinde uyuyakalıyorlar ve sonra köpekler gibi dövülüyor, tekmeleniyor ve küfür ediliyorlardı. Yetimhanelerden küçük erkek ve kız çocukları
böyle çalışmaya gönderildiler ve yazın sinekler gibi öldüler - bedenleri bir isyan korkusuyla
geceleri gizlice gömüldü. Bu korkunç hikayeyi
H. de B. Gibbins'in _İngiltere'nin Endüstriyel Tarihi_ adlı kitabında bulabilirsiniz,
ki bu kitap halk kütüphanenizde bulunmalıdır.

İnsancıl insanlar sonunda bir protesto düzenlediler ve ülke çapında
çocukların korunmasını talep eden bir hareket oluştu. Bir zamanlar bir milletvekili, Avam Kamarası'nda meşe sapına tutturulmuş deri kayışlardan yapılmış bir kırbacı göstererek meslektaşlarına birkaç gün önce bebek olan küçük çocukları kırbaçlamak için kullanıldığını söyledi. Bu barbarca çocuk muamelesini durdurmak, çocukluklarını korumak için yasa çıkarılması talep edildi. Fabrika sahipleri, bu tür yasaların çıkarılmasına, bireysel özgürlüklerine, istediklerini yapma haklarına müdahale olacağı gerekçesiyle karşı çıktılar. _Ve Anarşist her zaman ve kaçınılmaz olarak aynı sonuca varır._ Fabrika yasaları, halk sağlığı yasaları, eğitim yasaları - hepsi "bireysel özgürlüğe müdahale" olarak kınandı.
Uçlar buluşuyor: Anarşist, kapitalist gibi, bireysel özgürlük adına, toplumun küçüklerinin sömürülmesine son vermesini engelleyecekti.

Anarşizmdeki gerçek tehlike, _bazı_ Anarşistlerin şiddete inanması ve zaman zaman korkakça suikastlar yapılması değildir.
Bunlar korkakça olduğu kadar boşunadır. Gerçek tehlike, öncelikle toplumun çıkarlarının bireyin çıkarlarına tabi olması gerektiği şeklindeki gerici ilkede ve ikinci olarak, işçi sınıfına baskı ve sömürüden kurtulmasının siyasi, yasal araçlar dışında başka yollarla sağlanabileceği umudunu aşılamada yatar. Ve bu ikinci itiraz, şu anda Amerika'daki işçi sınıfı için son derece önemlidir.

Zaman zaman, tüm işçi sınıfı hareketlerinde, siyasi eyleme karşı bir haykırış duyulur, aceleci adamların saat on birde on ikiyi istemeleri. Oy pusulasının çok yavaş olduğunu haykırırlar; oy pusulasının izin verdiğinden daha "doğrudan" bir eylem isterler. Ama Jonathan, bu çığlığı atan adamların
siyasi eylemin yerini almak için isyandan başka önerecek hiçbir şeyleri olmadığını göreceksin.
Ya işçilerin tüm mücadeleyi bırakıp ahlaki iknaya güvenmelerini isterlerdi ya da onların isyan etmesini isterlerdi. Ve biz Sosyalistler
işçiler için oy pusulalarının mermilerden daha iyi silahlar olduğunu söyleriz.
İşçiler arasında siyasi silahların kullanımına karşı herhangi bir
ajitasyonun Anarşizme ve isyana yol açacağına güvenebilirsin. Umarım Plechanoff'un _Anarşizm ve Sosyalizm_ kitabını okumak için zaman bulursun,
Jonathan. Dikkatli çalışmana değecektir.

Hayır, Sosyalizm Anarşizm ile ilişkili değildir, tam tersine,
bugün dünyada Anarşizmle mücadele eden tek büyük aktif güçtür. Anarşizm ile kapitalizm fikri arasında yakın bir yakınlık vardır, çünkü ikisi de bireyi toplumun üstüne koyar. Sosyalist, bireyin en yüksek iyiliğinin toplumun en yüksek iyiliği aracılığıyla gerçekleştirileceğine inanır.

(3) Sosyalizm aileye ve eve yönelik hiçbir saldırı içermez. Sosyalizme karşı bu itirazı öne sürenler, Sosyalist hareketin amaçlarından birinin tek eşli evliliği ortadan kaldırmak ve bunun yerine "Özgür Aşk" denen şeyi koymak olduğunu ileri sürerler. Bu terimle aslında özgür _aşkı_ kastetmezler. Çünkü aşk her zaman _özgürdür_, Jonathan. Bir Rockefeller'ın tüm serveti tek bir aşk dokunuşunu satın alamaz. Aşk her zaman özgürdür; satın alınamaz ve bağlanamaz. Hiç kimse bir bedel karşılığında veya yasalara veya tehditlere itaat ederek sevemez. Bu nedenle "Özgür Aşk" terimi yanlış bir adlandırmadır.

Sosyalizmin muhaliflerinin bu terimi kullanırken akıllarında olan şey aşktan ziyade şehvettir. Bizi Sosyalistler olarak, tek eşli evlilik ilişkisini -bir erkeğin bir kadınla evliliği- ve bundan kaynaklanan aile hayatını ortadan kaldırmaya çalışmakla suçluyorlar. Bizlerin, 
rasgele cinsel ilişkiler, aile hayatı yerine komünal hayat
ve tüm ebeveynlik işlevlerinin topluma, Devlete devredilmesini istediğimizi söylüyorlar. Ve bu şeylerin Sosyalizmde yer aldığını iddia etmek hem saçma hem de doğru değil. Jonathan, Sosyalistlerin bu tür şeylere inanan yüzdesinin, bunlara inanan Hristiyanların yüzdesinden veya Cumhuriyetçilerin veya Demokratların yüzdesinden daha fazla olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Sosyalizmle hiçbir ilgileri yok.

Suçlamanın hangi tür kanıtlara dayandığına bakalım: Bir yandan, dünyadaki Sosyalist partilerin programlarında suçlamayı destekleyecek hiçbir şey bulamayınca, komünist özelliklere sahip ütopik planlara geri döndüklerini görüyoruz. Hatta Platon'a bile geri dönüyorlar! Çünkü Platon, zihninde tasarladığı ideal toplumun tamamen hayali bir tanımı olan _Cumhuriyet_ adlı eserinde, malların topluluğu kadar cinsel ilişkilerin topluluğunu da savunuyordu, bu nedenle malların topluluğunu veya eşlerin topluluğunu savunmayan Sosyalistler, Platon'un ilkeleriyle suçlanmalıdır! Benzer şekilde, diğer birçok komünist deneyin, örneğin Almanya'daki Hussite savaşları sırasında Ademitler ve Oneida'daki Mükemmeliyetçiler gibi, bir topluluğun tüm erkek üyelerinin tüm kadın üyelerle evlendiği "topluluk evliliği" veya Shaker'lar ve Harmonistler gibi diğer birçok benzer grubun yaptığı gibi zorunlu bekarlığı içermesi Sosyalizme karşı
sürülmektedir.

Bu tür eleştirilerin adaletsizliğini ve aptallığını tartışmama gerek yok, Jonathan. Yirminci yüzyıl Amerika'sının Sosyalistlerinin Platon'la ne alakası var? Onun ütopik ideali onların ideali değildir; onlar ne mal topluluğunu ne de eş topluluğunu hedeflemektedirler. Ve Platon'u ve Platoncu toplulukları bir kenara bıraktığımızda, dikkati çeken ilk gerçek, ister fuhuş, ister sözde özgür aşk, ister Mormonizm'deki gibi çok eşli evlilik, ister Harmonizm ve Shakerizm'deki gibi bekarlık olsun, tek eşli aileye karşı olan cinsel ilişkilerle ilgili yasalar koyan toplulukların hepsinin _dini_ topluluklar olduğudur. Tek kelimeyle, tek eşli aile ilişkisini _karşıtlaştıran_ tüm bu deneyler, İncil'in çeşitli yorumlarının ve bu yorumları kabul edenlerin hayatlarını buna göre yönetme çabalarının sonucuydu. Her durumda komünizm yalnızca bir amaca ulaşma aracıydı, gerçek dini yaşam olarak gördükleri şeyi gerçekleştirmenin bir yoluydu. Başka bir deyişle, dostum, bu topluluklarda yapılan sözde özgür aşk deneylerinin çoğu Sosyalizm'den ziyade Hristiyanlığın dallarıydı. _Ve sana soruyorum, Jonathan Edwards, adil düşünceli bir Amerikalı olarak, Sosyalistler Hristiyanlığı aileye ve eve karşı olmakla suçlasalardı ne düşünürdün? Bu Hristiyanlık için doğru olmazdı ve Sosyalizm için de doğru değildir._

Ancak bazen başvurulan başka bir argüman biçimi daha vardır.
Hareket tarihi, özgür aşk denen şeyin örnekleri için araştırılır. Yani, zaman zaman evliliğin törensel ve yasal yönlerini tanımayı reddeden, aşkın tek gerçek evlilik bağı olduğuna inanan bireysel Sosyalistler olmuştur, Sosyalistlerin büyük çoğunluğu evliliğin yasal ve törensel yönlerini tanımış olmasına rağmen, evliliği ortadan kaldırmaya çalışmakla suçlanmışlardır. Rakiplerimiz, Sosyalistlerin korkunç bir yanlışı telafi etmek için boşanmaya başvurdukları her vakayı ele geçirecek kadar alçaldılar ve sonra başka karı kocalarla evlendiler ve bunu Sosyalizmin evliliğe ve aileye karşı olduğunun yeni bir kanıtı olarak ilan ettiler.
Bu zalim ve sahtekâr saldırıların bazılarını, çoğunlukla daha iyisini bilen adamlar tarafından
yazıldığında, ruhum Sosyalizmin muhaliflerinin başvurduğu korkaklık ve sahtekârlık düşüncesiyle
mide bulantısı yaşadı. Diyelim ki, her seferinde önde gelen bir Hristiyan boşanıp
yeniden evlendiğinde, ülkenin Sosyalistleri Hristiyan dinine ve Hristiyan kiliselerine, evliliğe ve aileye karşı oldukları gerekçesiyle saldıracaklardı, hiç kimse bunun adil ve doğru olacağını düşünüyor mu? Ama Sosyalistler boşandığında olan şey tam da budur. Çok da uzun zaman önce olmadı,
bu tür bir vaka yüzlerce Sosyalizme karşı başyazı ve yüzlerce vaaza konu oldu. Gerçekler şunlardı: Her ikisi de Sosyalist olan bir adam ve karısı, uzun zamandır evliliklerinin mutsuz olduğunun farkındaydı. Aradıkları mutluluğu elde edemeyince, karısının boşanma başvurusunda bulunması konusunda karşılıklı olarak anlaştılar. Yasal olarak evliydiler ve yasal olarak ayrılmak istiyorlardı. Bu arada adam, mutluluğunun başka bir kadınla evlenmesine bağlı olduğuna inanmaya başlamıştı. Boşanma, sevdiği adamla kadının yasal olarak evlenmesini sağlamak için mümkün olan en kısa sürede sağlanacaktı.

Bunlar basında yer alan gerçeklerdi, Sosyalizm ve Sosyalist hareket üzerine yüzlerce saldırının yapıldığı gerçeklerdi. İki veya üç hafta sonra, Sosyalist olmayan bir Episkopal din adamı, sevmeyi bıraktığı ve muhtemelen mutlu olmadığı karısını terk etti. Karısıyla yasal olarak evlenmişti, ancak yasal olarak ayrılmayı umursamadı. Karısını terk etti; sadece kaçtı. Yasal olarak ayrılmayı umursamadı, ayrıca sevdiği genç bir kızla kaçtı. Yasal evlilik olmadan, karı koca olarak birlikte yaşadılar, çünkü herhangi bir evlilik formuna girerlerse bu yasal bir evlilik olmazdı ve adam çok eşlilikten suçlu olurdu. Sonuç olarak Episkopal Kilisesi'ne herhangi bir saldırı oldu mu? Kiliseye ait olduğu kiliseyi kınamak, onu tek eşli evlilik ilişkisini ortadan kaldırmayı, aileyi ve evi parçalamayı amaçlamakla suçlamak için yüzlerce vaaz verildi mi ve başyazılar yazıldı mı?

Hiçbiri, Jonathan. Adam hakkında bazı eleştiriler vardı, ancak
onu savunmak için daha fazla girişim vardı. Kiliseye karşı binlerce sempati ifadesi vardı. Ancak, Sosyalistin yasaya kesinlikle uymasına rağmen, din adamının yasayı çiğneyip meydan okumasına rağmen, diğer davada Sosyalizme yönelik saldırılar yoktu. Bence bu davayı ele almanın adil bir yoluydu,
ancak Sosyalizme de aynı adil muameleyi istiyorum.

Şimdiye kadar, Jonathan, savunmacı bir tavır takındım, sadece Sosyalizmin aileye ve eve bir saldırı olduğu suçlamasına yanıt verdim. Şimdi, bir adım daha ileri gitmek istiyorum: Olumlu bir duruş sergilemek ve Sosyalizmin evin ve ailenin savunucusu olarak geldiğini; kapitalizmin en başından beri eve saldırdığını söylemek istiyorum. Ben işleri tersine çevireceğim, Jonathan.

Kapitalizm başladığında, buhar makinesi ve
tezgahıyla geldiğinde, yaptığı ilk şey neydi? Neden, eve girdi
ve çocuğu anneden aldı ve onu büyük bir
tekerlek, kaldıraç ve yay sisteminin parçası yaptı, hepsi tek bir amaç için -kâr öğütmek için- çalıştırıldı. Kariyerine anne ve çocuk arasındaki bağları
parçalayarak başladı. Sonra bir adım daha attı. Anneyi beşikteki bebekten uzaklaştırdı ki o da büyük kâr öğütme sisteminin
bir parçası olabilsin. Göğüsleri, Doğa tarafından çocuğa harikulade bir şekilde
sağlanan yiyecekle
dolup taşabilirdi; Beşikteki bebek, annesinin memelerinden fışkıran yiyecek için ağlayabilirdi, ancak Sermaye umursamadı. Anne, çocuktan alındı ​​ve çocuk, annesinin sütüne
karşı zavallı bir ikameyle en iyi şekilde geçinmeye bırakıldı. Her yıl yüz binlerce bebek, bundan başka hiçbir sebep olmadan ölüyor. Bebekler annelerinin bakımından mahrum bırakıldığı sürece; küçük çocuklar erkeklerin işlerini yapmaya zorlandığı sürece; eş ve anne olacak kızlar hazırlıksız bir şekilde eşliğe ve anneliğe gönderildiği sürece, bunun tek nedeni kızlık yıllarının eşliğe ve anneliğe hazırlıkla geçirilmesi gereken fabrikalarda geçirilmesidir. İşte kapitalizm evin tam kalbine saplanıyor, Sosyalizm ise saldırmakla yükümlü olduğu evin tek savunucusu. Çünkü Sosyalizm çocuğa çocukluk hakkını verecek; anneye bebeğini besleme özgürlüğünü verecek; geleceğin anne ve babalarına şu anda sahip olamadıkları hazırlık fırsatlarını verecek. Senden ricam, dostum Jonathan, bugün evlenen on binlerce kadını düşünmen, çünkü sevdikleri ve karşılığında sevildikleri için değil, bir yuva edinmek uğruna. Sosyalizm, kadını ekonomik ve politik olarak özgürleştirerek bu duruma son verecektir. Ülkemizde, eşlerinin ve ailelerinin geçimini sağlayacak kadar para kazanacaklarından emin olmadıkları için evlenmeyen, evlenmeye cesaret edemeyen on binlerce genç erkeği düşünün; ülkemizdeki yüz binlerce fahişenin, büyük çoğunluğu kendi kontrolleri dışındaki ekonomik nedenlerle bu korkunç kadere sürüklenmiştir. Sosyalizm, en azından bu kadınların çoğunu fuhuşun korkunç cehennemine iten ekonomik baskıyı ortadan kaldıracaktır. Jonathan, sizden her yıl terk edilen binlerce eşi de düşünmenizi rica ediyorum. Bu ciddi konuyla ilgili yardım kuruluşlarının araştırmaları, bu terklerin en büyük kısmının yoksulluğun sorumluluğunda olduğunu göstermiştir. Sosyalizm yalnızca yoksulluğu ortadan kaldırmakla kalmayacak, aynı zamanda kadını ekonomik olarak özgürleştirecek ve böylece kötülüğün ana nedenlerini ortadan kaldıracaktır. Ah, Jonathan Edwards, inatçı, pratik Jonathan, ailenin varlığının kadınların politik ve ekonomik olarak aşağı bir sınıfta tutulmasına bağlı olduğunu düşünüyor musun? Kadınlar politik ve ekonomik olarak erkeklerle eşit olduğunda, artık ev için evlenmek zorunda kalmayacakları veya erkeklerin karşılayabileceğinden başka evleri olmadığı için vahşi muameleye maruz kalmayacakları zaman; hiçbir kadın bedenini satmaya zorlanmayacağı zaman, sana soruyorum, kadınlar bu kadar özgür olduğunda evlilik sisteminin bundan dolayı tehlikeye gireceğine inanıyor musun? Çünkü Sosyalizmin muhaliflerinin iddiası son tahlilde buna varıyor, dostum. Sosyalizm evlilik sistemini ancak toplumun standartlarını bir bütün olarak yükselttiği ve kadını erkekle politik ve ekonomik olarak eşit kıldığı ölçüde etkileyecektir. _Bundan_ mı korkuyorsun, Jonathan?

(4) Sosyalizm dine karşı değildir. Bazı Sosyalistlerin dine karşı olduğu kesinlikle doğrudur, ancak Sosyalizmin kendisinin dinle hiçbir ilgisi yoktur. Bugünkü Sosyalist harekette, her inançtan ve her renkten din inancına sahip erkekler ve kadınlar vardır. Dünyadaki tüm Sosyalist partiler, dinin özel bir konu olduğunu ilan eder ve bu ilan samimi bir şekilde kastedilmektedir; Sosyalistlerin gizlice reddettiği, dikkatsizleri yem olarak kullanılan taktiksel bir ifade değildir. Bugünkü Amerika Sosyalist hareketinde, Yahudiler ve Hristiyanlar, Katolikler ve Protestanlar, Spiritüalistler ve Hristiyan Bilim İnsanları, Üniteryenler ve Teslisçiler, Metodistler ve Baptistler, Ateistler ve Agnostikler vardır ve hepsi büyük bir yoldaşlıkta birleşmiştir. Bu her zaman böyle değildi. Bilimsel Sosyalist hareket, geçen yüzyılın ikinci yarısında başladığında, Bilim, Dogma ile büyük bir entelektüel karşılaşmaya girmişti. Tüm genç adamlar, o zamanın bilimsel akımına çekilmişti. O halde, zamanın en radikal hareketinin evrensel bilimsel ruh ve mizaca katılması doğaldı. O günün Hıristiyanları Darwin ve okulunun çalışmalarının dini yok edeceğini düşünüyorlardı. Dogma ve dinin aynı şey olduğunu varsaymak gibi çok doğal bir hata yaptılar, bu da eleştirmenlerinin tamamen paylaştığı bir hataydı.

Ne olduğunu biliyorsun, Jonathan. Hıristiyanlar yavaş yavaş hiçbir dinin gerçeğe karşı çıkamayacağını ve bir güç olmaya devam edemeyeceğini fark ettiler. Yavaş yavaş Darwinci eleştirmenlerin pozisyonunu kabul ettiler, ta ki bugün artık babalarımızın bildiği teoloji meseleleri üzerine büyük ve hayati bir tartışma yok. Çok benzer bir şekilde, Sosyalistlerin bugünkü neslinin elli yıl önceki Sosyalistlerin dine yaptığı saldırılarla hiçbir ilgisi yok. Bugün dünyadaki tüm Sosyalist partilerin pozisyonu, dini inanç meseleleriyle hiçbir ilgilerinin olmadığıdır; bunların yalnızca bireye ait olduğudur.

Sosyalizmin dinin hizmetçisi haline geldiği bir anlam vardır: inançların ve teolojik inançların değil, en geniş anlamıyla dinin. Dünyanın büyük dinlerini incelediğinizde, Jonathan, bazı doğaüstü inançlara ek olarak, dinin en hayati unsurlarını oluşturan büyük etik ilkelerin her zaman olduğunu göreceksiniz. Tanrı ve ruhun ölümsüzlüğü hakkındaki teolojik inançları bir kenara bırakırsak, Yahudiliğe gücünü veren şey neydi? İşaya, Yoel, Amos ve Hezekiel gibi büyük peygamberlerinin etik öğretileri değil miydi - yoksulların ve ezilenlerin
zorbalarının sert azarlanması, halkın yağmacılarının
acımasızca kınanması, barışın olması gereken, savaşın artık dünyayı mahvetmemesi gereken ve savaş silahlarının saban demirlerine ve budama kancalarına dönüştürülmesi gereken
birleşik bir dünyanın büyük vizyonu? Teoloji konularını bir kenara bırakırsak, bunlar Yahudiliği bugün birçokları için yaşayan bir din yapan ilkeler değil midir? Ve sana diyorum ki Jonathan, Sosyalizm sadece bunlara karşı değil, aynı zamanda bunlar yalnızca Sosyalizm altında gerçekleştirilebilir.

Aynı şey Hristiyanlık için de geçerlidir. En geniş anlamıyla, doğaüstü nitelikteki tüm konuları bir kenara bırakarak, yalnızca dinin yaşamla, maddi sorunlarıyla ilişkisini ele alarak, Hristiyanlıkta evrensel barış ve kardeşliğin geleceğine dair aynı büyük inancı, yoksulların ve ezilenlerin aynı savunulmasını, Yahudilikte bulduğumuz aynı
zorba azarlamayı buluruz. Yağmacıların, dulların evlerini
yiyip bitirenlerin aynı amansız felaketi vardır. Ve yine diyorum ki Sosyalizm sadece Hristiyanlığın büyük toplumsal ideallerine karşı değil, aynı zamanda bunların gerçekleştirilebileceği
tek araçtır. Aynı şey Konfüçyüs, Buda ve Muhammed'in öğretileri için de geçerlidir. Tüm dünya dinlerinde ortak olan büyük sosyal idealler
kapitalizm altında asla elde edilemez. Sosyalist devlete ulaşılıncaya kadar, tüm büyük dinlerde ortak olan Altın Kural, bir yaşam kuralı olarak mümkün olmayacaktır. Adil ve uyumlu ekonomik ilişkilerin bir sonucu olarak etik bir yaşam mümkün değildir; uygun ekonomik
toprağa kök salıncaya kadar.

Hayır Jonathan, Sosyalizmin dine karşıt olduğu doğru değildir. Evrenin kökenine ilişkin inançlar ve spekülasyonlarla hiçbir ilgisi yoktur. Fiziksel ölümden sonra insanın varlığına ilişkin spekülasyonlarla, ruhun ölümsüzlüğüne olan inançla hiçbir ilgisi yoktur. Bunlar birey içindir. Sosyalizm, insanın maddi yaşamı ve diğer insanlarla olan ilişkisiyle ilgilenir. Ve Sosyalizm felsefesinde veya
siyasi Sosyalist hareketin platformunda, herhangi bir dinin
toplumsal yönlerine
karşıt hiçbir şey yoktur.

(5) Kişisel özgürlük konusuyla ilgili olarak bu tartışma sırasında söyleyecek çok şeyim oldu. Sosyalizmin, her şeye sahip olan ve her şeyi kontrol eden, her erkeğin ve kadının ne yapması gerektiğine karar veren büyük bir bürokratik hükümet olduğu şeklindeki genel fikir tamamen
yanlıdır. Sosyalist hareketin amacı ve hedefi, yaşamı birey için daha özgür hale getirmektir, daha az özgür hale getirmek değil. Sosyalizm, dünyaya gelen her çocuk için fırsat eşitliği anlamına gelir; sınıf ayrıcalığını ortadan kaldırmak anlamına gelir; çoğunluğun hayatının bağlı olduğu şeylerin azınlığa ait olmasını ortadan kaldırmak anlamına gelir, bu sayede çoğunluk azınlık tarafından sömürülür. Jonathan, azınlığın çoğunluk üzerindeki gücünün yıkılmasıyla bireylerin nasıl köleleştirileceğini görüyor musun? Bir düşün! Zorbalığın özü, toplumsal kaynakların özel mülkiyetinde ve toplumsal fırsatların özel kontrolünde yatar. Sana şunu sorayım, dostum, bir halk kütüphanesine gidip okumak için bir kitap çıkardığında veya başka türlü asla göremeyeceğin
harika resimlere bakmak için halk sanat galerilerimizden birine gittiğinde kişisel özgürlüğünün herhangi bir kısmından mahrum bırakıldığını hissediyor musun? Hayatının bu sayede zenginleştiği ve genişlediği bir gerçek değil midir; Bu şeylerin sizden bir şey almak yerine, keyfinize ve gücünüze katkıda bulunduğunu? Şehir hükümetinin, rekreasyoneliniz için parklar yapma, kaza veya hastalık durumunda size bakım sağlamak için hastaneler sağlama, sizi yangının tahribatından korumak için bir itfaiye teşkilatı kurma eylemleriyle kişisel özgürlüğünüzün herhangi bir unsurundan mahrum kaldığınızı mı hissediyorsunuz? Okulları, hamamları, hastaneleri, parkları, müzeleri, kamu aydınlatma hizmetini, suyu, sokakları ve sokak temizleme hizmetini sürdürürken, şehir hükümetinin kişisel özgürlüklerinizi elinizden aldığını mı düşünüyorsunuz? Jonathan, bu soruları soruyorum çünkü tüm bunlar Sosyalizm unsurlarını içeriyor. Bir devlet postanesine gidip, ülkenin dört bir yanına bir mektup taşınması hizmeti için iki sent ödediğinizde, her insanın sizinle aynı ücreti ödemesi gerektiğini ve sizinle aynı haklardan yararlanabileceğini bilerek, bir ekspres şirketinin ofisine gidip paketinizi almak için talep ettikleri ücreti ödediğinizden daha az özgür olduğunuzu mu hissediyorsunuz? Gerçekten eğlenmenize, kendinizi daha özgür hissetmenize, ekspres şirketinin hizmetinde paranızın sadece bir kısmının paketi taşıma maliyetini ödemek için kullanılacağını, daha büyük kısmının ise yasa koyucuları rüşvet vermeye, kamu görevlilerini yozlaştırmaya ve birkaç yatırımcı için büyük servetler oluşturmaya gideceğini bilmenize yardımcı oluyor mu? Postane, Sosyalizmin mükemmel bir örneği değildir: Posta sistemine çok fazla özel rüşvetçi sömürüyor, demir yolu şirketleri yağmalıyor ve memurların ve taşıyıcıların büyük çoğunluğu düşük ücret alıyor. Ancak sosyal örgütlenme ve herkes için eşit ücretlendirme ilkelerine gelince, bunlar sosyalisttir. Hükümet, özel şirketin sizi paket göndermeye zorlamaya çalışmadığı gibi, sizi mektup yazmaya zorlamaz. Eğer bunu söyleseydiniz, posta sistemini kullanmak yerine, kıta boyunca kendi mektubunuzu taşıyacağınızı, hatta tüm yolu yürümeye karar verseniz bile, hükümet sizi durdurmaya çalışmazdı, tıpkı ekspres şirketinin bagajınızı ülke boyunca omzunuzda taşımanızı engellemeye çalışmayacağı gibi. Ancak ekspres şirketinin durumunda, sosyal bir zorunluluğu kişisel çıkarları için kullanacak kadar kurnaz olan insanlara haraç ödemelisiniz.

Jonathan, örneğin, sokak demiryollarının halkın elinde olduğu şehirlerde, bunun sonucunda kişisel özgürlük kaybı olduğunu; sokak demiryollarını kullanan insanların bir şirkete haraç ödemek zorunda olmadıkları için, aksi takdirde olacağından daha az özgür olduklarını gerçekten düşünüyor musunuz? Bu şeyler halkın mülkiyetinde olduğu ve herkesin çıkarları doğrultusunda demokratik olarak yönetildiği sürece, sosyalisttir ve bu tür somut gerçeklere başvurmak, herhangi bir soyut akıl yürütmeden çok daha iyidir. Siz
ince işlenmiş teorilerle ilgilenen, gizli bir filozof değilsiniz,
zor deneyimlerin büyük okulundan mezun, pratik bir adamsınız. Sizin için, eğer yanılmıyorsam, Garfield'ın "Bir ons gerçek, tonlarca teoriye bedeldir" şeklindeki aforizması doğrudur.

Bu yüzden, kişisel özgürlükle ilgili bu soruyla ilgili olarak, Pittsburg dökümhaneleriniz ve fabrikalarınız, kar amacıyla örgütlenmiş şirketlere ait olmak yerine, Pennsylvania Milletler Topluluğu'na ait olsaydı ve şu anda olduğu gibi birkaç kişinin çıkarlarına hizmet etmek yerine, ortak iyilik için işletilseydi, bugün olduğunuzdan daha az özgür olacağınızı düşünüyor musunuz diye sormak istiyorum. Bir şirketin işçileri mümkün olduğunca az ücret karşılığında mümkün olduğunca çok saat çalıştırmaya çalışması yerine, doğal olarak ve tutarlı bir şekilde işçilerin sağlık ve yaşamlarını korumak için güvenlik araçları ve diğer araçlara zaman ve para harcamaktan mümkün olduğunca kaçınması, fabrikaların işçilerin sağlık ve yaşamlarını mümkün olduğunca koruma, çalışma saatlerini en aza indirme ve onlara mümkün olduğunca çok ödeme yapma ilkesine göre işletilmesi durumunda daha az özgür olur muydunuz? Herhangi bir ülkenin insanlarının kendi yaşamları üzerinde daha fazla güç kazandıkça daha az özgür olacağından korkmak mantıklı bir korku mudur, dostum? Görüyorsun ya Jonathan, senden konuya pratik bir bakış açısıyla yaklaşmanı istiyorum.

(6) Sosyalizmin tüm erkekleri ve kadınları tek bir sıkıcı seviyeye indireceği çığlığı, pek çok iyi ve bilge insanı korkutan bir başka korkudur. Sosyalist yazarlar tarafından binlerce kez yanıtlandı
ve Sosyalist propagandanın çıkarı için yayınlanan popüler kitapların ve broşürlerin çoğunda tartışıldığını göreceksiniz. Bu nedenle
onu çok kısa bir şekilde reddedeceğim.

Diğer birçok itiraz gibi bu da Sosyalizmin gerçekte ne anlama geldiğine dair tamamen yanlış bir anlayışa dayanıyor. Bunu yapanlar, Sosyalizmin tüm insanları eşit kılmayı amaçladığı fikrini kafalarına iyice yerleştirmiş durumdalar;
doğanın onlara bahşettiği eşitsizlikleri ortadan kaldırmak için bir plan tasarlamak. Bu eşitlik idealini gerçekleştirmek için güçlülerin zayıfların seviyesine, cüretkarların çekingenlerin seviyesine, en bilgelerin en az bilgelerin seviyesine düşürüleceğinden korkuyorlar. Sosyalistlerin bahsettiği eşitlik anlayışı budur. Ve Jonathan, aklı başında insanların böyle bir eşitliğe karşı çıkmasına şaşırmadığımı söylemekte özgürüm.

Bir tür stirpikültür sisteminin benimsenmesiyle tüm insanları ortak bir tipte yetiştirmek mümkün olsa bile, böylece hepsi 
uzun veya kısa, şişman veya zayıf, açık veya koyu tenli olacaklardı,
tercihe göre, bu pek de arzu edilir bir ideal olmazdı, değil mi? Ve eğer herkesin tam olarak aynı düşünceleri düşünmesini, tam olarak aynı şeylere hayran olmasını, tam olarak aynı zihinsel güçlere ve tam olarak aynı ahlaki güç ve zayıflık ölçüsüne sahip olmasını sağlayabilseydik, bunun pek de arzu edilir bir ideal olacağını düşünmüyorum. O zaman insanların dünyası bir balmumu gösterisi kadar sıkıcı ve ilham vermeyen olurdu.
Kendinizi her evin her ayrıntısıyla, hatta mobilyalarına kadar, diğer her eve benzediği bir şehirde hayal edin; Tüm insanların aynı boy ve kiloda olduğunu, aynı göründüğünü, aynı giyindiğini, aynı yediğini, aynı anda yatıp kalktığını, aynı anda aynı düşündüğünü ve aynı hissettiğini hayal et - Jonathan, böyle bir şehirde yaşamayı nasıl isterdin? Mutlak Eşitlik şehri veya durumu sadece aptalların hayalidir.

Hiçbir aklı başında erkek veya kadın mutlak eşitlik istemez, dostum Jonathan, çünkü bu
hayal edilemez olduğu kadar istenmeyen bir şeydir. Sosyalizmin istediği şey
sadece fırsat eşitliğidir. Hiçbir Sosyalist güçlüyü zayıfın seviyesine, akıllıyı daha az akıllının seviyesine
çekmek istemez. Sosyalizm kimseyi aşağı çekmek anlamına gelmez. Hiçbir deha veya karakter dağının zirvesi olmayan büyük bir insanlık ovası anlamına gelmez. Doğal eşitsizliklere karşı değildir, sadece insan yapımı
eşitsizliklere karşıdır. Tek itirazı, insanın cehaletinin ve açgözlülüğünün ürünleri olan bu yapay eşitsizliklere karşıdır. En yükseği yıkmayı değil, en alçağı yükseltmeyi hedefler; güçlü ve yetenekli olanların üzerine dezavantajlı bir yük yüklemek istemez, diğerlerinin yükselmesini engelleyen dezavantajlılığın ağır yüklerini kaldırmak ister. Tek kelimeyle, Sosyalizm dünyaya gelen her çocuğa eşit fırsatlar vermekten başka bir şey ifade etmez, böylece sadece Doğanın eşitsizlikleri kalır. Buna inanmıyor musun dostum?

İşte dünyaya yeni gelen iki bebek. İnsanlığın çaresiz fideleri, çaresizliklerinde birbirlerine çok benziyorlar. Biri bir apartmanda, sıradan bir yatakta, diğeri bir malikanede, muhteşem zenginlikteki bir yatakta yatıyor. Ama ikisi de aynı çevreye taşınsa, birini diğerinden ayırt etmek imkansız olurdu. Biliyorsun, bebeklerin bu şekilde karıştırıldığı, fakir bir hizmetçi kızın çocuğunun bir kontesin çocuğunun yerini aldığı olmuştur. Bilim insanları bize Doğanın harikulade bir şekilde demokratik olduğunu ve doğum anında en zenginlerin bebekleri ile en fakirlerin bebekleri arasında fiziksel bir fark olmadığını söylüyorlar. Ancak daha sonra insan yapımı koşul ve fırsat eşitsizlikleri aralarında bu kadar büyük bir fark yaratıyor.

Bir an iki bebeğimize bakın: Hiçbir insan o gizemli gözlerin ardında ne kadar sonsuz olasılıklar yattığını söyleyemez. Belki de geleceğin Newton'una ve bir başka Savonarola'sına veya Edison'dan daha büyük ve Lincoln'den daha büyük birine bakıyoruz. Hiçbir insan o küçük buruşuk kaşların arkasında ne kadar iyi veya kötü sonsuzluğun filizlendiğini veya hangi haykırışın insanların kalplerini alevlendirecek ve onları görkemli eylemlere teşvik edecek bir sese dönüşeceğini bilmiyor. Ya da belki ikisi de sıradan bir hamurdandır ve hiçbiri fiziksel ve zihinsel donanımda ortak seviyeyi temsil eden ortalama bir insandan daha fazla olmayacaktır.

Ama sana soruyorum dostum Jonathan, her ikisine de eşit fırsatlar talep etmek adaletten daha mı az? Bir çocuğun sağlıklı bir ortamda dikkatlice büyütülmesi ve içindeki her şeyi geliştirmesi için ona bir şans verilmesi, diğerinin ise yoksulluk içinde, ihmal edilerek, vebanın sürdüğü yoksul bir kulübede kötü bir şekilde büyütülmesi ve fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak gelişme fırsatından mahrum bırakılması adil mi? İnsan fidelerinden birini izlemek ve ona bakmak ve diğerini ihmal etmek doğru mu? Eğer, Doğanın anlaşılmaz işleyişinin bir sonucu olarak,
evin bebeği dünyaya ikisinin daha büyük olasılıklarıyla donatılmış olarak geldiyse, eğer ev annesi sıradan yatağında
acı içinde dünyaya ilahi bir deha ateşi kıvılcımı, Leonardo da Vinci gibi bir sanatçının veya Keats gibi bir şairin ruhunu getirdiyse,
sadece cehalet ve açgözlülüğün
ürettiği koşullar tarafından boğularak ölmesi bir felaketten daha mı az?

Tüm insan çocuklarına eşit fırsatlar verin, sadece Doğanın eşitsizliklerinin kendilerini
göstermesine izin verin, o zaman donuk bir insanlık seviyesinden korkmaya gerek kalmayacak. Yapabilecekleri işi yapmaktan memnun olan odun kesiciler ve su çekenler olacak; sonsuza dek evrendeki insanın krallığını genişleten bilim insanları ve mucitler olacak; dünyaya ilham vermek için şarkı söyleyenler ve rüya görenler olacak. Sosyalizm insanların ruhlarını çözmek, onları içlerindeki en yüce ve en iyi şey için özgür kılmak ister.

Prometheus'un hikayesini biliyor musun, dostum Jonathan? Elbette bir
mittir, ancak şu anki noktamın bir örneği olarak hizmet eder.
Prometheus, tanrılarla alay ettiği için Jüpiter'in emriyle Kafkas Dağı'ndaki bir kayaya bağlandı ve otuz yıl boyunca her gün bir akbaba gelip karaciğerini parçaladı ve ondan beslendi. Sonra Herkül yardımına geldi ve işkence gören kurbanı çözüp serbest bıraktı. Başka bir Prometheus gibi, bugün insanın ruhu bir kayaya - kapitalizmin kayasına - bağlandı. Açgözlülük akbabası kurbanı acımasızca ve durmaksızın parçalar. Ve şimdi, zincirleri kırmak, insanın ruhunu özgürleştirmek için Herkül Sosyalist
hareket biçiminde gelir. Bundan daha azı değil; dostum. Son analizde, kapitalizmi suçlamamızda en önemli olan şey ruhun esaretidir ve ruhun özgürleşmesi, çabaladığımız hedeftir.

İnsanlar bugün, kapitalizm altında, sıkıcı bir seviyeye düşürülüyor.
Halkın büyük çoğunluğu sıkıcı, iğrenç hayatlar yaşıyor, bireysellikleri amansızca eziliyor. Modern işçinin işinde herhangi bir bireyselliği ifade etme şansı yok, çünkü o, birçok kaldıraç ve dişliden herhangi biri kadar büyük bir makinenin bir parçası.
Kapitalizm, insanlığı birkaç zirvenin birbirinden çok uzakta olduğu büyük bir ova gibi gösteriyor - birkaç devle birlikte zihinsel ve ahlaki başarının sıkıcı bir seviyesi. Jonathan, sana tüm ciddiyetimle söylüyorum ki,
daha iyisi mümkün olmasaydı, şair Browning ile dua etmek isterdim,--

Tanrım, daha fazla dev yaratma--
Ama hemen ırkı yükselt!

Ama ben buna inanmıyorum. İnsan yapımı
eşitsizlikleri yok ettiğimizde, sadece Doğanın yarattığı eşitsizlikleri bıraktığımızda,
yaşamın sıkıcı seviyesinden korkmaya gerek kalmayacağından eminim.
Cehalet ve açgözlülüğün tüm zincirleri Prometheus benzeri insan ruhundan
çıkarıldığında, ancak o zaman, insan ruhu yukarı doğru uçmakta özgür olacaktır.

(7) Daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, Sosyalizm ilerlemeye olan teşviki yok etmeyecektir. Daha önce tarif ettiğim gibi mutlak eşitliği tesis etme girişiminden bir durgunluk çıkması mümkündür. Sosyalizmin amacı tüm bireyselliği ortadan kaldırmak olsaydı, bana göre bu itiraz yerinde olurdu. Ancak Sosyalizmin amacı bu değildir.

Bu itirazı yapanlar, ilerlemenin tek teşvikinin birkaç kişiden ve onların başkalarının hayatlarının efendisi olma umut ve arzusundan geldiğini düşünüyor gibi görünüyor, ancak bu doğru değil. Açgözlülük, bazı ilerlemeler için kesinlikle güçlü bir teşviktir, ancak dünya tarihi başka ve daha asil teşviklerin olduğunu gösteriyor.
Başkasının malını ele geçirme umudu, hırsız için güçlü bir teşviktir ve her türlü aracın ve yaratıcı yöntemin icat edilmesine yol açmıştır, ancak bu tür "ilerlemeyi" ortadan kaldırmaktan çekinmiyoruz.
Halkın sömürülmesi için güç elde etme umudu, büyük şirketlerin ülkenin yasalarını alt etmek, yasa koyucuları ve yargıçları yozlaştırmak ve başka şekillerde halkın özgürlüklerine saldırmak için planlar tasarlamaları için güçlü bir teşvik görevi görüyor. Bu da bir tür "ilerleme"dir, ancak bu teşviki ortadan kaldırmaya çalışmaktan çekinmiyoruz.

Jonathan, bugün bile açgözlülük dünyadaki en güçlü teşvik değildir. Dünyadaki en büyük devlet adamlığı açgözlülükten değil, ülke sevgisinden, başkalarının onayını ve güvenini kazanma arzusundan ve diğer birçok sebepten ilham alır. Açgözlülük asla büyük bir öğretmene, büyük bir sanatçıya, büyük bir bilim adamına, büyük bir mucide, büyük bir askere, büyük bir yazara, büyük bir şaire, büyük bir hekime, büyük bir bilgine veya büyük bir devlet adamına ilham vermemiştir. Ülke sevgisi, şöhret sevgisi, güzellik sevgisi, yapma sevgisi, insanlık sevgisi - bunların hepsi dünyanın ilerlemesinde açgözlülükten sonsuz derecede daha fazla şey ifade etmiştir.

(8) Son olarak Jonathan, insan doğası değişene kadar sosyalizmin imkansız olduğuna dair itirazını ele almak istiyorum. Bu, sosyalizmle ilgili her tartışmada ortaya çıkan eski bir itirazdır. İnsanlar "insan doğası"ndan sanki sabit ve kesin bir şeymiş gibi bahsediyorlar;
sanki her insanda çeşitli nitelikler ve içgüdüler varmış ve bunlar çağdan çağa hiç değişmiyormuş gibi.
Birçok ülkedeki ilkel vahşi, bir eş aramak için
bir sopayla silahlanmış bir şekilde dışarı çıktı. Seçtiği kadını bir hayvanı avlar gibi avladı,
onu yakalayıp sopayla döverek itaat ettirdi. _Bu_ insan doğasıydı,
Jonathan. Uygar ülkelerdeki modern adam, bir eş aramaya
gittiğinde, seçtiği kadını iltifatlarla, şekerlemelerle,
çiçeklerle, opera biletleriyle ve bal gibi sözlerle avlar. Bir kadını neredeyse öldüresiye döven
kaba bir adam yerine, yalvaran sevgiliyi, ihtiyatlı ve içten bir şekilde gelinini elde etmeye çalışırken görüyoruz. Ve bu da insan doğasıdır. Korkunç "Uyku Hastalığı"ndan muzdarip Afrikalı vahşiler ve Bubonik Veba'dan muzdarip zavallı Kızılderili köylüler, arkadaşlarının binlercesinin öldüğünü görüyor ve öfkeli tanrıların onları cezalandırdığını düşünüyorlar. Tek umutları, tanrıları hediyelerle veya zavallı bedenlerini sakatlayarak yatıştırmak. Bu insan doğasıdır, dostum. Ancak Berlinli Dr. Koch gibi büyük bir bilim insanı, Afrika'daki salgın ve ölüm merkezlerine gider, hastalığın mikrobunu arar, bataklıkları kurutur, suyu arıtır, enfekte vakaları izole eder ve kendisinin zavallı yerlilerin tanrılarından daha güçlü olduğunu kanıtlar. Ve bu insan doğasıdır. Chicago mezbahalarının kapılarının dışında, aç köpeklerin kemik için kavga ettiği gibi iş için kavga eden kalabalıklar gördüm. Bu insan doğasıydı. Sokaklarda koşarak aşağı inen bir adam gördüm ve hemen onu kaldırmaya ve onun için ellerinden gelen her şeyi yapmaya hazır bir kalabalık vardı. Bu, mezbahalardaki kaba, hırlayan, küfür eden, kavga eden adamların gösterdiğinin tam tersi bir ruhtu, ama aynı derecede insan doğasıydı. İnsan gelişiminin büyük yasası, kendini belirsiz bir şekilde insan doğası olarak adlandırılan şeyde ifade eden şey, insanın çevresinin bir yaratığı olduğudur, kendini korumanın insanlarda temel bir içgüdü olduğudur. Sosyalizm, kendini korumanın yerine başka bir yaşam yasası koymaya yönelik idealist bir girişim değildir. Tam tersine, tamamen kendini koruma içgüdüsüne dayanır. İşte modern toplumda birbirine karşıt iki sınıf. Bir sınıf
küçük ama aşırı derecede güçlüdür, bu yüzden büyüklüğündeki dezavantajına rağmen, egemen sınıftır, daha büyük sınıfı kontrol eder ve onu sömürür. Bunun nasıl mümkün olduğunu, daha küçük sınıfın daha büyük sınıfa nasıl hükmettiğini kendimize sorduğumuzda, daha küçük sınıfın üyelerinin çıkarlarının ve bunların en iyi şekilde örgütlenme ve birleşme yoluyla teşvik edilebileceğinin bilincine vardıklarını görürüz. Böylece sınıf çıkarlarının bilincinde olarak ve bir sınıf içgüdüsüyle birlikte hareket ederek dünyayı yönetebilmişlerdir.
Ancak sayıca çok daha güçlü olan sınıf olan işçiler, sınıf çıkarlarını fark etmekte daha yavaş davranmışlardır. Ancak kaçınılmaz olarak, benzer bir sınıf duygusu veya içgüdüsü geliştirmektedirler. Önce ekonomik mücadelede, sonra da siyasi mücadelede birleşerek, ekonomik çıkarlarını hükümet kanallarıyla ilerletmek için mücadelenin yalnızca bir sonucunun mümkün olduğunu görmek kolaydır. İşçiler, salt sayısal güçle,
kazanmalıdır, Jonathan.

Sosyalist hareket, o halde, insan doğasına yabancı bir şey değildir, ancak insan toplumunun gelişiminin kaçınılmaz bir parçasıdır. İnsan türünün temel içgüdüsü, Sosyalist hareketi kaçınılmaz ve karşı konulamaz hale getirir. Sosyalizm, insan doğasında bir değişiklik gerektirmez, ancak insan doğası toplumda bir değişiklik gerektirir. Ve bu değişiklik Sosyalizmdir. Belki de insanların en derin ve en köklü içgüdüsü, sonsuza dek mümkün olan en büyük maddi konforu güvence altına almaya çabalamaları, sonsuza dek daha az kötülük karşılığında daha fazla iyilik elde etmeye çabalamalarıdır. Ve geleceğin büyük umudu burada yatar, Jonathan. Büyük Demos, yoksulluğun gereksiz olduğunu, herkes için bolluk olduğunu; hiç kimsenin yoksulluk çekmesine gerek olmadığını; daha az acı çekmenin ve daha fazla yaşamanın; daha az kötülük çekerken daha fazla iyiliğe sahip olmanın mümkün olduğunu öğreniyor. Demos'un yüzü geleceğe, Sosyalizmin şafağına dönüktür.

XI

NE YAPMALI

Ciddi misin? Tam bu anı yakala. Yapabildiğin veya yapabileceğini hayal ettiğin şeyi yap!
Cesaretin içinde deha, güç ve sihir vardır.
Sadece meşgul ol ve sonra zihin hararetlenir;
Başla ve sonra iş tamamlanacaktır.--_Goethe. _

Tüm tahminlerden kaçan ve bazen tarihin nihai en yüce kaynağı olan
o sarsıcı çalkantıların dışında, Sosyalizm için tek bir egemen yöntem vardır: yasal bir çoğunluğun fethi.--_Jean Jaures._

Sosyalist fikrin adaletine ve bilgeliğine ikna olduğunuzda, ilhamı nabzı hızlandırmaya ve ruhu harekete geçirmeye başladığında, inançlarınızı ifade etmek ve harekete, ne kadar küçük olursa olsun, bir şeyler katmak için bir şeyler yapmak istemeniz doğaldır. Sadece bu değil, ilk dürtü diğer Sosyalistlerin yoldaşlığını aramak ve Sosyalist idealin gerçekleşmesi için onlarla birlikte çalışmaktır.

Elbette, Sosyalizme samimi bir şekilde inanan her kişinin ilk görevi ona oy vermektir. Yarışma ne kadar umutsuz görünürse görünsün, seçim zaferi ne kadar
uzakta olursa olsun, ilk görev Sosyalizm'e oy vermektir. Arkadaşım, Sosyalizme inanıyorsan,
senin
senin
senin şehrinin tek Sosyalist oyu olmasına rağmen, kendine ve inancına sadık kalamaz ve başka bir bilete oy veremezsin. Bunu yapmanın bazen cesaret gerektirdiğini biliyorum.
Birçok kişinin bu eylemi alaya alıp senin "oylarını boşa harcadığını" söyleyeceğini biliyorum,
ama hiçbir oy bir ilke için verildiğinde boşa gitmez,
Jonathan. Sonuçta, oy nedir? Bu, vatandaşın istediği hükümet türüyle ilgili inancının bir ifadesi değil midir?
O zaman, eğer gerçekten inancını ifade ediyorsa, oyu nasıl boşa harcanabilir? Tek bir sese hakkı vardır ve sandıkta inancını ilan etme hakkını kullandığı sürece, tek başına veya on bin kişiyle birlikte olması fark etmez,
oyu boşa harcanmaz.

Boşa giden tek oy, seçmenin samimi inancından başka bir şey için verilen oy, korkaklık ve uzlaşma oyu. Tamamen inandığı şeye oy veren kişi, oy veren tek kişi olsa bile, oyunu kaybetmez, boşa harcamaz veya akılsızca kullanmaz. Bir oyun tek kullanımı, seçmenin inandığı hükümet türünü ilan etmektir. Ancak istemediği bir şeye, inançlarından daha az bir şeye oy veren kişi, kazanan tarafta oy kullansa bile, oyunu kaybeder veya çöpe atar. Bunu iyice aklına sok, dostum Jonathan, çünkü Sosyalistlerin önlerine çıkan her şeyi süpürüp iktidara seçileceği şehirler var, eğer Sosyalizme inanan, ancak oylarını çöpe atacakları gerekçesiyle ona oy vermeyi reddeden tüm insanlar kendilerine sadık kalır ve en derin inançlarına göre oy verirlerse. Jonathan, Sosyalizme oy vermemiz gerektiğini söylüyorum çünkü inanıyorum ki
en azından bu ülkede, kapitalizmden değişim sabırlı ve akıllıca siyasi eylemle gerçekleştirilmelidir. Ekonomik örgütlerin, sendikaların yardımcı olacağından hiç şüphem yok
ve hatta toplumdaki dönüşümde başlıca
araçlar olma olasılığını bile düşünebiliyorum. Ancak bu olasılık
çok uzak görünüyor, oysa sandık yoluyla değişimi gerçekleştirme olasılığı yadsınamaz. Amerika'nın işçi sınıfı bir kez Sosyalizme oy vermeye karar verdiğinde,
hiçbir şey onun gelmesini engelleyemez. Ve işçiler Sosyalizm için birlikte oy verecek kadar akıllı ve birleşmiş olmadıkça, Jonathan, başka yöntemleri başarıyla benimsemeleri pek olası değildir.

Ancak Sosyalizme oy vermek, onun adaletine ve bilgeliğine ikna olan herkesin en belirgin görevi olduğu için, en az görevidir. Sosyalizme oy vermek, harekete yapabileceğiniz en az katkıdır. Bir sonraki adım ışığı yaymak, Sosyalizmin ilkelerini başkalarına duyurmaktır. Sosyalist olmak ilk adımdır; Sosyalistler yaratmak ikinci adımdır. Her Sosyalist büyük davanın bir misyoneri olmalıdır. Arkadaşlarınızla konuşarak ve uygun Sosyalist literatürü dağıtarak, dava için etkili bir çalışma yapabilirsiniz, büyük kitlelere hitap eden bir hatibinkinden daha az etkili olmayan bir çalışma. Unutmayın, arkadaşım, Sosyalist hareketin içinde sizin de yapmanız gereken işler olduğunu unutmayın.

Doğal olarak, başarılı bir şekilde çalışabilmek için Sosyalizm için etkili bir işçi olmak isteyeceksiniz. Bu nedenle, Sosyalist Parti'nin bir üyesi olmak için örgütlü harekete katılmanız gerekecektir. Bu şekilde, birçok yoldaşla birlikte çalışarak, tek başınıza çalışan bir bireyden çok daha fazlasını başarabileceksiniz. Bu yüzden sizden partiye katılmanızı, dostum Jonathan, ve hareketin sorumluluklarını adil ve hakkaniyetli bir şekilde üstlenmenizi istiyorum.

Sosyalist parti örgütünde, bu terimin kapitalizmin siyasi partileriyle bağlantılı olarak kullanıldığı anlamda "Liderler" yoktur. Uzun süreli hizmet ve çeşitli türlerde olağanüstü yetenekler sayesinde yoldaşları tarafından saygı duyulan ve sözleri büyük ağırlık taşıyan adamlar vardır. Ancak örgütün yönetimi tabandadır ve her şey yukarıdan aşağıya değil, aşağıdan yukarıya doğru yönetilir. Parti, fonlarını sağlayan birkaç kişiye ait değildir, çünkü bunlar tüm üyeler tarafından sağlanır. Partinin her üyesi küçük bir aylık ücret öder ve bu şekilde katkıda bulunulan miktarlar örgütün yerel, eyalet ve ulusal bölümleri arasında paylaştırılır. Bu nedenle, patronların bozamayacağı veya ihanet edemeyeceği, halk tarafından ve halk için bir halk partisidir. Bu nedenle, Jonathan ve Sosyalizme inanan herkesi parti örgütüne katılmaya davet ediyorum. Harekete ciddi bir şekilde katılın ve onunla ilgili her şeyden haberdar olmaya çalışın. Parti tarafından yayınlanan makalelerden bazılarını okuyun - en azından hareketin farklı aşamalarını temsil eden iki makale. Sosyalist hareketin içinde her zaman ve her yerde en az iki farklı eğilim vardır, radikal bir kanat ve daha ılımlı bir kanat. Bunlardan hangisi sana doğru eğilim olarak hitap ediyorsa, her ikisi hakkında da bilgili olman gerekir. Her şeyden önce, dostum, senden Sosyalizmi incelemeni istiyorum. Sadece bir veya iki Sosyalist propaganda makalesi veya birkaç broşür okumanı kastetmiyorum: Ben buna Sosyalizmi incelemek demiyorum. Bu tür makaleler ve broşürler kendi yollarında çok iyidir; Sosyalist olmayan kişiler için, onların ilgisini
uyandırmak amacıyla yazılırlar. Gittikleri yere kadar değerlidirler, ancak Jonathan, burada durmanı istemem. Çalışmalarını bunların ötesine, hatta bu tür kitaplarda yer alan konuyla ilgili daha ayrıntılı tartışmaların ötesine taşımanı istiyorum. Sosyalist edebiyatın büyük klasiklerini oku ve muhaliflerinin Sosyalizme yönelik saldırılarını okumaktan korkma. Sosyalizmin felsefesini ve
ekonomik teorilerini inceleyin; bunları kişisel deneyiminize ve büyük
gazetelerde bildirildiği şekliyle günlük olaylara uygulamaya çalışın. Görüyorsunuz ya, Jonathan, sadece Sosyalizmin ne olduğunu çok kapsamlı bir şekilde bilmenizi istemiyorum, aynı zamanda başkalarına da çok kapsamlı bir şekilde öğretebilmenizi istiyorum.

Ve şimdi, sabırlı dostum, Elveda! Eğer _Sosyalizmin
Sağduyusu_ Sosyalizmi net bir şekilde anlamanıza yardımcı olduysa,
yazdığım için fazlasıyla karşılığını alacağım. Sizden
ne kadar iyi olursa olsun onu kabul etmenizi ve
eksiklerini affetmenizi rica ediyorum.
Başkaları sizin için daha iyi bir kitap yazmış olabilir ve bir gün ben de daha iyisini yapabilirim--bilmiyorum. Dürüstçe, Sosyalizmin iddialarını sade bir dille ve yoldaşça bir ruhla önünüze koymak için elimden gelenin en iyisini yaptım. Ve eğer sizi ikna etmeyi ve sizi bir
Sosyalist yapmayı başarırsa, Jonathan, tatmin olacağım.

EK I

SOSYALİZM ÜZERİNE ÖNERİLEN BİR OKUMA DERSİ

Sosyalizmin çeşitli evreleri hakkında aşağıdaki kitap listesi,
173-174. sayfalarda yer alan ve Sosyalizmi _çalışmanın_ gerekliliğiyle ilgili tavsiyelerle bağlantılı olarak yayınlanmıştır. Yayıncıların adları her durumda okuyucunun kolaylığı için verilmiştir.
Charles H. Kerr & Company, diğer yayıncılar tarafından yayınlanan kitapları satmaz veya sipariş almaz.

(_A_) _Sosyalizmin Tarihi_

Thomas Kirkup'un Sosyalizmin Tarihi. The Macmillan Company, New
York. Fiyat 1,50 dolar, net.

R.T. Ely'nin Modern Zamanlarda Fransız ve Alman Sosyalizmi. Harper
Brothers, New York. Fiyat 75 sent.

Morris Hillquit'in Amerika Birleşik Devletleri'nde Sosyalizmin Tarihi. The Funk & Wagnalls Company, New York. Fiyat 1,75 dolar.

(_B_) _Sosyalistlerin Biyografileri_

Wilhelm Liebknecht'in Karl Marx'ın Anıları. Charles H. Kerr &
Company, Chicago. Fiyat 50 sent.

Ferdinand Lassalle Sosyal Reformcu Olarak, Eduard Bernstein. Charles
H. Kerr & Company, Chicago. Fiyat 1,00 $.

Frederick Engels: Hayatı ve Eserleri, Karl Kautsky. Charles H. Kerr
& Company, Chicago. Fiyat 10 sent.

(_C_) _Genel Sosyalizm Açıklamaları_

Bilimsel Sosyalizmin İlkeleri, Charles H. Vail. Charles H.
Kerr & Company, Chicago. Fiyat 1,00 $.

Kolektivizm, Emile Vandervelde. Charles H. Kerr & Company,
Chicago. Fiyat 50 sent.

Sosyalizm: Sosyalist İlkelerin Özeti ve Yorumu, John Spargo. Macmillan Company, New York. Fiyat 1,25 $, net.

Sosyalistler--Kimlerdir ve Neyi Savunuyorlar, John Spargo.
Charles H. Kerr & Company, Chicago. Fiyat 50 sent.

Sosyalizmin Özü, Prof. A.E. Schaffle. Charles H. Kerr
& Company, Chicago. Fiyatı 1,00 dolar. Bu, Sosyalizmin bir muhalifi tarafından yazılmıştır,
ancak Sosyalistler tarafından ilkelerinin adil ve açık bir ifadesi olarak
çokça dolaşıma sokulmuştur.

(_D_) _Sosyalizmin Felsefesi_

Komünist Manifesto, Karl Marx ve Frederick Engels. Charles H.
Kerr & Company, Chicago. Kağıt üzerinde 10 sent. Ayrıca
bez üzerinde üstün baskı 50 sent.

Evrim, Toplumsal ve Organik, A.M. Lewis. Charles H. Kerr &
Company, Chicago. Fiyatı 50 sent.

Karl Marx'ın Teorik Sistemi, L.B. Boudin. Charles H. Kerr &
Company, Chicago. Fiyatı 1,00 dolar.

Sosyalizm, Ütopik ve Bilimsel, F. Engels. Charles H. Kerr &
Company, Chicago. Fiyat kağıtta 10 sent, kumaşta üst baskı
50 sent.

Kitle ve Sınıf, W.J. Ghent. Macmillan Şirketi, New York. Fiyat
kağıt 25 sent; kumaş 1,25 dolar, net.

(_E_) _Sosyalizmin Ekonomisi_

Marksist Ekonomi, Ernest Untermann. Charles H. Kerr & Şirketi,
Chicago. Fiyat 1,00 dolar.

Ücretli Emek ve Sermaye, Karl Marx. Charles H. Kerr & Şirketi,
Chicago. Fiyat 5 sent.

Değer, Fiyat ve Kar, Karl Marx. Charles H. Kerr & Şirketi,
Chicago. Fiyat 50 sent.

Sermaye, Karl Marx. Charles H. Kerr & Şirketi, Chicago. İki
cilt, her biri 2,00 dolar.

(_F_) _Sosyalizm Özel Sorularla İlgilidir_

Amerikan Çiftçisi, A.M. Simons. Charles H. Kerr & Company,
Chicago. Fiyat 50 sent. Tarımsal
koşulların takdire şayan bir çalışması.

George Plechanoff'un Socialism and Anarchism adlı eseri. Charles H. Kerr & Company, Chicago. Fiyat 50 sent.

Robert Hunter'ın Poverty adlı eseri. The Macmillan Company, New York. Fiyat 25 sent ve 1,50 dolar.

Isador Ladoff'un American Pauperism adlı eseri. Charles H. Kerr & Company,
Chicago. Fiyat 50 sent.

John Spargo'nun The Bitter Cry of the Children adlı eseri. The Macmillan Company,
New York. Fiyat 1,50 dolar, resimli.

A.M. Simons'un Class Struggles in America adlı eseri. Charles H. Kerr & Company,
Chicago. Fiyat 50 sent. Sosyalist teorinin Amerikan tarihine kayda değer bir uygulaması.

Yetersiz Beslenen Okul Çocukları, Sorun ve Çözüm. John Spargo'nun eseri. Charles H. Kerr & Company, Chicago. Fiyat 10 sent.

Fransız Belediyelerinde Sosyalistler, resmi
raporlardan bir derleme. Charles H. Kerr & Company, Chicago Fiyat 5 sent.

Robert Hunter'ın Sosyalistler İş Başında. Macmillan Company, New York.
Fiyat 1,50 dolar, net.

EK II

SOSYALİST KİTAPLAR NASIL YAYIMLANIR

Amerikan Sosyalist hareketinin büyümesine dair en dikkat çekici kanıt, edebiyatının olağanüstü gelişimidir. Sosyalist oylarından bile daha güzel bir şekilde, bu edebiyat bu ülkede Sosyalizmin ilerlemesini anlatıyor.

Sadece birkaç yıl önce, bu ülkede yayınlanan Sosyalizm edebiyatının tamamı şu anki aylık çıktıdan daha azdı. Ütopik okulun gecikmiş bir ifadesi olan Bellamy'nin "Geriye Bakış" adlı eseri vardı, modern bilimsel Sosyalizmle ilgisi yoktu, ancak kendi döneminde önemli başarılar elde etmişti; Profesör R.T. Ely'nin, açıkça adil olma arzusundan ilham alan ancak Sosyalizmin temel ilkelerinden yoksun birkaç cildi vardı; Laurence Gronlund'un birkaç cildi ve Sprague'in "Socialism From Genesis to Revelation" adlı eseri vardı. Bunlar ve bir avuç broşür, Amerika'nın Sosyalist edebiyata katkısını oluşturuyordu.

Bunlara, Almanca'dan çevrilmiş birkaç kitap ve broşür eklendi, bunların çoğu ortalama bir Amerikalı işçinin aşırı derecede zor bulduğu ağır, ağır bir üslupla yazılmıştı. Sosyalizmin büyük klasikleri, İngilizce'den başka bir dili okuyabilenler dışında kimsenin erişimine açık değildi. "Sosyalizm yabancı bir harekettir," dedi Amerikalı, kendini beğenmiş bir şekilde.

Altı veya yedi yıl önce bile, bir Amerikalı yazarın Sosyalist bir broşürünün yayınlanması, harekette çok önemli bir olay olarak kabul edildi ve yazarın bunun sonucunda belli bir şöhrete kavuşacağı garanti edildi.

Şimdi, bu yıl, 1908'de, durum çok farklı. Sosyalizmin her düşünülebilir aşamasıyla ilgilenen, Amerikalı işçi ve öğrenci için yüzlerce mükemmel kitap ve broşür mevcut. On yıl önce dünyanın büyük sanayi ülkelerinin hiçbiri Amerika'dan daha yetersiz bir Sosyalist edebiyata sahip değilken, bugün Amerika, çıktıda dünyaya öncülük ediyor.

Sosyalist kitapların birçoğundan sadece birkaçı sıradan kapitalist yayınevleri tarafından yayınlanmıştır. Ghent, Hillquit, Hunter, Spargo ve Sinclair gibi yazarların yarım düzine cildi listeyi tüketir. Sıradan yayıncıların bir yandan propaganda için özel olarak yazılmış kitaplar ve broşürler, diğer yandan da üretimi pahalı ve satışı yavaş olan daha ciddi eserler yayınlaması beklenemezdi. Sosyalistler geri kalan her şeyi kendileri yayınlamıştır - propaganda kitapları ve broşürleri, büyük Sosyalist klasiklerin çevirileri ve birçoğu Sosyalist hareketin ürünleri olan Amerikalı öğrenciler tarafından Sosyalist felsefe ve ekonomi literatürüne yapılan önemli katkılar. Bu harika şeyleri Charles H. Kerr & Company (Kooperatif) olarak bilinen bir kooperatif yayınevi aracılığıyla yapmışlardır. Ülkenin dört bir yanına dağılmış yaklaşık 2000 Sosyalist ve Sosyalizm sempatizanı bu çalışmaya katılmıştır. Hissedarlar olarak, işletmedeki her hisse senedi için on dolar ödediler, hiçbir zaman kar elde etmeyi düşünmediler, tek avantajları ise şirketin çıkardığı kitapları büyük bir indirimle satın alabilmekti.

İşte yöntem: Bir kişi on dolara bir hisse senedi satın alır
(istenirse taksitli ödeme yapılabilir) ve
sonra kitapları ve broşürleri yüzde elli indirimle satın alabilir. ---- veya posta veya ekspres ödemeyle gönderilirse yüzde kırk indirimle.

Şirketin yayınlarının listesine bakıldığında, bu ve diğer ülkelerde ünlü olan isimler dikkat çekiyor. Büyük Almanlar arasında Marx, Engels, Kautsky,
Lassalle ve Liebknecht; Fransa'dan Lafargue, Deville
ve Guesde; İtalya'dan Ferri ve Labriola; İngiltere'den Hyndman ve
Blatchford; Rusya'dan Plechanoff; Upton Sinclair, Jack
London, John Spargo, A.M. Simons, Ernest Untermann ve Morris
Hillquit, Amerika Birleşik Devletleri. Bunlar ve halk tarafından daha az bilinen diğer birçok isim.

Şirketin yayınlarının tam listesini burada vermek gerekli değildir. Böyle bir liste çok fazla yer kaplar ve yayınlanmadan önce
eksik hale gelir. İlgilenen okuyucu, derhal ücretsiz olarak iletilecek olan eksiksiz bir liste için bir talep gönderse iyi olur. Şirketin yayınlarının çeşitliliğini göstermek için, neredeyse rastgele birkaç kitap alabiliriz. Modern Sosyalistlerin en büyüğü olan Karl Marx'ı duymuşsunuzdur ve doğal olarak onun hakkında bir şeyler bilmek istersiniz. Pekala, elli sente, arkadaşı Liebnecht'in biyografik anılarından oluşan sevimli bir kitap var, edebi cazibesi kadar sevimli karakteri için de tekrar tekrar okunmaya değer. Burada ayrıca, Marx'ın eserlerinin İngilizce'ye çevrilmiş tam listesi de var. Marx ve Engels'in on sente satılan ünlü _Komünist Manifesto_'su ve Marx'ın büyük başyapıtı _Kapital_'e kadar olan diğer eserleri, her biri iki dolardan olmak üzere üç büyük cilt halinde mevcuttur - bunlardan ikisi halihazırda yayınlanmıştır, diğeri ise hazırlık aşamasındadır.

Propaganda amaçlı olarak, çoğu bir arkadaşa yazılacak kadar küçük olan ucuz broşürlerin büyük bir listesine ek olarak, bir dizi ucuz kitap vardır. Bunlar özellikle yeni başlayanlar için yazılmıştır, çoğu işçi sınıfı içindir. Burada, örneğin, rastgele bir atışta Work'ün "What's So and What Isn't" adlı, Sosyalizmle ilgili tüm yaygın soruların basit bir dille yanıtlandığı hafif, küçük bir kitabı seçersiniz. Ya da burada yine Spargo'nun "Sosyalistler, Kimlerdir ve Neyi Savunuyorlar" adlı küçük kitabını ele alıyoruz, modern Sosyalizmin özünü kolayca ifade eden bir ifade olarak önemli bir popülerlik kazanmış. Biraz daha ileri seviyedeki okuyucular için, seçkin Belçikalı Sosyalist lider Emil Vandervelde'nin "Kolektivizm" adlı harika bir kitabı var. Bu ve Engels'in "Sosyalizm Ütopik ve Bilimsel" adlı kitabı, bazılarından bahsetmemiz gereken daha ileri seviyedeki kitaplara yol açacaktır. Bu paragrafta bahsi geçen dört kitabın her biri elli sent, posta ücretiyle. İyi basılmışlar ve düzgün ve dayanıklı bir şekilde bezle ciltlenmişler. Biraz daha ileri gidersek, Antonio Labriola'nın "Materyalist Tarih Anlayışı" olarak adlandırılan Sosyal felsefenin temel doktrininin açıklamaları olan iki hayranlık uyandırıcı cilt ve Austin Lewis'in "Amerikan Proleterinin Yükselişi" adlı bir cilt var. Bu ciltte teori Amerikan tarihinin bir aşamasına uygulanıyor. Bu kitaplar her biri bir dolardan satılıyor ve başka bir yayıncının kataloğunda kitap yapımında aynı değerde bir şey bulmak çok zor. Sadece yaklaşık 2000 Sosyalist erkek ve kadının işbirliği bunu mümkün kılıyor.

Buraya kadar gelmiş ancak Marx'ın hacimli eserini incelemeyi, ya boş zaman eksikliğinden ya da sıklıkla olduğu gibi gerekli zihinsel eğitim ve donanımdan yoksun olmasından
zor bulan okuyucular için, Amerikan Sosyalist yazarlarının şu anda çıkardığı eserlerin dikkate değer örnekleri olan iki muhteşem kitap var. Bunlar
Marx'ın büyük eserinin yerini asla tamamen alamayacak olsa da,
bunları dikkatlice okuyan herkes Marksizm hakkında kapsamlı bir
kavrayışa sahip olacaktır. Bunlar şunlardır: L.B. Boudin'in "Karl Marx'ın Teorik Sistemi" ve Ernest Untermann'ın "Marksist Ekonomi". Bunlar da cilt başına bir dolardan yayınlanıyor.

Belki de "Amerika'da sınıf yoktur" diyen, sınıf mücadelemiz olmadığıyla yüksek sesle övünen birini tanıyorsunuzdur: sadece A.M. Simon'ın "Amerika'da Sınıf Mücadeleleri"nin bir kopyasını alın, çarpıcı tarihsel referanslar dizisiyle.
Eğer kafasına bir fikir
yerleştirilebilirse onu ikna edecektir. Ya da Sosyalizmin onları nasıl etkilediğini bilmek isteyen çiftçi arkadaşlarınıza ödünç vermek için iyi bir kitap almak istersiniz: Simons'ın "Amerikan
Çiftçisi" adlı başka bir kitabını alın. Asla pişman olmayacaksınız. Ya da belki Sosyalizm ve Anarşizm'in ilişkili olduğu suçlaması sizi rahatsız ediyor. Eğer öyleyse, Plechanoff'un "Anarşizm ve Sosyalizm" kitabını alın ve dikkatlice okuyun. Bu üç kitap her biri elli sente yayınlanıyor. Bilimle ilgileniyor musunuz? Sosyalistlerin Marx'ın Darwin'in biyoloji için yaptığı şeyi Sosyoloji için yaptığından bahsetmesinin nedenini bilmek ister misiniz? Eğer öyleyse, Arthur Morrow Lewis'in "Evrim, Toplumsal ve Organik" adlı kitabını okumak isteyeceksiniz, fiyatı elli sent. Ve aynı fiyata yayınlanan İşçiler İçin Bilim Kütüphanesi'nin birkaç cildiyle ifade gücünüzün ötesinde keyif alacaksınız. Ünlü Alman bilim insanı Dr. Wilhelm Boelsche'nin "İnsanın Evrimi" ve "Yaşamın Zaferi"; Dr. M. Wilhelm Meyer'in "Dünyanın Oluşumu" ve "Dünyanın Sonu"; ve R. H. France'ın "Bitkilerdeki Zihin Mikropları" adlı kitapları, bu yazarın ilgiyle okuduğu ve ardından birçok erkek ve kız çocuğuna eşit derecede keyifle okuduğu ciltlerden bazılarıdır.

Bu harika kitap listesi hakkında konuşmaya devam edilebilir
ki bu, Amerikan Sosyalist hareketinin muazzam entelektüel gücünü işaret ediyor. İşte gerçek patlayıcı, dinamit bombalarından çok daha güçlü bir silah! Sosyalistler beyin savaşında kazanmalı ve işte onlar için cephane.

Bunu karşılayabilen bireysel Sosyalistler bu büyük girişimde hisse senedi almalıdır. Eğer on doları bir kerede ödeyebilirlerse,
iyi ve güzel; eğer ödeyemezlerse, aylık taksitler halinde ödeyebilirler. Ve her
yerel Sosyalist, şirkette bir hisse senedine sahip olmalıdır, başka bir sebep olmasa bile
ki edebiyat, aksi takdirde olduğundan çok daha
ucuz satın alınabilir. Ama elbette bundan daha da büyük bir sebep var--her yerel Sosyalist, büyük bir Amerikan Sosyalist edebiyatı
geliştirmek için çok şey yapmış olan girişimin gelişimiyle
övünmelidir.

Daha ayrıntılı bilgiler başvuru üzerine gönderilecektir. Adres:

CHARLES H. KERR & COMPANY, (Kooperatif)
118 West Kinzie street, Chicago

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 24: Amerca, America ile değiştirildi |
| Sayfa 74: capitalists, capitals ile değiştirildi |
| Sayfa 76: beatiful, beautiful ile değiştirildi |
| Sayfa 90: detroy, destroy ile değiştirildi |
| Sayfa 99: princples, principles ile değiştirildi |
| Sayfa 101: machinsts, machinists ile değiştirildi |
| Sayfa 116: Satndard, Standard ile değiştirildi |
| Sayfa 131: Substract, Subtract ile değiştirildi |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

John Spargo'nun Project Gutenberg'in Sosyalizmin Sağduyusu kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMMON SENSE OF SOCIALISM ***

***** This file should be named 24340.txt or 24340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/4/24340/

Produced by Audrey Longhurst, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
