*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Coming Home
Yazar: Edith Wharton
Yayın Tarihi: January 17, 2008 [EBook #24349]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24349
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Coming Home, by Edith Wharton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Coming Home
       1916

Author: Edith Wharton

Release Date: January 17, 2008 [EBook #24349]
[Last updated: September 18, 2017]]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMING HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

EVİNE DÖNÜŞ

Edith Wharton tarafından

Telif hakkı, 1916, Charles Scribner'ın Oğulları tarafından

Ben

Amerikan Yardım Kolordusu'nun genç adamları cepheden hikayelerle geri dönmeye başlıyor.

İlk aylarda onları almaya vakit yoktu - tüm iş çok vahşi ve kasvetliydi. Dehşet azalmadı, ancak sinirler
ve görüş buna göre disiplin altına alınmaya başlandı. Daha önceki günlerde,
dahası, edinilen deneyim parçaları şarapnel tarafından dağıtılan et parçaları gibi yerlerinden koparılıyordu. Şimdi,
birbirinden kopuk görünen şeyler birbirine bağlanmaya başlıyor ve tarihin kırık kemikleri savaş alanlarından yükseliyor.

Bu açıdan, Yardım Kolordusu'nun tüm üyelerinin
fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdiğini söyleyemem. Bazıları dikkatsiz veya
belki de sadece konuşamıyor; Diğerleri, işlerinin kel istatistiklerinin ötesine geçtiklerinde, duygusallığa ve sinema sahnelerine düşme eğilimindedir;
ve anlatılan şeyi sanki görülmüş gibi gerçek kılma yeteneğine yalnızca H. Macy Greer sahiptir. Bu yüzden güvendiğim kişi H. Macy Greer'dir ve motoru onu erzak almak için Paris'e geri götürdüğünde, onu her zaman avlayıp akşam yemeği ve uzun bir puro için odama ikna ederim.

Greer, hoş tavırları, soluk yüzü, düz kenevir rengi saçları ve beklenmedik şekilde içe dönük gri gözleri olan küçük, sert kaslı bir gençtir. Kalın bir çorba gibi bir sesi vardır ve yeni nesil Amerikalıların özensiz gevezeliğiyle konuşur, kelimelerini bir ipe bağlı isteksiz köpekler gibi sürükler ve anlatımını zeki tonlamanın verdiği her ifade tonundan mahrum eder. Ama gözleri o kadar çok şey görür ki, sisli sesinin gizlediği şeyleri bile görmenizi sağlar.

Bazı hikayeleri karanlık ve korkunç, bazıları anlatılamayacak kadar üzücü ve
bazıları da ironik bir kahkahayla sonlanıyor. Buraya yazdığım hikayeyi nasıl sınıflandırmam gerektiğinden emin değilim.

II

Kuzey savaş hattına ilk gidişimde -Greer geçen gece bana söyledi- bir ambulansa malzeme taşıyordum ve cerrah bana, Fransa'nın doğusundaki halkından haber almak için
çok kötü yaralanmış ve endişelenen bir subayla konuşmamı söyledi.

Genç bir Fransızdı, süvari teğmeni, zayıf ve düzgün,
hoş bir gülümsemesi ve inatçı mavi gözleri vardı ki hoşuma gitmişti.
Sıkı tutunabilecekmiş gibi görünüyordu. Flanders'daki ilk savaşta bir bacağını kaybetmişti, zavallı şeytan ve
onu bulduğum o pis kamp hastanesinde haftalardır sürünüyordu.
Kendisi hakkında hiç söz harcamadı, hemen ailesinden bahsetmeye başladı. Savaş başladığında, Vosges'daki kır evlerinde yaşıyorlardı; babası ve annesi, henüz on sekiz yaşında olan kız kardeşi ve iki yaş küçük olan kardeşi Alain. Babası, Kont de Rechamp, hayatının sonlarında evlenmiş ve yetmişinin üzerindeydi: kendisinden çok daha genç olan annesi romatizma hastasıydı; ayrıca, grubu tamamlamak için, çaresiz ama son derece canlı ve baskıcı yaşlı bir büyükanne vardı ve diğer herkes onun etrafında dönüyordu. Fransız ailelerinin nasıl bir arada durduğunu ve yeni kökler oluşturan dallar attığını ama aynı zamanda merkezi gövdeyi tuttuğunu bilirsiniz, tıpkı Doğu hakkındaki kitaplarda resimlerini verdikleri ağaç gibi -adı neydi?-.

Jean de Rechamp--teğmenimin adıydı--bana ailesinin tipik bir vaka olduğunu söyledi. "Çok _taşralıyız_," dedi. "Halkım tüm yıl
Rechamp'ta yaşıyor. Nancy'de bir evimiz var--oldukça güzel eski bir
otel--ama annemle babam oraya sadece iki veya üç yılda bir, birkaç hafta
gidiyor. Bu bizim 'sezonumuz.'... Bakış açısını hayal edin! Ya da daha doğrusu
hayal etmeyin, çünkü yapamazsınız...." (Dünyada epeyce
bir şeyler yaşamıştı ve başka bakış açıları hakkında bir şeyler biliyordu.)

Bu çaresiz, savunmasız küçük insan topluluğundan Ağustos ayının başından beri tek bir kelime bile duymamıştı--basitçe hiçbir şey. Savaş çıktığında evdeydi, Rechamp'ta onlarla kalıyordu. İlk gün seferber edildi ve sadece tuzaklarını bir arabaya atıp istasyona koşmaya vakti oldu. Deposu Fransa'nın diğer tarafındaydı ve ilk haftalarda posta ve telgrafla Doğu ile iletişim tamamen kesildi. Alayı hemen savaş hattına gönderildi ve aldığı ilk haber ona Ekim ayında, bir aylık bir Paris gazetesinde çıkan bir bildiriden geldi: "Düşman dün Rechamp'ı geri aldı." Bundan sonra, ölüm sessizliği: ve zavallı şeytan siperlerde kaldı ve o "_yeniden_aldı_"yı hazmetmek için!

Binlerce ve binlerce böyle vaka var; ve bunları taşıyan, şakalar yapan ve ellerinden geldiğince sert vuran adamlar. Jean
de Rechamp bunu biliyordu ve o da şakalar yapmaya çalıştı - ama hemen ardından bacağını kırdı ve o zamandan beri bir at battaniyesinin altında saman bir yatakta yatıyor ve kendi kendine "_Rechamp geri alındı_." diyordu.

"Elbette," diye açıkladı yorgun bir gülümsemeyle, "siperlerde günlük çantanı doldurabildiğin sürece bu bir tür tatmindir--ama
nedenini tam olarak bilmiyorum; neyse, geceleri o kadar isteksizsin ki
hiç rüya görmüyorsun. Ama burada yatıp tavana bakarken insan en azından saatte bir kez bütün bu işleri yaşıyor: saldırı, katliam,
harabeler... ve daha kötüsü... _Bu_ tarafta yeterince şey görüp duymadım mı ki diğer tarafta neler olduğunu bileyim? Dozu şekerlendirmeye
çalışmayın. Ben _acı_ severim."

Mahallede üç gün kaldım ve onu görmek için her gün geri döndüm. Paris'e döndüğümde ailesinden haber alacağıma dair zayıf bir umudu olduğu için benimle konuşmayı severdi. Benim de pek bir şeyim yoktu ama
ona bunu söylemenin bir anlamı yoktu. Ayrıca, her şey günden güne değişiyordu
ve ayrıldığımızda, bir şey
öğrenebildiğim anda ona haber vereceğime söz verdim. İkimiz de biliyorduk ki, tabii ki, bu Rechamp üçüncü kez yakalanana kadar olmayacaktı -- kendi birlikleri tarafından; ve belki de bundan kısa bir
sonra, oraya veya oraya yakın bir yere gidip kendim soruşturma yapabilirdim. Hiçbir şeyi unutmayacağımdan emin olmak için, yastığının altından aile fotoğraflarını çıkardı ve bana uzattı:
kurumuş bir ceviz gibi bir yüze sahip küçük cadı büyükanne,
Roma burnu ve zayıf bir çenesi olan, iyi, kırık görünümlü yaşlı bir çocuk olan baba,
krep giymiş, sade, ciddi ve taşralı anne, küçük kız kardeş
aynısı ve genç kardeş Alain--tam da canavarların Alman hapishanelerine götürdüğü yaşta--çok fazla alnı ve gözü olan, vücudunda tek bir kas olmayan, aşırı büyümüş bir iplik-kağıt çocuğu.
Sevimli görünümlü, seçkin ve sevimli bir aile; ama büyükanne hariç hepsi
oldukça sıradan. Takımlar halinde gelen türden insanlar.

Fotoğrafları cebime koyarken bir başkasının yastığının yanında yüzüstü yattığını fark ettim. "Bu da benim için mi?" diye sordum.

Kızardı ve başını salladı ve ben de hata yaptığımı hissettim. Ama bir
an sonra fotoğrafı çevirdi ve uzattı.

"Nişanlı olduğum genç kız. Savaş ilan edildiğinde Rechamp'ta ailemi ziyaret ediyordu; ama benden sonraki gün gidecekti..." Tereddüt etti. "Gitmesiyle ilgili bazı zorluklar olmuş olabilir... Kaçtığından emin olmak istiyorum... Adı Yvonne
Malo."

Bana fotoğrafı teklif etmedi ve ona ihtiyacım da yoktu. O kızın kendine özgü bir
yüzü vardı! Karanlık, keskin ve muhteşem: diğerlerinden o kadar farklı bir
tip ki kendimi ona bakarken buldum. "_nişanlım_" demeseydi daha iyi anlardım. Başka bir duraklamadan sonra devam etti: "Size Paris'teki adresini vereceğim. Ailesi yok: tek başına yaşıyor - müzisyen. Belki onu orada bulabilirsiniz." Rengi
yeniden koyulaştı ve şunları ekledi: "Ama hiçbir şey bilmiyorum - ondan da haber alamadım."

Ardından gelen sessizliği yumuşatmak için şunu önerdim: "Ama eğer ailesi yoksa, sizin halkınızla kalması muhtemel olmaz mıydı ve ondan haber alamamanızın sebebi bu olmaz mıydı?"

"Ah, hayır - bence kalmadı. " "Eğer
yardımcı olabilirse" diye eklemek üzereydi ama dudaklarını kapattı ve resmi gözden uzaklaştırdı.

Paris'e döner dönmez soruşturmalar yaptım ama sonuç alamadım.
Almanlar, iki haftalık aralıklı işgalden sonra o belirli noktadan geri püskürtülmüşlerdi; ama hatları vadinin karşısında,
yakınlardaydı ve Rechamp hala siperlerin içindeydi. Kimse
oraya ulaşamıyordu ve görünüşe göre oradan hiçbir haber alınamıyordu.
Şu an için, en azından, yerle temasa geçmeyi imkansız buldum.

Mlle. Malo hakkındaki soruşturmalarım da aynı şekilde sonuçsuzdu. Rechamp'ın bana verdiği adrese gittim, Passy'de bir yerlerde, bahçelerin arasında, "Meydan" dedikleri yerde, şüphesiz dikdörtgen olduğu için: etrafında estetik görünümlü stüdyo binaları olan bir tür uzun
dar avlu. Mlle. Malo bunlardan birinde, en üst katta yaşıyordu. kapıcı dedi ve
başımı kaldırıp büyük bir stüdyo penceresi ve pergoladan sarkan ölü kabakların olduğu bir çatı terası gördüm. Ama orada değildi, orada olmamıştı ve ondan haberleri yoktu. Rechamp'a çift başarısızlığım hakkında yazdım, bana bir teşekkür mesajı gönderdi; ve bundan sonra uzun bir süre ondan haber alamadım.

Kasım ayının başında düşmanın Argonne'daki ve Vosges boyunca hakimiyeti gevşemeye başlamıştı ve bir gün birkaç ambulansla
Doğu'ya gönderildik. Elbette askeri şoförlerimiz olması gerekiyordu ve ambulansıma bağlı olan kişi tanıdığım bir adamdı. Yola çıkmadan önceki gün, onunla rotamız hakkında konuşurken,
"Sanırım artık Rechamp'a varabiliriz?" dedim.
Şaşkın görünüyordu - o kadar küçük bir yerdi ki adını unutmuştu. "Neden
oraya gitmek istiyorsun?" diye merak etti. Ona söyledim ve bir
ünlem
çıkardı. "Aman Tanrım! Elbette--ama ne kadar olağanüstü! Jean de
Rechamp şimdi burada, Paris'te, ön tarafta oturmak için çok sakat ve bir motor
kullanıyor." Birbirimize baktık ve devam etti: "Benim
yerimi almalı--seninle gelmeli. Nasıl yapılabileceğini bilmiyorum; ama yapılacak."

Yapıldı ve ertesi sabah gün ağarırken Jean de Rechamp'ı arabamın direksiyonunda buldum. Flaman hastanesinde bıraktığım enkazdan başka birine benziyordu; tamamen yenilenmiş ve aktiviteyle
yanıyordu, ama daha yaşlıydı ve gözlerinde çizgiler vardı. Arada halkından haber almıştı ve hala Rechamp'ta olduklarını ve iyi olduklarını öğrenmişti.
Daha da şaşırtıcı olan, Mlle. Malo'nun onlarla olmasıydı--asla
gitmemişti. Alain İngiltere'ye kaçmıştı ve orada kalmıştı; ama diğerlerinin hiçbiri kıpırdamamıştı. Şatoya bir ambulans yerleştirmişlerdi ve Mlle. Malo ile küçük kız kardeş yaralılara bakıyordu. Mektuplarda pek fazla ayrıntı yoktu ve uzun zamandır yoldaydılar; ama tonlamaları o kadar güven vericiydi ki Jean kendini bulutsuz bir beklentiye bırakabiliyordu. Ona verdiğim şans için minnettar olup olmadığını merak ediyor olabilirsiniz; çünkü tabii ki halkını başka türlü göremezdi.

Bildiğiniz gibi izinlerimiz genellikle ateş hattına girmemize izin vermiyor:
sadece ikinci hat ambulanslarına malzeme götürüyoruz ve hassas operasyonlara ihtiyaç duyan ağır yaralıları geri götürüyoruz. Bu yüzden Rechamp'a gitmemize izin verilip verilmeyeceğinden hiç emin değildim--ama yine de oraya gitmeye karar vermiştim.

Yolda yaklaşık iki hafta kalmıştık, Champagne ve Argonne'da gidip geliyorduk ve bu da birbirimizi tanımamız için bize zaman veriyordu. Hava
acı
soğuktu ve ıssız donmuş tepelerin üzerinden uzun koşularımızın ardından
hanın kafesine girerdik--eğer varsa--ve konuşurduk ve konuşurduk. Oldukça engebeli yerlerde konaklardık, genellikle bir çiftlik evinde veya askerlerle dolu bir kulübede; çünkü köylerin hepsi sonbahardan beri boştu,
ancak askerler orada konakladığında. Genellikle,
sıcak kalmak için, akşam yemeğinden sonra paylaştığımız odaya çıkıp
giysilerimizle battaniyelerin altına girmek zorundaydık. Bir zamanlar neşeli bir Yardımsever Rahibe bizi Hospice'lerine aldı ve iki gece buz gibi beyaz badanalı bir hücrede uyuduk - ama mutfak ateşlerinin etrafında ne hikayeler duyduk! Rahibeler Almanlarla yüzleşmek için yalnız kalmış, kasabanın yandığını görmüş ve Cermenlerin Hospice'lerinin yanmış çatısına hortum sıkmalarını ve yangını söndürmelerini sağlamışlardı. Bu Yardımsever Rahibelerin evlenememesi üzücü....

Rechamp o günlerde bana çok şey anlattı. Savaştan önce konuşkan olduğunu sanmıyorum, ama hastanede geçirdiği uzun haftalar, haber açlığı onu yıpratmıştı. Sonra da kendi evine geri dönmenin heyecanıyla çıldırdı. Arada, kır evlerinde yakalanan diğer insanların nasıl bir durumda olduklarını duymuştu - hepimizin ilk başta inanmayı reddettiği ve şimdi düşünmeyi tercih etmediğimiz hikayeleri biliyorsunuz... Eh, o hikayeleri aylardır oldukça istikrarlı bir şekilde düşünüyordu; ve şunu tekrarlayıp duruyordu: "Halkım onların iyi olduğunu söylüyor - ama hiçbir ayrıntı vermiyorlar." "Görüyorsun," diye açıkladı, "hiç bu kadar çaresiz varlıklar olmamıştı. Ayrılmak için zaman olsa bile, bunu yapamazlardı. Annem en kötü romatizma krizlerinden birini geçiriyordu - ben ayrıldığımda yataktaydı, çaresizdi. Ve evdeki hareketliliğin iblisi olan büyükannem, oradan kıpırdamıyor. Onu yıllardır bahçeye
girmeye ikna edemedik. Havanın cereyanlı olduğunu söylüyor; ve hepimizin cereyanlar hakkında ne hissettiğini biliyorsun! Babama gelince, Kont de Chambord üç renkli bayrağı kabul etmeyi reddettiğinden beri hiçbir şeye karar vermek zorunda kalmadı. Babam haklı olduğuna karar verdi ve o zamandan beri tavır alması gereken özel bir şey olmadı. Ama onun nasıl davrandığını sanki ben oradaymışım gibi biliyorum - sürekli şöyle diyordu: 'Harekete geçmeliyiz - hareket etmeliyiz!' ve sandalyesinde oturup hiçbir şey yapmıyordu. Ah, saygısız değilim: onun neslinde _böyle_ydiler! Ayrıca--şeylere
gülmek daha iyidir, değil mi?" Ve aniden yüzü
kararırdı....

Ancak genel olarak, Sainte Menehould ve Bar-le-Duc arasındaki harap kasabaların
çizgisini geçmeye başlayana kadar morali iyiydi. "Şeytanlar
buradan
geldi," diye bana söyleyip duruyordu; ve onların kendi mahallesinde yapmış olmaları gereken işi
resmetmekte çok çalıştığını gördüm.

"Ama kız kardeşin halkının güvende olduğunu yazdığına göre!"

"Bana güvence vermek için bunu yazdırmış olabilirler. Çok
yaralı olduğumu duymuşlardı. Ve, aklında bulunsun, annemden hiç satır gelmedi."

"Ama annenin ellerinin kalem tutamayacak kadar sakat olduğunu söylüyorsun.
Ve Mlle. Malo sana gerçeği yazmaz mıydı?"

Bunun üzerine kaşlarını çattı. "Ah, evet. Herhangi bir gizleme girişimini hor görürdü."

"Peki, o zaman - sorun ne?"

"Şeytan izlerini gördüğümde-" diye mırıldanabildi sadece.

Bir gün, özellikle harap olmuş küçük bir yerden geçtiğimizde ve tedaviden orada yapılan şeylerin her zamankinden daha iğrenç ayrıntılarını aldığımızda, Rechamp gece kaldığımız yerin mutfak ateşinin başında bana bağırdı. "Böyle şeyler duyduğumda, halkımın iyi olduğunu söyleyen hiç kimseye inanmıyorum!"

"Ama sen yeterince iyi biliyorsun ki," diye ısrar ettim, "Almanlar aynı değil-- her şey belirli bir subaya bağlı..."

"Evet, evet, biliyorum," diye onayladı, tarafsızlık için gözle görülür bir çabayla. "Sadece, görüyorsun--yaklaştıkça..." Devam ederek, cephedeki ambulanstan Moulins'deki bir hastaneye gönderildiğinde,
bir iki gün yaralı Alman askerlerinin yanındaki bir koğuşta kaldığını--kötü vakalardı--ve onların konuşmalarını duyduğunu söyledi.
Onun Almanca bildiğini bilmiyorlardı ve o da bir şeyler duymuştu.... Konuşmalarında sürekli olarak bir isim tekrarlanıyordu, von Scharlach, Oberst von Scharlach.
İçlerinden biri, genç bir adam, "Keşke elimi kesseydim
o gece bize söylediklerini yapmaktansa... Ateş her geldiğinde
her şeyi tekrar görüyorum. Keşke önce ben vurulup ölmüş olsaydım. "Hepsi seslerinde bir tür korkuyla "Scharlach" dedi, sanki onları orada bile duyabilir ve korkunç bir şekilde üzerlerine gelebilirmiş gibi. Rechamp alaylarının nereden geldiğini sormuştu ve ona Vosges'dan olduğu söylenmişti. Bu onun beynini çalıştırmıştı ve ne zaman harap bir köy görse veya bir vahşet hikayesi duysa, Scharlach'ın sinirleri titremeye başlardı. Böyle zamanlarda ona Almanların Ağustos'ta Doğu'da en az üç yüz bin adam olduğunu hatırlatmanın bir faydası yoktu. O sadece dinlemedi....

III

Rechamp'a doğru yola çıkmadan önceki gün morali tekrar yükseldi ve o gece sırdaş oldu. "Bana o kadar iyi bir dost oldun ki, önümüzde bizi neyin beklediğini görerek, açıklamak istediğim bazı şeyler var"; ve şaşkınlığımı fark ederek devam etti: "Halkım hakkında. _Çevremdeki_ ruh hali, sizin mutlu ülkenizde alışkın olduğunuz her şeyden çok uzak olmalı... Ama belki de size şunu
anlatabilirim..."

İstediğinin nişanlısı olduğu kızdan bana bahsetmek olduğunu gördüm. On yaşında yetim kalan Mlle. Malo, Rechamps'ın bir komşusunun, eski bir adı ve yıldızlı bir şatosu olan, kırk yaşına gelmeden hemen hemen her şeyini bakara oyununda kaybetmiş ve tövbe etmiş, gut hastası olmuş ve hayatının geri kalanında tarım okumuş bir adamın vesayeti altındaydı.
Kızın babası genç yaşta ölen oldukça parlak bir ressamdı ve
bir iki yıl sonra onu takip eden annesi Polonyalıydı: bu tür geçmişlerle kızın, gut hastası ve tövbekar bir veliyle Fransız kırsal hayatına sessizce uyum sağlayacak bir karışım olduğunu düşünebilirsiniz.
Marquis de Corvenaire--adı buydu--onu onun
yerine, yaşlı bir hizmetçi kız kardeşin gelip kalmasını sağladı ve gerçekten,
bilindiği kadarıyla, onun vesayetini oldukça düzgün bir şekilde büyüttü.

Arada sırada genç Rechamps'larla oynamak için arabayla götürülürdü,
ve Jean onu ekoseli bir elbise giymiş çirkin bir kız olarak hatırladı,
harika oyunlar icat eder ve diğer çocuklar
öğrenmeye başlarken onları oynamaktan
bırakırdı. Fakat onun baskıcı tavırları
ve sorgulayıcı soruları annesinin onayını almamıştı ve ziyaretleri teşvik edilmiyordu. On yedi yaşındayken velisi öldü
ve ona biraz para bıraktı. Kız kardeş delirmişti, Yvonne'a bakacak kimse yoktu ve Paris'e, bir teyzesinin yanına gitti,
ergen olduğunda teyzesinden ayrıldı, stüdyosunu kurdu, seyahat etti,
resim yaptı, keman çaldı, birçok insan tanıdı; ve savaştan yaklaşık bir yıl öncesine kadar
Jean de Rechamp'ı hiç görmedi, koruyucusunun yeri
satıldığında ve mülke olan ilgisini görmek için oraya gitmek zorunda kaldığında.

Yaşlı Rechamp'lar onun geldiğini duydular, ancak ondan kalmasını istemediler.
Ancak Jean, kapalı şatoya doğru sürdü ve Mlle. Malo'yu
mutfak masasının bir köşesinde öğle yemeği yerken buldu. "Küçük
Jean'ım!" diye haykırdı, her iki yanağına bir öpücük kondurarak yanına uçtu ve onu oturtup
omletini paylaşmasını sağladı.... Çirkin küçük kız krizalidini dökmüştü--ve
bir veya iki kez geri dönmesini
isteyebilirsiniz!

Mlle. Malo, çiftçinin karısının gelip akşam yemeğini pişirmesiyle
tek başına şatoda kalıyordu: geceleri evde kendisi ve alacalı çoban köpeği dışında kimse yoktu. Bir hafta orada kalması gerekiyordu ve
Jean halkına onu Rechamp'a davet etmelerini önerdi. Ama Rechamp'ta tereddüt ettiler, öksürdüler, bakışlarını kaçırdılar, yedek odaların hepsinin altüst olduğunu, uşak-de-chambre'ın kabakulakla yattığını ve aşçının yetersiz olduğunu söylediler - sonunda bastırılamayan büyükanne patladı: "Yalnız yaşamayı seçen genç bir kız - muhtemelen yalnız yaşamayı tercih ediyor!"

Ölümcül bir sessizlik oldu ve Jean soruyu tekrar gündeme getirmedi;
ama mavi gözlerinin inatçılaştığını hayal edebiliyorum.

Mlle. Malo'nun Paris'e dönmesinden kısa bir süre sonra onu takip etti ve Passy stüdyosuna sık sık gitmeye başladı. Oradaki yaşam, daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu - ya da çayırlar dışında mümkün olduğunu düşündüğü hiçbir şeye benzemiyordu. Fransız kadınlarının olağan çeşitlerini denemiş ve sosyal katmanların çoğunu keşfetmişti; ancak en yenisini, yani sanatsal olarak özgürleşmiş olanları kaçırmıştı. Ben bu grup hakkında pek bir şey bilmiyorum ama onun açıklamalarından, zeki Amerikalılara çok benzediklerini söyleyebilirim, ancak sanat ve hayatı bu kadar su geçirmez bölmelerde tutmuyorlar gibi görünüyorlar. Ancak onun en büyük keşfi yeni kızdı. Görünüşe göre daha önce, taşrada baskın olan ve Faubourg St. Germain'in son sakinlerinde hâlâ varlığını sürdüren geleneksel tipten başkasını hiç tanımamıştı. İstediği gibi gelip giden, istediğini okuyan, okudukları hakkında fikirleri olan, evli bir kadının bağımsızlığıyla konuşan, bakan ve davranan -ve yine de Diana tazeliğini koruyan- bir düşünün, böyle bir adamın miras aldığı bakış açısını nasıl sarsmış olmalı! Mlle. Malo, Rechamp'in kendisine aşık olmasını sağlamaktan çok daha fazlasını yaptı: dünyasını altüst etti
ve bir daha asla önyargıların küçük eski
kulübesine sıkışmasını engelledi.

Çok geçmeden aşklarını itiraf ettiler -herhangi bir genç Anglosakson çifti gibi- ve Jean evlenmek için izin istemek üzere Rechamp'e gitti. Ne sen ne de ben, dünyanın dört bir yanını dolaşan ve her zamanki duygusal girdapların içine girip çıkan ve evlenmek için ebeveynlerinden izin almak zorunda kalan yirmi yedi yaşında genç bir adamın zihin durumuna giremeyiz! Denemeyelim: faydası yok. Onu sadece
düzeltilemez bir aptal olarak resmederek bitirmeliyiz. Ama Fransa'da Jean de Rechamp'in yaptığı gibi bu adımı atmayı görev olarak hissetmeyecek tek bir adam yoktur. Tek yapabileceğimiz, öncülü kabul edip geçmektir.

Peki--Jean aşağı indi ve babasına, annesine ve yaşlı büyükannesine Mlle. Malo ile evlenmesine izin verip vermeyeceklerini sordu; ve hepsi tek bir sesle izin vermeyeceklerini söylediler. Aslında bir kargaşa çıktı; ve yaşlı büyükanne konsere en tiz notayı kattı. Mlle. Malo ile evlen! Yalnız yaşayan genç bir kız! Seyahat etti! Zamanını
yabancılarla--müzisyenler ve ressamlarla--geçirdi! _Genç bir kız!_ Elbette, eğer
evli bir kadın olsaydı--yani, bir dul--Jean için genç bir kız tercih edecekleri gibi, hatta dul olması gerekiyorsa, başka türden bir dul--yine de, ona duydukları sevgiden dolayı, onun seçimine razı olmaları düşünülebilirdi. Ama genç bir kız--böyle genç bir kızı Rechamp'a getirin! Onlardan onu küçük Simone'ları, masum Alain'leriyle aynı çatı altında kabul etmelerini isteyin...

Kötü bir saat geçirdi; ama kendini tuttu, çığlık
attıklarında sessiz kaldı ve yorgunluktan sallanmaya başladıklarında kaskatı kesildi.
Sonunda annesini parçalara ayırdı ve onunla akıl yürütmeye çalıştı.
İddiaları pek işe yaramadı, ama kararlılığı onu etkiledi ve bunu
gördü. Babasına gelince, hiç kimse Monsieur de Rechamp'tan korkmuyordu.
"Asla--asla ben yaşadığım sürece ve Rechamp'ın üzerinde bir çatı varken!" dediğinde, hepsi onun içten çöktüğünün farkındaydı. Ama büyükanne
korkunçtu. Korkunçtu çünkü çok yaşlıydı ve bundan
yararlanmakta çok
zekiydi. Jean ve annesinin çoktan öğrendiği gibi, sadece hareketsiz oturup nefesini tutarak kalp kapakçığı krizi geçirebiliyordu; ve işler istediği gibi gitmediğinde onlara her zaman bir tane hediye ediyordu. Madame de Rechamp, Jean'e
kaynanasına aracılık edeceğine söz verdi; ancak sonuca pek inanmıyordu ve yaşlı kadının odasından çıktığında fısıldadı:
"Sadece nefesini tutarak oturuyor."

Ertesi gün Jean saldırıya geçti. Büyükannesi ailenin en zeki üyesiydi ve onun bunu bildiğini biliyordu ve bunu öğrendiği için ondan hoşlanıyordu; bu yüzden onunla yalnız kaldığında herhangi bir kalp kapakçığı
numarasına başvurmadan onu dinliyordu. "Elbette," diye açıkladı, "zamanların değiştiğini ve onlarla birlikte görgü kurallarının da değiştiğini ve bir kadının dün yaptığı için
eleştirildiği şeyin bugün yapmadığı için alay konusu olduğunu anlamayacak kadar zekisin. Neredeyse tüm eski sosyal yapmaman gerekenler gitti: Günümüzde zeki insanlar
onlara zerre kadar değer vermiyor ve bu basit gerçek onları ortadan kaldırdı. Onlar
sadece korkutacakları birileri kaldığı sürece var oldular." Büyükannesi yaşlı gözlerinde bir hayranlık parıltısıyla dinliyordu. "Ve elbette," diye devam etti Jean, "bu senin evliliğime karşı çıkmanın gerçek nedeni olamaz -- her zaman tanıdığın, buraya kabul edilen genç bir kızla evlenmek--"

"Ah, işte bu -- onu her zaman tanıyorduk!" diye atıldı yaşlı kadın.

"Ne olmuş yani? Ben göremiyorum--"

"Elbette görmüyorsun. Çok az buradasın: hiçbir şey duymuyorsun..."

"Hangi şeyler?"

"Havada uçuşan şeyler... o sırada askerliğini yapıyordun..."

"Ne zaman?"

Öne eğildi ve elini kolunun üzerine koydu. "Corvenaire neden ona o kadar para bıraktı--_neden?_"

"Ama neden olmasın--neden olmasın?" diye kekeledi Jean öfkeyle. Sonra çantasını açtı--bir yığın belirsiz ima, temelsiz varsayımlar,
köy dedikodusu, hepsi, son tahlilde, kanıtlamayı başardığı ve kendi ifadesi haline getirdiği, terhis edilmiş bir hizmetçinin şikayetini küratörün hizmetçisine
söylemesiyle ortaya çıkan bir söze dayanıyordu. "Ah, genç hanım Monsieur le Marquis ile istediğini yapıyor! _O_ nasıl yapacağını biliyor..." Bu tek cümle üzerine mahalle, inatçı bir iftirayla
birlikte yükselmişti.

Peki, size Rechamp'in ne kadar kararlı bir adam olduğunu anlatacağım,
size bunu başardığını söylüyorum -ya da başardığını sanıyordu. Sinirlerine hakim oldu,
hizmetçinin sicilini araştırdı, onun yalancı ve sahtekâr olduğunu kanıtladı,
küratörün hizmetçisinin takdirine
ciddi şüpheler düşürdü ve
tüm bu uyduruk masalın ve buna inananların üzerine öyle bir alay
seli yağdırdı ki, itirazını böyle bir temele dayandırdığı için büyük bir utançla büyükannesi pes etti ve
ebeveynlerinin de kendisiyle birlikte yıkılmasına neden oldu.

Bütün bunlar savaştan birkaç hafta önce oldu ve kısa bir süre sonra Mlle.
Malo, Rechamp'e geldi. Jean onun gelmesinde ısrar etmişti:
Nişanlısı olarak oradaki varlığının mahalle tarafından bilinmesini istiyordu.
Ona gelince, gelmekten memnun görünüyordu.
Hikayesinin bu kısmına geldiğinde Rechamp'ın ses tonundan, kahramanının uygun bir isteksizlik göstermesini beklemem gerektiğini düşündüğünü anlayabiliyordum --
onurunu korumuş olmasını.
Böyle bir şey beklemediğimi anlayınca belirgin bir şekilde rahatladı.

"Onun kendisi basitliği -- onun en büyük özelliği. Boş karmaşıklıklar onun için var olamaz, çünkü onları görmüyor... İşte benim
halkımın anlayamadığı şey bu..."

Son cümleden, ziyaretin tam bir
başarı olmadığını anladım ve bu, ilk kez ailesi için korkularından bahsettiğinde, Mlle. Malo'nun elinden gelse Rechamp'ta kalmayacağından emin olduğunu söylemesini açıklıyordu. Ah, hayır, kesinlikle, ziyaret
başarılı olmadı....

"Görüyorsun ya," diye açıkladı yarı utangaç bir gülümsemeyle, "kısmen
onun hatasıydı. Diğer kızlar da onun kadar zekiydi ama daha az - nasıl desem? - daha az
gururluydu, kendilerini uyarlar, işleri ayarlar,
şaşırtıcı
imalardan kaçınırlardı. O buna tenezzül etmezdi; ailemle benimle konuştuğu kadar
doğal bir şekilde konuşurdu. Örneğin, onun şunu söylemesinin etkisini hayal edebilirsiniz: 'Bir gece, Montmartre'da bir akşam yemeğinden sonra, iki veya üç arkadaşımla
eve yürüyordum'--. Bu, onun inançlarını doğrulama yoluydu ve ben ona hayrandım, ama keşke yapmasaydı!"

Ve komşuların, arma arabalarını çağırmak için gürültüyle yanıma gelmelerini (sadece anneler, kızlarını getirmedikleri için utanç verici bahanelerle) ve odaya girene kadar, Yvonne'un onları göz kapakları kapalı ve elleri kavuşturulmuş bir şekilde, yaşlılar konuşurken bir _pose de fiancee_ pozisyonunda oturup karşılayıp karşılamayacağını; yoksa Kilise ve Devlet'in ayrılması veya boşanmayı kolaylaştırma gerekliliği hakkındaki görüşlerini dile getirmek için fırsatı değerlendirip değerlendirmeyeceğini bilmemenin acısını, benim sevincime göre tasvir etti. "Bu tür sorulara gerçekten ilgi duyduğu söylenemez," diye açıkladı, "o daha çok müzik ve resimle meşgul. Ama
gözünün
dikkat ettiği her şey zihnini dans ettiriyor--bir keresinde bana söylediği gibi: 'Annenin arkadaşlarının şapkaları boşanmak için ayağa kalkmamı sağlıyor!'" Aniden sözünü kesip ekledi: "Aman Tanrım, bütün bu saçmalıklar ne kadar da uzak görünüyor!"

IV

Ertesi gün Rechamp'a doğru yola koyulduk, geçebileceğimizden emin değildik,
ama yine de geçeceğiz! Geçirdiğimiz en soğuk gündü, gökyüzü çelik,
toprak demir ve kuzeyden üzerimize uluyan bir kar rüzgarı.
Vosges kışın
muhteşemdir. Yazın sadece tombul pudingimsi tepelerdir; rüzgar onları
soyunca dağlara dönüşürler. Ve sanki tüm ülke bize aitmiş gibi görünüyordu--siyah köknarlar,
mavi
gölgeler, arma gibi çatırdayan ve inleyen kayın ormanları, soğuk bulutlardan gelen
karlı güneş ışığı patlamaları. Ortalıkta demiryollarını koruyan nöbetçiler dışında tek bir canlı yoktu, gözlerine bastırılmış veya kavşaktaki çam dallarından kulübelerinden dışarı bakıyorlardı. Arada sırada yetmiş beş kişilik uzun bir sıra veya bir ikmal vagonu veya ordu ambulansı geçiyorduk ve ara sıra bir süvari dörtnala geçiyordu, pelerini fırtınada şişmişti; ancak sıradan insanların günlük hayatlarındaki sıradan işlerinde hiçbir işaret yoktu.

Doğu Fransa'nın her yerinde sivil nüfusun yokluğunun yarattığı yalnızlık ve uzaklık hissi, mil taşlarındaki tüm isimlerin ve mesafelerin
çizilmiş ve kavşaklardaki işaret direklerinin
aşağı atılmış olması gerçeğiyle daha da artıyor. Muhtemelen, düşmanı Eylül ayında raydan çıkarmak için yapılmıştı: ve işaretler asla geri konmadı. Sonuç olarak, kişi sonsuza dek yolunu kaybeder, çünkü bölgede konuşlanmış askerler yalnızca kendi köylerinin isimlerini bilir ve yürüyüştekiler size geçtikleri yerler hakkında hiçbir şey söyleyemez. Yolculuk sırasında birkaç kez yolumuzdan fena halde sapmıştık, ancak son günkü koşuda Rechamp kendi ülkesindeydi ve yolun her metresini biliyordu - ya da bildiğini düşünüyordu. Ana yoldan sapmıştık ve oldukça belirgin olmayan tarlalar ve ormanlar arasında, aralarında hiçbir fark olmayan birçok orman yoluyla
geçerek ilerliyorduk; ancak o ilerlemeye devam etti ve şöyle dedi:

"Yolun karşısında büyük bir kağıt fabrikası olan bir dere üzerindeki malikaneye varana kadar dönmüyoruz." Bana değirmen sahiplerinin malikanede yaşadığını ve halkının eski dostları olduğunu söyledi: nesillerdir orada yaşayan ve mahalle için çok şey yapan iyi eski yerel
sürü.

"Bu yükseltiden köylerinin çan kulesini görememem tuhaf. Köy evin hemen ötesinde. Nasıl oldu da
dönüşü kaçırdım?" Biraz daha koştuk ve aniden motoru
aniden durdurdu. Sağımızdaki kıyının altından akan bir dere olan bir kavşaktaydık. Yer terk edilmiş bir taş ocağına benziyordu. Daha
fazla
bir harabe görmedim. Solda, boşluğa açılan müstahkem bir kapı;
sağda, derede bir değirmen çarkı asılıydı. Diğer her şey
yemek masanız kadar dümdüzdü.

"O yükseltiden görmeye çalıştığın şey bu muydu?" diye sordum; ve yüzünden aşağı doğru akan bir veya iki damla gözyaşı gördüm.

"Çok nazik insanlardı: tek oğulları ilk ay Champagne'de vuruldu--"

Arabadan atlamış ve düzlüğe
bakarak duruyordu. "Ev oradaydı--avluda muhteşem bir limon vardı.
Eskiden onun altında oturup yaşlılarla bir bardak _vin cris de Lorraine_ içerdim... Orada, o cüruf yığınının olduğu yerde, tüm çocukları
gömülü." Kararmış bir
duvarın altındaki mezarlığa doğru yürüdü--kaybolan kilisenin apsisinin bir parçası--ve bir
mezar
taşının üzerine oturdu. "Eğer şeytanlar bunu _burada_--bize bu kadar yakın bir yerde yaptıysa," diye
patladı ve yüzünü örttü.

Yaşlı bir kadın yoldan aşağı bize doğru yürüdü. Rechamp ayağa fırladı ve ona doğru
koştu. "Neden, Marie Jeanne, bu harabelerde ne yapıyorsun?" Yaşlı kadın ona şaşkın gözlerle baktı.
Hiçbir
şaşırma
ya muktedir değilmiş gibi görünüyordu. "Evimi ayakta bıraktılar. Mösyö'yü gördüğüme sevindim,"
dedi sadece. Onu taşların
çöplüğünde kalan tek eve kadar takip ettik. İki odalı bir kulübeydi, bir inek ahırına yaslanmıştı,
ama oldukça düzgündü,
pencerede bir perde ve pervazda bir kedi vardı.
Rechamp kolumdan yakaladı ve kapı panelini işaret etti. Üzerine "Oberst von Scharlach" yazıyordu. Masa örtünüz kadar bembeyaz oldu,
ve bir dakika bana tutundu; sonra yaşlı kadınla konuştu. "Subaylar buraya yerleşmişti: evinizi bağışlamalarının sebebi bu muydu?"

Kadın başını salladı. "Evet: Şanslıydım. Ama beyler içeri girip bir şeyler içmeli."

Rechamp'ın parmağı ismin üzerindeydi. "Ve bu da... bu onların komutanı mıydı?"

"Sanırım öyle. Birinin ismi mi?" Belli ki onu kurtaran karalamanın anlamı hakkında hiç tahminde bulunmamıştı.

"Onu hatırlıyor musun... kaptanları mıydı? İsmi Scharlach mıydı?" Rechamp ısrar etti.

Zengin hava koşulları altında yaşlı kadının yüzü onunki kadar solgunlaştı.
"Evet, adı buydu--bunu yeterince sık duydum."

"O zaman onu tarif et. Nasıldı? Uzun ve sarışın mıydı? Hepsi öyleydi--ama başka? Özellikle ne?"

Tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Bu sarışın değildi. Esmerdi ve
ağzının sol köşesini yukarı çeken bir yara izi vardı."

Rechamp bana döndü. "Aynı şey. Adamların onu Moulins'de tarif ettiğini duydum."

Yaşlı kadını eve kadar takip ettik ve bize biraz ekmek ve şarap verirken köyün ve fabrikanın yıkımını anlattı. Şimdiye kadar duyduğum en lanet olası hikayelerden biriydi.
Tipik dehşetlerin en
kötülerini bir araya getirin ve bunun hakkında
bir fikir edinirsiniz. Cinayet, öfke, işkence: Scharlach'ın programı oldukça kapsamlı görünüyordu. Son olarak şunları söyleyerek bitirdi: "Emri bana her zaman yanında taşıdığı gümüş kaplamalı bir flüt ve gümüş kaplamalı güzel bir boya kutusu gösterdi. Ayrılmadan önce kapımın önüne oturdu ve
harabelerin bir resmini yaptı...."

Bu ölüm yerinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra ikinci sıraya geldik ve
sorunlarımız başladı. Sıraları geçmek için çok konuşmamız gerekti, ancak Rechamp'in az önce gördükleri onu belagatli hale getirmişti.
Neyse ki, ambulans doktoru, sevimli bir adamdı, tetanos serumu eksikti ve bende biraz kalmıştı; ve onunla birlikte yaralılarını sakladığı çam dalı kulübesine giderken Rechamp'in durumunu açıkladım ve bizi geçirmesi için yalvardım. Sonunda ambulansı orada bırakmamız gerektiğine karar verildi - çünkü sıralarda motorlara karşı kesin bir yasak var - ve kalan on iki mili sürmemiz gerekiyordu. Bir çavuş, iki tekerlekli bir tuzağa koşulmuş tüylü bir atla dişsiz yaşlı bir kadını bir çiftlik evinden çıkardı ve biz de dolambaçlı
ağaç yollarından yola koyulduk. Atın acelesi yoktu, yaşlı kadının da; çünkü
kabuklarla oldukça düzenli bir şekilde taranmış yol parçaları vardı ve alacakaranlıktan önce onları geçmemek herkesin çıkarınaydı.
Jean de Rechamp'ın heyecanı azalmış gibiydi:
Bir balık kadar aptal bir şekilde yanıma oturdu, dümdüz önüne bakıyordu. Ben de konuşkan hissetmiyordum, çünkü doktorun söylediği tek bir kelime bile beni düşünmeye sevk etmişti. "O zavallı yaşlı nine kabuklara mı dikkat ediyor? O değil!" demişti çılgın arabamız yaklaştığında. "Artık onları kar tanelerinden ayırt edemiyor. Artık onun için hiçbir şey önemli değil, bir Alman'ı alt etmeye çalışmak dışında. Scharlach'ın olduğu yerdekilerin hepsi böyledir - onu duydunuz mu? Sadece bir tane çocuğu vardı - yarım akıllı: onlara bir süpürge sapı doğrulttu ve onu yaktılar. Ah, seni Rechamp'a yeterince güvenli bir şekilde götürecek."

"Scharlach'ın olduğu yer"--yani Rechamp'a bu kadar yakındı! Jean'in bunu bilip bilmediğini ve bunun dudaklarını mühürleyip ona o çakmaktaşı profilini verip vermediğini merak ediyordum. Yaşlı atın yünlü yanları çıplak dalların altında koşturuyordu ve yaşlı kadının eğilmiş sırtı da onunla birlikte koşturuyordu.
Bir kez bile konuşmadı veya bize bakmadı. "Bizi ele verecek olan çıkardığımız ses değil," dedim sonunda; ve tam o sırada yaşlı kadın başını çevirdi ve kırbaç olarak kullandığı söğüt dalıyla sessizce işaret etti. Tam önümüzde bir harabe yığını vardı: görünüşe göre büyük bir şatonun ve ona bağlı yapıların enkazı. "Lermont!" diye haykırdı Rechamp, bembeyaz kesilerek. Dışarı atlamak için bir hareket yaptı ve sonra tekrar koltuğa çöktü. "Ne işe yarıyor?" diye mırıldandı. Öne eğildi ve
yaşlı kadının omzuna dokundu.

"Bunu duymamıştım--ne zaman oldu?"

"Eylül ayında."

"_Onlar_ mı yaptı?"

"Evet. Yaralılarımız oradaydı. Ülkemizin her yerinde böyledir."

Jean'in bir sonraki soru için kendini kastığını gördüm. "Rechamp'ta da mı?"

Kayıtsızlığa geri döndü. "Rechamp'a kadar gitmedim."

"Ama orada bulunan insanları görmüş olmalısın--duymuş olmalısın."

"Ustaların hala orada olduğunu duydum--yani ayakta duran
bir şeyler olmalı. Belki de," diye düşündü, "mahzenlerdedirler..."

Alacakaranlıkta koşmaya devam ettik.

V

"İşte çan kulesi!" diye patladı Rechamp.

Karanlıkta hangi yöne bakacağımı bilemedim; ama sanırım
en yoğun gece yarısında nerede olduğunu bilirdi. Tuzaktan atladı ve yaşlı atı dizginlerinden tuttu. Bizi evlerle çevrili, her ışığın söndüğü uzun bir köy sokağına doğru götürdüğünü anladım. Yerdeki kar soluk bir
yansıma yol açtı ve evlerin üçgen çatılı ana hatlarını ve sokağın başındaki çan kulesini görmeye başladım. Yer sanki hiç savaş sesi ulaşmamış gibi sakin ve değişmemiş görünüyordu. Köyün sonundaki açık alanda Rechamp atı kontrol etti.

"Karaağaç--işte kilisenin önündeki yaşlı karaağaç!" diye bağırdı bir çocuğun sesi gibi. Geri koştu ve beni iki elimden yakaladı. "Doğruydu o zaman--hiçbir şeye dokunulmadı!" Yaşlı kadın sordu: "Bu Rechamp mı?"
ve atın başına geri döndü ve tuzağı park duvarları arasındaki uzun bir
kapıya doğru çevirdi. Kapı sürgülenmiş ve asma kilitliydi ve kapıcı kulübesinin panjurlarından tek bir ışık bile görünmüyordu; ancak Rechamp,
bir iki dakika dinledikten sonra alçak sesle iki kez tekrarladı ve
şu anda kulübenin kapısı açıldı ve yaşlı bir adam dışarı baktı. Peki--geri kalanını fırçalaman için seni bırakıyorum. Yaşlı aile hizmetçisi, gözyaşları ve sarılmalar ve
saire. Sinemayı küçümsediğini biliyorum ve bu oydu, titreklik
ve her şey. Bırak gitsin! Bu savaş bize bariz olandan korkmamayı öğretecek.

Tuzaklara doluştuk ve eve doğru uzun bir caddeden aşağı sürdük.
Mezar kadar
kara, elbette; ama bir dakika sonra kapı açıldı ve
orada, holde, bir başka hizmetçi daha vardı, bir ışık tutuyordu--ve sonra
başka bir sinema sahnesine açılan kapılar: aile portreleri, abajurlu lamba, ateşin etrafında ev halkı grubu olan güzel eski bir oturma odası.
Açıkça hizmetçinin akşam yemeğini duyurmaya geldiğini düşünüyorlardı ve
yaklaşmamıza rağmen kimse başını çevirmedi. Hepsini Jean'in omzunda görebiliyordum: sert parmaklarla örgü ören gri saçlı bir kadın, büyük oymalı bir koltukta oturan ve portrelerden daha çok bir portreye benzeyen yüksek burunlu ve zayıf çeneli yaşlı bir beyefendi; ayaklarının dibinde, kucağında bir köpek başı olan güzel bir kız ve masada bir kitapla oturan, kolunda Kızıl Haç olan başka bir kız.
Zengin, örtülü bir sesle yüksek sesle okumuştu ve son cümlesini yarıda kesip şöyle dedi: "Akşam yemeği.... "Sonra başını kaldırıp Jean'i gördü. Esmer yüzü
tamamen sakinliğini korudu, ama elini belli belirsiz bir
uyarıyla kaldırdı ve hemen geri çekilip hizmetçiyi
yerine ittiğini anladı.

"Madame la Comtesse--dışarıda biri Mademoiselle'i soruyor."

Esmer kız ayağa fırladı ve koridora koştu. Şunu merak ettiğimi hatırlıyorum:
"Önce onu kendine mi istiyor yoksa
onların ürkmesinden mi korkuyor?" Kendimi yolumdan çekmek istedim, ama o
beni fark etmedi ve doğruca Jean'e gidip kollarını ona
sarmaladı. Arkasındaydım ve ellerini boynunda ve
kahverengi parmaklarını sıkıca kenetlediğini görebiliyordum. O ikisi hakkında pek şüphe yoktu.

Bir sonraki dakika beni gördü ve gördüğüm en iyi gözlerden biri tarafından hızla sınanıyordum--bu terimi onların
ortamına uygulamıyorum, ama o da iyiydi, ama bakışın kendisine, bir zamanlar
sıcak ve kararlı, her şeyi vaat eden ve her şeyi kavrayan bir bakış. Gerçekten
daha az sıfatla yetinemiyorum...

Rechamp bana açıklama yaptı ve minnettarlık ve hoş geldinle doluydu; aşırı değildi, ama--bilmiyorum--güzeldi! Her tonlamayı
taşıyabileceği kadar ve en ufak bir vurgu yapmadan verdi: harika olan bu.

Melodramda dedikleri gibi, ebeveynleri "hazırlamak" için geri döndü; ve
bir iki dakika içinde biz de onları takip ettik. Beni ilk etkileyen şey, bu önemsiz ve yetersiz insanların büyük jestin komutasına sahip olmalarıydı--_la ligne_. Anne örgüsünü bir kenara koymuştu--_düşürmemişti_--ve açık kollarla bekliyordu. Ama oğlunu kucaklarken bile beni hoş geldinine dahil ediyor gibiydi. Bunu nasıl
tarif edeceğimi bilmiyorum; ama asla yolumda olduğumu hissettirmediler. Sanırım
bu, ayrıcalık dediğiniz şeyin bir parçası; alışılmadık anlarla nasıl başa çıkılacağını içgüdüsel olarak bilmek.

Bu arada, etrafıma, hiçbir şeyin değişmediği veya bozulmadığı, duvarlardan gülümseyen portrelerin, kapıda gülümseyen hizmetçilerin olduğu, ve bu tür şeylerin takip ettiğimiz ölüm ve yıkım yolunda nasıl hayatta kalabildiğini merak ettiğim, güzel, güvenli eski odaya bakıyordum.

Aynı düşünce Jean'in de aklına gelmişti, çünkü kız kardeşinin elini bıraktı ve etrafına bakmak için döndü.

"O zaman hiçbir şeye dokunulmadı--hiçbir şeye? Anlamıyorum," diye kekeledi.

Mösyö de Rechamp görkemli bir şekilde sandalyesinden kalktı,
odanın karşısına geçti ve Yvonne Malo'nun elini dudaklarına götürdü. "Hiçbir şeye dokunulmadı--bu el ve bu beyin sayesinde."

Madam de Rechamp gözyaşlarıyla oğluna bakıyordu. "Ah, evet--hepsini
Yvonne'a borçluyuz."

"Hepsi, hepsi! Büyükannen sana anlatacak!" diye araya girdi Simone; ve Yvonne,
yarı sabırsız bir kahkahayla övgülerini bir kenara iterek nişanlısına şöyle dedi: "Ama büyükannen! Hemen yanına gitmelisin."

Harika bir örnekti o büyükanne: Akşam yemeğinden sonra onu görmeye götürüldüm. Çıplak panelli bir yatak odasında ateşin yanında oturmuştu,
kulaklı bir koltukta dikilmişti, dirseğinin dibinde gölgeli bir mumun olduğu bir örgü masası vardı.

Fotoğrafında göründüğünden bile daha solgun ve yaşlıydı ve sanırım hiç güzel olmamıştı; ama bir şekilde bana güzellikle
başardığımı hissettirdi. Bana neyi
hatırlattığını tam olarak bilmiyorum: kurutulmuş bir buket mi, yoksa uzun süre sandal ağacından bir kutuda saklanmaktan gevrekleşmiş zengin ve karanfil kokulu bir şey mi. Sanırım
sandal ağacından kutusu İyi Toplum'du. Eh, onunla nadir bir akşam geçirdim. Jean ve ailesi, genç adamın gelişini duyduğunda
aceleyle şatoya gelen tedaviyi görmek için aşağı çağrılmışlardı;
ve yaşlı kadın, benimle kalıp onunla sohbet etmemi istedi.
Deneyimlerini ürkütücü bir mesafeyle anlattı, esas olarak
mahzene inmek zorunda bırakılmanın onur kırıcılığına içerlemiş gibi görünüyordu--"İnanırsanız
Fransız mermilerinden kaçınmak için: Almanlar bize
bomba atma nezaketini gösterdiler," diye tarafsızca gözlemledi. Onun sesindeki kin eksikliğinden o kadar etkilendim ki, sonunda, sırf meraktan,
düşmanın birinin çatısı altında olmasının dehşetine bir gönderme yaptım. "Ah,
Onları neredeyse görmediğimi söyleyebilirim," diye karşılık verdi. "Artık
asla aşağı inmiyorum; ve onlar da kapımın ötesine geçme şerefini bana vermediler. Bir bakış yeterliydi - benim gibi yaşlı bir kadın!" diye ekledi, fosforlu bir cilveyle.

"Ama şatoyu aradılar, değil mi?" "Ah, sadece bir şekil; çok
iyiydiler - çok
iyiydiler," diye neredeyse bana çıkıştı. "Elbette, Monsieur de
Rechamp'ı genç torunumla birlikte götürmenin zor olabileceğinden korktuğumuz bir ilk an oldu; ama Mlle. Malo bunu çok
zekice başardı. Subaylar yemek yerken sıvıştılar." Bana, Louis XV pastel boyası giymiş, asık suratlı yaşlı bir kadının gülümsemesiyle baktı. "Torunum Jean'in nişanlısı çok zeki bir genç kadın: Benim zamanımda hiçbir genç kız bu kadar kendinden emin, bu kadar soğukkanlı ve hızlı olmazdı. Sonuçta, kızları yetiştirmenin yeni yolu için söylenecek bir şeyler var.
Zavallı gelinim, Yvonne'un yaşındayken, meleyen bir bebekti: bazen çok
hareketsiz. Manastır karakter geliştirmiyor. Yvonne'un bir manastırda
yetiştirilmediğine sevindim." Ve bu gelenek şampiyonu bana daha yoğun bir şekilde gülümsedi.

Azar azar ondan Almanların yaklaşma hikayesini öğrendim: Rechamp'ın kuzeyindeki köylerden gelen dikkatsiz kaçaklar, uzaktan gelen top sesleri ve aniden, ertesi öğleden sonra, güven verici bir durgunluğun ardından, yolun sonunda tek bir sivri miğferin görüntüsü. Birkaç dakika içinde bir düzine kişi geldi: çoğu subay; sonra hepsi birden
ortalık onlarla uğuldadı. Avluda ikmal arabaları ve motorlar, saman balyaları, tüfek yığınları, atlarını
koşumlarından çıkaran ve ovalayan topçular vardı. Kalabalık sıcak ve susamıştı ve bir anda yaşlı kadın, şaşkınlıkla, Rechamp hizmetçilerinin şarap ve elma şarabı dağıttığını gördü. "Ya da en azından bana öyle söylendi," diye ekledi, kendini düzelterek, "çünkü pencereden dışarı bakmak benim alışkanlığım değil. Ben
sadece burada oturup bekledim." Konuşurken oturduğu yer bir kürsü sandalyesi olabilirdi.

Aşağıda, Mlle. Malo'nun hemen önlemlerini aldığı anlaşılıyordu.
_O_ oturup beklemedi. Simone ile bahçede şaşırmış bir şekilde, kızı sessizce eve geri yürüttü ve memurları
kendisiyle birlikte kapıda karşıladı. Komutan subay -kaptan veya her neyse- kötü bir ruh haliyle gelmişti, küfür ediyor ve sövüyor, casuslar hakkında tehditler savuruyordu. Hava çok sıcaktı ve muhtemelen çok fazla şarap içmişti. Her neyse, Mlle. Malo onu "yerine oturtmayı" biliyordu; ve diğer subaylarla birlikte içeri girdiklerinde yemek masasının serinletici içecekler ve purolar, kavunlar, çilekler ve buzlu kahvelerle dolu olduğunu gördüler. "Akıllı yaratık! Hatta kahveleriyle birlikte
çırpılmış kremayı sevdiklerini bile hatırladı!"

Etkisi mucizevi olmuştu. Kaptan -adı neydi? Evet,
Chariot, Chariot--Kaptan Chariot özellikle çırpılmış krema ve purolar konusunda iltifat etmişti. Sonra ailenin diğer üyelerini görmek istedi ve Mlle. Malo ona sadece
iki tane olduğunu söyledi--iki yaşlı kadın! "Bunun üzerine yüzünü buruşturdu ve yine de onlarla tanışmak istediğini söyledi; ve o cevap verdi: 'Biri ev sahibiniz, yatakta hasta olan Kontes de Rechamp' -zavallı gelinim romatizma nedeniyle felçli bir şekilde yatakta yatıyordu- 've diğeri de kayınvalidesi, odasından hiç çıkmayan çok yaşlı bir kadın.'"

"Ama ailede hiç erkek yok mu?" diye sormuştu; ve o da şöyle demişti: "Ah evet--iki. Kont de Rechamp ve oğlu."

"Peki neredeler?"

"İngiltere'de. Monsieur de Rechamp bir ay önce oğlunu bir seyahate götürmek için gitti."

Subay şöyle dedi: "Bugün burada olduklarını söylediler"; ve Mlle. Malo şöyle cevap verdi: "Evi aratıp kendinizi tatmin etmeniz daha iyi olur."

Güldü ve şöyle dedi: "Bu fikir aklıma gelmişti. " O da güldü,
ve piyanonun başına oturup birkaç akor çaldı. Eşiğe ayağını koymuş olan Yüzbaşı Chariot geri döndü--Simone daha sonra sahneyi büyükannesine anlatmıştı. "Bazı vahşiler, öyle görünüyor ki,
müzik yapıyor," diye açıkladı yaşlı kadın; "ve bu da onlardan biriydi. O dinlerken, mahkemede yaralı gibi görünen bir başkasını taşıyan bazı askerler belirdi. Daha sonra meyve toplamak için bir bahçe duvarına
tırmandığı ve tepedeki kırık camla kendini kestiği ortaya çıktı;
ama kan yeterliydi--bir pusu hakkında her zamanki korkunç haykırışlarını
yaydılar ve Mlle. Malo'nun oturduğu odaya bir teğmen
Stravinsky çalarak girdi." Yaşlı kadın etkisini görmek için durakladı ve ben ona istediği her şeyi verdiğimin bilincindeydim.

"Eh--?"

"İnanır mısın? Görünüşe göre saat bileziğine baktı ve şöyle dedi:
'Beyler akşam yemeği için giyiniyor musunuz? _Ben_ giyiniyorum--ama hala küçük bir Moussorgsky için zamanımız var'--ya da kendilerine ne gibi çılgın isimler takıyorlarsa--'eğer
dışarıdakilerin dillerini tutmasını sağlarsanız.' Kaptanımız ona tekrar baktı, güldü, teğmeni hemen
götüren bir emir verdi ve piyanonun başına onun yanına oturdu. Sersemliğimi hayal edin, sevgili beyefendi: oturma odası tam bu odanın altında ve bir anda bana doğru gelen iki ses duydum. Eh, sizden saklamayacağım
ki bu en iyisiydi. Ama ben her zaman bir bariton sese bayılırım." Buruşuk ellerini bağcıklarının arasında kavuşturdu. "Ondan sonra, Almanlar
_tres bien--tres bien_ oldular. İki gün kaldılar ve şikayet edecek hiçbir şey
yoktu. Gerçekten de, ikinci müfreze bir hafta sonra geldiğinde,
asla kapılardan içeri girmediler. Başka bir yerde konuşlandırılmaları emri verilmişti. Elbette, Kaptan Chariot gibi dünyalı bir adamla karşılaştığımız için şanslıydık."

"Evet, çok şanslıyız. Ama Fransız bir isme sahip olması tuhaf."

"Çok. Muhtemelen bu onun yetiştirilmesinden kaynaklanıyor," diye sakin bir şekilde cevapladı;
ve beni yaşlılığın mutlu uzaklığına hayran bırakarak.

VI

Ertesi sabah erkenden Jean de Rechamp odama geldi.
İçindeki değişim beni hemen etkiledi: ilk ışıltısını kaybetmişti ve
gergin ve tereddütlü görünüyordu. Neden geldiğini biliyordum:
Benden ayrılışımızı yirmi dört saat daha ertelememi istemek için.
Sabah yola çıkmamız gerekiyordu; ama birkaç kilometre ötede keskin bir çalılık vardı ve şatoya birkaç zavallı şeytan getirilmişti;
o gün daha uzağa götürmek ölüm olurdu ve
ertesi sabah bir hastaneye acele etmemek suç olurdu. "Yarına kadar
kalmak zorundayız: Şanslısın," dedim gülerek.

Güldü ama kaşlarını çatarak bana böyle bir sebepten dolayı bir moladan söz ettiğim için
kaba olduğumu hissettirdi.

" erkekler atlatacak, biliyorsun--bu konuda Mlle. Malo'ya güven!"
dedim.

Kaşlarını çatmadı. Pencereye gidip cama vurmaya başladı.

"Ağaçların arkasındaki duvardaki o gediği görüyor musun?
Burada olan tek çizik bu. Ve Lennont'u düşün! İnanılmaz--sadece inanılmaz!"

"Ama her yerde böyle, değil mi? Her şey komutadaki subaya bağlı."

"Evet: sanırım bu kadar. Olanların ardışık bir
anlatımı için zamanım olmadı: hepsi çok heyecanlı. Mlle. Malo bana olayların
tam olarak nasıl gittiğini söyleyebilecek tek kişi." Bana doğru
sallandı. "Bak, sorduğum şey saçma geliyor; ama bana onunla baş başa bir
saat geçirmeyi dene, olur mu?"

İsteğe bakakaldım ve o, hâlâ yarı gülerek devam etti: "Görüyorsun ya, hepsi bana bağlı; babam ve annem, Simone, küratör, hizmetçiler. Şu anda bütün köy geliyor:
gözlerini benimle doldurmak istiyorlar. Bu kadar uzun aylar boyunca her şeyden uzak bir şekilde burada yaşadıktan sonra bu gayet doğal. Ama sonuç olarak ona henüz iki kelime
söylemedim. "

"Eh, yapacaksın," dedim; ve daha rahat bir gülümsemeyle
özel şapelde kutlanacak olan
şükran ayinine gitmek için acele etti. "Ailem istedi," diye açıkladı; "ve ondan sonra
bütün köy bize gelecek. Ama sonra--"

"Daha sonra bir eğlence yapacağım; Yemin ederim yaparım," diye temin ettim onu.

*****

Gün ışığında, kesinlikle, Mlle. Malo akşam olduğundan daha az yakışıklıydı. O öğleden sonra,
limonların altında bana doğru gelirken ilk düşüncem buydu. Jean hala içeride, halkıyla birlikteydi,
köyü kabul ediyordu; onunla birlikte orada kalmamış olmasına şaşırdım.
Teorik olarak, onun yeri onun yanındaydı; ama onun kurallara göre yaşamayan genç bir kadın olduğunu biliyordum ve bana zaten
duygusal gereksiz harcamalardan hoşlanmadığı izlenimini vermişti.

Evet, gündüzleri daha az etkiliydi. Bir kere daha yaşlı görünüyordu;
yüzü sıkışmıştı ve biraz solgundu ve ilk kez elmacık kemiklerinin çok yüksek olduğunu fark ettim.
Gözleri de kadifemsi
derinliğini kaybetmişti: hala güzel gözlerdi, ama anlaşılmaz değillerdi. Ama
beni karşıladığı gülümseme büyüleyiciydi: yorgun yüzünde, bir lamba çakmağının alevleri tutuşturması gibi çalışır.

"Seni arıyordum," dedi. "Küçük bir konuşma yapalım mı?
Resepsiyonun bir saat daha süreceği kesin: Köylülerin her biri
Almanlar geldiğinde başına ne geldiğini anlatacak."

"Ve sen törenden kaçtın?"

"Aynı maceraların tekrar anlatılmasından biraz sıkıldım," dedi,
hâlâ gülümseyerek.

"Ama maceraların _olmadığını_ sanıyordum -- bunun harikası olduğunu mu?"

Omuzlarını silkti. "Her neyse, bu onların hikayelerini biraz sıkıcı hale getiriyor;
gösterecek bir
kahramanımız veya bir şehitimiz yok." Konuşurken evden daha da uzaklaşmıştı,
beni parka doğru giden çıplak bir at kestanesi yürüyüş yoluna doğru götürüyordu.

"Elbette Jean hepsini dinlemek zorunda, zavallı çocuk; ama gerek yok," diye açıkladı.

Tam olarak ne cevap vereceğimi bilmiyordum ve sessizce biraz yürüdük; sonra şöyle dedi: "Eğer onu bu sabah götürseydin, tüm bu yaygaradan kurtulurdu." Bir duraklamadan sonra yavaşça ekledi: "Genel olarak, daha iyi olabilirdi."

"Onu götürmek mi?"

"Evet." Durdu ve bana baktı. "Keşke _yapsaydın_."

"Yapar mıydın?--Şimdi mi?"

"Evet, şimdi: Mümkün olan en kısa sürede. Gerçekten henüz güçlü değil - gergin
ve gergin." ("Sen de öylesin," diye düşündüm.) "Ve heyecan
belki de hayal edebileceğinden daha büyük--"

Ona bakışını geri verdim. "Neden, sanırım _hayal edebiliyorum_..."

Solgun teni kızardı ve sonra kızarıklığını gülerek sildi.
"Ah, _beni_ görmenin heyecanını kastetmiyorum!_ Ama ailesi,
büyükannesi, tedavi, tüm eski çağrışımlar--"

Bir an düşündüm; sonra dedim ki: "Aslında, sen
görmediği_ tek kişisin."

Dudaklarındaki hızlı cevabı kontrol etti ve bir veya iki dakika sessizce birbirimize baktık. Aniden bir yakınlık, neredeyse bir suç ortaklığı hissi
üstüme geldi. Kızın sessizliği bana neyi haykırıyordu?

"Şimdi onu götürürsem seni hiç görmeyecek," dedim Devam etti.

Çıplak ağaçların altında durup gözlerini üzerimde tuttu. "O zaman
onu hemen götürün!" diye karşılık verdi; ve konuşurken yüzünün değiştiğini,
ölümcül bir endişeye dönüştüğünü ve hemen normal sakinliğine kavuştuğunu gördüm.
Durduğu yerden avluya bakıyordu ve aynı yöne baktığımda şatodan çıkan köylü kalabalığını gördüm. "Onu
götürün - hemen götürün!" diye tutkuyla emretti; ve
bir sonraki dakika Jean de Rechamp gruptan ayrıldı ve bizim yönümüze doğru aksayarak yürümeye başladı.

Ne yapacaktım? Mlle. Malo'nun bana verdiği aciliyet hissini veya onun samimiyetine olan inancımı abartamam. Önceki gece Rechamp ile buluştuğunu gören hiç kimse onun ona karşı hislerinden şüphe edemezdi: Eğer onu
götürmek istiyorsa, bunun sebebi onun varlığından hoşlanmaması değildi. Şimdi bile, yaklaşırken, yüzünün hafif bir duygu sisi ile örtülü olduğunu gördüm: sanki bir meyvenin yaz ortası güneşi altında olgunlaşmasını izliyor gibiydi. Ama evden sertçe döndü ve yürümeye başladı.

"Bana sebebini ima edemez misin?" diye sordum onu ​​takip ederken.

"Nedenim mi? Söyledim!" Sanırım inanmaz görünüyordum, çünkü daha alçak bir sesle ekledi: "Henüz tüm dehşetleri duymasını istemiyorum."

"Dehşet mi? Burada hiç olmadığını sanıyordum."

"Etrafımızdaki her yer--" Sesi bir fısıltıya dönüştü. "Arkadaşlarımız... komşularımız... herkes..."

"Bunu duymaktan kaçınamaz, değil mi? Ayrıca, hepiniz güvende ve mutlu olduğunuz için... Bakın," diye kestim, "peşimizden geliyor. Kaçıyormuşuz gibi görünmüyor muyuz?"

Birdenbire daha solgun bir şekilde arkasını döndü; ve bir iki adımda Rechamp yanımızdaydı. O da solgundu; ve ben kaçıp gitmek için bir bahane bulmadan
konuşmaya başlamıştı. Ama hemen orada olup olmadığımı bilmediğini veya umursamadığını gördüm.

"Burada konuşlanan komutan subayın adı neydi?" diye sordu, kıza doğru bakarak.

Kız kaşlarını hafifçe kaldırdı. "Bechamp'ın her sakinini üç saat dinledikten sonra bunu
öğrenmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hepsi ona farklı bir şey diyor. Büyükannem onun bir Fransız adı olduğunu söylüyor: ona Chariot diyor."

"Büyükannene hiç Almanca öğretilmemiş: adı Oberst von Scharlach'mış." O da benim varlığımı hatırlamıyordu: ikisi hala birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı.

Bechamp'ın dudakları bembeyaz olmuştu: kendini kontrol etme çabasıyla kaskatı kesilmişti.

"Neden bana burada olanın Scharlach olduğunu söylemedin?" diye sordu
sonunda alçak bir sesle.

Gözlerini bana doğru çevirdi. "Ben sadece Bay Greer'a anlatıyordum--"

"Bay Greer'a mı?" O da bana yarı öfkeyle baktı.

"Hakkında anlatılan hikayeleri biliyorum," diye devam etti sessizce; "ve arkadaşına, kurtulduğumuz için çok mutlu olduğumuzdan,
başka yerlerde olanlara kafa yormanın faydasız olduğunu söylüyordum."

"Başka yerlerde olanlara lanet olsun! Burada olanlara henüz hakim değilim."

Elimi koluna koydum. Mlle. Malo bana sert sert bakıyordu, ama
bildiğimi ona göstermeyecektim. "Şimdi tüm hikayeyi
dinlemen için seni yalnız bırakacağım," dedim Rechamp'a.

"Ama onun duyabileceği bir hikaye yok!" içeri girdi. Şatonun sakin ön cephesini işaret etti, bahçelerin üzerinden yarasız tarlalara baktı. "Güvendeyiz; yer dokunulmamış. Neden diğer dehşetler üzerinde kafa yoralım ki - yardım etmekten aciz olduğumuz dehşetler?"

Rechamp inatla duruşunu korudu. "Ama adamın adı bir lanet ve bir
iğrençlik. Gittiği her yerde yıkım saçtı."

"Öyle diyorlar. Bir hata olamaz mı? Efsaneler bu korkunç zamanlarda çok çabuk
büyüyor. Burada--" tekrar etrafına baktı huzurlu sahneye--"burada gördüğün gibi davrandı. Tanrı aşkına bundan
memnun ol!"

"Memnuniyet?" Elini alnında gezdirdi. "Sevinçten
kör oldum...ya da olmalıyım, keşke..."

Bana yalvarırcasına, neredeyse çaresizce baktı ve Rechamp'in
kolunu uyarıcı bir
baskı ile tuttum.

"Sevgili dostum, Mlle. Malo'nun büyük bir
stres altında olduğunu görmüyor musun? _La joie fait peur_--ikinizin de sorunu bu!"

Başını eğdi. "Evet, sanırım öyle." Elini tuttu ve öptü. "Özür dilerim. Greer haklı: ikimiz de gerginiz."

"Evet: Siz ve Bay Greer beni mazur görürseniz, sizi bir süreliğine yalnız bırakacağım." İkimizi de bana son derece asil görünen sessiz bir bakışla dahil etti ve şatoya doğru yavaşça yürüdü. Rechamp bir an onun arkasından bakarak durdu; sonra yolun kenarındaki banklardan birine çöktü. Yüzünü elleriyle örttü.
"Scharlach--Scharlach!" dediğini duydum.

Orada on dakika veya daha fazla hiç konuşmadan yan yana oturduk. Sonunda dedim ki: "Bak, Rechamp--o haklı ve sen haksızsın. Eğer çok
geç olmadan bunu görmezsen seni buraya getirdiğim için
üzgün olacağım. "

Yüzü hala saklıydı; ama hemen ellerini indirdi ve
bana cevap verdi. "Anlıyorum. Her şeyi benim için sakladı--benim, insanlarımı ve
evimi ve üzerinde durduğumuz zemini. Ve ben ona tapıyorum çünkü
üzerinde yürüyor!"

"Ve senin halkın da öyle: Savaş senin için bunu yaptı, her neyse," diye hatırlattım ona.

VII

Sabah şafaktan önce yola çıktığımız günün ertesi sabahı. Zamanımız dolmuştu
ve yaralılarımız nedeniyle karanlıkta
açıkta kalan yol parçasından geçmemiz uygun görüldü.

Biz yola çıktığımızda Mlle. Malo aşağıdaydı, beyaz elbisesiyle solgundu ama
sakin ve hareketliydi. İki adamımızın bir şilteye yatırılabileceği bir çiftçi arabası ödünç almıştık ve tuzağımızı yiyecek ve ilaçlarla doldurmuştu. Hiçbir şey unutulmuş gibi görünmüyordu. Adamları yerleştirirken
sanırım Rechamp ona veda etmek için salona geri döndü;
neyse, bir an sonra onu takip ettiğinde daha sessiz ve daha az gergin görünüyordu. Ebeveynlerinden ve kız kardeşinden
yukarıda veda etmişti ve Yvonne Malo karanlık araba yolunda tek başına durmuş, izliyordu Biz
giderken.

Hatlara doğru yavaş yolculuğumuz sırasında aramızda pek fazla konuşma olmadı. Yollar engebeli olduğu için salyangoz hızıyla gitmek zorundaydık; ve
meditasyon için zaman vardı. Arkadaşımın ne düşündüğünü yeterince iyi biliyordum ve benim düşüncelerim de aynı doğrultudaydı. Rechamp'ın Alman işgali hikayesi bize bir düzine kez
anlatılmış olsa da ana gerçekler değişmedi. Ayrıntılarda küçük tutarsızlıklar ve anlatıda burada ve orada boşluklar vardı; ancak tüm ev halkı,
kurnaz atadan son şaşkın kiler çocuğuna kadar, Mlle. Malo'nun soğukkanlılığı ve cesaretinin şatoyu ve köyü kurtardığını söylemekte hemfikirdi. Komutan subay tehditler ve küstahlıkla
dolu gelmişti: Mlle. Malo onu yatıştırmış ve silahsızlandırmış, şüphelerini alay konusu yapmış, onu ve yoldaşlarını akşam yemeğinde eğlendirmiş,
ve o sırada -ya da daha doğrusu müzik yaparken- (ki bunu gecenin yarısına kadar yapmış gibi görünüyorlardı--Mösyö de Rechamp ve Alain'in saklandıkları bodrumdan dışarı çıkıp eski bir gizli geçitten bahçelerin sonuna ulaşmalarını ve karanlıkta kaçmalarını planlamıştı. Bu arada Simone annesi ve büyükannesiyle birlikte üst katta güvendeydi ve şatoda kalan subayların hiçbiri -ilk aceleci incelemeden sonra- evin kendilerine tahsis edilen kanadından başka hiçbir yerine ayak basmamıştı. Üçüncü sabah ayrılmışlardı ve Scharlach gitmeden önce Mlle. Malo'nun elinde, kendisini takip edecek olan görevliden Kont de Rechamp'ın ailesine her türlü ilgiyi göstermesini ve mümkünse -Kontes'in ağır hastalığı nedeniyle- şatoda konaklamaktan kaçınmasını isteyen bir mektup vardı: titizlikle yerine getirilmiş bir istek.

Rechamp ve benim, farklı yollarımızda, şimdi üzerinde kafa yorduğumuz şaşırtıcı ama tartışmasız gerçekler bunlardı. Neredeyse hiç konuşmuyordu ve konuştuğunda da sadece yola veya yaralı askerlerimize laf atmak için konuşuyordu; ama ben yanında otururken, içten içe kendine sorduğu sorunun yankısını duymaya devam ettim ve Tanrı'ya bana sormamasını umdum....

Sonunda hatlara ulaştığımızda neredeyse öğlen olmuştu ve tekrar yola çıkmadan önce adamların dinlenmesi gerekiyordu; ama birkaç saat sonra onları güvenli bir şekilde üs hastanesine indirdik. Oradan Paris'e geri dönmeyi planlamıştık; ancak yola çıktığımızda, cephenin başka bir noktasına beklenmedik bir çağrı geldi, orada başarılı bir
gece saldırısı olmuştu ve çok sayıda Alman havaya uçurulmuş bir siperde esir alınmıştı. Yer
elli mil uzaktaydı ve benim bulunduğum yerden uzaktı, ancak her iki taraftaki yaralı sayısı
olağanüstü derecede fazlaydı ve mevcut tüm ambulanslar
zaten harekete geçmişti. Daha fazlası için acil bir çağrı gelmişti ve bunun için gitmekten başka bir şey yoktu; bu yüzden gittik. İkinci sıra gecekondu hastanesinde her şeyi berbat bir halde bulduk,
yaralıları olabildiğince hızlı bir şekilde içeri atıyorlardı.
Önce bize o gece daha uzağa taşınabilecek durumda olan kimse olmadığı söylendi;
ve elimizden geleni yaptıktan sonra köyde bir
tehdit aramak için yola koyulduk. Fakat birkaç dakika sonra bir görevli cerrahtan bir mesajla yanımıza geldi.
Karnında yarası olan bir Alman vardı, durumu kötüydü ama gece yarısından önce üsse geri götürülebilirse bir operasyonla kurtarılabilirdi.

Onu hemen alıp başkaları için geri mi döneceğiz?

Bu tür taleplere tek bir cevap var ve birkaç dakika sonra hastaneye geri döndük ve yaralı adam bir sedyeyle taşınıyordu. Titrek fener ışığında morarmış bir yüz ve yırtık bir üniforma gördüm ve onun bir subay olduğunu ve neredeyse bittiğini gördüm. Rechamp kutuya tırmanmıştı ve motorun arkasında neler olup bittiğini fark etmemiş gibi görünüyordu. İşinden nefret ettiğini ve taşıdığımız adamın yüzünü görmek istemediğini anladım; bu yüzden onu yerleştirdiğimizde yanındaki ambulansa atladım ve Bechamp'a hazır olduğumuzu söyledim. Bir saniye sonra bir _hastane görevlisi_ küçük bir paketle
koşup elime tutuşturdu. "Evrakları," diye açıkladı. Cebime koydum ve kapıyı kapattım ve yola koyulduk.

Adam sırtüstü hareketsiz yatıyordu, bilinci yerindeydi ama umutsuzca zayıftı.
Bir keresinde cep lambamı ona doğru çevirdim ve genç olduğunu gördüm -yaklaşık otuz yaşında- nemli koyu renk saçları ve ince bir yüzü vardı. Gözlerinin üstünde bir et yarası vardı ve alnı bandajlıydı ama yüzünün geri kalanı açıktı. Üzerine ışık düştüğünde göz kapaklarını kaldırdı
ve bana baktı: bakışı anlaşılmazdı.

Yarım saat kadar karanlıkta oturdum, o yüzün hissi
bana yakındı. Lanet olası bir yüzdü - bayağı yakışıklı, alçakça
gururlu. Bir bakışta adamın korkunç bir şekilde acı çektiğini görmüştüm, ama gece boyunca kayarken hiç ses çıkarmadı.
En sonunda motor şiddetli bir sarsıntıyla durdu ve ondan tek bir inleme
çıkardı. Işığı ona doğru çevirdim, ama o tamamen hareketsiz yatıyordu, dudakları ve göz kapakları kapalıydı, hiçbir işaret vermiyordu; ben de dışarı atladım ve ne olduğunu görmek için
ön tarafa koştum.

Motor benzin eksikliğinden durmuştu ve hala derin çamurdaydı. Rechamp tankındaki sızıntı hakkında bir şeyler mırıldandı. Üzerine eğildiğinde, fenerin alevi yüzüne çarptı, sabit ve iş gibi görünüyordu. Bana belli belirsiz bir şekilde, hiçbir özel
şaşırma
göstermemesi geldi.

"Ne yapmalı?" diye sordum.

"Sanırım biraz kurcalayabilirim; ama devam etmek için daha fazla öze ihtiyacımız var."

Ona umutsuzlukla baktım: Hatlara geri dönmek için iyi bir saatlik yürüyüş mesafesi vardı ve
oraya vardığımızda benzin bulabileceğimizden pek emin değildik! Ama
bunun için bir çare yoktu; ve Rechamp tamamen sakat olduğu için,
benim gitmemden başka alternatif yoktu.

Ambulansın kapısını açtım, içerideki hareketsiz adama bir kez daha baktım ve Rechamp'a bir açıklama sözcüğüyle birlikte verdiğim bir ilacı çıkardım. "Hipo vermeyi biliyor musun? Onu yakından takip et
ve bir değişiklik görürsen bunu ver--başka türlü değil."

Başını salladı. "Öleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu alçak sesle.

"Hayır, yapmam. Sabah olmadan hastaneye yetiştirirsek
başaracağını düşünüyorum."

"Oh, tamam." Motor fenerlerinden birini açtı ve
bana uzattı. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi ben arkamı dönerken.

O zifiri karanlık ormandan geçerek hatlara geri dönmek ve
benzini bana getirecek birini bulmak
hayatımda yaptığım en yorucu işti.
Sonunda motoru bıraktığım yere
vardığımızda neden gün ışığı olmadığını hayal edemiyordum.
Sanki on iki saattir yoldaymışım gibi geldi, sonunda incelen karanlıkta arabanın gri kütlesini
gördüm.

Rechamp bizi karşılamak için öne çıktı ve arabanın kapısını
açarken kolumu tuttu. "Adam öldü," dedi. Cep lambamı kaldırmıştım ve ışığı Rechamp'ın yüzüne düştü,
mükemmel bir şekilde sakindi ve yolculuğumuza başladığımızdan beri
her zamankinden daha az zayıf ve bitkin görünüyordu.

"Öldü mü? Neden--nasıl? Ne oldu? Ona iğne mi yaptın?" diye kekeledim, şaşkın.

"Zaman yoktu. Bir dakika içinde öldü."

"Bunu nereden biliyorsun? Yanında mıydın?"

"Elbette yanındaydım," diye karşılık verdi Rechamp, aniden sertleşerek
kendime de sert davrandığımı fark ettirdi. Ama onu
bıraktığımda adamın ölümün kıyısında olmadığından neredeyse emindim. Ambulansın kapısını açtım ve fenerimle içeri girdim. Hareket etmemiş gibi görünüyordu ama kesinlikle ölmüştü--hissettiğim kadarıyla iki üç saattir ölüydü. Ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra olmuş olmalı... Neyse, ben doktor değilim zaten...

Sanırım Rechamp ve ben o koşunun geri kalanında tek kelime etmedik. Ama eğer konuşmadıysak bu benim hatamdı, onun değil. Motorda yan yana otururken kolunun koluma sürtünmesinden, aramızda bir engel olmadığının farkında olduğunu anladım: o, gecenin arasında bir şekilde, sağlıklı bir katılığa kavuşmuştu, bense tam tersine, açıkta kalan sinirlerimle karıncalanıyordum.

En sonunda üsse döndüğümüzde ve taşıdığımız kasvetli
yük kaldırılıp hastaneye götürüldüğünde yeterince mutluydum. Rechamp, arabasının yanındaki avluda bekledi, soğuk erken güneş ışığında bir sigara yaktı; ama ben taşıyıcıları ve cerrahı, ölü adamın soyulmak üzere yatırıldığı beyaz badanalı odaya kadar takip ettim. Midemde
yanan bir nokta vardı, kıyafetleri yırtılmış ve
sargıları açılmıştı: Gözlerimi cerrahın yüzünden ayıramıyordum. Fakat ellerinde büyük bir yaralı grubu olan cerrah muhtemelen ölülerden çok yaşayanları düşünüyordu; ve
ayrıca, cepheye yakındık ve önündeki ceset bir düşmana aitti.

Muayenesini bitirdi ve bir not defterine bir şeyler karaladı.
"Ölüm yaklaşık beş saat önce gerçekleşmiş olmalı," diye belirtti sadece:
benim zaten vardığım sonuç buydu.

"Peki ya kağıtlar?" diye devam etti cerrah. "Sanırım sizdeler?
Bu taraftan lütfen."

Yarı çıplak cesedi kanlı muşamba üzerinde bıraktık ve
beni bir memurun, dağınık bir masanın arkasında oturduğu bir ofise götürdü.

"Kağıtlar mı? Teşekkür ederim. İncelemediniz mi? O zaman bir bakalım."

Önceki akşam cebime koyduğum deri not kutusunu uzattım ve ilk kez gümüş kenarlı köşelerini ve
birinin içindeki tacı gördüm. Görevli kağıtları çıkarıp
aramızdaki masaya yaydı. Bunu yaparken onu dalgın dalgın izledim.

Birdenbire bir ünlem sesi çıkardı. "Ah--bu bir yük!" dedi ve
bana doğru bir parça kağıt itti. Üzerine şu isim kazınmıştı: Oberst
Graf Benno von Scharlach...

"İyi kurtulduk," dedi cerrah omzumun üzerinden.

Avluya geri döndüm ve Rechamp'ın hala soğuk güneş ışığında sigarasını
içtiğini gördüm. Sanırım hastanede on dakika bile kalmamıştım; ama kendimi Metuşelah kadar yaşlı hissediyordum.

Arkadaşım beni gülümseyerek karşıladı. "Kahvaltıya hazır mısın?" dedi ve
omurgamdan aşağı hafif bir ürperti indi.... Ama ben dedim ki: "Oh, tamam--hadi
gel..."

Çünkü, sonuçta, bir önceki gece ambulansıma kaldırıldığında o adam hakkında hiçbir kağıt olmadığını _biliyordum_: Fransız
yetkililer işlerini o kadar dikkatli yapıyorlardı ki bundan emin olmamam mümkün değildi. Ve ormandaki talihsiz gecikme sırasında yaralarından ölmediğini veya
Rechamp'ın hatlardan ayrıldığımızda tankının sızdırdığını bildiğini kanıtlayacak en ufak bir kanıt yoktu.

"Bir _cafe complet_'e ihtiyacım var, değil mi?" diye önerdi Rechamp,
güzel mavi gözleriyle bana doğru bakarak; ve kol kola hanı aramaya koyulduk....

Edith Wharton'ın Coming Home adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMING HOME ***

***** This file should be named 24349.txt or 24349.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/4/24349/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
