*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Atlantis (Yeni Atlantis)
Yazar: Frances Bacon
Yayın Tarihi: December 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New Atlantis, by Frances Bacon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New Atlantis

Author: Frances Bacon

Posting Date: October 23, 2008 [EBook #2434]
Release Date: December 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW ATLANTIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Pullen ve William Fishburne tarafından üretilmiştir. HTML
sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

YENİ ATLANTİS

YAZAR

SIR FRANCIS BACON

GİRİŞ NOTU

Bacon'ın edebi yöneticisi Dr. Rowley, "Yeni Atlantis"i
1627'de, yazarın ölümünden bir yıl sonra yayınladı. Bacon'ın siyasi düşüşünü izleyen edebi faaliyet döneminde, yaklaşık 1623'te yazılmış gibi görünüyor. Bacon'ın yazılarının hiçbiri, zevkleri ve özlemleri hakkında bu ideal bir devlet planının parçası kadar canlı bir resim
vermemiştir. Bensalem sakinlerinin cömertliği ve aydınlığı,
saygınlığı ve ihtişamı,
dindarlığı ve kamu ruhu, devlet adamı Bacon'ın kendi ülkesinin karakteristik özelliklerini görmekten ziyade arzuladığı ideal nitelikleri temsil eder; ve Solomon'un Evi'nde, insan bilgisinin geleceğine dair kehanetsel vizyonunu
sınırlamadan şımartan bilim insanı Bacon'ı görüyoruz. Modern bilimsel araştırmanın süreçleri ve
sonuçlarıyla herhangi bir derecede aşina olan hiçbir okuyucu, Bacon'ın hayal gücünün modern zamanların gerçek
başarılarına yaptığı sayısız yaklaşımdan etkilenmemek elde değildir. Büyük kolejinin planı ve organizasyonu, modern araştırma üniversitesinin ana hatlarını çizmiştir; ve hem saf hem de uygulamalı bilimde, son zamanlardaki çarpıcı derecede çok sayıda icat ve keşif öngörmektedir. Bacon'ın tutumunun tipik bir başka şekli de "Yeni Atlantis"tir. Gerçeğin peşinde koşmak için ortaya koyduğu coşkulu ve geniş görüşlü planlara rağmen, Bacon her zaman faydaya odaklanmıştır. Aradığı bilimin ilerlemesi, onun tarafından pratik bir amaca ulaşmak için bir araç olarak düşünülmüştür: insanın doğa üzerindeki kontrolünün ve insanlığın rahatının ve konforunun
artması. Saf metafiziğe veya "meyve" vermeyen herhangi bir soyut düşünce biçimine pek ilgi duymuyordu; ve bu yararlılığa olan eğilim, Solomon's House'un bilginleri tarafından yapılan keşiflerin pratik uygulamalarında gösteriliyor. Eserin ilgisi de burada bitmiyor. Hem politik hem de bilimsel ideallerinde henüz hiçbir şekilde başaramadığımız, ancak gelecek için değerli öneri ve teşvik unsurları içeren çok şey içeriyor.

YENİ ATLANTİS

Bir yıl boyunca devam ettiğimiz Peru'dan, Güney Denizi üzerinden Çin ve Japonya'ya doğru yelken açtık; yanımıza on iki ay yetecek kadar yiyecek aldık; ve doğudan yumuşak ve zayıf da olsa beş ay ve daha fazla süren iyi rüzgarlar esti. Ancak rüzgar geldi ve batıya doğru birçok gün yerleşti, bu yüzden çok az veya hiç yol alamadık ve bir ara geri dönmeyi düşündük. Fakat sonra tekrar güneyden, doğuya doğru bir noktadan kuvvetli ve büyük rüzgarlar çıktı, ki bunlar bizi (yapabildiğimiz her şeye rağmen) kuzeye doğru taşıdı; o zamana kadar, erzakımız tükendi, oysa biz onları iyi bir şekilde yedeklemiştik. Böylece, kendimizi dünyanın en büyük su çölünün ortasında, erzaksız bulduğumuzda, kendimizi kayıp insanlar için feda ettik ve ölüme hazırlandık. Yine de, kalplerimizi ve seslerimizi yukarıdaki Tanrı'ya yükselttik, O, derinlerde harikalarını gösterdi, O'ndan merhametini diledik, başlangıçta derinliğin yüzünü keşfettiği ve kuru toprakları ortaya çıkardığı gibi, şimdi de bize topraklar keşfedecekti, böylece yok olmayalım. Ve ertesi gün akşam vakti, önümüzde, kuzeye doğru, sanki kalın bulutlar olan bir
keşke gördük, bu da bize bir miktar toprak umudu verdi; Güney Denizi'nin o kısmının
tamamen bilinmez olduğunu bilerek; ve adalar veya kıtalar olabilirdi,
şimdiye kadar gün ışığına çıkmamış. Bu nedenle rotamızı oraya çevirdik,
orada karanın görünümünü gördük, bütün gece; ve ertesi günün
şafağında, bunun bir kara olduğunu açıkça ayırt edebilirdik; görüşümüze göre
düz ve ormanlık alanlarla doluydu; bu da onu daha da karanlık gösteriyordu. Ve
bir buçuk saatlik yelken yolculuğundan sonra, güzel bir limana girdik, güzel bir şehrin limanıydı; gerçekten büyük değildi ama iyi inşa edilmişti ve
denizden hoş bir manzara sunuyordu: ve karaya çıkana kadar her dakika düşündük,
kıyıya yaklaştık ve karaya çıkmayı teklif ettik.
Ama hemen, ellerinde bastonlarla bizi karaya çıkarmayı yasaklayan insanlardan oluşan bir grup gördük; ama hiçbir
şiddetli çığlık atmadan, sadece yaptıkları işaretlerle bizi uyarıyorlardı.
Bunun üzerine biraz rahatsız olarak, kendi kendimize ne yapacağımızı düşünüyorduk.

Bu sırada, içinde yaklaşık sekiz kişi olan küçük bir tekne bize doğru geldi; bunlardan birinin elinde, iki ucu mavi olan sarı bir bastondan yapılmış bir sopa vardı ve gemimize
hiçbir şekilde güvensizlik göstermeden geldiler. Ve aramızdan birinin diğerlerinden biraz önde olduğunu gördüğünde, küçük bir parşömen tomarını çıkardı (parşömenimizden biraz daha sarıydı ve yazı masalarının yaprakları gibi parlıyordu ama yumuşak ve esnekti) ve en öndeki adamımıza teslim etti. Bu tomarda, eski İbranice, eski Yunanca ve okulun iyi Latincesi ve İspanyolca şu sözcükler yazıyordu: Hiçbiriniz karaya çıkmayın; ve on altı gün içinde bu kıyıdan ayrılmayı göze alın, aksi takdirde size daha fazla zaman verilir. Bu arada, eğer temiz suya veya erzaklara, hastalarınıza yardıma veya geminizin onarıma ihtiyacı varsa, isteklerinizi yazın, böylece merhamete ait olana sahip olursunuz. Bu tomar, bir melek mührüyle imzalanmıştı: kanatlar, açılmamış, aşağı doğru sarkıyordu; ve yanlarında bir haç vardı. Bu teslim edildikten sonra, subay geri döndü ve cevabımızı almak için yanımızda sadece bir hizmetçi bıraktı. Bunun üzerine kendi aramızda istişare ederken çok şaşırdık. Karaya çıkmayı reddetmeleri ve aceleyle bizi uyarmaları bizi çok rahatsız etti; diğer yandan, insanların dilleri olduğunu ve çok insancıl olduklarını görmek bizi biraz olsun rahatlattı. Ve her şeyden önce, o enstrümana haç işareti yapmak bizim için büyük bir sevinçti ve sanki iyiliğin kesin bir işaretiydi. Cevabımız İspanyolcaydı; gemimiz için iyi olduğunu; çünkü herhangi bir fırtınadan daha çok sakinlik ve ters rüzgarlarla karşılaşmıştık. Hastalarımız için, çok sayıdaydılar ve çok kötü durumdaydılar; bu yüzden karaya çıkmalarına izin verilmezse, hayatlarını tehlikeye atabilirlerdi. Diğer ihtiyaçlarımızı özellikle belirttik; eğer onlar satın almak isterlerse, onlara bir ücret yüklemeden ihtiyaçlarımızı karşılayabilecek küçük bir stokumuz olduğunu ekledik. Hizmetçiye tabancalarla bir miktar ödül ve subaya sunulmak üzere bir parça kırmızı kadife teklif ettik;
ama hizmetçi onları almadı ve onlara bakmadı bile; ve böylece
bizi bırakıp, kendisi için gönderilen başka bir küçük tekneyle geri döndü.

Cevabımızı gönderdikten yaklaşık üç saat sonra, bize doğru (göründüğü kadarıyla) bir kişi geldi. Üzerinde geniş kollu, bir tür su samuru, bizimkinden daha parlak,
çok güzel bir mavi renkte bir elbise vardı; iç çamaşırı yeşildi; ve şapkası da öyleydi, zarifçe yapılmış ve Türk türbanları kadar
büyük olmayan bir tür türban şeklindeydi; ve saçının bukleleri
kenarlarının altına kadar iniyordu. Saygıdeğer bir adamdı. Bir tekneyle geldi, teknenin bir kısmı yaldızlıydı, sadece o teknede dört kişi daha vardı; ve
ardından yirmi kadar kişinin olduğu başka bir tekne geldi. Gemimize bir uçuş mesafesi kadar yaklaştığında, bize işaretler yapıldı, onunla su üzerinde buluşmak için birkaç kişi göndermemiz gerektiği söylendi; hemen gemi teknemizle bunu yaptık, aramızdaki en önde gelen adamı bir kişi hariç, ve dört kişiyi de onunla birlikte gönderdik. Teknelerine altı yarda yaklaştığımızda, bize kalmamızı ve daha fazla yaklaşmamamızı söylediler; biz de öyle yaptık. Ve bunun üzerine, daha önce tarif ettiğim adam ayağa kalktı ve İspanyolca yüksek sesle, "Siz Hıristiyan mısınız?" diye sordu. Biz, "Hristiyandık" diye cevapladık; abonelikte gördüğümüz haçtan dolayı daha az korkuyorduk. Bu cevap üzerine, söz konusu kişi sağ elini göğe doğru kaldırdı ve hafifçe ağzına götürdü (bu, Tanrı'ya şükrettiklerinde kullandıkları harekettir;) ve sonra şöyle dedi: "Eğer (hepiniz) Kurtarıcı'nın erdemleri üzerine, korsan olmadığınıza ve son kırk gün içinde yasal veya yasadışı olarak kan dökmediğinize yemin ederseniz, karaya çıkma izniniz olabilir." Biz, "Hepimiz bu yemini etmeye hazırdık." dedik. Bunun üzerine, yanında bulunanlardan biri (göründüğü kadarıyla) noter olarak, bu eylemi bir kayda geçirdi. Bunu yaptıktan sonra, aynı teknede onunla birlikte olan büyük kişinin hizmetkarlarından biri, Efendisi onunla biraz konuştuktan sonra, yüksek sesle şöyle dedi: "Efendim bilmenizi ister ki, sizin geminize gelmemesi gururdan veya büyüklük
için değil; ancak cevabınızda aranızda çok sayıda hasta olduğunu beyan ettiğiniz için, şehrin Sağlık Muhafızı tarafından kendisine mesafeli durması
uyarısında bulunuldu." Ona doğru eğildik ve şöyle cevapladık: "Biz onun mütevazı hizmetkarlarıydık; ve bize karşı büyük bir onur ve eşsiz bir insanlık gösterdik, zaten yapılmış olan şey; ancak adamlarımızın hastalığının bulaşıcı olmamasını umuyorduk." Böylece geri döndü; ve bir süre sonra Noter gemimize geldi; elinde o ülkenin portakal gibi bir meyvesi tutuyordu, ancak turuncu-kahverengi ile kızıl arasında bir renkteydi; çok güzel bir koku yayıyordu. Bunu (görünüşe göre) enfeksiyona karşı bir koruyucu olarak kullandı. Bize yemin ettirdi; "İsa adına ve onun meziyetleri üzerine:" ve sonra bize ertesi gün, sabah saat altıda, gönderileceğimizi ve Yabancılar Evi'ne götürüleceğimizi söyledi (ona böyle diyordu), orada hem bütün hem de hastalarımız için her şeyimiz sağlanacaktı. Böylece bizi terk etti; ve ona birkaç tabanca teklif ettiğimizde, gülümseyerek, "Bir iş için iki kez ücret almamalı" dedi: (benim anladığım kadarıyla) hizmeti için Devletten yeterli maaşı olduğu anlamına geliyordu. Çünkü (sonradan öğrendiğime göre) ödül alan bir memura "iki kez ücret" diyorlar.

Ertesi sabah erkenden, ilk başta bastonuyla yanımıza gelen aynı memur yanımıza geldi ve bize, Bizi Yabancılar Evi'ne götürmek için geldiğini söyledi; ve o saati engellemişti, çünkü işimiz için önümüzde bütün bir gün olabilirdi. "Çünkü," dedi, "eğer
tavsiyemi dinlerseniz, önce birkaçınız benimle gelip yeri görecek ve sizin için nasıl uygun hale getirilebileceğini göreceksiniz; ve
sonra hastalarınızı ve karaya getireceğiniz diğerlerini çağırabilirsiniz." Ona teşekkür ettik ve "Bu ıssız yabancılara gösterdiği ilgiyi Tanrı ödüllendirecektir." dedik. Ve böylece altı kişi
onunla karaya çıktık: ve karaya çıktığımızda, önümüzden geçti ve bize döndü ve "O sadece hizmetkarımız ve rehberimizdi." dedi. Bizi üç güzel sokaktan geçirdi; ve gittiğimiz tüm yol boyunca, her iki tarafta da sıra halinde duran birkaç kişi vardı; ama sanki bize şaşırmak için değil, bizi karşılamak içinmiş gibi medeni bir şekilde: ve yanlarından geçerken, birçoğu silahlarını biraz dışarı çıkardı; Bu, herhangi bir hoş geldin dediklerinde yaptıkları jesttir.

Yabancıların Evi, tuğladan yapılmış, bizim tuğlamızdan biraz daha mavi renkte, güzel ve geniş bir evdir; ve bazısı camdan, bazısı da bir tür patiska yağlanmış, güzel pencereleri vardır. Önce bizi merdivenlerin üstündeki güzel bir salona götürdü ve sonra bize "Kaç kişiydik? Ve kaç hasta?" diye sordu. Biz de "Hepimiz (hasta ve sağlam) elli kişiydik, bunlardan on yedisi hastaydı. "Biraz sabırlı olmamızı ve kendisi bize dönene kadar beklememizi istedi; ki bu yaklaşık bir saat sürdü; ve sonra bize sağlanan odaları göstermeye götürdü, sayıları on dokuzdu: onlar (görünüşe göre) diğerlerinden daha iyi olan bu odalardan dördünün, şirketimizdeki önde gelen dört kişiyi alabileceğini ve onları tek başlarına barındırabileceğini; ve diğer on beş odanın da ikişer ikişer bizi barındıracağını düşünmüşlerdi. Odalar şık ve neşeliydi ve medeni bir şekilde döşenmişti. Sonra bizi bir yatakhaneye benzeyen uzun bir galeriye götürdü, orada bize bir tarafı boyunca (çünkü diğer taraf sadece duvar ve pencereydi), on yedi hücreyi gösterdi, çok temizdi, sedir ağacından bölmeleri vardı. Toplamda kırk tane olan bu galeri ve hücreler, ihtiyacımızdan çok daha fazlaydı ve hastalar için bir revir olarak kurulmuştu. Ayrıca bize, hastalarımızdan herhangi biri iyileştikçe, hücresinden bir odaya çıkarılabilirdi;
bu amaçla daha önce bahsettiğimiz sayının dışında on tane yedek oda daha ayrılmıştı. Bunu yaptıktan sonra bizi salona geri getirdi ve bastonunu biraz kaldırarak (herhangi bir emir veya talimat verdiklerinde yaptıkları gibi) bize şöyle dedi: "Bilmelisiniz ki, ülkenin geleneği, bu günden ve yarından sonra (halkınızı geminizden çıkarmanız için size verdiğimiz) üç gün boyunca içeride kalmanızı gerektirir. Ama bu sizi rahatsız etmesin, kendinizi kısıtlanmış hissetmeyin, bunun yerine dinlenmenize ve rahatlamanıza izin verin. Hiçbir şeye ihtiyacınız olmayacak ve yurtdışındaki herhangi bir işiniz için size hizmet etmek üzere altı kişi atandı." Ona tüm sevgi ve saygıyla teşekkür ettik ve "Tanrı kesinlikle bu ülkede kendini gösteriyor." dedik. Ona yirmi tane de tabanca teklif ettik; ama gülümsedi ve sadece "Ne? İki katı ödendi!" dedi. Ve böylece yanımızdan ayrıldı.

Akşam yemeğimiz servis edildikten kısa bir süre sonra; hem ekmek hem de ikram olarak gayet iyi yiyeceklerdi: Avrupa'da bildiğim herhangi bir üniversite diyetinden daha iyiydi. Ayrıca üç çeşit içecek içtik, hepsi sağlıklı ve iyiydi; üzüm şarabı; tahıl içeceği, yanımızdaki bira gibi ama daha berrak: Ve o ülkenin bir meyvesinden yapılmış bir tür elma şarabı; harika, hoş ve ferahlatıcı bir içecek. Ayrıca, hastalarımız için büyük miktarda kırmızı portakal getirildi; bunların
(dediklerine göre) denizde alınan hastalıklar için kesin bir çare olduğunu söylediler. Ayrıca, hastalarımızın her gece yatmadan önce bir hap almasını istedikleri küçük gri veya beyazımsı haplardan oluşan bir kutu da verildi; bunların iyileşmelerini hızlandıracağını söylediler.

Ertesi gün, taşıma ve adamlarımızı ve mallarımızı gemimizden çıkarma sıkıntımız biraz yatıştı ve sakinleşti,
şirketimizi bir araya toplamanın iyi olacağını düşündüm; ve toplandıklarında onlara şöyle dedi; "Sevgili dostlarım, kendimizi ve
durumumuzu bilelim. Bizler, tıpkı Yunus'un balinanın karnından, derinlere gömüldüğümüzde olduğu gibi karaya atılmış insanlarız: ve şimdi karadayız, sadece ölümle yaşam arasındayız; çünkü hem eski dünyanın hem de yeninin ötesindeyiz; ve Avrupa'yı görüp görmeyeceğimizi yalnızca Tanrı bilir. Bizi buraya getiren bir tür mucizevi banyo: ve bizi buradan getirecek olan biraz daha az olmalı. Bu nedenle, geçmiş kurtuluşumuz ve şimdiki ve gelecekteki tehlikemiz açısından Tanrı'ya bakalım ve her insan kendi yollarını düzeltsin. Ayrıca, dindarlık ve insanlıkla dolu bir Hıristiyan halkının arasına geldik: Kendimize o yüz karışıklığını getirmeyelim, böylece onların önünde kusurlarımızı veya değersizliğimizi gösterelim. Daha fazlası da var. Çünkü onlar, (nezaket biçiminde olsa da) bizi üç gün boyunca bu duvarların içine kapattılar: kim bilir, belki de bizim davranışlarımızın ve şartlarımızın bir tadına
varmak için değil midir? Ve eğer kötü
bulurlarsa, bizi hemen
kovmak için; eğer iyiyse, bize daha fazla zaman vermek için. Çünkü bize hizmet için verdikleri bu
adamlar, bize göz kulak
olabilirler. Bu nedenle Tanrı sevgisi için ve ruhlarımızın ve bedenlerimizin refahını sevdiğimiz gibi, Tanrı ile barışık olabilmemiz ve bu halkın gözünde lütuf bulabilmemiz için böyle davranalım." Topluluğumuz tek sesle bana iyi öğütlerim için teşekkür etti ve bana ayık ve medeni bir şekilde ve kimseyi en ufak bir şekilde gücendirmeden yaşayacağıma söz verdi. Böylece üç günümüzü neşeyle ve kaygısızca, öldüklerinde bize ne yapılacağını bekleyerek geçirdik. Bu süre zarfında, hastalarımızın iyileşmesinin her saatinde sevincini yaşadık; kendilerini ilahi bir şifa havuzuna atılmış sanıyorlardı; çok nazikçe ve çok hızlı bir şekilde iyileştiler. Üç günümüzün ardından ertesi gün, daha önce görmediğimiz yeni bir adam geldi, eskisi gibi mavi giyinmişti, sadece sarığı beyazdı ve üstünde küçük kırmızı bir haç vardı. Ayrıca ince ketenden bir atkı vardı. İçeri girdiğinde bize doğru eğildi biraz, ve kollarını dışarıya koydu. Bizler, çok
alçakgönüllü ve itaatkar bir şekilde onu selamladık; sanki ondan ömür boyu veya ölüm cezası alacakmışız gibi: birkaçımızla konuşmak istedi: bunun üzerine sadece altımız kaldık ve geri kalanlar odadan kaçındı. Dedi ki, "Ben bu Yabancılar Evi'nin görev valisiyim ve mesleğim gereği Hristiyan bir rahibim: ve bu nedenle size hem yabancılar hem de özellikle Hristiyanlar olarak hizmetimi sunmak için geldim. Size birkaç şey söyleyebilirim, sanırım duymaktan çekinmeyeceksiniz. Devlet size altı hafta boyunca karada kalma izni verdi; eğer durumunuz daha fazla zaman gerektiriyorsa, bu sizi rahatsız etmesin, çünkü bu noktadaki yasa kesin değil; ve şüphem yok, ancak kendim sizin için uygun olabilecek daha fazla zaman sağlayabilirim. Ayrıca, Yabancılar Evi'nin şu anda zengin ve önceden çok zengin olduğunu anlayacaksınız; çünkü bu otuz yedi yıldır gelir biriktirdi; bu bölgeye herhangi bir yabancının gelmesinden bu yana geçen süre bu kadar: ve bu nedenle endişelenmeyin; devlet kaldığınız tüm süre boyunca size yardım edecektir; bunun için bir gün bile eksik kalmayacaksınız. Herhangi bir Getirdiğiniz mallar, iyi kullanılmış olacak ve
geri dönüşünüz mal olarak veya altın ve gümüş olarak olacak: çünkü bizim için hepsi birdir. Ve eğer başka bir isteğiniz varsa, saklamayın.
Çünkü alacağınız cevapla yüzünüzün asık olmayacağını göreceksiniz. Sadece şunu söylemeliyim ki, sizden hiçbiri
kentin surlarından bir karan'ın (yani onlarla birlikte bir buçuk mil) üzerine çıkmamalı, özel izin olmadan."

Bir süre birbirimize baktıktan sonra, bu nazik ve ebeveynvari
kullanıma hayran kalarak cevap verdik; "Ne söyleyeceğimizi bilemiyorduk:
çünkü teşekkürlerimizi ifade edecek kelimelere ihtiyacımız vardı; ve onun asil ve cömert teklifleri bize sorulacak hiçbir şey bırakmadı. Bize öyle geliyordu ki, önümüzde Cennetteki kurtuluşumuzun bir resmi vardı; çünkü bir süredir ölümün pençesinde olan bizler, şimdi teselliden başka bir şey
bulmadığımız bir yere getirildik. Üzerimize konulan emir için, ona itaat etmekten geri kalmazdık, ancak kalplerimiz bu mutlu ve kutsal topraklarda daha fazla yürümek için alevlenirdi." Şunu ekledik: "Dillerimiz önce ağızlarımızın çatısına yapışsın, yoksa dualarımızda ya onun saygıdeğer kişisini ya da bu milletin tamamını unuturuz." Ayrıca, en alçakgönüllülükle, bizi gerçek hizmetkarları olarak kabul etmesini rica ettik; dünyadaki insanların bağlı olduğu en adil hakla; hem şahsiyetlerimizi hem de sahip olduğumuz her şeyi ayaklarının dibine koyup sunduk. "Bir rahipti ve bir rahibin ödülünü bekliyordu; ki bu bizim
kardeşçe sevgimiz ve ruhlarımızın ve bedenlerimizin iyiliğiydi." Böylece o, gözlerinde şefkat gözyaşları olmadan
bizden ayrıldı; ve bizi de
sevinç ve nezaketle karışık bir şekilde bırakarak aramızda şöyle dedi; "Biz
her gün bize görünen ve
hiç düşünmediğimiz, hatta hiç beklemediğimiz rahatlıklarla bizi koruyan melekler diyarına geldik. "

Ertesi gün saat on civarında Vali tekrar yanımıza geldi ve
selamlamalardan sonra samimi bir şekilde; "Bizi ziyarete geldiğini" söyledi; ve
bir sandalye çağırdı ve onu oturttu: ve biz, yaklaşık on kişiydik,
(geri kalanlar daha alt tabakadandı veya başka yerlere gitmişti) onunla
oturup oturduk, Ve yerleştiğimizde şöyle başladı: "Biz, bu Bensalem adasından," (kendi dillerinde böyle diyorlar) "şunu elde ettik; yalnız konumumuz sayesinde; ve gezginlerimiz için uyguladığımız gizlilik yasaları ve yabancılara nadiren izin vermemiz sayesinde; yaşanabilir dünyanın
çoğu kısmını iyi biliyoruz ve kendimiz bilinmiyoruz. Bu nedenle, en az bilen soru sormaya en uygun kişi olduğundan, zamanın eğlencesi için, bana soru sormanız, benim size soru sormamdan daha fazla sebeptir." 

Biz de şöyle cevap verdik: "Bize izin verdiği için alçakgönüllülükle teşekkür ettik: ve daha önce sahip olduğumuz zevkle, yeryüzünde o mutlu ülkenin durumundan daha değerli hiçbir dünyevi şeyin olmadığını anladık. Ama her şeyden önce," (dedik ki), "dünyanın çeşitli uçlarından karşılandığımızdan ve bir gün Cennetin krallığında buluşacağımızı kesin olarak umduğumuzdan (çünkü ikimiz de Hristiyandık), (bu topraklar çok uzaktı ve engin ve bilinmeyen denizlerle bölünmüştü, Kurtarıcımızın yeryüzünde yürüdüğü topraklardan) o ulusun elçisi kimdi ve nasıl imana döndü?" diye bilmek istedik. Yüzünden, bu sorumuzda büyük bir memnuniyet duyduğu anlaşılıyordu: "Bu soruyu ilk başta sorarak kalbimi sana bağladın; çünkü bu, senin önce Cennetin krallığını aradığını gösteriyor; ve ben de memnuniyetle ve kısaca talebini yerine getireceğim. "Kurtarıcımızın göğe çıkmasından yaklaşık yirmi yıl sonra, Renfusa halkı (adamızın doğu kıyısındaki bir şehir) tarafından geceleyin (gece bulutlu ve sakindi) denize doğru bir mil kadar uzakta olabilecek kadar büyük bir ışık sütunu görüldü; keskin değildi, ancak bir sütun veya silindir şeklindeydi, denizden göğe doğru büyük bir yol yükseliyordu; ve tepesinde, sütunun gövdesinden daha parlak ve görkemli büyük bir ışık haçı görüldü. Bu kadar garip bir manzara karşısında, şehir halkı kumların üzerinde hızla toplandı, merak ettiler; ve sonra kendilerini bu harika manzaraya daha yakın olmak için birkaç küçük tekneye bindirdiler. Ancak tekneler sütuna (yaklaşık) altmış yarda yaklaştığında, kendilerini bağlı buldular ve daha fazla gidemediler; yine de dolaşabilir, ama daha fazla yaklaşamaz: böylece tekneler bir tiyatrodaymış gibi dururken, bu ışığı
göksel bir işaret olarak görüyorlardı. Öyle düştü ki, teknelerden birinde, Süleyman'ın Evi'nin topluluğundan bilge adamlardan biri vardı; bu
ev veya kolej (iyi kardeşlerim) bu krallığın tam gözüdür;
bir süre bu sütunu ve haçı dikkatle ve dindar bir şekilde inceledikten ve tefekkür ettikten sonra yüzüstü düştü; ve sonra kendini
dizlerinin üzerine
kaldırdı ve ellerini göğe kaldırarak dualarını şu şekilde yaptı.

"'Göklerin ve yerin Tanrısı RAB, lütfunla tarikatımıza, Yaratılış eserlerini ve bunların sırlarını bilmeleri için bahşettin: ve (insan nesillerine ait olduğu kadarıyla) ilahi mucizeler, doğa eserleri, sanat eserleri ve her türden sahtekarlıklar ve yanılsamalar arasında ayrım yapmaları için. Burada bu halkın önünde kabul ediyor ve tanıklık ediyorum ki, şimdi gözlerimizin önünde gördüğümüz şey senin Parmağın ve gerçek bir Mucize. Ve kitaplarımızda mucizeler yaratmadığını, ancak ilahi ve mükemmel bir amaç için yaptığını öğrendiğimiz için (çünkü doğanın yasaları senin kendi yasalarındır ve sen onları ancak büyük bir sebepten dolayı aşarsın), bu büyük işareti başarman için sana en alçakgönüllülükle yalvarıyoruz, ve bize yorumunu ve merhametle kullanımını vermen için; ki bunu bize göndererek gizlice bir şekilde vaat ediyorsun. '

"Duasını ettikten sonra, içinde bulunduğu tekneyi hemen hareket edebilir ve bağlı olmayan halde buldu; geri kalan her şey hala sabit dururken; ve bunu yaklaşma izninin bir güvencesi olarak alarak, teknenin yavaşça ve sessizce sütuna doğru kürek çekmesini sağladı. Fakat ona
yaklaşmadan önce, sütun ve ışık haçı dağıldı ve
sanki birçok yıldızın olduğu bir gökkubbeye doğru
uzaklaştı; o da kısa bir süre sonra
kayboldu ve geriye sadece küçük bir gemi veya sedir sandığı kaldı, kuru ve suyla hiç ıslanmamış, yüzse de.
Ve ona doğru olan ön ucunda, küçük yeşil bir palmiye
dalı büyüdü; ve bilge adam onu ​​tüm saygısıyla
teknesine aldığında, kendiliğinden açıldı ve içinde bir Kitap ve bir Mektup buldu; ikisi de ince parşömene yazılmış ve keten sindonlara
sarılmıştı. Kitap, tüm Eski ve Yeni Ahit'in kanonik kitapları, elinizde olduğu gibi; (çünkü sizinle birlikte olan kiliselerin ne aldığını iyi biliyoruz); ve Vahiy'in kendisi ve o zamanlar yazılmamış olan Yeni Ahit'in diğer bazı kitapları yine de Kitap'taydı. Ve Mektup için, şu sözlerdeydi:

"'Ben, En Yüce'nin bir hizmetkarı ve İsa Mesih'in Elçisi olan Bartholomew, bana bir şan vizyonunda görünen bir melek tarafından uyarıldım, bu gemiyi denizin taşkınlarına teslim etmem gerektiği konusunda.
Bu nedenle, Tanrı'nın bu geminin karaya çıkmasını emrettiği yerdeki insanlara tanıklık ediyor ve bildiriyorum ki, aynı gün onlara Baba'dan ve Rab İsa'dan kurtuluş, barış ve iyi niyet gelecektir.'

"Bu iki yazıda da, Kitap ve Mektup'ta, Havarilerin orijinal Diller Armağanı'ndakine benzer şekilde büyük bir mucize yaratıldı. Çünkü o zamanlar bu topraklarda yerlilerin yanı sıra İbraniler, Persler ve Kızılderililer de vardı, herkes Kitabı ve Mektubu sanki kendi dilinde yazılmış gibi okudu. Ve böylece bu topraklar, Aziz Bartholomew'un apostolik ve mucizevi müjdeciliği sayesinde bir gemiyle (eski dünyanın geri kalanı sudan olduğu gibi) küfürden kurtarıldı." Ve burada
durdu ve bir haberci geldi ve onu yanımızdan çağırdı. Böylece o konferansta
olan her şey buydu.

Ertesi gün, aynı vali akşam yemeğinden hemen sonra tekrar yanımıza geldi ve özür dileyerek şöyle dedi; "Bir önceki gün, biraz ani bir şekilde yanımızdan çağrılmıştı, ama şimdi eğer arkadaşlığını ve konferansını hoşumuza giderse telafi edecek ve bizimle zaman geçirecek." Biz de, "Bizim için o kadar hoş ve hoş olduğunu düşündük ki, hem geçmiş tehlikeleri hem de gelecek korkuları unuttuk, çünkü onu konuşurken
duyduğumuz zaman; ve onunla geçirdiğimiz bir saatin, eski hayatımızdan yıllara bedel olduğunu düşündük." Bize doğru hafifçe eğildi ve tekrar oturduktan sonra, "Eh, sorular sizin tarafınızdan." dedi.

Biraz duraksadıktan sonra aramızdan biri, bilmek istediğimiz bir konu olduğunu, çok fazla ileri gitmemek için sormaktan korktuğumuz kadar, bir şey olduğunu söyledi. Ancak, bize karşı gösterdiği nadir insanlıktan (kendimizi yabancı olarak düşünemezdik, yeminli ve kendini adamış hizmetkarları olduğumuzdan) cesaret alarak, bunu ortaya atmak için cesaret gösterdik: alçakgönüllülükle, cevaplanmasının uygun olmadığını düşünürse, bunu affetmesini, ama reddetmesini rica ettik. Dedik ki; "Daha önce söylediği şu sözleri iyi gözlemledik, şu anda bulunduğumuz bu mutlu ada, çok az kişi tarafından biliniyordu, ama yine de dünyadaki ulusların çoğu bunu biliyordu; Avrupa dillerine sahip olduklarını ve devletimiz ve işimiz hakkında çok şey bildiklerini düşünürsek, bunun doğru olduğunu gördük; ve yine de biz Avrupa'da,
(bu son çağın tüm uzak keşiflerine ve navigasyonlarına rağmen), bu adanın en ufak bir belirtisini veya görüntüsünü hiç duymadık. Bunu harika bir şekilde garip bulduk; çünkü tüm ulusların, ya yabancı yerlere yaptıkları yolculuklar ya da kendilerine gelen yabancılar aracılığıyla birbirlerini tanımaları: ve yabancı bir ülkeye giden bir gezgin, genellikle evde kalan birinin gezginle olan ilişkisinden daha fazlasını gözle bilmesine rağmen; yine de her iki yol da, her iki taraf hakkında bir dereceye kadar karşılıklı bir bilgi edinmek için yeterlidir. Ancak bu ada için, Avrupa'nın herhangi bir kıyısına varan herhangi bir gemilerinden hiç bahsedildiğini duymadık; ne Doğu'dan ne de Batı Hint Adaları'ndan; ne de dünyanın herhangi bir yerinden, onlardan geri dönen herhangi bir gemiden. Ve yine de mucize burada değildi. Çünkü (efendisinin söylediği gibi) böylesine uçsuz bucaksız bir denizin gizli toplantısındaki durumu buna neden olabilirdi. Fakat sonra, kendilerinden bu kadar uzakta bulunanların dilleri, kitapları, işleri hakkında bilgi sahibi olmaları, bizim ne yapacağımızı bilemediğimiz bir şeydi; çünkü bize, gizli ve başkaları tarafından görülmeyen, ancak başkalarının açık ve onlar için bir ışıkta olması, ilahi güçlerin ve varlıkların bir koşulu ve uygunluğu gibi görünüyordu."

Bu konuşmada Vali nazik bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi; "Şimdi sorduğumuz bu soru için af dilemekle iyi ettik: çünkü sanki bu ülkeyi, her yere hava ruhları gönderip diğer ülkelerin haberlerini ve istihbaratını getiren bir büyücüler ülkesi olarak düşünüyorduk." Hepimiz, mümkün olan tüm alçakgönüllülükle, ancak yine de bilgili bir yüz ifadesiyle, bunu ancak neşeyle söylediğini bildiğimizi söyledik, "Bu adada biraz doğaüstü bir şey olduğunu düşünmeye yeterince yatkındık; ancak yine de büyülü olmaktan çok meleksiydi. Fakat efendisine bu soruyu sormaya bizi hassas ve kuşkulu kılan şeyin ne olduğunu gerçekten bildirmek için, bu böyle bir kendini beğenmişlik değildi, ama hatırladığımız için, önceki konuşmasında bu toprakların yabancılara yönelik gizlilik yasalarına sahip olduğunu söylemişti." Buna şöyle dedi; "Bunu doğru hatırlıyorsunuz ve bu nedenle size söyleyeceğim şeyde, açıklamamın yasal olmadığı bazı ayrıntıları saklı tutmam gerekiyor; ancak sizi tatmin edecek kadarı kalacak."

"(Belki de inandırıcı bulmayacağınız) yaklaşık üç bin yıl önce veya biraz daha önce, dünyanın seyrinin (özellikle uzak yolculuklar için) bugün olduğundan daha büyük olduğunu anlayacaksınız. Bu altmış yıl içinde sizin için ne kadar arttığını bilmediğimi düşünmeyin: Bunu iyi biliyorum: ve yine de o zamanlar şimdikinden daha büyük diyorum; İster evrensel tufandan insan kalıntılarını kurtaran geminin örneği olsun, insanlara sularda maceraya atılma güvenini vermiş olsun; ya da neyse; ama gerçek bu. Fenikeliler ve özellikle Tiryalılar'ın büyük filoları vardı. Aynı şekilde Kartacalılar'ın da kolonileri vardı, ki daha batıdadır. Doğuya doğru Mısır ve Filistin'in nakliyesi de aynı şekilde büyüktü. Çin ve büyük Atlantis (sizin Amerika dediğiniz) de, ki şu anda sadece kunduraları ve kanoları var, o zamanlar uzun gemilerle doluydu. Bu ada (o zamanların sadık kayıtlarında görüldüğü gibi) o zamanlar bin beş yüz güçlü gemiye sahipti, büyük bir memnuniyetle. Bunların hepsini ya çok az hatırlıyorsunuz ya da hiç hatırlamıyorsunuz; ama biz bunların hakkında çok şey biliyoruz.

"O zamanlar, bu topraklar daha önce adı geçen tüm ulusların gemileri ve tekneleri tarafından biliniyor ve ziyaret ediliyordu. Ve (geçen zaman)
onlarla birlikte birçok kez, denizci olmayan başka ülkelerden insanlar geldi; Persler, Keldaniler, Araplar gibi; neredeyse tüm güçlü ve şöhretli uluslar buraya geldi; bunlardan bugün yanımızda birkaç
kızı ve küçük kabileler var. Ve kendi gemilerimiz için, çeşitli yolculuklara çıktılar, ayrıca Herkül Sütunları dediğiniz boğazlarınıza, Atlantik ve Akdeniz'deki diğer bölgelere; Paguin'e (Cambaline ile aynı olan) ve Doğu Denizlerindeki Quinzy'ye, Doğu Tataristan sınırlarına kadar. "Aynı zamanda ve bir çağ sonra veya daha fazla, büyük Atlantis sakinleri gelişti. Sizinle birlikte olan büyük bir adam tarafından yapılan anlatım ve tasvir; Neptün'ün torunlarının oraya yerleşmesi; ve muhteşem tapınak, saray, şehir ve tepe; ve çok sayıda zincirin aynı yeri ve tapınağı çevrelediği iyi gezilebilir nehirlerin çeşitli akarsuları; ve insanların aynı yere, sanki bir scala
coeliymiş gibi tırmandığı çeşitli tırmanış dereceleri, hepsi şiirsel ve masalsı olsa da: yine de çok şey doğrudur ki, söz konusu Atlantis ülkesi, o zamanlar Coya olarak adlandırılan Peru ülkesi ve o zamanlar Tyrambel olarak adlandırılan Meksika ülkesi, silah, gemi ve zenginlik bakımından güçlü ve gururlu krallıklar idi: o kadar güçlüydü ki, bir zamanlar (veya en azından on yıllık bir süre içinde) ikisi de iki büyük sefer düzenlediler; Tyrambel'in Atlantik'ten Akdeniz'e; ve Coya'lılar
Güney Denizi'nden bu adamıza: ve bunlardan ilki olan Avrupa'ya giden için, aranızdaki aynı yazarın (görünüşe göre) bahsettiği Mısırlı rahipten bir akrabalığı vardı. Çünkü
kesinlikle böyle bir şey vardı. Fakat bu kuvvetlerin geri püskürtülmesi ve direnmesinin şanını antik Atinalılar mı kazandı, hiçbir şey söyleyemem: fakat kesin olan şu ki, o yolculuktan
ne gemi ne de adam geri dönmedi. Coya'lıların bize yaptığı diğer yolculuk da, daha merhametli düşmanlarla karşılaşmamış olsalardı, daha iyi bir şansa sahip olmazdı. Çünkü bu adanın kralı (Altabin adında), hem kendi gücünü hem de düşmanlarının gücünü iyi bilen bilge bir adam ve büyük bir savaşçı, meseleyi şu şekilde ele aldı, kara kuvvetlerini gemilerinden
kesti; ve hem donanmalarını hem de
tamponlarını, hem denizde hem de karada, kendilerinden daha büyük bir güçle çalıştırdı: ve
onları, darbe vurmadan kendilerini teslim etmeye zorladı ve
onların merhametine kaldıktan sonra, sadece
ona karşı bir daha silah taşımayacaklarına dair yeminleriyle yetinerek, hepsini güvenle gönderdi.

"Ancak ilahi intikam, o gururlu girişimlerden kısa bir süre sonra geldi. Çünkü yüz yıldan daha kısa bir süre içinde, büyük Atlantis tamamen kayboldu ve yok edildi: sizin adamınızın söylediği gibi büyük bir depremle değil (çünkü o bölgenin tamamı depremlere pek maruz kalmıyor) ama belirli bir sel veya su baskını ile; bu ülkelerin günümüzde eski dünyanın herhangi bir yerinden daha büyük nehirleri ve çok daha yüksek dağları var. Ancak aynı su baskınının derin olmadığı doğrudur; çoğu yerde yerden kırk fitten fazla değildi; bu yüzden genel olarak insanları ve hayvanları yok etmesine rağmen, ormanın birkaç vahşi sakini kurtuldu. Kuşlar da yüksek ağaçlara ve ormanlara uçarak kurtuldu. Çünkü insanlar için, birçok yerde suyun derinliğinden daha yüksek binalar olmasına rağmen, sığ olmasına rağmen, bu su baskını uzun bir süre devam etti; bu sayede boğulmayan vadi,
yiyecek ve diğer gerekli şeylerin eksikliğinden dolayı yok oldu.

"Bu yüzden Amerika'nın zayıf nüfusuna,
insanların kabalığına ve
cahilliğine şaşırmayın; çünkü Amerika'daki sakinlerinizi genç bir halk olarak kabul etmelisiniz; en azından dünyanın geri kalanından bin yıl daha genç: çünkü evrensel sel ile onların özel taşkınları arasında çok fazla zaman vardı. Çünkü dağlarında kalan insan tohumunun zavallı kalıntısı, ülkeyi yavaş yavaş, azar azar doldurdu; ve basit ve vahşi insanlar olduklarından (dünyanın başlıca ailesi olan Nuh ve oğulları gibi değillerdi;) nesillerine edebiyat, sanat ve medeniyet bırakamadılar; ve aynı şekilde dağlık yerleşim yerlerinde (o bölgelerin aşırı soğuğu açısından) kaplan, ayı ve büyük tüylü keçilerin derileriyle giyinmek için kullanıldılar; vadiye indiklerinde ve oradaki dayanılmaz sıcakları gördüklerinde ve daha hafif bir giysi
bulamadıklarında, bugün de devam eden çıplak dolaşma geleneğini başlatmak zorunda kaldılar. Sadece onlar kuşların tüyleriyle büyük gurur duyuyor ve bundan zevk alıyorlar; ve bunu da
dağların atalarından aldılar,
sular aşağıdayken yüksek yerlere gelen kuşların sonsuz uçuşları tarafından davet edilmişlerdi. Böylece, zamanın bu büyük kazasıyla,
Amerikalılarla olan trafiğimizi kaybettik, diğerlerinin hepsinden,
onlar bize en yakın oldukları için, en çok ticaret yaptığımız kişilerdi.

"Dünyanın diğer bölgelerine gelince, takip eden çağlarda (ister savaşlar, ister doğal bir zaman
dönüşümleri olsun) denizciliğin her yerde büyük ölçüde azaldığı ve özellikle uzun yolculukların (daha ziyade kadırgaların ve okyanusu zorlukla geçebilen gemilerin kullanımıyla) tamamen terk edildiği ve ihmal edildiği çok açıktır. Öyleyse, diğer uluslardan bize yelken açabilecek iletişimin o kısmının, sizinki gibi nadir bir kaza olmadığı sürece, çoktan sona erdiğini görüyorsunuz. Ancak şimdi, bizim diğer uluslara yelken açmamızla olabilecek iletişimin o kısmının sona ermesiyle ilgili olarak size başka bir neden sunmalıyım. Çünkü (eğer doğruyu
söyleyeceksem) sayı, güç, denizciler, pilotlar ve denizcilikle ilgili her şey açısından gemilerimizin her zamanki kadar büyük olduğunu söyleyemem; ve bu nedenle neden evde oturmamız gerektiğini şimdi size bir
kendisi: ve size temel sorunuza tatmin sağlamak için daha da yaklaşacaktır.

"Bu topraklarda, yaklaşık bin dokuz yüz yıl önce, diğerlerinin anısına en çok taptığımız bir kral hüküm sürdü; batıl inançla değil, ölümlü bir adam olmasına rağmen ilahi bir araç olarak; adı Solamona'ydı: ve biz onu ulusumuzun kanun koyucusu olarak görüyoruz. Bu kralın büyük bir yüreği vardı, iyiye
karşı anlaşılmazdı; ve krallığını ve halkını mutlu etmeye tamamen kararlıydı. Bu nedenle, bu toprağın yabancıların hiçbir yardımı olmadan kendini sürdürmesi için ne kadar yeterli ve önemli olduğunu göz önünde bulundurarak; beş bin altı yüz mil uzunluğunda ve en büyük bölümünde nadir bulunan bir toprak verimliliğine sahip olması; ve ayrıca bu ülkenin nakliyesinin hem balıkçılıkla hem de limandan limana nakliyeyle ve ayrıca bizden çok uzak olmayan ve bu eyaletin tacı ve yasaları altında olan bazı küçük adalara yelken açarak bol miktarda çalıştırılabileceğini görerek; ve, o zamanlar bu toprakların olduğu mutlu ve gelişen durumu hafızasına
getirerek; böylece
daha kötüye doğru binlerce şekilde değişmiş olabilir, ancak daha iyiye doğru nadiren bir yol vardır; asil ve kahramanca niyetlerinde hiçbir şeyin eksik olmadığını, yalnızca (insan öngörüsünün ulaşabileceği ölçüde) zamanında bu kadar mutlu bir şekilde kurulmuş olana
devamlılık kazandırmak için olduğunu düşündü.
Bu nedenle, bu krallığın diğer temel yasaları arasında, yabancıların girişine ilişkin yasakları ve yasakları emretti; o zamanlar (Amerika'nın felaketinden sonra olmasına rağmen) sıktı; şüpheci yenilikler ve görgü kurallarının karışımı.
Doğrudur, yabancıların izinsiz kabulüne karşı olan benzer yasa, Çin krallığında eski bir yasadır ve yine de kullanılmaya devam etmiştir. Ama orada bu kötü bir şeydir; ve onları meraklı, cahil, korkak, aptal bir ulus yapmıştır. Ama bizim kanun koyucumuz yasasını başka bir
mizaçta yapmıştır. Çünkü ilk olarak, insanlığın tüm noktalarını korudu,
sıkıntıda olan yabancıların rahatlaması için düzenleme ve tedbir aldı; siz de bundan tattınız."

Bu konuşmada (akıl olduğu gibi) hepimiz ayağa kalktık ve eğildik. O
devam etti.

"O kral da, hala insanlığı ve politikayı bir araya getirmek istiyordu;
ve yabancıları burada, kendi istekleri dışında ve politikaya aykırı olarak alıkoymanın insanlığa aykırı olduğunu düşünerek, geri dönüp bu durumla ilgili bilgilerini
keşfetmelerini emretti:
Karaya çıkmasına izin verilen yabancıların, istedikleri kadarının (her zaman) ayrılabileceğini; ancak kalmak isteyenlerin
devletten geçinmek için çok iyi koşullara ve araçlara sahip olmasını emretti. Orada o kadar uzaklarda gördü ki, yasağın yürürlüğe girmesinden bu yana geçen uzun çağlarda,
geri dönen tek bir geminin değil, sadece on üç kişinin,
birkaç kez, bizim kıçımıza dönmeyi seçtiğini hatırlıyoruz. Geri dönen o birkaç kişinin yurtdışında ne bildirdiğini bilmiyorum. Ama şunu düşünmelisiniz ki,
söyledikleri her şey, bir rüya olmasa
geldikleri yerde alınabilirdi. Şimdi kınadan yurtdışına seyahatimiz için, Kanun Koyucumuz bunu tamamen kısıtlamayı uygun gördü. Çin'de de öyle değil.
Çinliler istedikleri veya yapabildikleri yere yelken açıyorlar; bu da yabancıları uzak tutma yasalarının korkaklık ve korku yasası olduğunu gösteriyor. Ama
bizim bu kısıtlamamızın tek bir istisnası var, o da takdire şayan;
yabancılarla iletişim kurarak gelen iyiliği korumak ve
zarardan kaçınmak; ve şimdi bunu size açıklayacağım. Ve burada biraz konudan
uzaklaşıyormuş gibi görüneceğim, ama zamanla bunu yerinde bulacaksınız.

"Sevgili dostlarım, o kralın mükemmel eylemleri arasında
birinin her şeyden üstün olduğunu anlayacaksınız. Bu, Salomon'un Evi dediğimiz bir Tarikat veya Cemiyetin kurulması ve kurulmasıydı;
dünyada var olan en asil temel (bizim düşündüğümüze göre); ve
bu krallığın feneri. Tanrı'nın eserlerinin ve yaratıklarının incelenmesine adanmıştır. Bazıları, sanki Solamona'nın Eviymiş gibi, kurucusunun adını biraz bozulmuş bir şekilde taşıdığını düşünüyor. Fakat kayıtlar
bunu söylendiği gibi yazıyor. Bu yüzden, sizin tarafınızdan bilinen ve bizim için yabancı olmayan
İbranilerin kralına ait olduğunu düşünüyorum. Çünkü
eserlerinin bazı bölümlerine sahibiz ki bunlar sizde kaybolmuştur; yani, Lübnan sedirinden duvardan çıkan yosuna kadar tüm bitkilerin ve hayat ve hareket
sahip olan her şeyin doğal tarihini yazmıştır. Bu bana kralımızın, Kendisini birçok şeyde İbranilerin kralıyla (kendisinden çok yıllar önce yaşamış olan) sembolize ettiğini
bularak, onu bu vakfın unvanıyla onurlandırdı. Ve ben bu görüşe daha çok ikna oldum, çünkü
eski kayıtlarda bu Tarikat veya Cemiyetin bazen
Süleyman'ın Evi, bazen de Altı Gün İşleri Koleji olarak adlandırıldığını görüyorum;
bu sayede, mükemmel kralımızın İbranilerden Tanrı'nın dünyayı ve içindeki her şeyi altı gün içinde
yarattığını öğrendiğinden eminim: ve bu nedenle, o Evi, her şeyin gerçek doğasını bulmak için kurarak (böylece Tanrı onların işçiliğinde daha fazla
şan kazanabilir ve bunların kullanımında daha fazla meyve verebilirdi), ona ikinci ismi de verdi.

"Ama şimdi şimdiki amacımıza gelelim. Kral, tüm halkına tacının altında olmayan herhangi bir yere gitmeyi yasakladığında, yine de şu emri verdi; her on iki yılda bir, bu krallıktan birkaç sefere atanan iki geminin yola çıkarılması; bu gemilerden herhangi birinde, Salomon'un Evi'nden üç Kardeş veya Kardeşin bir görevi olması; bunların görevi, bize yalnızca tasarlandıkları ülkelerin işleri ve durumu, özellikle de tüm dünyanın bilimleri, sanatları, imalatları ve icatları hakkında bilgi vermek ve ayrıca bize her türden kitap, araç ve desen getirmekti: Gemiler, kardeşleri karaya çıkardıktan sonra geri dönmeli; ve kardeşler yeni göreve kadar yurtdışında kalmalıydı. Bu gemiler, kardeşlerin satın alabilecekleri ve uygun gördükleri kişileri ödüllendirebilecekleri erzak ve iyi miktarda hazineden başka bir şeyle dolu değil. Şimdi size kaba denizcilerin karada keşfedilmekten nasıl alıkonulduklarını; ve herhangi bir zamanda kıyıya çıkarılması gerekenlerin kendilerini nasıl başka ulusların isimleriyle renklendirdiklerini; ve bu yolculukların hangi yerlere tasarlandığını; ve yeni görevler için hangi buluşma yerlerinin atandığını; ve uygulamanın benzer koşullarını anlatacağım; bunu yapamam: ayrıca sizin de çok arzu ettiğiniz bir şey değil. Fakat böylece gördüğünüz gibi, altın, gümüş veya mücevher için değil; ipek için değil; baharat için değil; veya başka herhangi bir madde için ticaret yapmıyoruz; ama sadece Tanrı'nın ilk yaratığı olan Işık için: (diyorum ki) dünyanın tüm bölgelerinin büyümesinin ışığına sahip olmak."

Ve bunu söyledikten sonra sustu; ve hepimiz de öyleydik. Çünkü
gerçekten de hepimiz muhtemelen bu kadar garip şeylerin
söylendiğini duyduğumuzda şaşırmıştık. Ve o, bir şeyler söylemeye istekli olduğumuzu ama
hazır olmadığımızı büyük bir nezaketle fark ederek bizi aldı ve aşağı inip yolculuğumuz ve kaderimiz hakkında sorular sordu ve sonunda,
devletten ne kadar kalma süresi talep edeceğimizi kendi kendimize düşünmemizin iyi olacağını söyledi; ve kendimizi kısıtlamamamızı söyledi; çünkü o, istediğimiz
zamanı sağlayacaktı: Bunun üzerine hepimiz ayağa kalktık ve
kendimizi onun atkısının eteğini öpmeye sunduk; ama o bize izin vermedi;
ve böylece veda etti. Ama bir keresinde halkımızın arasına geldiğinde
devletin kalmak isteyen yabancılara koşullar teklif ettiği ortaya çıktığında, adamlarımızdan herhangi birini almaya yetecek kadar işimiz vardı gemimize bakmak; ve onları hemen valiye gidip şartları istemekten alıkoymak. Ama
çok uğraşarak, hangi yolu seçeceğimiz konusunda anlaşana kadar onları engelledik.

Şimdi kendimizi özgür adamlar olarak gördük, mutlak bir yıkım tehlikesi olmadığını gördük; ve çok sevinçli yaşadık, yurtdışına çıktık ve tedderimizin içindeki şehirde ve bitişik yerlerde ne görülebileceğini gördük; ve
şehrin en aşağılık olmayan
birçok kişisiyle tanıştık; onların ellerinde öyle bir insanlık, öyle bir özgürlük ve yabancıları sanki koynuna alma arzusu bulduk ki, bu da bize kendi ülkelerimizde bizim için değerli olan her şeyi unutturmaya yetti: ve
sürekli olarak gözlemlemeye ve anlatmaya değer birçok şeyle karşılaştık: gerçekten de, dünyada insanların gözlerini tutmaya değer bir ayna varsa, o da o ülkedir.

Bir gün, bizimkilerden ikisi, dedikleri gibi, Aile Şöleni'ne davet edildi. Bu, en doğal, dindar ve saygıdeğer bir gelenektir, bu ulusun tüm iyilikle birleştiğini gösterir. Bunun
şekli budur. Kendisinden gelen otuz kişiyi birlikte canlı olarak görecek kadar yaşayan ve hepsi üç yaşından büyük olan herhangi bir adama, devletin masrafıyla yapılan bu ziyafeti yapma hakkı verilir. Ailenin Babası, Tirsan dedikleri kişi, bayramdan iki gün önce, istediği üç arkadaşını yanına alır; ve bayramın kutlandığı şehrin veya yerin valisi de ona yardım eder; ve ailenin her iki cinsiyetten tüm bireyleri ona katılmaya çağrılır. Bu iki gün boyunca Tirsan, ailenin iyi durumu hakkında istişarede bulunur. Orada, aileden herhangi biri arasında herhangi bir anlaşmazlık veya anlaşmazlık varsa, bunlar
birleştirilir ve yatıştırılır. Orada, aileden herhangi biri sıkıntıdaysa veya çökmüşse,
onların rahatlaması ve yaşamak için yeterli araçlar için emir alınır. Orada, herhangi biri kötülüğe maruz kalırsa veya kötü yollar izlerse, azarlanır ve kınanır. Aynı şekilde evlilikler ve herhangi birinin izlemesi gereken yaşam yolları hakkında da talimatlar verilir ve buna benzer başka emirler ve tavsiyeler verilir. Vali, Tirsan'ın kararname ve emirlerini, itaatsizlik edilmesi durumunda, kamu otoritesi tarafından yürürlüğe koymak için sonuna kadar yardımcı olur; ancak bu nadiren gereklidir; doğanın düzenine böyle bir saygı ve itaat gösterirler. Tirsan ayrıca
sonra oğulları arasından kendisiyle birlikte
yaşaması için bir adam seçer; bu adama sonsuza dek Asmanın Oğlu denir. Sebep bundan sonra ortaya çıkacaktır.

Bayram gününde, baba veya Tirsan, ilahi ayinden sonra bayramın kutlandığı büyük bir odaya gelir; bu odanın üst ucunda yarım adım vardır. Duvara, yarım adımın ortasında, onun için bir sandalye, önünde bir masa ve
halı vardır. Sandalyenin üzerinde yuvarlak veya oval bir sarmaşık vardır; bizimkinden biraz daha beyaz, gümüş bir engerek yılanının yaprağı gibi;
ama daha parlaktır; çünkü bütün kış yeşildir. Ve devlet, çeşitli renklerde gümüş ve ipekle, sarmaşıkta işlenerek veya bağlanarak
merak uyandıracak şekilde işlenmiştir; ve her zaman ailenin bazı kızlarının eseridir; ve tepesi ipek ve gümüşten yapılmış ince bir ağ ile örtülüdür. Fakat özü gerçek sarmaşıktır; bunun,
kesildikten sonra, ailenin dostları saklamak için bir yaprak veya dal isterler.

Tirsan, tüm nesli veya soyu ile birlikte, erkekler ondan önce ve kadınlar onu takip ederek
ortaya çıkar; ve eğer tüm soyun
geldiği bir anne varsa, sandalyenin sağ tarafında, bir hela kapısı ve altın ve maviyle
kaplanmış camdan oyulmuş bir pencere bulunan bir geçit
yerleştirilmiştir; orada
oturur, fakat görülmez. Tirsan ortaya çıktığında,
sandalyeye oturur; ve tüm soy, hem onun sırtında hem de yarım adımın dönüşünde, cinsiyet farkı olmaksızın yıllarına göre sıraya göre duvara yaslanır; ve ayaklarının üzerinde dururlar. Yerleştiğinde; oda her zaman insanlarla dolu, ancak iyi bakılmış ve düzensizlikten uzaktır; bir süre sonra, odanın alt ucundan bir taratan (bir haberci kadar) ve onun her iki yanında iki genç çocuk gelir; bunlardan biri parlak sarı parşömenlerinden bir tomar taşır; diğeri ise uzun bir ayak veya sapla altın bir üzüm salkımı. Haberci ve çocuklar deniz suyu yeşili satenden pelerinler giyerler; ancak habercinin pelerini altınla
doludur ve bir kuyruğu vardır.

Sonra haberci üç reveransla veya daha doğrusu eğilerek yarım adıma kadar gelir; ve orada önce eline parşömeni alır. Bu parşömen, kralın tüzüğüdür ve Ailenin Babasına verilen
yenilik hediyeleri ve birçok ayrıcalık, muafiyet ve onur puanı içerir; ve her zaman,
sevdiğimiz bir arkadaşımız ve alacaklımız için böyle şeyler yap: bu yalnızca bu davaya özgü bir unvandır. Çünkü kralın tebaasının çoğalması dışında hiçbir adama borçlu olmadığını
söylerler. Kralın tüzüğüne konulan mühür,
altından kabartmalı veya kalıplanmış kralın resmidir; ve bu tür tüzükler elbette hızlandırılmış ve haklı olarak, yine de ailenin sayısına ve onuruna göre takdir yetkisiyle değişir. Bu tüzüğü haberci yüksek sesle okur; ve okunurken, baba veya
Tirsan, seçtiği iki oğluyla birlikte ayağa kalkar.
Sonra haberci yarım adım atarak tüzüğü eline verir: ve bununla birlikte orada bulunan herkesten dillerinde şu şekilde bir alkış yükselir: Bensalem halkı mutludur.

Sonra haberci diğer çocuktan hem sapı hem de üzümleri olmak üzere altından yapılmış üzüm salkımını eline alır. Ama üzümler zarifçe emayelenmiştir; ve eğer ailenin erkekleri daha fazlaysa, üzümler mor emaye edilir, üstlerinde küçük bir
gün batımı vardır; eğer dişilerse, üstlerinde bir hilal olan
yeşilimsi sarı emaye edilirler. Üzümlerin sayısı ailenin soyundan gelenlerin sayısı kadardır. Bu altın salkımı haberci ayrıca Tirsan'a teslim eder; o da hemen onu daha önce kendisiyle birlikte evde olmasını seçtiği oğluna teslim eder: o da onu halkın arasına çıktığında
onur nişanı olarak babasının önünde taşır, bundan sonra da Asmanın Oğlu olarak anılır.

Tören bittikten sonra baba veya Tirsan çekilir; ve bir süre sonra tekrar akşam yemeğine gelir, orada daha önce olduğu gibi
devletin altında tek başına oturur; ve soyundan gelenlerden hiçbiri onunla birlikte oturmaz, hangi derece veya onurda olursa olsun, Salomon'un Evi'nden olması dışında. Kendisine sadece kendi çocukları hizmet eder, erkek olanlar; onlar ona
dizinin üstünde masanın tüm hizmetini yaparlar; ve kadınlar sadece
duvara yaslanarak onun etrafında dururlar. Yarım adımın altındaki odada, davetli misafirler için yanlarda masalar vardır; onlara büyük ve hoş bir düzende hizmet edilir; ve akşam yemeğinin sonuna doğru (onlarla en büyük ziyafetlerde asla bir buçuk saatten fazla sürmez)
onu besteleyenin
icadına göre değişen bir ilahi söylenir (çünkü mükemmel bir çiçek aranjmanları vardır) ancak konusu
(her zaman) Adem, Nuh ve İbrahim'in övgüleridir; bunlardan ilk ikisi dünyayı doldurdu ve sonuncusu Sadıkların Babasıydı:
Kurtarıcımızın doğuşu için bir şükranla sona erer,
Onun doğumuyla herkesin doğumu kutsanır.

Akşam yemeği bitince, Tirsan tekrar çekilir; ve
kendisini yalnız başına bir yere çekip, orada bazı özel dualar yaptıktan sonra,
üçüncü kez, ilkinde olduğu gibi etrafında duran tüm
soyuyla birlikte kutsamayı vermek için dışarı çıkar. Sonra onları tek tek, ismen, istediği gibi çağırır, ancak yaş sırası nadiren tersine çevrilir. Çağrılan kişi (masa daha önce
kaldırılmıştır) sandalyenin önünde diz çöker ve baba elini onun veya onun başının üzerine koyar ve şu sözlerle kutsamayı verir: Bensalem'in oğlu (veya Bensalem'in kızı), baban onunla birlikte:
nefes ve yaşam sahibi olduğun adam söz söyler:
Ebedi Baba'nın, Barış Prensi'nin ve Kutsal Güvercin'in kutsaması senin üzerine olsun ve hac günlerini iyi ve uzun kılsın.
Her birine şunu söyler; ve bu yapıldıktan sonra, eğer oğullarından biri üstün meziyet ve erdeme sahipse (böylece ikiden fazla olmasınlar), onları tekrar çağırır; ve kolunu omuzlarına koyarak,
ayakta dururlar; Oğullar, iyi ki doğdunuz, Tanrı'ya övgüler sunun ve
sona kadar dayanın. Ve her ikisine de buğday başağı şeklinde yapılmış bir mücevher verir, ki bunu bundan sonra
her zaman türbanlarının veya şapkalarının önünde takarlar. Bunu yaptıktan sonra, günün geri kalanında
müziğe, dansa ve kendi tarzlarına göre diğer eğlencelere dalarlar. Bu, o şölenin tam düzenidir. O sırada altı veya yedi gün geçti, o şehrin Joabin adında bir tüccarıyla doğrudan tanıştım. O bir Yahudiydi ve sünnetliydi: çünkü aralarında hala birkaç Yahudi
sürüngüsü var ve onları kendi dinlerine bırakıyorlar. Bunu daha iyi yapabilirler, çünkü diğer bölgelerdeki Yahudilerden çok farklı bir mizaca sahipler. Çünkü Mesih'in adından nefret ediyorlar ve aralarında yaşadıkları insanlara karşı gizli bir
içgüdüsel kin besliyorlar: bunlar (tam tersine) Kurtarıcımıza birçok yüce nitelik veriyorlar ve Bensalem ulusunu aşırı derecede seviyorlar. Kesinlikle bahsettiğim bu adam Mesih'in bir bakireden doğduğunu ve bir insandan daha fazlası olduğunu her zaman kabul ederdi; ve Tanrı'nın onu tahtını koruyan serafimlerin yöneticisi yaptığını anlatırdı; ve ona ayrıca
Samanyolu ve Mesih'in Eliah'ı derler; ve diğer birçok yüce isim; Bunlar, onun ilahi majestelerinden aşağı olsalar da, yine de diğer Yahudilerin dilinden uzaktırlar.

Ve Bensalem ülkesi için, bu adam onu ​​övmekten başka bir şey yapmazdı; oradaki Yahudiler arasındaki geleneklere göre, halkının Nachoran adını verdikleri başka bir oğuldan İbrahim'in nesillerinden olduğuna; ve Musa'nın gizli bir Kabala ile şu anda kullandıkları Bensalem Yasalarını belirlediğine; ve Mesih gelip Hierusalem'deki tahtına oturduğunda, Bensalem kralının onun ayaklarının dibinde oturacağına, diğer kralların ise ondan çok uzakta kalacağına inanılmasını istiyordu. Fakat yine de bu Yahudi hayallerini bir kenara bırakarak, bu adam bilge, eğitimli, büyük bir politikaya sahip ve o ulusun yasalarında ve geleneklerinde mükemmel bir şekilde
görünen bir adamdı.

Diğer konuşmaların arasında, bir gün ona, şirketteki bazı kişilerin, Aile Şöleni'ni düzenleme gelenekleri hakkındaki
ilişkilerinden çok etkilendiğimi söyledim; çünkü (düşündüğüm kadarıyla) doğanın bu kadar çok başkanlık ettiği
bir
kutlamadan hiç duymamıştım. Ve
ailelerin çoğalması evlilik çiftleşmesinden kaynaklandığı için,
ondan evlilikle ilgili hangi yasa ve geleneklere sahip olduklarını; evliliği iyi sürdürüp sürdürmediklerini ve
tek bir eşe bağlı olup olmadıklarını bilmek istedim; çünkü nüfusun bu kadar çok etkilendiği ve
onlarda olduğu gibi göründüğü yerlerde, genellikle çok eşliliğe izin verilir.

Bunun üzerine şöyle dedi: "Aile Bayramı'nın o mükemmel kurumunu övmek için sebebiniz var. Ve gerçekten de bu bayramın kutsamasına katılan ailelerin olağanüstü bir şekilde gelişip refaha kavuştuklarını deneyimledik. Ama şimdi beni dinleyin, size bildiklerimi anlatacağım. Göklerin altında Bensalem kadar iffetli bir ulus olmadığını anlayacaksınız;
ve her türlü kirlilikten ve pislikten bu kadar arınmış da değil. O, dünyanın bakiresidir. Avrupa kitaplarınızdan birinde, aranızdaki kutsal bir münzevinin Fuhuş Ruhu'nu görmek istediğini okuduğumu hatırlıyorum;
ve ona küçük, çirkin bir Etiyopyalı göründü. Ama Bensalem'in İffet Ruhu'nu görmek isteseydi, ona güzel, güzel bir Kerubim'in benzerliğinde görünürdü. Çünkü ölümlü insanlar arasında bu halkın iffetli zihinlerinden daha güzel ve hayranlık uyandırıcı hiçbir şey yoktur. Bilin bu nedenle, onlarla birlikte
hiçbir yahni, sefahat evleri, fahişeler veya bu tür
bir şey yoktur. Hayır, Avrupa'da böyle şeylere izin veren size (nefretle) şaşırıyorlar. Evliliği görevden çıkardığınızı söylüyorlar: çünkü
evlilik, yasadışı şehvete bir çare olarak belirlenmiştir; ve doğal şehvet, evliliğe bir direk gibi görünmektedir. Fakat insanlar, bozuk iradelerine daha uygun bir çare bulduklarında, evlilik neredeyse
dışlanır. Ve bu nedenle, sizinle birlikte evlenmeyen, fakat evliliğe bağlanmaktansa, sefahat düşkünü ve kirli bir bekar hayatı
seçen sayısız insan görüyorsunuz; ve evlenenlerin çoğu, geç yaşta, en verimli ve güçlü yıllarını
geçtiklerinde evleniyor. Ve evlendiklerinde, evlilik onlar için sadece bir pazarlıktan başka nedir ki; burada ittifak, pay veya itibar, bir miktar (neredeyse kayıtsız) çocuk arzusuyla aranır; ve ilk olarak kurulan erkek ve kadının sadık evlilik birliği değildir. Güçlerinin bu kadar
aşağılıkça çoğunu atmış olanların, iffetli erkeklerin yaptığı gibi
(aynı maddeden oldukları için) çocuklara çok değer vermeleri de mümkün değildir. Aynı şekilde, evlilik sırasında da durum çok düzeltilir mi, eğer bu şeyler sadece zorunluluktan dolayı hoş görülüyorsa olması gerektiği gibi? Hayır, ama hala evliliğe çok
bir hakaret olarak kalırlar. Bu ahlaksız yerlerde dolaşılması veya fahişelere başvurulması, evli erkeklerde bekar erkeklerden daha fazla cezalandırılmaz. Ve değişimin sapkın geleneği ve gösterişli kucaklaşmalardan duyulan zevk (günahın sanata dönüştürüldüğü yerde), evliliği sıkıcı bir şey ve bir tür dayatma veya vergi haline getirir. Bunları savunduğunuzu duyuyorlar, daha büyük kötülüklerden kaçınmak için yapılmış gibi; 
davalar, bakirelerin
bozulması, doğal olmayan şehvet ve benzeri şeyler. Ama bunun
saçma bir bilgelik olduğunu söylüyorlar; ve buna misafirlerini tacizden kurtarmak için kızlarını teklif eden Lut'un teklifi diyorlar: hatta daha da ileri giderek, bundan
çok az kazanç elde edildiğini; çünkü aynı ahlaksızlıkların ve arzuların
hala kaldığını ve çoğaldığını; yasadışı şehvetin bir fırın gibi olduğunu, eğer
alevleri tamamen durdurursanız, söneceğini; ama birazcık bile
dışarı verirseniz, öfkeleneceğini söylüyorlar. Erkeksi aşka gelince, onlar buna hiç dokunmuyorlar;
ve yine de dünyada
olduğu kadar sadık ve dokunulmaz dostluklar yok; ve genel olarak konuşmak gerekirse, (daha önce söylediğim gibi), onlarınki kadar
sadakatli bir iffeti hiçbir insanda okumadım. Ve onların
alışılmış sözleri şudur: İffetsiz olan kimse kendine saygı gösteremez;
ve derler ki, Bir insanın kendine saygısı, dinden sonra,
tüm ahlaksızlıkların en büyük dizginidir."

Ve bunu söyledikten sonra, iyi Yahudi biraz durakladı; bunun üzerine,
kendim konuşmaktan çok onun konuşmasını dinlemeye daha istekli olan ben, yine de
konuşmasının duraklamasında tamamen sessiz kalmamam gerektiğini düşünerek, yalnızca şunu söyledim; "Sarepta'nın dul eşinin İlyas'a söylediği gibi, ona şunu söylemek isterdim; o, günahlarımızı hatırlamak için geldi; ve Bensalem'in doğruluğunun Avrupa'nın doğruluğundan daha büyük olduğunu itiraf ediyorum." Bu konuşmada başını eğdi ve şu şekilde devam etti:

"Evlilikle ilgili birçok akıllıca ve mükemmel yasaları da var.
Çok eşliliğe izin vermiyorlar. İlk görüşmelerinden bir ay geçene kadar hiç kimsenin birbiriyle evlenmemesini veya sözleşme yapmamasını emrettiler. Evliliği
ebeveynlerin rızası olmadan geçersiz kılmazlar, fakat mirasçılara
zarar verirler: çünkü bu tür evliliklerden doğan çocuklar
ebeveynlerinin mirasının üçte birinden fazlasını miras almaya kabul edilmezler.
Sizin adamlarınızdan birinin kitabında, sahte bir devlet hakkında okudum, evli çiftlerin, sözleşme yapmadan önce birbirlerini çıplak görmelerine izin veriliyor. Bunu sevmezler; çünkü bu kadar aşina bir bilgiden sonra reddetmeyi bir
aşağılama olarak görürler: fakat erkeklerin ve kadınların vücutlarındaki birçok gizli kusur
nedeniyle, daha medeni bir tavırları vardır; çünkü her kasabanın yakınında bir çift havuz vardır (Adem ve Havva'nın havuzları derler),
burada erkeklerin arkadaşlarından birinin ve kadınların arkadaşlarından birinin onları ayrı ayrı çıplak yıkanırken görmesine izin verilir."

Ve biz böyle görüşürken, zengin bir evde haberci gibi görünen biri Yahudiyle konuşmaya başladı: bunun üzerine bana döndü ve şöyle dedi; "Beni affedin, çünkü aceleyle gitmem emredildi."
Ertesi sabah yine yanıma geldi, her ne kadar neşeli görünse de;
"Şehrin Valisine, Süleyman'ın Evi'nin Babalarından birinin bu gün yedi gece burada olacağı haberi geldi:
on iki yıldır hiçbirini görmedik. Gelişi belli; ancak geliş nedeni gizli. Sizi ve iyi durumda olan arkadaşlarınızı girişini görmeniz için sağlayacağım." Ona teşekkür ettim ve bu haberden çok memnun olduğumu söyledim. Gün geldiğinde, içeri girdi. Orta boylu, yaşlı, yakışıklı bir adamdı ve sanki insanlara acıyormuş gibi bir görünümü vardı. Geniş kollu, ince siyah kumaştan bir cübbe ve bir pelerin giymişti. İç çamaşırı ayağa kadar mükemmel beyaz ketendendi, aynı kumaştan bir kuşakla
kuşanmıştı; ve boynunda aynı kumaştan bir sindon veya atkı vardı. İlginç,'' taşlarla işlenmiş eldivenleri ve şeftali rengi kadifeden ayakkabıları vardı. Boynu omuzlarına kadar çıplaktı. Şapkası miğfer veya İspanyol monterası gibiydi; ve saçlarının altında düzgünce kıvrılmıştı: kahverengiydiler. Sakalı yuvarlak kesilmişti ve saçlarıyla aynı renkteydi, biraz daha açıktı. Tekerlekleri olmayan zengin bir arabada, sedye gibi; her iki ucunda mavi kadifeden zengince işlenmiş iki at vardı; ve
her iki tarafta da benzer kıyafetler giymiş iki uşak. Araba tamamen
sedirden, yaldızlı ve kristalle süslenmişti; sadece ön tarafında
altın bordürlere yerleştirilmiş safir paneller vardı; ve arka tarafında Peru renginde zümrüt benzeri. Ayrıca, tepede, ortada, ışıldayan altın bir güneş vardı; ve önde,
kanatları sergilenmiş, altın bir melek. Araba,
mavi üzerine dokunmuş altın kumaşla kaplıydı. Önünde elli hizmetkar vardı, hepsi genç adamlardı, bacakların ortasına kadar beyaz saten bol ceketler; ve beyaz ipekten çoraplar; ve mavi kadifeden ayakkabılar; ve mavi kadifeden şapkalar; şapka bantları gibi etrafına yerleştirilmiş çeşitli renklerde ince tüyler. Arabanın önünde,
başları açık, keten giysiler giymiş,
ayaklarında mavi kadifeden kuşak ve ayakkabılar olan iki adam vardı; Taşıyan, biri asa, diğeri koyun kancası gibi bir çoban asası; ikisi de metalden değildi,
ama asa balsam ağacından, çoban asası sedirdendi. Atlısı yoktu, ne önünde ne de arkasında: görünüşe göre,
tüm kargaşa ve sıkıntıdan kaçınmak için. Arabasının arkasında şehrin tüm subayları ve müdürleri vardı. Tek başına,
bir tür mükemmel peluştan, mavi minderlerin üzerinde oturuyordu; ve ayağının altında, İranlılara benzeyen, ama çok daha ince,
çeşitli renklerde ilginç ipek halılar.
Yürürken çıplak elini kaldırıyordu, halkı kutsar gibi, ama sessizce. Sokak harika bir şekilde bakımlıydı: öyle ki
hiçbir ordunun adamları halkın durduğundan daha iyi bir savaş düzeninde durmamıştı.
Pencereler de kalabalık değildi, ama herkes
sanki yerleştirilmiş gibi duruyordu.

Gösteri geçince, Yahudi bana dedi ki; "Şehrin bu büyük kişiyi ağırlamam için bana yüklediği bir görev nedeniyle, sizinle istediğim gibi ilgilenemeyeceğim." Yahudi üç gün sonra tekrar yanıma geldi ve şöyle dedi; "Siz mutlu insanlarsınız; çünkü
Süleyman'ın Evi'nin Babası burada olduğunuzu öğrendi ve bana, tüm topluluğunuzu huzuruna kabul edeceğini ve
sizden biriyle, seçeceğiniz biriyle özel bir görüşme yapacağını söylememi emretti: ve bunun için yarından sonraki günü belirledi. Ve size kutsamasını vermek istediği için, bunu sabahın erken saatlerinde belirledi."

Günümüzde ve saatimizde geldik ve arkadaşlarım tarafından özel giriş için
seçildim. Onu güzel bir odada, zengin bir şekilde asılmış ve
ayaklarının altında halıyla kaplı, hiçbir derece olmayan bir yerde bulduk. Zengin bir şekilde süslenmiş alçak bir Taht'a ve başının üzerinde mavi satenden işlenmiş zengin bir resmi örtüye oturtulmuştu. O yalnızdı, sadece iki şeref sahibesi vardı, her iki elinde biri, beyaza bürünmüş. İç çamaşırları, arabada giydiğini gördüğümüz gibiydi; ancak cübbesi yerine, üzerine aynı güzel siyahtan bir pelerinle bir manto giymişti. Öğretildiği gibi içeri girdiğimizde, ilk girişimize eğildik; ve sandalyesine yaklaştığımızda, ayağa kalktı, eldivensiz elini uzattı ve dua eder gibi bir duruş sergiledi; ve hepimiz eğildik ve atkısının eteğini öptük. Bunu yaptıktan sonra, geri kalanlar ayrıldı ve ben kaldım. Sonra
odanın sayfalarını uyardı ve beni yanına oturttu ve
İspanyolca olarak bana şöyle dedi.

"Tanrı seni korusun oğlum; sahip olduğum en büyük mücevheri sana vereceğim.
Çünkü Tanrı ve insanlar sevgisi için sana Süleyman'ın Evi'nin gerçek durumuyla ilgili bir hikaye vereceğim.
Oğlum, sana Süleyman'ın Evi'nin gerçek durumunu bildirmek için bu emri tutacağım. İlk olarak, sana temelimizin sonunu açıklayacağım. İkinci olarak, işlerimiz için sahip olduğumuz hazırlıkları ve araçları. Üçüncü olarak, arkadaşlarımızın atandığı çeşitli işleri ve işlevleri. Ve
dördüncü olarak, uyguladığımız tüzük ve törenleri.

"Temelimizin sonu, nedenlerin ve şeylerin gizli hareketlerinin bilgisi; ve insan imparatorluğunun sınırlarının genişletilmesi ve mümkün olan her şeyin
etkilenmesidir.

"Hazırlıklar ve Araçlar şunlardır. Birkaç derinlikte büyük ve derin mağaralarımız var: en derinleri altı yüz kulaçtır: ve
bazıları büyük tepelerin ve dağların altında kazılıp yapılmıştır: böylece
tepenin derinliğini ve mağaranın derinliğini birlikte hesaplarsanız, (bazıları) üç milden daha derindir. Çünkü,
bir tepenin derinliğinin ve bir mağaranın düzlükten derinliğinin aynı şey olduğunu görüyoruz; ikisi de aynı derecede uzak, güneşten ve gökyüzünün ışınlarından ve
açık havadan. Bu mağaralara Aşağı Bölge diyoruz; ve bunları tüm
pıhtılaşmalar, sertleştirmeler, soğutmalar ve cisimlerin
korunması için kullanıyoruz. Bunları ayrıca doğal madenlerin taklidi için kullanıyoruz; ayrıca kullandığımız ve yıllarca orada bıraktığımız
bileşimler ve malzemelerle yeni yapay metaller üretmek için de kullanıyoruz.
Bazen de (tuhaf görünebilir) bazı hastalıkların tedavisi için ve orada yaşamayı seçen bazı münzevilerde yaşamın uzaması, gerekli olan her şeye iyi uyum sağlamış ve gerçekten de
çok uzun yaşarlar; ayrıca onlardan birçok şey öğreniriz.

"Çeşitli topraklarda gömülerimiz var, çeşitli çimentolar koyuyoruz, tıpkı Çinlilerin porselenlerini yaptıkları gibi. Ama daha fazla çeşitliliğe sahipler,
ve bazıları daha ince. Ayrıca toprağı verimli hale getirmek için çok çeşitli kompost ve
topraklarımız var.

"Yüksek kulelerimiz var; en yükseği yaklaşık yarım mil yüksekliğinde; ve bazıları da
yüksek dağların üzerine kurulmuş; böylece
kulenin olduğu tepenin bakış açısı en yüksekte en az üç mil. Ve
bu yerlere Üst Bölge diyoruz; yüksek yerler ile alçak yerler arasındaki havayı Orta Bölge olarak sayıyoruz. Bu kuleleri,
çeşitli yüksekliklerine ve konumlarına göre, güneş ışığı,
soğutma, koruma ve çeşitli meteorları görmek için kullanıyoruz; rüzgarlar, yağmur, kar, dolu gibi; ve ayrıca bazı ateşli meteorlar. Ve
onların üzerinde, bazı yerlerde, bazen ziyaret ettiğimiz ve ne gözlemlememiz gerektiğini öğrettiğimiz münzevilerin meskenleri vardır.

"Hem tuzlu hem de tatlı büyük göllerimiz var; bunlardan balık ve kümes hayvanları için faydalanıyoruz. Bunları ayrıca bazı doğal cisimlerin gömülmesinde de kullanıyoruz:
Çünkü toprağa gömülü veya toprağın altındaki havadaki şeylerle
suya gömülü şeyler arasında fark buluyoruz. Ayrıca bazılarının tatlı suyu tuzdan süzdüğü havuzlarımız da var; ve bazılarının tatlı suyu sanatla
tuza dönüştürdüğü. Ayrıca denizin ortasında bazı kayalarımız ve
bazı işler için kıyıda bazı koylarımız var, burada denizin havası ve buharı gereklidir. Aynı şekilde şiddetli akarsularımız ve şelalelerimiz var, bunlar bize birçok hareket için hizmet ediyor: ve aynı şekilde rüzgarları çoğaltmak ve zorlamak için motorlar, ayrıca çeşitli hareketler başlatmak için.

"Ayrıca doğal kaynakların ve banyoların taklidi olarak yapılmış bir dizi yapay kuyu ve çeşmemiz var; vitriol,
kükürt, çelik, pirinç, kurşun, nitrat ve diğer minerallerle renklendirilmiş gibi. Ve yine birçok şeyin infüzyonu için küçük kuyularımız var, sular erdemi kaplarda veya leğenlerde olduğundan daha hızlı ve daha iyi alıyor. Ve bunların arasında, Cennet Suyu adını verdiğimiz bir suyumuz var, bu sayede sağlık ve yaşamın uzaması için çok egemen hale
getiriyoruz.

"Ayrıca, meteorları taklit edip
gösterdiğimiz büyük ve geniş evlerimiz var; kar, dolu, yağmur, bazı yapay
vücut yağmurları ve sudan
olmayanlar, gök gürültüsü, şimşekler; ayrıca havadaki
vücut nesilleri; kurbağalar, sinekler ve çeşitli diğerleri gibi.

"Ayrıca, Sağlık Odaları adını verdiğimiz,
havayı çeşitli hastalıkların tedavisi ve sağlığın korunması için iyi ve uygun olduğunu düşündüğümüz şekilde nitelendirdiğimiz bazı odalarımız var.

"Ayrıca, hastalıkların tedavisi ve insan vücudunun hastalıktan kurtarılması için çeşitli karışımlardan oluşan güzel ve büyük banyolarımız var: ve
sinirlerin, hayati parçaların ve vücudun özünün ve özünün gücünü teyit eden diğerleri.

"Ayrıca büyük ve çeşitli meyve bahçelerimiz ve bahçelerimiz var; burada güzelliğe pek fazla saygı duymayız, çeşitli ağaçlar ve otlar için uygun olan toprak ve zemin çeşitliliğine: ve bazıları çok geniştir, ağaçların ve meyvelerin ekildiği, üzüm bağlarının yanı sıra çeşitli içecekler yaptığımız. Bunlarda da aynı şekilde aşılama ve yabani ağaçların yanı sıra meyve ağaçlarının aşılanması gibi tüm sonuçları uygularız, bu da birçok etki üretir. Ve aynı bahçelerde ve bahçelerde (sanatla) ağaçların ve çiçeklerin mevsimlerinden daha erken veya daha geç çıkmasını; ve doğal akışlarından daha hızlı
çıkmasını ve meyve vermesini sağlarız. Ayrıca onları sanatla doğalarından çok daha büyük yaparız; ve meyvelerini daha büyük ve daha tatlı ve doğalarından farklı bir tada, kokuya, renge ve şekle sahip yaparız. Ve birçoğunu tıbbi olarak
kullanılabilir hale geldikçe düzenleriz.

"Ayrıca, tohumsuz toprak karışımlarıyla çeşitli bitkilerin yetişmesini sağlayacak araçlarımız var; ve aynı şekilde, sıradan olanlardan farklı olan çeşitli yeni bitkiler üretmek; ve bir ağacı veya bitkiyi diğerine dönüştürmek için.

"Ayrıca, sadece manzara veya nadirlik için değil, aynı zamanda
diseksiyonlar ve denemeler için kullandığımız her türlü hayvan ve kuş için parklarımız ve muhafaza alanlarımız var; böylece insan vücudunda
neler işlenebileceğini aydınlatabiliriz. Orada birçok garip etki buluyoruz;
hayati önemsediğiniz çeşitli kısımlar yok olsa ve çıkarılsa da, içlerindeki yaşamı sürdürmek; görünüşte ölü gibi görünen bazılarını
yeniden canlandırmak; ve benzeri. Ayrıca, cerrahi ve tıbbın yanı sıra, tüm zehirleri ve diğer ilaçları da deniyoruz. Aynı şekilde, sanatla, onları türlerinden daha büyük veya daha uzun yapıyoruz; ve tam tersine onları cüceleştiriyoruz ve büyümelerini engelliyoruz: onları türlerinden daha verimli ve verimli hale getiriyoruz; ve tersine kısır ve üretken değil. Ayrıca onları renk, şekil, aktivite, birçok yönden farklı hale getiriyoruz. Farklı türlerde karışımlar ve çiftleşmeler yapmanın yollarını buluyoruz; bunlar
birçok yeni tür üretti ve genel görüşün aksine kısır değiller. Çürümeyle bir dizi yılan, solucan, sinek, balık türü
yapıyoruz; bunlardan bazıları (etkili olarak) mükemmel yaratıklar olmak üzere
gelişmiş, en iyiler veya kuşlar gibi; cinsiyetleri var ve çoğalıyorlar.
Bunu da şans eseri yapmıyoruz, ancak önceden, hangi maddenin
ve karışımın ne tür yaratıkların ortaya çıkacağını biliyoruz.

"Daha önce hayvanlar ve kuşlar için söylediğimiz gibi, balıklar üzerinde denemeler yaptığımız özel havuzlarımız da var.

"Ayrıca, sizin ipek böcekleriniz ve arılarınız gibi özel kullanımlı olan bu tür solucanların ve sineklerin üremesi ve üretilmesi için yerlerimiz de var.

"Sizi bira fabrikalarımız, fırınlarımız ve mutfaklarımızdan bahsederek uzun süre meşgul etmeyeceğim, buralarda çeşitli içecekler, ekmekler ve nadir ve özel efektli
etler yapılır. Üzümlerden şaraplarımız var; ve
diğer meyve, tahıl ve kök sularından yapılan içecekler; ve
bal, şeker, manna ve kurutulmuş ve kaynatılmış meyvelerle yapılan karışımlar; Ayrıca
ağaçların yırtıklarından veya yaralarından; ve kamış posasından. Ve bu
içecekler birkaç çağdandır, bazıları kırk yıla kadar dayanır. Ayrıca, çeşitli otlar, kökler ve baharatlarla demlenmiş içeceklerimiz de var; evet
çeşitli etlerle ve beyaz etlerle; bunlardan bazılarının içecekleri, aslında hem et hem de içecek oldukları için: böylece, özellikle yaşlı olan kişiler, az veya hiç et veya ekmek olmadan, bunlarla yaşamak isterler. Ve her şeyden önce, vücuda nüfuz etmesi için son derece ince kısımlardan oluşan içeceklere sahip olmaya çalışırız; ancak hiçbir şekilde ısırma,
keskinlik veya tahriş olmadan; öyle ki, bunlardan bazıları elinizin arkasına konduğunda, birazcık dayanakla avuca geçer ve yine de ağza yumuşak gelir. Ayrıca, besleyici hale geldikçe bu şekilde olgunlaştırdığımız sularımız da var; böylece gerçekten mükemmel bir
içecektir; ve çoğu başka bir şey kullanmaz. Birkaç tahıldan,
kökten ve çekirdekten oluşan ekmeklerimiz var; evet ve kurutulmuş et ve balıktan yapılmış olanlar da var; çeşitli
mayalı
ve baharatlarla: öyle ki bazıları aşırı derecede iştah açar; bazıları öyle besler ki, çeşitliler onlarla yaşar, başka
et olmadan; çok uzun yaşarlar. Dolayısıyla etlere gelince, bazılarını öyle
dövülmüş, yumuşatılmış ve öğütülmüş' olarak buluruz, ama hepsi bozulmadan, midenin zayıf bir
ısı onları iyi bir
kilusa dönüştürecektir; aynı şekilde
güçlü bir
ısı başka türlü hazırlanmış ete de benzer. Ayrıca, insanların uzun süre oruç tutmalarını sağlayan bazı etlerimiz ve
ekmeklerimiz ve içeceklerimiz de vardır;
ve bazıları, insanların vücutlarının etini hissedilir şekilde daha sert ve dayanıklı ve aksi takdirde olacağından çok daha fazla güçlerini
artırır.

"Bizim eczanelerimiz veya ilaç dükkanlarımız var. Burada kolayca düşünebilirsiniz ki, Avrupa'da sahip olduğunuzdan daha fazla bitki ve canlı yaratık çeşidimiz varsa (sizin neye sahip olduğunuzu biliyoruz), basitler, ilaçlar ve ilaçların bileşenleri de aynı şekilde daha büyük çeşitlilikte olmalıdır. Bizde de çeşitli çağlar ve uzun fermantasyonlar var. Ve bunların hazırlanması için, sadece her türlü mükemmel damıtma ve ayırma, özellikle de çeşitli süzgeçlerden geçirilerek hafif ısıtma ve süzme ile maddeler değil; aynı zamanda neredeyse doğal basitlermiş gibi dahil ettikleri kesin bileşim biçimleri de var.

"Ayrıca sizde olmayan çeşitli mekanik sanatlarımız da var; ve onlar tarafından yapılmış kağıtlar, keten, ipekler, dokular gibi malzemeler; harika parlaklıkta
tüylerden yapılmış zarif eserler; mükemmel kalıplar ve daha birçokları; ve
dükkanlar da aynı şekilde, hem aramızda hem de aramızda yaygın kullanıma sokulmayanlar için. Çünkü bilmelisiniz ki
önceden anlatılanların birçoğu krallık boyunca yaygın kullanıma sokulmuştur;
ama yine de, eğer bunlar bizim icadımızdan çıktıysa, bunlardan
örnek ve ilke olarak da yararlanırız.

"Bizde ayrıca büyük çeşitlilikte fırınlar var ve bunlar büyük
çeşitlilikteki ısıları koruyor; şiddetli ve hızlı; güçlü ve sabit; yumuşak ve ılımlı; üflenmiş, sessiz; kuru, nemli; ve benzeri. Ama her şeyden öte, Güneş'in ve gök cisimlerinin ısılarını taklit eden, çeşitli eşitsizlikleri aşan ve (sanki) küreler, ilerleyen ve geri dönen
ısılarımız var, bu sayede hayranlık uyandırıcı etkiler üretiyoruz. Ayrıca, gübrelerin ısıları var;
ve canlı yaratıkların karınları ve ağızları ve kanları ve vücutları; ve nemli olarak saklanan saman ve otlar; söndürülmemiş kireç; ve benzeri. Ayrıca sadece hareketle ısı üreten aletler. Ve
daha da öte, güçlü yalıtımlar için yerler; ve yine, doğası veya sanatı gereği ısı üreten
yeraltındaki yerler. Bu çeşitli ısıları,
amaçladığımız işlemin doğası gerektirdiği için kullanıyoruz.

"Ayrıca, tüm ışıkların ve radyasyonların; ve tüm renklerin gösterileri: ve renksiz
ve şeffaf şeylerden, size çeşitli renkleri temsil edebiliriz; gökkuşağında değil (mücevherlerde ve prizmalarda olduğu gibi), fakat kendi başlarına tek. Ayrıca, büyük mesafelere taşıdığımız ve küçük noktaları ve çizgileri ayırt edebilecek kadar keskinleştirdiğimiz tüm ışık çoğalmalarını da temsil ediyoruz. Ayrıca
tüm ışık renklendirmeleri; görmenin tüm yanılsamaları ve aldatmacaları,
şekiller, büyüklükler, hareketler, renkler, gölgelerin tüm gösterileri.
Ayrıca, sizin bilmediğiniz, başlangıçta çeşitli bedenlerden ışık üretmenin çeşitli yollarını buluyoruz. Uzaktaki nesneleri görmenin yollarını ediniyoruz; gökyüzünde ve ücra yerlerde olduğu gibi; ve yakındaki şeyleri uzaktaki şeyler olarak temsil ediyoruz; ve uzaktaki şeyleri yakın olarak temsil ediyoruz; sahte mesafeler oluşturuyoruz. Ayrıca, kullanılan gözlük ve gözlüklerin çok ötesinde, görme için yardımcılarımız da var.
Ayrıca, küçük ve minik bedenleri mükemmel ve net bir şekilde görmek için gözlüklerimiz ve araçlarımız var; küçük sineklerin ve solucanların şekilleri ve renkleri,
başka türlü görülemeyen mücevherlerdeki taneler ve kusurlar, idrar ve kandaki başka türlü görülemeyen gözlemler gibi. Işığın etrafında yapay
gökkuşakları, haleler ve daireler yapıyoruz. Ayrıca nesnelerin görsel ışınlarının her türlü yansımasını, kırılmasını ve çoğalmasını temsil ediyoruz.

"Bizde ayrıca her çeşit değerli taşlar var, birçoğu büyük
güzellikte ve sizin için bilinmeyen; kristaller de var; ve çeşitli
türlerden camlar; ve bunların arasında camlaştırılmış metallerden bazıları ve sizin cam yaptığınızın dışındaki diğer
malzemeler. Ayrıca sizde olmayan bir dizi
fosil ve kusurlu mineraller. Aynı şekilde
muazzam erdeme sahip mıknatıs taşları; ve diğer nadir taşlar, hem doğal
hem de yapay.

"Bizde ayrıca tüm sesleri ve bunların oluşumunu
uyguladığımız ve gösterdiğimiz ses evlerimiz var. Sizde olmayan, çeyrek seslerden oluşan armonilerimiz ve daha küçük ses kaymalarımız var. Aynı şekilde sizin için bilinmeyen çeşitli müzik aletlerimiz var, bazıları sizde olanlardan daha tatlı,
birlikte zarif ve tatlı çanlar ve ziller. Küçük
sesleri büyük ve derin olarak temsil ediyoruz; aynı şekilde büyük sesler zayıflar ve keskindir;
orijinallerinde bütün olan seslerin çeşitli titremeleri ve şakımaları yaparız. Tüm eklemli sesleri ve harfleri, hayvanların ve kuşların seslerini ve notalarını temsil eder ve taklit ederiz. Kulağa yerleştirilen ve işitmeyi büyük ölçüde geliştiren belirli
yardımcılarımız vardır. Ayrıca sesi birçok kez yansıtan ve
sanki savuran çeşitli garip ve yapay yankılarımız vardır: ve bazıları sesi geldiğinden daha yüksek, bazıları daha tiz ve bazıları daha derin geri verir; evet, bazıları sesi aldıkları harflerden veya eklemli sesten farklı hale getirir. Ayrıca sesleri gövdelerde ve borularda, garip çizgilerde ve mesafelerde iletme araçlarımız da vardır.

"Bizim ayrıca parfüm evlerimiz var; bunlara tat uygulamalarını da katıyoruz. Garip gelebilecek kokuları çoğaltıyoruz. Kokuları taklit ediyoruz,
tüm kokuların kendilerine verilenlerden farklı karışımlardan
çıkmasını sağlıyoruz. Aynı şekilde çeşitli tat taklitleri yapıyoruz, böylece
herhangi bir insanın zevkini
aldatacaklar. Ve bu evde ayrıca bir
konfitür evimiz var; burada tüm tatlıları, kuru ve yaş; ve
çeşitli hoş şaraplar, sütler, et suları ve salletler yapıyoruz; sizinkinden çok daha fazla
çeşitlilikte.

"Bizim ayrıca her türlü hareket için hazırlanmış
makine evlerimiz ve aletlerimiz var. Orada sizin sahip olduğunuzdan daha hızlı hareketler yapmayı taklit ediyor ve pratik yapıyoruz, ister tüfeklerinizden ister sahip olduğunuz herhangi bir
motordan: ve bunları daha kolay ve küçük bir güçle, tekerlekler ve diğer araçlarla yapmayı ve çoğaltmayı: ve bunları sizinkilerden daha güçlü ve daha şiddetli hale getirmeyi; en büyük
toplarınızı ve basilisklerinizi aşmayı. Ayrıca mühimmat ve savaş aletlerini ve her türden motorları temsil ediyoruz: ve aynı şekilde barutun yeni karışımlarını ve bileşimlerini, suda yanan ve söndürülemeyen yangınları. Ayrıca hem eğlence hem de kullanım için her çeşit havai fişekleri. Ayrıca kuşların uçuşlarını taklit ediyoruz; havada uçmanın bazı dereceleri var. Su altında gitmek ve denizleri
geçirmek için gemilerimiz ve teknelerimiz var; ayrıca yüzme kuşakları ve desteklerimiz var. Çeşitli meraklı
saatlerimiz ve geri dönüş hareketlerine benzer başka hareketlerimiz var: ve bazı sürekli hareketlerimiz var. Ayrıca canlı yaratıkların hareketlerini, insanların, hayvanların, kuşların, balıkların ve yılanların imgeleriyle taklit ederiz. Ayrıca, eşitlik, incelik ve incelik açısından garip olan çok sayıda başka çeşitli hareketimiz de var.

"Ayrıca, geometri ve astronomi gibi tüm
aletlerin temsil edildiği matematiksel bir evimiz de var, mükemmel bir şekilde yapılmış.

"Ayrıca, duyuların aldatmacalarının evlerimiz de var; burada her türlü
hokkabazlık gösterisini, sahte hayaletleri, sahtekarlıkları ve illüzyonları ve bunların yanılgılarını temsil ediyoruz. Ve kesinlikle, hayranlık uyandıran çok sayıda gerçekten doğal şeye sahip olan bizlerin,
özellikler dünyasında, bu şeyleri gizleyip daha mucizevi görünmeleri için çabalarsak, duyuları aldatabileceğimize kolayca inanacaksınız. Ama
tüm sahtekarlıklardan ve yalanlardan nefret ediyoruz; öyle ki, tüm arkadaşlarımıza, utanç ve para cezası korkusuyla, hiçbir doğal eseri veya şeyi, süslü veya şişkin olarak göstermemelerini şiddetle yasakladık; ama
sadece olduğu gibi saf ve yabancılığın tüm yapmacıklığından uzak.

"Bunlar (oğlum) Salomon'un Evi'nin zenginlikleridir.

"Arkadaşlarımızın çeşitli istihdamları ve ofisleri için; on iki kişi var ki,
diğer ulusların adları altında, yabancı ülkelere yelken açıyorlar,
(kendi ulusumuzu gizleriz); bize kitapları, özetleri ve
diğer tüm bölümlerin deneylerinin örneklerini getiriyorlar. Bunlara Işık Tüccarları diyoruz.

"Tüm kitaplarda bulunan deneyleri toplayan üç kişi var.
Bunlara Yırtıcı diyoruz.

"Tüm mekanik sanatların deneylerini toplayan üç kişi var; ve
ayrıca liberal bilimlerin; ve ayrıca sanata getirilmeyen uygulamaların deneylerini toplayan üç kişi var. Bunlara Gizem Adamları diyoruz.

"Yeni deneyler deneyen, kendileri gibi iyi düşünen üç kişi var.
Bunlara Öncüler veya Madenciler diyoruz.

"Önceki dört kişinin deneylerini başlıklara ve tablolara çizen, gözlemlerin ve aksiyomların çizilmesi için daha iyi bir ışık sağlayan üç kişi var.
Bunlara Derleyiciler diyoruz.

"Kendilerini eğen, arkadaşlarının deneylerine bakan ve onlardan insan hayatı ve bilgi için, ayrıca işlerin yanı sıra nedenlerin açık bir şekilde gösterilmesi, doğal kehanet araçları ve erdemlerin ve bedenlerin parçalarının kolay ve açık bir şekilde
keşfi için yararlı ve pratik şeyler çıkarmayı düşünen üç kişi var. Bunlara Çeyizciler veya Hayırseverler diyoruz.

"Daha sonra, tüm sayımızın çeşitli toplantılarından ve istişarelerinden sonra, önceki emekleri ve koleksiyonları ele almak için, bunlardan yeni deneyler, daha yüksek bir ışık, öncekinden daha fazla doğaya nüfuz eden bir ışık yönlendirmeye özen gösteren üç kişi var. Bunlara Lambalar diyoruz.

"Deneyleri gerçekleştiren ve bunları rapor eden üç kişi daha var. Bunlara Aşılayıcılar diyoruz.

"Son olarak, önceki keşifleri deneylerle daha büyük gözlemlere, aksiyomlara ve aforizmalara yükselten üç kişi daha var. Bunlara Doğanın Yorumcuları diyoruz.

"Ayrıca, sizin de düşündüğünüz gibi, eski çalışanların ardıllarının başarısız olmaması için acemilerimiz ve çıraklarımız var; ayrıca, çok sayıda hizmetçi ve hizmetçi, erkek ve kadın. Ve şunu da yapıyoruz:
Keşfettiğimiz icat ve deneyimlerden hangilerinin yayınlanacağı ve hangilerinin yayınlanmayacağı konusunda istişarelerde bulunuyoruz: ve gizli tutmayı uygun gördüklerimizi gizlemek için gizlilik yemini ediyoruz: ancak bunlardan bazılarını bazen devlete açıklıyoruz, bazılarını ise açıklamıyoruz.

"Tüzüklerimiz ve ayinlerimiz için: iki tane çok uzun ve güzel
galerimiz var: bunlardan birine her türden daha nadir ve mükemmel icatların örneklerini ve desenlerini yerleştiriyoruz, diğerine ise tüm başlıca mucitlerin heykellerini yerleştiriyoruz. İşte sizin Batı Hint Adaları'nı keşfeden
Kolomb'unuzun heykeli: ayrıca gemilerin mucidi:
mühimmatın ve barutun mucidi olan rahibiniz:
müziğin mucidi: harflerin mucidi:
matbaanın mucidi:
astronomi gözlemlerinin mucidi:
metal eserlerinin mucidi:
camın mucidi:
ipeğin veya solucanın mucidi:
şarabın mucidi:
mısır ve ekmeğin mucidi:
şekerlerin mucidi: ve bunların hepsi, sizinkinden daha kesin bir geleneğe göre. Sonra
bizim kendimize ait çeşitli mucitlerimiz var, mükemmel eserlerin; ki
siz onları görmediğiniz için, onları tarif etmek çok uzun olurdu; ve
ayrıca, bu tarifleri doğru anladığınızda
kolayca yanılabilirdiniz. Çünkü değerli her icat için, mucidi için bir heykel dikeriz ve ona cömert ve onurlu bir ödül veririz. Bu
heykellerin bazıları pirinçten; bazıları mermer ve mihenk taşından; bazıları sedirden ve diğer özel ağaçlardan yaldızlanmış ve süslenmiş; bazıları demirden; bazıları gümüşten; bazıları altındandır.

"Her gün söylediğimiz, Rab'be ve Tanrı'ya harikulade eserleri için şükranlarımızı dilediğimiz bazı ilahilerimiz ve ayinlerimiz var: ve emeklerimizin aydınlatılması ve bunların iyi ve kutsal amaçlara dönüştürülmesi için yardımını ve kutsamasını dileyen dua biçimlerimiz var.

"Son olarak, krallığın çeşitli başlıca şehirlerini dolaşıyoruz veya ziyaret ediyoruz; Burada, iyi olduğunu düşündüğümüz yeni, karlı
icatları yayınlıyoruz. Ve ayrıca hastalıkların, vebaların, zararlı yaratık sürülerinin, kıtlığın, fırtınaların, depremlerin, büyük sellerin, kuyrukluyıldızların, yılın sıcaklığının ve diğer çeşitli şeylerin doğal kehanetlerini ilan ediyoruz; ve bunun üzerine, insanların bunları önlemek ve tedavi etmek için ne yapması gerektiği konusunda öğüt veriyoruz."

Ve bunu söyledikten sonra ayağa kalktı; ve ben, bana öğretildiği gibi,
diz çöktüm ve sağ elini başıma koydu ve şöyle dedi; "Tanrı
seni korusun, oğlum; ve Tanrı yaptığım bu ilişkiyi korusun. Diğer
ulusların iyiliği için bunu yayınlamana izin veriyorum; çünkü biz
Tanrı'nın koynundayız, bilinmeyen bir toprak." Ve böylece beni terk etti;
bana ve arkadaşlarıma bir lütuf olarak yaklaşık iki bin düka değerinde bir değer
belirledi. Çünkü onlar her fırsatta büyük ihsanlarda bulunurlar.

[Geri kalanı tamamlanmamıştı.]

Frances Bacon'ın The New Atlantis adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW ATLANTIS ***

***** This file should be named 2434.txt or 2434.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/3/2434/

Produced by Michael Pullen and William Fishburne. HTML
version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
