*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Return of Peter Grimm (Peter Grimm'in Dönüşü)
Yazar: David Belasco
Yayın Tarihi: January 18, 2008 [EBook #24359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Return of Peter Grimm, by David Belasco

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Return of Peter Grimm
       Novelised From the Play

Author: David Belasco

Illustrator: John Rae

Release Date: January 18, 2008 [EBook #24359]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RETURN OF PETER GRIMM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Annie McGuire ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Peter Grimm'in Dönüşü

OYUNDAN ROMAN OLARAK YAZILMIŞTIR

DAVID BELASCO

İLLÜSTRASYONLAR
JOHN RAE

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1912,
DODD, MEAD AND COMPANY

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I BİR ADAM VE BİR HİZMETÇİ 3

II ​​VARİS 19

III PETER GRIMM'İN BİR PLANI VAR 37

IV BİR UYARI VE BİR TEORİ 56

V BİR EŞCİNSEL SÖZLEŞME 77

VI HABERİ VERMEK 99

VII EL RAHATLIYOR 108

VIII SONRA 118

IX BİR DÜĞÜNÜN ARİFESİ 125

X BOŞA GİDEN BİR YAKARI 134

XI MİRASLAR 149

XII ÇOĞUNLUKLA MİNNETLE İLGİLİ 157

XIII DÖNÜŞ 164

XIV "ANLATAMADIM" 184

XV YARIM DUYULAN BİR MESAJ 209

XVI "DUYARLI" 231

XVII BAY BATHOLOMMEY TANIKLIK EDİYOR 254

XVIII DR. MCPHERSON'IN AÇIKLAMASI 265

XIX HİKAYEYE GERİ DÖNÜŞ 278

XX ŞÜPHENİN YARARI 290

XXI "GERÇEKTEN ÖNEMLİ OLAN SADECE BİR ŞEYDİR" 302

XXII "OLUŞAN HER ŞEY TEKRAR OLUR" 313

XXIII ŞAFAK 324

XXIV ELVEDA 337

RESİMLER

SAYFA

"Sanırım," dedi Peter alakasız bir şekilde, "Aziz. Paul bekar bir adamdı, değil mi, Rahip?" 86

"Odada kim var!" diye sordu 202

"İyi uykular," dedi Peter Grimm. "Size _bu_ dünyada bir çocuğun görebileceği
en hoş rüyaları diliyorum" 321

BÖLÜM I

BİR ADAM VE BİR HİZMETÇİ

Tren Kavşakta durdu. Vagonların uzunluğu boyunca ince bir sarsıntı oldu, ardından bir bağlantı takırtısı ve kondüktörden yarı anlaşılır bir çağrı geldi.

Tozlu, bitkin, vagon değiştirme ihtiyacından dolayı öfkeli yolcular, bagajlarını topladılar ve çıplak, çatısız
istasyon platformuna çıktılar. Orada, binecekleri treni görme umuduyla uzun, birleşen raylara baktıktan sonra, neşesiz istasyon çevresine
bakmaya başladılar.

Uzaklarda yuvarlanan tepeler, rüzgarın savurduğu buğday tarlaları, serin, karanlık ormanlık alanlar vardı. Ancak istasyonun etrafında bakımsız arsalar vardı, burada ve orada, maalesef desteklemeye ihtiyaç duyan ve boyası olmayan derme çatma bir kulübe vardı. Yolun bir tarafında, verandaya basamaklı mokasenleri ve gösterişli reklamlarla dolu pencereleriyle genel mağaza vardı. Yan tarafta ve raylara paralel olarak, hava şartlarından etkilenen büyük bir tabela vardı:

"_Grimm's Botanik Bahçeleri ve Fidanlıkları._
_1 Mil._"

Yolcular yarı tahrif edilmiş harflere karamsar bir şekilde baktılar. Ancak
hemen hemen botanik bahçelerinin çok daha hoş bir hatırlatıcısını aldılar. Koşmaktan kızarmış ve geç kaldığı için belli ki sıkıntılı bir çocuk, yoldan yukarı ve platforma doğru yürüdü. Kırılgan kollarından birinden büyük bir sepet sarkıyordu. Kapağı yana düşmüştü ve
taze çiçeklerle ağzına kadar dolu sepeti gösteriyordu.

En yakın yolcuya aceleyle koşan -çok kırmızı bir yüzü silen şişman bir yolcu- çocuk çekinerek bir Gloire de Dijon gülünü ona doğru kaldırdı
ve papağan gibi gevezelikle şöyle dedi:

"Peter Grimm'in selamlarıyla."

Şişman adam yarı bilinçsizce gülü küçük elden aldı ve
ne yapacağını çok az biliyormuş gibi dikildi. Çocuk ona yardım etmedi. Zaten bir sonraki yolcuya geçmişti -bu sefer din adamı gibi görünen ve şüpheli derecede canlı bir burnu olan bir adam- ve ona parıldayan bir Madonna zambağı uzattı.

"Peter Grimm'in selamlarıyla," diye duyurdu ve bir sonrakine geçti.

Ve böylece bekleyen erkek ve kadınların oluşturduğu sıra boyunca çocuk yoluna devam etti. Her birinin önünde durdu, sepetten rastgele alınmış bir çiçeği sundu, monoton formülünü okudu ve geçti.

Şişman seyyar adam aptalca gülüne baktı. Sonra etrafına baktı, yarı utangaç ve hayretle.

"Aman Tanrım----?" diye başladı.

"Bu eyaletin bu kısmında yabancı olmalısın," diye gönüllü oldu bekleme odasından yeni çıkan iri yarı genç bir adam. "Hiç Kavşak'taki çiçek verme olayını duymadın mı?"

"Hayır. Amaç ne? Bir bahis üzerine mi yapılıyor? Yoksa şuradaki tabeladaki adam için bir 'reklam' mı?"

"Hiçbiri. Peter Grimm'in yirmi yıldır veya daha uzun süredir yaptığı bir gelenek.
Onu ilk tanıdığımdan beri."

"Ve bu bir reklam değil mi?"

"Hayır," dedi muammalı cevap, iri yarı genç adam çocuğun ardından uzaklaşırken. "Peter Grimm."

Bu arada çocuk yolcuların sonuncusuna ulaşmıştı. Kadın
orta yaşlı ve anaç görünümlüydü. O, basit sunum formülünü uygularken ona olağandan daha fazla ilgiyle baktı.
Bir psikolog, çocuğun gergin, kızarmış
yüzünden ve büyük mavi gözlerinin garip bir şekilde gergin bakışından çok şey anlayabilirdi. Bu kadına göre, o sadece zayıf, yalnız görünümlü bir gençti ve yüzünde bilinçsiz bir çekicilik vardı ve kadın bunu okumadan cevapladı.

"Bay Peter Grimm'e bu güzel
çiçeği bana gönderdiği için çok minnettarım," dedi, elinde tuttuğu yarı açık Killarney gülünü koklarken biraz küçümseyici bir şekilde.

"Olmana gerek yok," diye cevapladı çocuk. "Aslında sana göndermedi.
Aslında, senden hiç duymadığından oldukça eminim. Sadece
iyi olduğu ve----"

"Çünkü çiçekleri seviyor," diye önerdi kadın, çocuk tereddüt ederken.

"Hayır," diye düzeltti çocuk, nazik, eski moda diksiyonuyla, içinde en ufak bir yabancı aksan
gizliliğiyle, "Çiçekleri sevmekle ilgili hiçbir şey
söylediğini duymadım. Ama çiçeklerin onu sevdiğini biliyorum."

"Ne?"

"Görüyorsun ya, onlar onun için, başkaları için büyümedikleri gibi büyüyorlar. _Çok_
iyi eminim," diye ekledi biraz buruk bir şekilde, "Frederik için büyüyeceklerinden. Bence çiçekler Frederik'i sevmiyor."

"Ne tuhaf fikirlerin var!" diye güldü, onun kendisine saçma gelen
gerçekleri sessizce dile getirmesinden utanarak. "Sen Bay Grimm'in oğlu musun?"

"Hayır, hanımefendi. Evli değil. Hiç oğlu olduğunu sanmıyorum. Ben
Anne Marie'nin oğluyum."

"Anne Marie? Anne Marie--ne?"

"Sadece Anne Marie. Ben Willem'im, biliyor musun?"

"William?"

"Hayır, hanımefendi. Willem."

"Willem Grimm?"

"Hayır, hanımefendi. Anne Marie'nin Willem'i. Ben--Ah, Bay Hartmann!" sözünü kesti,
yaklaşan iri yarı genç adamı görünce, "Mynheer Peter senin bu trene
bineceğini söyledi. Şimdi geri yürüyebileceğim biri olabilir."

Elini Hartmann'ın eline kaydıran Willem, terleyen yararlanıcılarla dolu platforma sırtını döndü ve ikisi birlikte, köy sokağının başlangıcını işaret eden dev karaağaçların çift sırasına doğru sarı, tozlu yoldan yürümeye başladılar.

Willem iri yarı arkadaşının yanında büyük bir memnuniyetle yürüyordu. Ve
yürürken, yukarı doğru gizlice baktı ve yanlara doğru, uzun boylu, sade giyimli figüre gizlice kahraman hayranlığıyla baktı. Jim Hartmann, bu zayıf ufak tefek adamda böyle bir hayranlığı uyandıracak yapı ve görünüme sahipti. Omuzları, göğüs çevresi, bir atletin adımları, aynı omuzların hafif yuvarlaklığı, göğsünün genişlememesi ve gücü ve fiziği atletizmde değil de el emeğiyle kazanılmış iri bir adamın ağır adımlarıyla yumuşatılmıştı. Amerika'da olduğundan daha çok Atlantik'in doğusunda yaygın bir figürdü. Koyu renk takım elbisesi düzgündü ve gerçekten iyi oturuyordu. Ancak, babası özel yapım kıyafetler giymiş veya kendi gençliği böyle giysilerle kutsanmış bir adamın takımı değildi. Yine de, adamın tamamında, dar bir odadaki dağ havasını andıran ve kostüm ve duruş ayrıntılarını yarı yarıya fark ettiren esintili, kararlı bir açık hava havası vardı. "New York şehrinden uzaklaşmaktan memnun olmadın mı?" Grimm Malikanesi'nin tek gerçek sokağının karaağaç gölgesine
girdikleri sırada çocuk sordu. "Bir hafta
buradan uzak kalmak için çok uzun bir zaman."

"Elbette öyle. İş için
buraya, oraya ve her yere gönderilmek yerine
sürekli Grimm Malikanesi'nde kalabildiğin için şanslı bir adamsın."

"Bundan hoşlanmam," diye onayladı çocuk; "Bence insanlar yollarını
kaybetmeye çok meyilli. Acaba Mynheer Peter büyüdüğümde beni
'buraya, oraya ve her yere' iş için gönderecek mi?"

"Belki," diye kabul etti Hartmann, Willem'in sesindeki hafif hüzün tonunu yakalayarak. "Benim başladığım gibi başlıyorsun. Babam Bay Grimm ile bahçecilik işini aldıktan sonra bir haftadan daha uzun bir süre geçmemişti ki,
bir sepet çiçek ve 'Peter Grimm'in iltifatlarıyla' trenleri karşılamaya gönderilirdim. On sekiz yıl önce olmaktan çok dün gibi görünüyor."

"New York City'den döndüğüne sevindim," dedi çocuk, sohbetin başlangıç ​​noktasına geri dönerek. "Oldukça yalnızdı. Mynheer
Peter çok meşguldü. Ve Frederik----"

"Peki," diye sordu Jim, çocuk kendini toparlayıp gergin bir şekilde arkasına bakarken, "Frederik'e ne oldu? Ve neden ondan bahsederken
hep böyle görünüyorsun?"

"Ne gibi?"

"Sanki biri sana tokat atacakmış gibi. Frederik sana karşı hiç kaba
dayar mı?"

"Hayır," diye reddetti çocuk, korkuyla aceleyle. "Hayır, asla öyle değil. O--o beni hiç fark etmiyor. Ben de onu söyleyecektim. Umursamıyor gibi görünüyor. Ama Kathrien'la olmayı seviyor sanırım. Evet, eminim ki seviyordur. Sanırım Kathrien de sizi özledi, Bay Hartmann."

Büyük adam aniden belli belirsiz bir şekilde utandı. Konuşmanın
yolunda farklı bir yol aradı ve buldu.

"Evet," dedi, "New York'tan dönmek güzel. Şehir her zaman beni sıkıştırıyor ve nefes almamı zorlaştırıyor. Kaldırımlar ayaklarımı acıtıyor ve gökdelenlerin içe doğru devrilecekmiş gibi aptalca bir his var içimde."

Çocukla değil, kendi kendine konuşuyordu. Ama Willem sempatik bir şekilde karşılık verdi:

"Ben de New York Şehri'ni sevmiyorum."

"Sen, neden orada yaşadığın zamanı kesinlikle hatırlayamazsın?"

Çocuğun açık renk kaşları hafıza çabasıyla kırıştı.

"Bazen," diye tereddüt etti, "Ben hatırlıyorum. Ve bazen de hatırlayamıyorum.
Ama Anne Marie'yi hatırlıyorum. Ağlamıştı."

"Mynheer Peter nasıl?" diye sordu Hartmann, galvanik bir anilikle. "Ve
o son Madonna zambakları nasıl açılıyor? Onlar---- olmalılar."

"Bazen," diye devam etti çocuk, hala kendi düşünce çizgisini takip ederek ve kesintiden habersiz, "bazen neden ağladığını merak ediyorum.
Bazen bir veya iki dakikalığına--çoğunlukla geceleri, neredeyse uykudayken--nedenini hatırlıyorum gibi görünüyor. Ama her zaman unutuyorum. Bay Hartmann, New York'tayken
Anne Marie'yi gördünüz mü?"

"Hayır, elbette hayır. Lad, Rex ve Paddy nasıl? Ve hala çiçek tarhlarında köstebek kazıyorlar mı? Yoksa babamın tarhlara serptiği kırmızı biber dozu onları kazmaktan kurtardı mı?"

"Acaba," diye gözlemledi Willem, "Anne Marie hakkında konuşmak istediğimde neden herkes her zaman başka şeylerden bahsediyor. Ve eğer diğer arkadaşların anneleri onları görmeye ve onlarla yaşamaya geliyorsa, Anne
Marie neden gelip benimle yaşamıyor? Bir keresinde Oom Peter'a sordum ve şöyle dedi----"

"Şimdi seni bırakıp aceleyle Mynheer Grimm'in ofisine raporumla gitmeliyim," diye araya girdi Hartmann. "Trenim zaten biraz gecikti ve
bekletilmekten ne kadar nefret ettiğini bilirsin."

Geniş bir kapıdan girmişler ve banliyö Amerika'sından, bir adımla, kırsal Hollanda'ya gelmişlerdi. Çakıllı, sade yol, bir tarafında kubbeli bir sera, diğer tarafında ise yelkenleri hava şartlarından kahverengiye dönmüş gıcırdayan bir Hollanda yel değirmeni bulunan dönümlerce düzyazısal olarak düzenli çiçek tarhlarının arasından geçiyordu.

Dümdüz ileride ve etrafında bu kadar çok arazi bulunan bir kır evi için saçma bir şekilde yola yakın, yüzyıllardır ardışık Grimm nesillerine ev sahipliği yapmış taş ve sarı sıvalı kulübe vardı.
Acı verici derecede temiz, çirkin bir şekilde çirkin olan ev, büyük meşe ağaçlarının arasında duruyordu. Onların arasında yuvalanmıyordu. Ayakta duruyordu. Nişastalı kahverengi hollanda'nın yuvalanmasını beklemek de aynı şey. Evi pitoreskliğin kalıcı lekesinden mahrum etmek için, otuz fit uzunluğunda, ana cadde arasında uzanan mavi ve beyaz bir tabela, tüm dünyaya, burasının ünlü "Grimm Botanik Bahçeleri ve Fidanlıkları"nın merkezi olduğu haberini verdi. Evin içi, dışı kadar iğrençti. Burada, n'inci kuvvete yükseltilmiş düzgünlük, belirli bir güzelliğin temel notasını vurma şansına sahipti. Üstteki yatak odası galerisine çıkan merdiveniyle büyük oturma odası, bir antikacıyı çıldırtan
bir merak hazinesiydi. Antik saatten paha biçilmez eski mavi çinilere kadar, odanın dörtte üçü bir Hollanda müzesini süslemek için kullanılabilirdi. Kalan dördüncüsü, sıradan bir masanın üzerinde göz kamaştırıcı derecede modern bir telefon ve cumbalı pencerede kare bir piyano şeklinde eski ve yeni arasında bir uzlaşma olan
antik bir masa gibi eşyalar içeriyordu. Ve yirminci yüzyıldan kalma birkaç açıkça belli eşya, mekanı herhangi bir uyum veya uyumdan daha da mahrum etmeye yardımcı oldu.

Tamamen büyüleyici bir Hollandalı kız toz alıyordu ve ara sıra biraz düzensiz bir eşyayı matematiksel olarak düzgün pozisyonuna geri getirmek için duruyordu. Mavi Hollanda şapkası, mavi delft
cüppesi ve beyaz mendiliyle, geçmişten aşağı dans ederek inmiş gibiydi.

Bu kasvetli döşenmiş
mekanda canlı yaşamın tek notasını
vurmak için.

Muslin perdeli cumbalı pencereden içeri süzülen güneş ışığında durakladı. Evin arkasından gelen koridorda bir ayak sesi duyulmuştu;--açıkça tanıdığı bir ayak sesi. Genç, dolgun dudaklar, büyük gözler birdenbire istekli ve mutlu bir şekilde büyürken, istemsiz bir beklenti gülümsemesine büründü. Kulağının arkasında bir kalem, elinde bir deste postayla Jim Hartmann odaya girdi. Onu görmeden önce masaya ulaşmış ve paketini oraya bırakmıştı. Sonra, kocaman açılmış gözlerle, sessiz, gergin bir şekilde durdu, pencere mazgalındaki güneşle yıkanmış figüre baktı. Bir an ikisi de konuşmadı. Sessizliği bozan kızdı, sesi garip bir utangaçlıkla doluydu.

"Günaydın, James," dedi ciddi bir şekilde.

"Günaydın, Bayan Katie," diye mekanik bir şekilde cevapladı, gözleri hala, günlük rutinine aniden giren güneş öpücüğü almış yüzün güzelliğiyle kocaman açılmıştı.

"Acaba geri döndün mü diye merak ettim," diye devam etti, yeterince anlamsız bir nezaket ifadesi için gayretle
araşıyormuş gibi.

"On dakika önce döndüm. Bay Grimm'e rapor verdim ve sabah postasını buraya getirip onu kontrol ettim. Bu saatte günün bu kadar ilerlediğini görmek garip görünüyor," diye devam etti, rastgele konuşarak. "Kimsenin sabah dokuzdan önce iş yapmayı düşünmediği New York'ta bir hafta geçirdikten sonra, günün işinin beşte başladığı buraya geri dönmek başka bir dünyaya gelmek gibi."

Oturdu, hala ayakta olmasına rağmen hoş bir şekilde, önündeki mektupları açıp ayırmaya başladı. Kız, onun büyük ellerinin alışılmadık bir görevi beceriksizce yerine getirdiğini fark etti. Ama ellerin kendisinin gücünü ve devasa şeklini çok daha fazla fark etti.

"Sekreter olmaktan hoşlanıyor musun?" diye sordu.

"Evet, bir bakıma. Bahçelerde ve fidanlıklarda o kadar çok yıl 'dışarıda' yürüdüm ki, içeride hapsolup mektuplar karalamak ve posta açmak zorunda kalmak garip geliyor. Ama hiç burada olmamaktansa toprak küremeyi tercih ederim. Etrafımda bahçe işlerinin olmadığı ve arada bir gizlice gidip kendim de biraz bahçe işleriyle uğraşamayacağım bir işte bir ay bile dayanamam."

"Ben de öyle hissediyorum," dedi basitçe, "ama daha önce bunu kelimelere dökmeyi hiç düşünmemiştim. Her şeyin yetiştiği bir yerde yaşamalıyım. Pencereden her
baktığımda meyve bahçeleri, çalılar ve
seralar görebiliyorum. Ah, hepsi çok güzel! Ve James, bu mevsimdeki orkidelerimiz--ama unuttum. Sen orkidelerden hoşlanmıyorsun."

"Sanırım yeterince güzeller," diye övdü Hartmann. "Ama bu işteki büyük adamlar bu günlerde patateslerle harika şeyler yapıyorlar.
Ve Peder Burbank'ın yenilebilir bir kaktüs yaratmak için neler yaptığını görün!
Bazen, Tanrı'nın bana verdiği bu kadar çok zamanı Yunanca çalışarak harcamasaydım
sebzelerle neler yapabileceğimi düşündüğümde kendimi acı hissediyorum."

"Ama----"

"Ah, evet. Babamın, bir üniversite profesörüne yardımcı olabilecek
bir sürü şeyi çalışmamı istemesi çok hoşuna gitti. Tüm hayatı boyunca, tulumlarla, toprakta çalıştı. Ve hiç eğitim almamış çoğu insan gibi, sözde 'eğitime' çılgınca bir değer biçiyor. Ama bunların hiçbiri seni ilgilendiremez," diye bitirdi pişmanlıkla.

"Bunlar _ilgimi_ çekiyor. Biliyorsun ki çekiyor. Ama eğer bana kızmazsan sana
söylemek istediğim bir şey var."

"Sana mı? Neden----"

"Şu: Senin ilerlemeni çok istiyorum. Neden Peter Amca'yı memnun etmek için daha çok çabalamıyorsun?"

"Denerim. Ona karşı dürüstüm. Sorun bu. Bu yüzden daha fazla vurucu
olmuyorum. Bana bir şey hakkında 'dürüst fikrimi' soruyor. Ben de söylüyorum. Sonra patlıyor."

"Ama daha nazik olmaya çalışırsan----"

"Bunu bana daha önce bir kez söylemiştin, Bayan Katie. Sana 'nazik' kelimesinin ne anlama geldiğini sordum. Ve bana söylediğinde----"

"Sana söylediğimde, 'sadece ikiyüzlü olmak için kullanılan süslü bir isim' olduğunu söyledin. Ama öyle değil, biraz. Biraz daha fazla----- olmamaya çalışamaz mısın?"

"Huysuz?"

"Hayır, açık sözlü. Peter Amca ile işleri çok daha iyi hale getirecek. O gerçekten
en nazik, en sevgili----"

"Fark ettim," dedi Hartmann kuru bir şekilde. "Ama eğer istersen deneyeceğim.
Söz veriyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı.

Ve belki de yemini mühürlemek için elleri buluştu.
Bir yemini mühürlemek, dikkatsizce aceleyle geçiştirilecek bir konu değildir, ancak
zaman gerektirir. Ve el sıkışmanın bu müzakerenin sembolü olması doğaldı. Gerçekten de, eğilimin galip gelmesine izin verilmiş olsaydı, onun büyük
eliyle onun küçük elinin ne kadar süre birbirine kenetlenmiş kalabileceğini söylemek zor. Ancak, Hartmann'ın hayatında her zamanki gibi,
eğile danışılmadı. Arkalarındaki kapı sertçe açıldı ve
bir işaret almışçasına kenetlenmiş eller ayrıldı. Hartmann
masadaki sandalyesine geri kaydı, kız ise tertemiz odayı düzene koyma görevinde yeni ve takdire şayan bir faaliyetle meşguldü.

İkisi de arkalarını dönmeden, çok kısa olan bir görüşmelerinin daha törensizce yarıda kesildiğini fark etmiş gibiydi.

Vadin mühürlenmesinin yarıda kesilmesine neden olan adam, odanın kendisi kadar yabancı görünüyordu. Zarif, bir tür
özensizce giyinmiş, tek başına fiziği, Hartmann'ın her zaman adamın zarifçe abartılı tavırları ve konuşması kadar sinir bozucu bulduğu bir güven havası taşıyordu. Sarı saçları, yüksek ve dar alnından geriye doğru taranmıştı. Yukarı kalkık bir bıyık ve kısa kesilmiş ve sivri Van Dyke sakalı, yabancı görünümüne katkıda bulunuyordu.

Yeni gelen, sahneyi görünüşe göre hiçbir ayrıntıyı kavrayamayan bir bakışla süzdü. Hartmann'a başını kısaca salladı, sonra kızın toz aldığı yere doğru yürüdü.

BÖLÜM II

VÂRİS

"Merhaba, Kitty," dedi. "Günaydın."

"Günaydın, Frederik," diye yanıtladı kız ve merdivenlere doğru yürüdü.

Ama adam onu ​​durdurdu. Şakacı bir şekilde kolundan yakalayarak onu kendine doğru çekmeye çalıştı.

"Bugün bir Haziran gülü kadar güzelsin," diye güldü.

Hartmann içgüdüsel olarak sandalyesinden yarı doğrulmuştu. Kız, onun hareketini ve yüzünde biriken asık suratı fark ederek, karşılık verme dürtüsünü kontrol etti, yeni gelenin tanıdık kavrayışından sessizce kurtuldu
ve galeriye çıkan kısa merdiven boşluğundan yukarı koştu.

Hiçbir şekilde gücenmemiş olan adam, kısa bir kahkaha atarak kızın arkasından baktı,
sonra Hartmann'a döndü.

"Amcam nerede?" diye sordu.

Hartmann, yeni açılmış postanın notlarını tutmakta olduğu
incelikli bir yavaşlıkla başını kaldırdı. Gözleri sonunda önündeki zarif figüre, havlayan bir köpeğe verilebilecek kişiliksiz, hafifçe rahatsız edici bakışlara odaklandı.

"Bay Grimm dışarıda," diye cevapladı. "Babamın erik ağaçlarına
ilaç
atmasını izliyor. Bu yıl kara düğüm bizden önde gidiyor."

"Acaba," diye homurdandı Frederik, pencereye doğru uzanarak, "bu lanet olası kasvetli eski yerin herhangi bir sakinine yılda bir kez basit bir soru sorup botanik bir cevap alamamak mümkün müdür?"

"İşte bunun için buradayız --çalışanlarımız," dedi Hartmann, not tutmaya geri dönerek.

"Çalış, çalış, çalış!" diye alay etti Frederik. "Sevgili amcamın servetini devraldığımda, tüm sözlükleri satın alacağım ve o berbat kelimeyi
üzerlerinden çizdireceğim."

Hartmann cevap vermedi. Duymuş gibi görünmüyordu. Fakat Frederik,
dalgın bir şekilde pencere sehpasındaki vazodan bir Richmond gülünü atomlarına ayırarak,
mırıldanarak tiradını sürdürdü. Dikkatsiz bir dinleyici kitlesi, hiç olmamasından
daha iyiydi.

"Çalışmak!" diye homurdandı. "Buradaki insanlar bundan bahsetmediklerinde,
yapıyorlar. Pis, topraksı bir çalışma. Ve ben Leyden ve Heidelberg'de bu tür şeylere hazırlanmak için aylak aylak dolaştım! Evet, ve aylak aylak dolaştım, hem de takdire şayan bir şekilde; Oom Peter beni botanikte bir uzmanlık alanı yapmaya
zorlasa bile. Botanik! Toz kadar kuru. Üniversiteden ve
benim _gezginlik yılımın_ ardından, buraya gelip
işin 'öğrenilmesinin' kolay bir iş olacağını düşündüm. Kolay! Koşu bandı kadar kolay. Ve
hoş."

"Acaba Bay Grimm'e bunların hepsini anlatmıyor musun? Eminim ki ilgisini çekerdi."

"Benim üzerimde böylesine harika umutlar kuran sevgili, değerli amcam? Ben değil. Bu onun
asil kalbini kırardı. Umarım Hartmann,
sadece onu yaralama korkusuyla sessiz kaldığımı ve
işini başkasına miras bırakma korkusuyla
değil, tamamen anlıyorsundur."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Hartmann kuru bir şekilde. "Bu yüzden
seni bana şevk ve çalışkanlığın bir örneği olarak gösterdiğinde ve
neden kendimi senin gibi
oluşturmadığımı sorduğunda ağzımı kapalı tutuyorum. Ama tüm bunlara rağmen,
bana onun hakkında bu şekilde konuştuğunda risk alıyorsun."

"Almıyorum," diye karşı çıktı Frederik. "Botanik bilmiyor olabilirim. Ama
insanları tanıyorum. Beni çiçek hastalığını sevdiğin kadar seviyorsun. Ama sen
hikaye anlatmayan bir
türdensin. Ayrıca, patlamak istemiyorsam, arada bir
birine gerçeği söylemek zorundayım. Sen
harika bir emniyet
vanasısın, Hartmann."

Sekreter notlarının üzerine eğildi. Alnındaki damarlar şişti ve
yüzü karardı. Ama açıkça gücenme belirtisi göstermedi. Dikkatle
izleyen Frederik hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"New York'ta," diye devam etti iç çekerek, "sadece
uyanmayı düşünüyorlar. Ve yataktan _kaç saattir_ kalktığımı gör! Söyle, Hartmann,
Keşke Oom Peter'a ayakkabılarını yağlaması için bir ipucu versen. Her sabah
beni saat beşte uyandırıyor, merdivenlerden aşağı gıcırdıyor. Bir tür
pedallı çalar saat. Gıcırdıyor! Gıcırdıyor! Gıcırdıyor!--_Agh, Gott!_ Hâlâ
bir gözümü bile açık tutamıyorum. Eğer Tanrı bana mirasımı vermek isterse, yapacağım ilk şey öğlene kadar uyumak olacak. Ve sonra
tekrar uyumak. "

Pencereden dışarıya, parlayan, çiçek yıldızlı
Haziran dünyasına asık suratla baktı.

"Bu sıkıcı, ölü eski köyden ne kadar nefret ediyorum!" diye yakındı. "Ve eski Leyden kalabalığıyla bir geceliğine de olsa
birlikte olmak için neler vermezdim ki!"

Piyanoya doğru sendeledi, umursamazca, yanlamasına taburesine oturdu
ve klavyeye vurarak, geveleyerek, anımsatan bir şekilde eski Leyden Üniversitesi korosunu mırıldanmaya başladı:

"_Ach, daar koonet ye amuseeren! Io vivat--Io vivat
Nostorum sanitas, hoc estamoris porculum,
Dolores est anti gotum--Io vivat--Io vivat
Nostorum sanitas--!_

"Söyle Hartmann," dedi Hollandaca ve Hollandalılaştırılmış Latince'den oluşan karmaşasını yarıda keserek, "yaşlı adam yaşlanıyor. Hızla yaşlanıyor."

"Kim?" diye sordu Hartmann dalgın dalgın, işinden başını kaldırıp. "Ah, amcan mı? Evet, yumuşadı. Yıllar geçtikçe yaprakları değişiyor."

"Yaprakları değiştirmek mi? O değil. Hiçbir şeyi değiştirmiyor. Kırk yıl önce yeterince iyi olan şey
bugün ona oldukça yeterince iyi görünüyor. Şapkaları kadar
eski moda. Ve onlar Nuh'un zamanından beri en eski şeyler. Finansal yollarında da en az onlar kadar eski moda. Bana göre,
örneğin, bu işi satmak için harika bir zaman olurdu. Ama
o----"

"Satmak mı?" diye yankıladı Hartmann gerçek bir dehşetle. "Ailesinde
olan bir işi satmak--neden, dostum, ruhunu satmayı tercih ederdi.
Bu iş onun dini."

"Evet, ve bu yüzden geriye dönük geleneklerine rağmen bu kadar gelişiyor. Şu anda refahının zirvesinde. Neden, bitki
kolayca yarım milyon değerinde olmalı. Evet, ve daha fazlası. Tanrım, ama şimdi _satılırdı_! Bir, iki, üç,--_Augenblick!_ Bu arada, satıştan bahsetmişken,--sevgili yaşlı beyefendinin Rochester'dan Hicks'in
son reddettiği teklif neydi?"

Ama Hartmann soruyu duymadı. Frederik'e ağzı açık bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Satmak mı?" diye tekrarladı donuk bir şekilde. "Bu yeni bir şey--senden bile. Amcanın bana, o gittikten sonra işi ne kadar muzaffer bir şekilde sürdüreceğini
söylemediği bir gün yok. O----"

"Ah, öyleyim!" diye alay etti Frederik. "Öyleyim. Elbette öyleyim. Nasıl şüphe
edebilirsin ki. Bekleyip görelim. Büyük bir isim--'Peter Grimm.' Ve yaşlı beyefendi
işini biliyor. Kesinlikle işini biliyor."

"İşten nefret ettiğinle ilgili sırlarının saklandığı yer olmaktan rahatsız olmuyorum," diye patladı Hartmann, "hasta bir kedinin miyavlamasını dinlemekten daha fazla rahatsız olmuyorum. Ama bu yeni damara dokunduğunda, başka bir dinleyici kitlesi seçmek zorunda kalacaksın. Toplantının sorumluluğunu aniden ele alıp yetenekli hatibin boynunu kırabilirim diye korkuyorum."

Kağıtlarından bazılarını topladı ve dışarı çıktı. Frederik kararsızca arkasından baktı, sekreterin az önce kaybolduğu kapıya doğru bir adım attı, sonra fikrinden vazgeçti, kısa bir kahkaha attı ve bir sigara çekti. Ancak dışarıdaki yürüyüş yolunda ağır ayakkabıların gıcırtısı, sigarayı tekrar kutusuna koymasını ve Hartmann'ın açtığı ofis postası yığınına ilgiyle eğilmesini sağladı.

Eğer Kathrien odanın Hollanda sanatındaki zarif ve baştan çıkarıcı her şeyi temsil ediyorsa, şimdi ön girişten içeri adım atan adam, kesinlikle eski Hollanda'nın sağlamlığının tipik bir örneğiydi. Orta boylu, tıknaz, yirminci yüzyılın modalarından çok, bir dagerrotipte tasvir edilen modaları kopyalamış gibi giyinmişti. Siyah geniş kumaşı yeni kesilmiş değildi. Alçak, dik yakası ve geniş kravatı, 1870'ten beri giydiği yüksek şapka kesinlikle vitrinlerde görülmeye devam ediyordu.

Bununla birlikte, kostümde gülünç veya hatta uyumsuz hiçbir şey yoktu. Giyene aitti. Ve başka bir adamda
saçma olurdu ama onda tek mantıklı giysi gibi görünüyordu.

Peter Grimm antrede durdu, lastiklerini zahmetle çıkardı,
ve ağır kül çubuğunu raftaki yerine bıraktı. Sonra
antik şapkayı dikkatlice başından kaldırdı, bir çiviye koydu,
ve odaya doğru ilerledi. Giriş holünün karanlığını parlak güneş ışığına terk ederken ortaya çıkan yüz, ilk bakışta sert, derin çizgili ve inatçıydı; bu etki, sabit bir ağız, gür kaşların altındaki küçük, saldırganca tetikte gözler ve hafifçe yukarı kalkık burunla vurgulanıyordu. Ancak ikinci bir bakış, yüzleri okuyabilen herhangi birine, gözün keskin parıltısının ardında sevimli ve neredeyse şefkatli bir ışık ve inatçı ağızda nazik, mizahi bir kıvrım ortaya çıkarırdı. Fizyonomistin okuduğuna göre, öfkeli bir öfke ve inatçılık. Ancak orada kusurlar
sırası aniden sona ererdi. Gerisi sıcak bir kalp, güven, istekli bir sempatiydi; dünyaya karşı neredeyse çocukça bir dostluk, yerli Hollanda kurnazlığıyla sürekli olarak hakimiyet için mücadele ediyordu. Grimm, yeğeninin varlığını ve postanın içeriğine olan derin dalgınlığını fark ettiğinde, az önce kare yaşlı yüzünde kurnazlıktan çok daha fazla nezaket vardı. Frederik, Grimm öne çıktığında başını kaldırdı.

"Günaydın, Oom Peter," dedi.

"Günaydın, Fritzy," diye karşılık verdi Grimm. "Çok çalışıyorsun, görüyorum."

"Çok değil ama benden öndeydin. Beşte aşağı indiğini duyduğumda affedilemez bir şekilde tembel hissettim."

"Seni uyandırdığım için üzgünüm. Gençlerin uykuya ihtiyacı var. Biz yaşlılar, yapmamız gereken tüm
uykuyu bitirdik; ve Uzun Uykumuza o kadar yaklaşıyoruz ki Tanrı bize kalan az zamanda fazladan uyanıklık veriyor; böylece bu görkemli eski dünyasını
mümkün olduğunca çok görebiliriz."

"Ofisten koşarak geldim----"

"Ah, neden koştuğunu biliyorum, Fritzy. Kathrien'le bir kelime--evet?"

"Hayır, efendim, iş saatleri içinde iş dışında her şeyi unutmaya çalışıyorum.
Seni aramaya geldim. Bir önerim var----"

"Evet?"

Grimm'in yüzü, sert hatlarında güneş ışığı gibi oynayan nadir gülümsemeyle aydınlandı.
Yeğeninin işe olan ilgisinin her kanıtı
onun için aynı derecede güçlendiriciydi.

"Geldim," diye devam etti Frederik, sert zihinsel jimnastik hareketleri yaparak
doğaçlama bir öneri yaratarak, "yaz ortası çiçek takvimine yeni lalenizin tam sayfa bir kesitini
eklemeyi teklif etmek için."

"H'--m!" diye mırıldandı Grimm şüpheyle. "Neden biz----"

"Ah, efendim, halk bunu bekliyor."

"Böyle düşünmenize ne sebep oldu?"

"Neden," yeni geliştirdiği kavramla artık oldukça uyumlu, "lalenin
ne kadar heyecan yarattığını bilmiyorsun. Her yerden mektup alıyoruz----"

"Bana o kadar sıra dışı bir şey gibi gelmedi," dedi Grimm mütevazı bir şekilde,
ama çok memnun. "Planı düşüneceğim. Bütün gün
ne yaptın?"

Frederik saate baktı. Dokuza üç dakika kala gösteriyordu.

"Ah, çok yoğun bir sabah geçirdim," diye cevapladı. "Paketleme tesisinde.
İlgilenilecek
bir sürü sipariş var. Daha önemli olanları astlara emanet etmek asla güvenli değil."

"Doğru," diye onayladı Grimm. "Fritzy, işi bu şekilde ele aldığını görmek bana iyi geliyor."

Daha fazla övgü, her zamanki gibi dokuzda zincir ağırlıklı Hollanda saatini
kurmak için aceleyle içeri giren hizmetçi yaşlı Marta tarafından yarıda kesildi.

Ağırlıkları bir ızgara ve duyulabilir bir sohbeti tamamen imkansız kılan bir vızıltıyla çekerken, giysilerle ve yüz ifadesiyle Franz Hals'ın bir tablosundan fırlamış gibi bir çalışma oluşturdu.

Yaşlı kadında Amerikan veya modern hiçbir şey yoktu.
Yüzünden başka hiçbir şey, altmış yıl önce, Anavatan'dan bir ziyaretten dönen eski bir Grimm'in onu genç Amerikalı karısının hizmetçisi olarak Grimm Malikanesi'ne getirdiği günden beri değişmemişti.
Görevini
tamamlayan Marta, efendisine nezaketle döndü.

"_Huge moroche, Mynheer Grimm_," diye selamladı onu. "_Komt ujuist eut di
teum?_"

"_Ja_," diye cevapladı Peter, babasının diline düşerken, yine de küçük
gözlerinde tuhaf bir pırıltıyla. "_En ik bin hongerig._--Sabah egzersizini yapıyor," diye ekledi, saat ağırlıklarıyla yaptığı performansı not ederek.

"Her zaman benimle dalga geçiyorsun!" diye homurdandı Marta, öfkeyle odadan
çıkarken sırıtmamaya çalışarak. Ayrılırken neredeyse ofislerden içeri giren Hartmann'la çarpışıyordu.
Hartmann masaya oturup elinde dikte defteriyle sordu:

"Benim için hazır mısınız efendim?"

"Evet," diye cevapladı Grimm.--"Hayır, değilim. Ama bir dakika içinde hazır olacağım.
Unuttuğum bir şey var. Bekle----"

Ellerini ağzının etrafına koyan Grimm, galeriye doğru döndü ve
tuhaf bir şekilde tiz bir heceli ses çıkardı:

"_Ou--hoo!_"

Ve sanki o sert eski sesin daha tatlı, daha gümüşi bir yankısı, galeri odalarından birinden bir cevap sesi geldi.
Kathrien'in kendisi de
bildik sinyal çağrısına verdiği cevabı yakından takip etti.

"Oh, Oom Peter!" diye haykırdı, merdivenlerden aşağı doğru hafifçe koşup
kollarını onun boynuna doladı. "Günaydın. Daha erken gelip kahveni yapmamak ne kadar da dikkatsizceymiş. Henüz geldiğini bilmiyordum. Yarı aç olmalısın."

Yemek odasına doğru yürümeye başladı. Ama Grimm'in kolu belindeydi, onu alıkoyuyordu.

"Bu gördüğün en meşgul küçük kadın, Frederik," diye duyurdu. "Sürekli benim için yapacak şeyler düşünüyor. Ve ben
onun için hiçbir şey yapmayı hiç hatırlamıyorum."

"Yazık!" diye haykırdı Kathrien, "Bu büyük dünyada benim için her şeyi yapıyorsun,
Oom Peter, ve bunu biliyorsun. Herhangi bir kızın kalbinin isteyebileceği her şeye sahibim."

"Ah, hayır, düşünmedin," diye bilgece karşı çıktı Grimm. "Bunu söylemeden önce, sana koca olarak iyi bir genç adam verene kadar bekle. Hey,
Frederik?"

Nazik bir sabırsızlıkla onun kucaklamasından uzaklaştı.

"Yapma, Oom Peter," diye yalvardı. "Son zamanlarda hep düğünlerden bahsediyorsun. Sana ne oldu bilmiyorum."

"Yuvalama zamanı," diye savundu Grimm kendini. "Düğünler havada uçuşuyor.
Ve sonra, büyükannemin yukarıdaki sandığına paketlenmiş tüm
çamaşırları düşünüyorum. Bir gün tekrar kullanmalıyız. Hadi, hadi, küçük
kız! Artık seninle alay edilmeyecek. Sadece, Fritzy,
eğer o büyük bir kocayı hak etmiyorsa, benim bu küçük kızımı.
Başka bir sebep yoksa, benim için yaptığı her şeyin bedelini ödemek için."

"Senin için mi yapıldı?" diye güldü Kathrien. "Gerçekten, bunu unutuyordum. Sana
her şeyi benim için yapmana izin vererek büyük bir iyilik yapıyorum."

"Saçmalık! Kim çarşaflarımı seriyor, giysilerimi fırçalıyor ve
benim için harika küçük tabakları hazırlıyor, ve terliklerimi ve sabahlığımı
soğuk gecelerde ateşin önüne koyuyor ve
her gün masama çiçekler bırakıyor? Ve en iyisi, _Kindchen_, bu eski evimi Gençliğin ihtişamıyla
dolduran kim?"

"Gençlik mi?" diye alay etti gençlerin yüce armağanlarına karşı gerçek bir küçümsemeyle. "Gençlik pek bir şey yapamaz. Neye tekabül ediyor?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı amcası ciddi bir şekilde. "Gençlik, dediğin gibi, bahsetmeye değer bir şey değil. Sadece Tanrı'nın ambarındaki en paha biçilmez ve en
geçici hazine. Sadece Güzellik, Güç ve Umut anlamına gelen şey. Hepimizin sahip olduğumuz sürece
hor gördüğümüz ve kaybettiğimizde geri almak için ruhumuzu
vereceğimiz şey. Hayır, dediğin gibi, Gençlik pek bir şey ifade etmiyor. Sadece ölümlülerin
bildikleri Ölümsüzlüğe en yakın yaklaşım. Neden, şimdi nerede olmalıyım, benim gibi huysuz, yaşlı bir bekar olarak, evimde Gençlik olmadan? Neden, Frederik, bu kız beni diğer tüm kadınlara karşı daha nazik hissettirdi."

"Ah, yaptım, öyle mi?" diye sordu Kathrien, "bu pazarlık ettiğimden daha fazlası."

"Kendini övme," diye şaka yaptı. "Bu sadece bir evcil hayvana karşı hissedilen histir. İnsan diğer tüm cinsleri sever."

"Bu doğru," diye araya girdi Hartmann, kendini bir dürtüyle sohbete
katarak. "Öyledir. Bir adam bir kızı inceler ve sonra hemen hepsinde aynı küçük özellikleri fark etmeye başlar. Bu, insanın diğerlerine karşı
farklı hissetmesine neden olur."

Diğerleri dönüp ona şaşkınlıkla bakarken, utangaç bir şekilde dikte defterine baktı. Ama Kathrien'in yüzünde beliren utangaç gülümsemeyi veya Frederik'in soluk gözlerindeki
hoş olmayan parıltıyı fark etmeden önce değil. Hartmann genel sohbetlere nadiren katılırdı ve duyguların her aşamasıyla ilgili o kadar çekingendi ki, Grimm o an neredeyse kendi ampullerinden biri konuşmaya başlamış gibi şaşkına dönmüştü.

"Uzman görüşü," diye yorumladı Frederik alaycı bir şekilde. "Ve James gibi
kesinleşmiş bir bekardan!"

"Kesinleşmiş bir bekar mı?" Grimm masumca küfürü yakaladı. "Ne hayat! Biliyorum. Ben hatırladığım kadarıyla hep öyleyim. Bir bekar
üç kaburgalı bir rosto sipariş etmek istediğinde, onu kim yiyecek? Neden, Katje aileye gelene kadar
masamda doğru türde bir rosto hiç olmadı. Ve şimdi sen de buradasın, Fritzy, rostolar büyüyor.
Ama henüz yeterince büyük değil. Ah, bunun için bir koca bulmalıyız----"

"Oom Peter!" diye itiraz etti Kathrien. "Alay etmeyeceğine söz vermiştin----"

"Alay mı?" diye tekrarladı Grimm, sanki bu kelimeyi ilk kez duyuyormuş gibi.
"Neden, böyle bir şeyi nasıl hayal edebildin, evlat? Ben sadece
Frederik'e masamda sevdiğim rostolardan bahsediyordum. Ve
masalardan bahsetmişken, Fritzy, bolca genç insanın olduğu güzel ve uzun bir masayı severim. Ve ben başında, oyma ve oyma, ve
tabakların etrafta dönüp durduğunu görmek;--onları geri alıp geri getirmek--Hadi, hadi, Katje! Seni alaya almayacaklar.
Masayı olduğu gibi tutacağız. Senin, Fritz'in ve benim için. Güzel, küçük bir
çember. Ailenin hepsi."

Telefon zili bir mırıltı başlattı. Hartmann ahizeyi kaldırdı.

"Alo," diye seslendi. "Evet, burası Bay Grimm'in evi.--Evet.--Bir dakika bekle lütfen."

Avucunu vericinin üzerine koydu ve Grimm'e döndü.

"Yine Hicks, efendim," diye bildirdi. "İşletmeyi satın almak hakkında sizinle daha fazla konuşmak istiyor."

"İşletmeyi satın almak, ha?" diye homurdandı Grimm ani bir öfkeyle. "Hayır! Hayır! Ona
on milyon kez
piyasada olmadığını ve asla olmayacağını söyledim.
Bir daha söyle."

"Bay Grimm," diye seslendi Hartmann vericiye, "işletmenin
satılık olmadığını söylüyor. Diyor ki--ne?--Bir dakika. Bay Grimm,
sizinle şahsen konuşmakta ısrar ediyor."

"Öyle mi, ha?" diye homurdandı Peter, sanki bir darbeyle ezilmesi gereken
bir düşmana
gibi telefona doğru ilerleyerek.

"Alo!" diye öfkeyle kükredi alete doğru. "Merhaba?--Ne?--Neden,
eski dostum, nasılsın?--Ve senin erik ağaçların nasıl? Benimkiler de. Peki, sadece dua edip Bordeaux Karışımı kullanabiliriz.--Ne?"

Dinlemek için durdu. Sonra sanki huysuz bir çocuğa hoşgörü gösteriyormuş gibi devam etti.

"Hayır, hayır,--bu saçmalık. Neden, bu iş Grimm ailesinde
yüz yıldan fazla süredir var. Neden satayım? Ailede
yüz yıl daha kalmasını ayarlayacağım.--Hey? O ne?--Hayır,
hayır. Elbette hayır. Elbette yüz yıl daha yaşamayı teklif etmiyorum.
Ama planlarımın olacağını teklif ediyorum. Nasıl emin olabilirim?
Nasıl olduğunu boş ver. Bunların hepsini ayarlayacağım. Evet, bekar olduğumu biliyorum. Bana bunu hatırlatmak için
uzun mesafeli telefon görüşmelerine iyi para harcamana
gerek yok. Ah--elveda!"

Grimm, Kathrien'le yüzleşmek için homurdanarak masadan uzaklaştı.

"Neden, kızım!" diye bağırdı, hemen endişelenerek. "Sanki
ağlayacakmışsın gibi görünüyorsun. Ne oldu? Oom Peter'a söyle!"

BÖLÜM III

PETER GRIMM'İN BİR PLANI VAR

"O adam!" diye soludu Kathrien. "Aslında evimizi -bahçelerimizi- satın almak istiyor! Ah!" bir anlığına kalbine İngilizceden daha yakın olan Hollandacaya geri döndü, "_Stel je zoon brutali tat!_"

"Endişelenme!" diye teselli etti Peter. "Bizim bir sopamızı veya taşımızı
alamaz. O kızın Grimm olarak doğduğunu düşünmez miydin, Fritzy? Gerçek ruha sahip. Hayır, hayır, canım. Elbette satmayacağız. Asla.
Asla. _Asla._ Hey, Fritz?"

"Kesinlikle hayır!" diye ilan etti Frederik. "Fikir saçma."

"Fritzy!" diye haykırdı Grimm. "Fikirlerden bahsetmişken, benim de bir tane var. Grimm tarihini yeni Yaz Ortası Takvimimizde
basacağız. Bu,
şimdiye kadar filizlenmiş herhangi bir lalenin tam sayfa kesilmiş halinden daha iyidir. Katie, git Staaten İncili'ni
al ve bize yüksek sesle oku. O zaman, halkın
nasıl etkileneceğini söyleyebiliriz. "

Kız büyük İncil'in bulunduğu sehpaya gitti, yanına bir sandalye çekti, oturdu, aradığını bulana kadar sayfaları çevirdi, sonra eski tuhaf ifadelerin daha önceki birçok yorumunu savunan bir şekilde okumaya başladı.

"1709 baharında New York Kolonisi'ndeki Quassic Creek'e yerleşen Johann Grimm, yirmi iki yaşındaydı - çiftçi ve bağcı. Ayrıca, karısı Johanna. Kraliçe Anne ona bir gönye, bir cetvel, bir pergel, iki kırbaç testeresi ve birkaç küçük parça verdi----"

"İki matkap'ı atlamışsın," diye teşvik etti Grimm.

"Evet, 've iki matkap.' Ondan bir oğul doğdu ve----"

"Gördün mü?" diye bağırdı Grimm. "Ailemizin ve buradaki işimizin temeli buydu. Ve hala buradayız. Yedi nesil sonra. Bunu
basacağız. Hey, Fritzy?"

"Elbette efendim," diye onayladı Frederik, esnemesini bastırarak, bir evlatlık coşkusuyla. "Elbette, bunu basacağız."

"Ve, Fritzy," diye devam etti Grimm, ağır bir önemle, "kitabın bir sonraki satırı için sana güveniyoruz."

Frederik etrafına baktı. Hartmann, okuma sırasında, ofiste bıraktığı
bazı kağıtları almak için odadan çıkmıştı. Ama Kathrien
hâlâ oyalanıyordu, İncil'i her zamanki yerine geri koyuyordu.

"Bu arada, Oom Peter," dedi Frederik, sesini kızın kulağına ulaşmamak için alçaltarak, "Seninle özel bir konu hakkında konuşmak istiyorum,
bana biraz zaman ayırabildiğinde. Paketleme tesisinden döndüğümde
yeterince zaman olacak. Sadece son sevkiyatlara bir göz atmak istiyorum."

"Tamam, evlat," diye kabul etti Grimm. "Ne zaman istersen."

Şık figüre sevgiyle baktı.

"O muhteşem, yakışıklı, koşuşturan genç bir adam değil mi, Katje?" diye sordu. "Annesi onu şimdi görseydi, onunla gurur duymaz mıydı? Ve üçümüz ne kadar da küçük bir aileyiz!"

"Üçümüz mü?" diye tereddüt etti kız.

"Elbette. Şu anda sadece bu kadarız, değil mi? Sanırım yanlış saymadım."

"James'i saymıyorsun!"

"James?" diye sordu sertçe. "Neden sayayım?"

"Neden saymayasın?" diye hevesle karşılık verdi. "Oom Peter, eğer söylememe izin verirsen, bence James'e biraz haksızlık ediyorsun. Eskiden
neredeyse her gün bizimle akşam yemeği yerdi. Onu biraz daha
evde gibi yapamaz mısınız--aileden biri gibi?"

"Aman, iyi, bencil olmayan küçük kız!" diye alkışladı Grimm. "Herkesi
düşünüyorsun. James----"

Hartmann imzalanması gereken birkaç yeni daktilo edilmiş mektupla geldi ve
Grimm ona yakın bir samimiyetle karşılık verdi.

"James," dedi, "bugün bizimle akşam yemeği yiyecek misin?"

"Aman, evet," diye yanıtladı Hartmann, memnun bir şaşkınlıkla. "Elbette. Çok
teşekkür ederim. Bunlara bir göz atıp imzalar mısın?" diye ekledi,
Kathrien'in yemek odasına geçerken ve iki adamı yalnız bırakırken Peter'a attığı minnettar gülümsemeye
şaşarak.

Grimm de kızın gülümsemesindeki sıcaklığa biraz şaşırdı.

"Son zamanlarda bir gül gibi açtı," diye düşündü sekreterin ona uzattığı
mektuplara bakarken.

"Evet, efendim!" diye gönülsüzce kabul etti Hartmann.

"Yani siz de fark ettiniz mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Hartmann kendini toparlarken sertçe.

"_Ach!_" diye mırıldandı Grimm, mektup üstüne mektup imzalayıp mühürlenmesi için
Hartmann'a verirken. "Kalbimi ne kadar da
kavradı! İyi bir kız, James. İyi bir küçük kız. Ve ben onu,
bana geldiğinden beri, menekşelerimi soğuktan koruduğum gibi korudum. Bu
olması gerektiği gibi, değil mi?"

"E-e-t,--bir bakıma."

"Bu ne?" diye hiddetlendi Grimm, kendisine hiç gerek yokmuş gibi görünen
sorunun beklenmedik cevabına bakarak. "Ne demek istiyorsun?
Ah, konuş be adam!" sekreter tereddüt ederken. "Dürüst bir
fikir ifade etmekten asla korkma."

"Sadece şunu demek istiyorum. Hiç kimse başkasının hayatını şekillendiremez. Tüm insanlara
özgür olduklarının anlaşılması sağlanmalıdır."

"Özgür mü? Saçmalık! Katje özgür. Hava kadar özgür. Bana bir
kızın olduğundan daha özgür olması gerektiğini mi söylüyorsun? Kendileri için
düşünemeyen
gençler için düşünmeliyiz. Ve hiçbir kız düşünemez."

"Ama ben inanıyorum ki----"

"Bah! _Senin_ neye inandığın kimin umurunda. James, bazen senin biraz
kendine bağlı kaldığından korkuyorum;--neredeyse inatçı."

"Ama bu konuda," diye kararlılıkla savundu Hartmann, "haklı olduğumu biliyorum. Başkaları için
düşünemeyiz, onlar için yemek yiyemeyiz veya uyuyamayız. Her
mutlu yaratık, doğası gereği, kendi hayatını yaşamaya mecburdur. Ve her şeyden önce, _özgür_ olmalıdır!"

"James," diye sordu Grimm eğlenen bir küçümsemeyle, "bu çılgın fikirleri
nereden buluyorsun?"

"Modern düşünürlerin yazdıklarını okuyarak, efendim."

"H'--m! Ben de öyle düşünmüştüm. Zihinsel diyetini değiştir. Raflarda bir Jost
Vanden Vandell seti var. Oku. Duyguları besle."

Hartmann büyük omuzlarını silkti ve mektupları mühürlemeye ve damgalamaya devam etti. Ama Grimm bu konunun bu kadar kolay düşmesine izin vermeyecekti.

"Ücretsiz!" diye alay etti. "Belki de Katje'nin mutlu olmadığını fark ettiğini düşündün?"

"Hayır, efendim. Dürüstçe fark ettiğimi söyleyemem."

"Sanırım hayır!" diye araya girdi Peter. "Bunlar hayatının en mutlu saatleri. Bilmiyor muyum? Anlayamıyor muyum? Onu herkesten daha iyi tanımıyor ve sevmiyor muyum? O mutlu. Muhteşem bir şekilde mutlu. Ve neden olmasın ki? Genç. Aşık. Yakında
evlenecek. Hangi kız mutlu olmaz ki?"

Uzun bir duraklama oldu. Peter bütçenin son mektubunu okuyordu. Hartmann dehşet içinde ona bakıyordu.

Sesini sabitleyebildiğinde sekreter "Yakında mı evlenecek?" diye fısıldadı. "O zaman--o zaman her şey halloldu mu, efendim?"

"Hayır," diye cevapladı Peter. "Ama yakında olacak. _Ben_ halledeceğim. Herkes onun Frederik'e karşı ne hissettiğini görebilir."

"Ama," diye kekeledi Hartmann, "evlenmek için çok--çok _genç_ değil mi?"

"Aileye katıldığında değil. _Ben_ onu gözetmek için burada olduğumda değil. Görüyorsun ya--Tekrar otur, James. İlgilenen biriyle
konuşmayı seviyorum. Ve sen _ilgileniyorsun_, değil mi?"

"Evet, efendim," demeyi başardı sekreter.

"Çok iyi. Şimdi, planlarımı uygularken----"

"Oom Peter," diye seslendi Kathrien yemek odasından, "Kahveni
hazırladım. İçeriye getireyim mi?"

"Yavaş yavaş canım. Yavaş yavaş. Şimdi meşgulüm. Sana haber vereceğim.
Kapıyı kapat, olmaz mı?"

İtaat etti. Ve açgözlülükle izleyen sekretere,
kapı sanki Cennet'in kapılarına, tam yüzüne kapanıyormuş gibi geldi.

"Planlarımı uygularken," diye tekrarlıyordu Grimm, "oldukça
kurnaz ve gizli olmak zorunda kaldım. Çünkü ikisinin de çok erken şüphelenmesine izin vermek doğru olmazdı. Ve kendimi övüyorum ki, onlar da şüphelenmediler. İşte fikrim. Katje'yi ailede tutmaya karar verdim. Ben zengin bir adamım. Ve bu yüzden
parası için bir kızın peşinde koşan genç adamlara karşı kendimi korumak zorundaydım. Bu noktayı oldukça iyi korudum. Örneğin, tüm kasaba Katje'nin bir kuruşu bile olmadığını anlıyor. Değil mi?"

"Öyle sanıyorum."

"Birçok vasiyetname yaptım. Ama hepsini birbiri ardına yok ettim. Ve erkek arkadaşlarından herhangi biri aradığında, ben--yani,
beni burada, odada tutan
bir işim oldu. Dansa gittiğinde,
nasıl gidiyor? _Benimle_. Tiyatroya gittiğinde,
nasıl gidiyor? _Benimle_. Şeker veya başka bir hediye aldığında, onu kim verdi? _Ben_ verdim. Ve bu en başından beri böyleydi. Her
zevk--hepsini aldı. Ve hepsini _benim_ sayesinde aldı. Sonuç ne? O mükemmel bir şekilde mutlu ve----"

"Ama," diye savundu Hartmann, "sadece _sen_ mutlu olduğun için onun mutlu olmasını mı istedin? Onun mutlu olmasını istemiyor muydun çünkü _o_----?"

"O mutlu olduğu sürece," diye karşılık verdi Grimm, "ne olduğunu neden umursayayım ki?"

"Eğer mutluysa," diye tekrarladı sekreter.

"Eğer mutluysa?" diye alay etti Grimm, Hollandalı öfkesi nazik, inatçı küçük gözlerinin ardında için için yanmaya başlamıştı. "Eğer? Ne demek istiyorsun? Bu
ikinci seferin--Neden o _eğer_'i tekrarlıyorsun?"

Sesi tehditkar bir şekilde yükseldi. Başındaki gümüş grisi yelesi bir domuzunki gibi diken dikendi. Hartmann ayağa kalktı ve sessizce kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Grimm.

"Affedersiniz efendim," dedi sekreter, kapıya doğru ilerlemeye devam ederek.

"Buraya geri dön!" diye emretti Grimm sertçe. "Buraya geri dön, diyorum! Otur! Hadi! Şimdi, ne demek istediğini söyle bana! Ne biliyorsun - ya da bildiğini _sanıyorsun_?"

"Bay Grimm," diye cevapladı Hartmann, köşeye sıkışmış ve çaresiz bir şekilde, "siz laleler konusunda yaşayan en büyük otoritesiniz. Onlarla mucizeler yaratabilirsiniz.
Ama lale aşısı yaparken insanları çiftleştiremezsiniz. Bunu yapamazsınız.
Birden fazla kez Bayan Katie'yi ağlarken yakaladım. Ve ben----"

"Pooh!" diye homurdandı Grimm. "Onu ağlarken yakaladın, değil mi? Elbette. Ben de yakaladım. Bu ne anlama geliyor? Hiç ağlamayan bir kız oldu mu? Tüm
kadınlar ağlayacak bir şeyleri olana kadar ağlarlar. Sonra gözyaşları gibi lükslerle vakit kaybetmek için
_yaşamakla_ çok meşgul olurlar. Neden, defalarca
ona neden ağladığını sordum. Ve her zaman şöyle cevap verdi: 'Hiçbir sebep
olmadan. Hiçbir şey için.' Ve cevap bu. Ağlamayı
çok severler. Ama hepsi bunun için ağlar;--'Hiçbir şey!'"

Hartmann cevap vermedi. Grimm'in öfke esintisi kendi sözlerinin
rüzgarıyla uçup gitmişti. Yarı eğlenmiş anımsatan bir tonda devam etti:

"James, sana Katje'yi nasıl bulduğumu hiç anlatmış mıydım? Dr. McPherson tarafından
bana reçete edildi."

"Reçete mi?"

"Evet, tam da bu. Kafamda tuhaf fikirler olan
huysuz yaşlı bir bekar olmaya karşı bir panzehir olarak. Ve tedavi mükemmel bir şekilde işe yaradı.
Eski dostum Staats öldüğünde----"

"Ah, evet, sık sık duydum----"

Ama Peter Grimm, dinleyicisinin her ayrıntısına aşina olması
sebebiyle en sevdiği anlatıyı tekrarlamaktan
artık alıkonulmayacaktı, tıpkı Grimm soyağacının bininci kez yeniden okunmasından
artık alıkonulacağı gibi.

"Eski dostum Staats öldüğünde," dedi, "McPherson, Staats'ın
annesiz bebeğini buraya getirdi; ve şöyle dedi: 'Peter, evde buna ihtiyacın var.' Tam da onun sözleriydi: 'Peter, evde buna ihtiyacın var.' Ve, gerçekten de, onu ilk kez o merdivenlerden yukarı taşıdığımda, tüm güzel, huysuz, huysuz bekar düşüncelerim kafamdan uçup gitti. O zaman, bir anda, tüm bilgimin ve hayata dair tüm
tuhaf fikirlerimin sadece saçmalık olduğunu anladım! Evdeki Çocuğu kaçırmıştım. Evet,"--ses tonu yumuşak bir pişmanlıkla alçaldı,--"evdeki _birçok_ çocuğu kaçırmıştım. James, ben oradaki o küçük
odada doğdum. Uyuduğum oda. Ve bir gün, lütfen Tanrım, Katje'nin
çocukları benim doğduğum odada oynayacaklar."

"Evet," diye kabul etti Hartmann, Grimm sustuğunda--ve sekreterin sesi
ve sözcükleri yaşlı adamın hassas ruh halinde bir törpü gibi gıcırdadı,--"çok
güzel bir resim--eğer onu resmetmeye çalıştığın şekilde çıkarsa."

"Nasıl yanlış çıkabilir?" Peter, taze bir sinirle sordu.
"Resmi çizme şeklimde ne sorun var?"

"Sizin bakış açınıza göre, dediğim gibi, çok güzel. Ama bu sadece bir
duygusallıktan daha fazlası. Çocukları her yerde oynayabilir."

"Ne? Saçmalıyorsun! Ben _burada_ bir koca seçiyorum ve
çocukları isterlerse Çin'de oynayabilirler? Sen deli misin? Pshaw,"
iğrenerek arkasını dönerek, "Ben sadece kalbimin değerli sırlarını senin gibi bir aptala açmak için kelimeleri boşa harcıyorum."

"Belki de," diye onayladı Hartmann, masanın üzerinde duran tohum kataloglarını
sarmaya koyulurken, hiç israf etmeden. Grimm, uçan düşmanı taze bir küfürle kovalamak üzereydi. Ama Marta mutfaktan geldi ve onunla birlikte Willem de geldi. Çocuğu görünce, Grimm'in
kaş çatması hoş geldin gülümsemesine dönüştü.

"_Come seg huge moroche tegen, Mynheer Grimm_," dedi Marta,
Willem ise Peter'a doğru yürürken, selamlamak için incecik elini uzattı,
selamlamayla:

"_Huge moroche, Mynheer Grimm._"

"_Huge moroche, Willem_," diye cevapladı Grimm nazikçe, çocuğun elini sıkarak. "Çiçekleri papaz evine götürmeye hazırım," diye duyurdu
Willem, İngilizceye kayarak.

"İstasyona gittikten sonra yorulduysan, Otto götürebilir," dedi
Grimm.

"Ah, hiç yorulmadım."

"Ve sen de gerçekten iyileşiyor musun?"

"_Ja, Mynheer._ Doktor artık iyi olduğumu söylüyor."

"Bu iyi. Otto'ya papaz evi için sana bir kucak dolusu çiçek vermesini söyle. _Kucak dolusu, unutma."

Marta'nın büyükanne bakışı, çocuğun düzgünce bağlanmış kravatında bir bükülme olduğunu fark etti. Bu yüzden üzerine atıldı ve onu pencere kenarına götürdü, orada bulanık gözleri kravatı istediği gibi yeniden ayarlayacak kadar ışık bulacaktı. Grimm, kulak mesafesinde olmadıklarından emin olmak için hızlıca bir bakış attıktan sonra Hartmann'ın omzuna dokundu ve fısıldadı:

"Genç kızların sahip olması gerektiğini söylediğin 'özgürlüğün' güzel bir sonucu var. Marta'nın Anne Marie'sinin özgürlüğünden başka bir şeyi yoktu. Kasabadaki en
şımarık çocuktu. Marta onun istediği gibi gelip gitmesine izin verdi. Gelip
git--Tanrı bilir nerede. Ve Tanrı bilir zavallı utanmış kız
şimdi nerede. Willem'e her baktığımda," Marta ve torunu mutfağa geçerken sesini normale döndürerek, "Katje'yi büyütme şeklimde ne kadar haklı olduğumu fark ediyorum. H'--m! Katje'ye daha fazla özgürlük için bir şans vermemi ister misin? Neden----"

"Bay Grimm," diye sözünü kesti Hartmann, aniden ayağa kalkıp işverenine dönerek, "Florida'daki karargahınıza transfer edilmek istiyorum. Hemen, eğer senin için uygun. Bir süre
açık havada çalışmak istiyorum."

"Ne?" diye haykırdı Grimm şaşkınlıkla. "Florida mı? Yılın bu zamanında mı?
Ve buraya geri dönmekten çok memnundun--Pshaw! Az önce
huysuzlandın, evlat. Kurtul ondan. Tulumunu giy ve dışarı çık
ve o çok sevdiğin sebzelerin arasında dolaş. Fikirlerini değiştir, diyorum. Hepsini değiştir. Hepsi yanlış. _Ne_ istediğini
bilmiyorsun."

Hartmann'ın dudakları bir karşılık vermek için aralandı. Ama dudaklarını kapattı, topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı. Grimm, çözemediği ve pek de umursamadığı bir sorunla
ilgiliymiş gibi başını salladı. Sonra bir kutu dolusu ampulü ayırmaya koyuldu.

Ama bir iki dakika sonra Frederik tarafından bölündü.

"Hartmann'ın bahçeyi geçtiğini gördüm," dedi genç adam, "bu yüzden seninle biraz sohbet etmek için yanına gittim, eğer beni dinlemeye vaktin varsa."

"Seni dinlemek için her zaman vaktim var, Fritzy," diye cevapladı Grimm, hala soğanlarıyla meşguldü. "O inatçı James'ten sonra rahatlayacağım.
Tanrım, inatçı bir adamdan ne kadar da nefret ediyorum! Bir süre önce beni özel bir konuda görmek istediğini söylemiştin. Neydi? Eğer yeni lalenin tam sayfa renkli
kesimiyse sana anlatabilirim----"

"Öyle değil. İnatçı arkadaşın James'le ilgili."

"James mi? Peki ya o?"

"Sadece bu, Oom Peter: Sanırım Kathrien'la ilgileniyor."

"Kim? James mi? Bah! Rüya görüyorsun. Bu tıpkı bir sevgili gibi. Herkesin sevgilisini çalmaya çalıştığını düşünüyor. James, başka hiçbir şeyle ilgilenmeyecek kadar
işine dalmış durumda. İşi ve kitaplardan çıkardığı
çılgın teorileri. Kathrien'la ilgileniyor musun? Bunu düşündüğün için ne kadar
aptal olduğunu göstermek için, beş dakika önce benden onu Florida merkezine transfer etmemi istedi. Ve, işine bu kadar dalmış olmasa bile, Kathrien'ı düşünmeye bile cesaret edemezdi. Bu saçmalık!"

"Öyle mi?" dedi Frederik, pek de ikna olmamıştı. "Yine de onunla seviştiğine inanmak için nedenlerim var."

Yeğeninin sesinde Grimm'in isteksiz inancını yakalayan sessiz bir kesinlik vardı.

"Çok yakında öğreneceğiz," diye ilan etti. "Katje!"

"Hayır, hayır!" Frederik'i azarladı. "Onu buna
bulaştırmamak veya ona şu fikri vermemek daha iyi olurdu----"

"Katje!"

"Evet, Oom Peter," diye cevapladı kız, bağıran çağrıya yanıt olarak yemek odasından aceleyle içeri
girerek. "Sorun ne?"

"Katje," diye başladı yaşlı adam gözle görülür bir utançla, "James---- mi var?"

"Ne?" diye sordu Kathrien, Grimm duraksayıp utangaç bir şekilde kahkaha attığında. "James sana hiç özel ilgi gösterdi mi? Hiç seninle sevişti mi, yoksa----?"

"Oh, Oom Peter!" diye çıkıştı Kathrien, saçlarının köklerine kadar kızararak. "Böyle bir fikre seni ne getirdi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı ona. "Sadece biraz saçma sapan bir şeydi.
Bir şakaydı. Seni kızdırmaktan kendimi alamıyorum. Çünkü çok güzel kızarıyorsun.
Ama--ama o _kızardı_ mı?"

"Elbette hayır. James'i her zaman tanıdım. Kendimi bildim bileli.
Bana karşı hiç ilgi göstermedi, eğer kastettiğin buysa. Her zaman _çok_ saygılıydı; mükemmel--mükemmel derecede arkadaş canlısı bir şekilde."

Kızarık ve kekeleyerek konuşuyordu. Ama Grimm onun şaşkınlığını fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Saygılı," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Tamamen dostça bir şekilde. Elbette
bundan daha fazlasını isteyemezdik. Teşekkür ederim, küçük kız.
Bilmek istediğim tek şey buydu. Koş."

Grimm'e ve sonra Frederik'e şaşkın bir bakış atan Kathrien, odaya ilk girdiğinden beri pencerenin yanında oturmuş, bir kitaba
dalmış olan Frederik'e, evin diğer tarafındaki işine geri döndü.

Grimm'in nazik gözleri bir an bile sıkıntılı yüzünden ayrılmamıştı,
ve odadan kaçmanın verdiği belirgin rahatlamayı fark etmemişti.
Kapı arkasından kapanırken, yaşlı gözlerdeki nazik bakış kayboldu,
onları sert ve soğuk bıraktı. Sert çenesi daha da sıkılaştı. Yine de, Frederik'e doğru döndüğünde, ses tonunda hoş bir şakadan başka hiçbir şey yoktu.

"İşte, Fritzy!" dedi. "Görüyorsun ya, James ona sadece 'tamamen dostça bir şekilde' saygılıydı. Umarım oldukça memnunsundur?"

"Evet," diye cevapladı Frederik. "Oldukça. Aslında ben de en az senin kadar memnunum, amca."

Grimm bir an kadar hareketsiz oturdu, başı göğsünde, boşluğa kör bir şekilde baktı. Sonra iç çekerek kendine geldi.
Telefona uzanıp ofisini aradı.

"Bay Hartmann'ı buraya gönder," diye emretti.

Cihazı bıraktı ve boş bakışlarını hiçliğe doğru çevirdi.
Frederik bir kez daha okumadığı kitaba dalmıştı.
Hartmann gergin sessizliğin üzerine araya girdi.

"Beni siz mi çağırdınız, efendim?" diye sordu, esintili büyüklüğü hareketsiz odayı canlandırıyordu.

"Evet," diye cevapladı Peter Grimm. "James, aklıma geldi - sormak istedim - aklıma geldi - James, lütfen bana birkaç dakika önce Florida'ya transfer olma isteğinin nedenini söyle?"

James hemen bir cevap vermedi. Aklını doğru sözcükler için karıştırıyor gibiydi. Grimm ona yakından baktı ve aniden doğrudan sordu:

"Küçük kızım yüzünden miydi?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Hartmann.

Sekreterin şaşkınlığı uçup gitmişti. Sakin, kendi kendine yeten, kendisine dikilmiş kurnaz, araştıran gözlerden hiç çekinmeden, fırtınanın
kırılmasını bekledi.

BÖLÜM IV

BİR UYARI VE BİR TEORİ

Ancak, Hartmann'ın şaşkınlığına göre, fırtına kopmadı. Bunun yerine, Peter
Grimm ona duygusuz bir yüzle bakarak oturdu, uzun süre ve tek kelime etmeden baktı. Ve sonunda Grimm konuştuğunda, yaşlı adamın sesi yüzü kadar duygusuzdu.

"Onu seviyor musun?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Hartmann, sanki botanikte bir gerçeği dile getiriyormuş gibi sakin bir şekilde.

"H'--m!" diye homurdandı Grimm, yarı kendi kendine. "_Ja vis! Ja vis!_"

Hartmann hâlâ fırtınayı bekliyordu. Ve hâlâ gelmedi.

"Onu seviyor musun?" diye tekrarladı Grimm. "Biliyor mu?"

"Hayır. Bilmiyor. Asla bilmesine gerek yok. Kimseye
bir kelime bile söylemek istememiştim."

Grimm ayağa kalktı ve ona doğru geldi. Sert yüz yine nazikti. Engizisyon sesi bir kez daha nazikti.

"James," dedi yaşlı adam, "ofise git ve paranı al. Sonra
Florida karargahına doğru yola çık. Hoşça kal."

"Hoşça kal, efendim," diye cevapladı James, uzatılan eli kavrayarak. "Çok
üzgünüm."

"Ben de üzgünüm, James. Hoşça kal!"

Hartmann odadan çıkarken Grimm, Frederik'e döndü ve gözleri acıyla doluydu.

"_Bu_ halledildi, Tanrıya şükür!" diye duyurdu; ama sesinde hiçbir
neşe yoktu. "Keşke--Merhaba, yaşlı McPherson!"

Zihnini dağıtmaktan memnun bir şekilde, ziyaretçiyi karşılamak için ön kapıya koştu ve onu dostça bir sertlikle odaya çekti.

Dr. McPherson, Matabele ordusunun saflarında bulunmuş olsaydı bile, "Eski Okulun Aile Hekimi" damgasını taşırdı. Büyük, tüylü, sakallı, "uzmanlık" dalgasının hızla, Büyük Auk, Dinozor ve Yayılmış Kartal Hatip kabilelerinin son kurtulanlarının yaşadığı kıyılara doğru sürüklendiği kadim ve güçlü tiplerdendi.

"Günaydın, Peter," diye selamladı doktor, bir İskoç gevezeliği hafifçe hırıltılı sesini
çaltırdı. "Günaydın, Fred. Kapıda genç Hartmann'ın yanından geçtim. Sanki kendi cenazesine gidiyormuş gibi görünüyor. Nesi var?"

Kimse cevap vermedi.

"Dünyaya getirdiğim en iyi çocuk o. Onu bu kadar---- yapan ne oldu? Günaydın, Kathrien," sözünü yarıda kesti, kız Marta'nın ardından Grimm'in uzun süredir gecikmiş kahvaltısıyla içeri girdiğinde.

"Günaydın, Doktor," diye cevap verdi. "Oom Peter, bunu
göndermeyi unuttun. Bu yüzden ben----"

"Bu ne?" diye kükredi McPherson, bir düşmanı koklayan bir boğa gibi havayı koklayarak. "Kahve mi? Lanet olsun, Peter, sana kahveye dokunmanı yasakladım. Senin için çok zehirli. Ve bunu biliyorsun. Sana söylemiştim----"

"Bir fincan istemez misin, Doktor?" Kathrien masumca sordu.

"Ben----"

"Elbette bir fincan alacak," diye sözünü kesti Grimm. "Ona lanet okuyacak. Ama
içecek."

"Ve şuraya bak!" diye devam etti McPherson, kahvaltı tepsisine suçlayıcı bir parmak
doğrultarak. "Waffle! Aslında _waffle_! Ve sana dedikten sonra----"

"Evet, Katje," diye açıkladı Grimm, "o da waffle'lara lanet okuyacak. Ama, yakından
izlersen, biraz yiyeceğini fark edeceksin. Otur, Andrew."

"Sana söylüyorum," diye öfkelendi doktor, "buraya seni, benim örneğimle, sistemini
mahvetmen için cesaretlendirmeye gelmedim. Seninle ciddi bir konuşma yapmak için geldim,
Peter."

Kathrien, ipucu üzerine, kendini gizlice gizledi. Frederik onun örneğini
takip etti.

"Ee? ee?" Peter sahte bir umutsuzlukla sordu, eski dostu ve zorbasının karşısına
oturdu. "Benim sefaletim için
hangi yeni korkunç diyetler düşündün? Açıkla. En kötüsünü bana bildir."

"Bu sefer senin bedenin değil, Peter," sıkıntılı bir cevaptı. "Daha fazla şey ifade eden bir şey. Bu konu beni bütün gece uyanık tuttu.
Söyle bana:--bu evdeki herkesin geçimi nasıl sağlanıyor?"

"Gereksinim mi?" diye yankıladı Peter şaşkınlıkla. "Nasıl yani?
Herkesin karnı doyuyor ve biz----"

"Neden, beni anlamıyorsun. Plan yapmak için harika bir adamsın,
Peter. Ama ne yaptın?"

"Yaptın mı?"

"Eğer sen--eğer öleceksen--yarın de, ya da--ya da başka bir zaman," diye devam etti doktor,
pazar günü geniş kumaşının sert omuzlarını süslemesi kadar
kaba dürüstlüğüne de oturan bir dikkatsizlik çabasıyla,
"eğer sen--beklenmedik bir şekilde--ölürsen,--buradaki diğerleriyle nasıl olur?"

Grimm kahve fincanını yavaşça ve titizlikle bıraktı. Ve yavaşça
gözlerini McPherson'ın endişeli bakışlarına doğru kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu ses tonunda çok hayranlığa benzeyen bir şeyle.
"Eğer yarın öleceksem----"

"Ölmeyeceksin!" diye ilan etti McPherson kesin bir şekilde. "Yapmayacaksın. O yüzden endişelenme. Daha uzun bir süre daha iyisin. Belki de yirmi yıl. Kendine iyi bakarsan iyisindir. Ki asla yapmazsın. Ama er ya da geç hepimiz buna gelmek zorundayız. Ve tedbir almak iyidir. Örneğin, sen buradan alınsan Kathrien'in bu evdeki konumu ne olur? Kathrien benim küçük bir
reçetem, hatırlarsın. Ve--sanırım kalbin hala onun Frederik ile evlenmesinde, böylece birinin olan diğerinin de olacak. Şahsen ben Frederik'in James olmamasının ve James'in Frederik olmamasının biraz üzücü olduğunu düşünmüşümdür."

"Eh?" diye bağırdı Peter. "Bu ne?"

"Benim işim değil," diye cevapladı McPherson. "Ve şu anki haliyle her şey gayet iyi--eğer Frederik'i istiyorsa. Ama eğer
_onun_ gelecekteki refahı için bir şey yapmak istiyorsan, tavsiyemi dinle ve bunu _şimdi_ yap."

"Yani," dedi Peter, sertleşen dudaklarının arasından, "benim
ölebileceğimi mi kastediyorsun?"

"Herkes ölebilir," diye cevapladı McPherson, fil gibi bir hafiflikle. "Ve bir
zaman, herkes ölebilir. Buna hazırlıklı olmak gerekir."

"Bir dakika," diye ısrar etti Grimm, keskin küçük gözleri diğerinin
kötü örülmüş kayıtsızlık pelerinini delerek. "Beni---- mi sanıyorsun!"

"Ben, Peter, makinelerin eskidiğinden başka bir şey kastetmiyorum. Endişelenmek için kesinlikle hiçbir sebep yok. Yine de sana
söylemem gerektiğini düşündüm."

"Ama," diye sordu Grimm acıklı bir ısrarla, "endişelenecek bir neden yoksa----?"

"Dinle, Peter: Geçen gün seni o soğuk algınlığından iyileştirdiğimde - ıslak çiçek tarhlarında lastiksiz bir şekilde
aptal gibi dolaşarak kaptığın soğuk algınlığından - bir şey keşfettim - tedavi edemeyeceğim bir şey."

Grimm, arkadaşının okunamayan yüzünü bir an neredeyse acı verici bir yoğunlukla inceledi. Sonra bir gülümseme kendi yüzündeki endişeyi süpürdü.

"Ah, Andrew, sen yaşlı, gaklayan İskoç kuzgunu," diye haykırdı. "Senin
mesleki
yolların birinin ölümüne sebep olacak. Ama o 'birisi'
Peter Grimm olmayacak. O hasta yatak tavrı, yaşlı kızları toniklerini almaya zorlamak için harika. Ama yetişkin bir adamda boşa harcanıyor. Hayır, hayır,
Andrew. _Beni_ sakat biri olarak göremezsiniz. Siz doktorlar zavallı bir topluluksunuz.
Hiçbir şey bilmediğiniz sistemlere çok az şey bildiğiniz ilaçları
boşaltıyorsunuz.
Eski Engizisyon'un utanacağı gibi insanları ölüme mahkum ediyorsunuz. Neden, her gün gazetelerde doktorların yirmi beş yaşındayken kaybettiğini
söylediği yüz yaşında neşeli bir çocuk hakkında haberler okuyoruz. Ve," sesindeki zoraki neşe
saldırgan bir kararlılığa dönüşüyor, "ben bu eski evimde
çocuklar göreceğim. Katje'nin bebekleri tam bu katta sürünüyor;
şu korkuluklardan aşağı kayıyor, çoban köpeğim Lad'in kulaklarını çekiyor."

"Aman Tanrım, Peter! O köpek artık on beş yaşında!
İstersen kendini mucizevi bir uzun ömürle ikna et. Ama ihtiyar Lad'i ikna etme. _Hiçbir şeyin_ evinizde asla değişmeyeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Belki de," diye kabul etti Peter, sarsılmaz bir meydan okumayla. "Ama ben yaşamadan
gül yüzlü, kabarık saçlı küçük Grimm'lerin yeni bir soyunu görmeden önce değil."

McPherson umutsuzlukla iç çekerek arkasına yaslandı. Sonra, profesyonel bir anlayışla, karşısındaki yaşlı adamın, dış ifadesi doktoru bu kadar sinirlendiren o inatçı neşeli cesareti
sürdürmek için verdiği cesur mücadeleyi ilk kez fark etti. Ve birdenbire,
McPherson sert arkadaş olmaktan çıktı ve
Ananias'ın doktorunun muhtemelen ünlü hastasından edindiği ve
kesinlikle tüm tıbbi haleflerine devrettiği rolü üstlendi.

"Hiçbir neden göremiyorum, Peter," dedi yargısal bir ağırbaşlılıkla, "neden
olgun bir yaşa
ulamamanız gerektiğini. Büyük olasılıkla benden ve bir sürü genç adamdan daha uzun yaşayacaksın. Sadece, kendine daha iyi bak. Ve,--bir adamın önünde kaç yıl daha yaşaması muhtemel olursa olsun, evini düzene sokmanın ona bir zararı olmaz. Tavsiyemin o kısmını düşün ve gerisini unut."

"Gerisini unut," diye yankıladı Grimm dalgın dalgın. "Gerisini----"

McPherson tereddüt etti; sonra sanki savaşması için çok güçlü bir ayartmaya yenik düşmüş gibi, yarı utangaç bir şekilde ağzından kaçırdı:

"Peter--bana gülme. Seninle garip bir anlaşma yapmak istiyorum. Sana
söylediğim gibi, benden daha uzun yaşaman muhtemel. Ama--hangimiz önce gidersek gidelim, geri dönüp--ve
diğerine haber vereceğimizi kabul eder misin? Diğerine haber ver; "Büyük Soru'yu bir kez ve sonsuza dek çözmek için mi?"

Grimm bir an ona baktı. Sonra odanın çınlamasına neden oldu
ki, alaycı içtenliğinden şüphe duyulamayacak bir kahkaha attı.

"Ah, Andrew! Andrew!" diye bağırdı, nefes alabildiğinde. "Hala tek çılgın hobini mi yapıyorsun! Ve diğer açılardan çok aklı başındasın!"

"Ama anlaşmayı yapacak mısın?" diye yalvardı McPherson. "Sözünün eri bir adamsın,----"

"Bir anlaşma mı yapacaksın----? Ah, hayır, hayır, dostum. _Hayır!_ İnsanların benim ne kadar aptal olduğumu bilmesinden utanırdım."

"Ama," diye ısrar etti doktor, "başka hiç kimsenin bu konuda bir şey bilmesine gerek yok. Bu sadece aramızda olacak."

"Hayır, hayır, sevgili ihtiyar Andrew," diye güldü Grimm hoşgörüyle. "Kesinlikle _hayır_!
Reddediyorum, açıkça. Sana akıl yoluyla bir iyilik yapacağım. Ama senin
saçma hayalet testlerinden herhangi birine sürüklenmeme konusunda bir çizgi çekiyorum."

"Sen 'hayaletler' dediğin şeye alaycı bir şekilde gülüyorsun," diye karşılık verdi doktor. "Çoğu
insan öyle yapar. Tıpkı Columbus'un onlara bir
Amerika olduğunu söylediğinde insanların alay ettiği gibi. Ama _sen_ kaç kez bir hayalet
gördüğünü düşünüyorsun,
kendin?"

"Bir hayalet mi? Hiç hatırlamıyorum----"

"Evet, bir hayalet."

"Bir hayalet," Grimm son derece ciddi bir şekilde tekrarladı ve hafızasını
çabalıyormuş gibi alnını kırıştırdı. "Şu anda hatırlayamıyorum----"

"Doğru! Benimle dalga geç! Ama o adamın
tamam olduğunu söyleyemezsin--birden fazla hayat yaşamadığını;--ruhun
devam edip gitmediğini. İstersen gülümse. Senden daha akıllı adamlar buna
inandı. Aman Tanrım, yaşayan her insan
kalıcı bir kişisel enerjiyle aşırı yüklenir. Ve bu enerji sonsuza kadar devam etmelidir."

"Ah, Doktor, Doktor!" diye haykırdı Kathrien, taze
sıcak waffle'larla içeri girerek. "Yine mi hayaletlere başladın?"

"Evet, Katje," diye iç çekti Peter kederle. "Bu konuda
kurtarıcı bir şüphe olamaz. Başladı."

"Ve," diye güldü kız, "Onu duymak için orada değildim. Çok mu kaçırdım?"

"Hayır," diye cevapladı amcası. "Hala kavganın acı dolu erken aşamalarındayız. Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Andrew: Seninle
uzlaşacağım. Senin önerdiğin pazarlığı yapmak yerine, kenara çekilip
senin önüme geçip bir sonraki dünyaya gitmene izin vereceğim. Sonra sen istediğin zaman geri gelip
hayaleti kompakt tutabilirsin. Oldukça ilginç olacak.
Her kapı çalındığında, bir sandalye gıcırdadığında, bir kapı çarptığında veya Çocuk
uykusunda homurdandığında, bir tavır takınıp: 'Şşş! İşte Doktor!' diyeceğim."

"Bana laf sokma, eski dostum," diye ısrar etti McPherson. "Tamamen ciddiyim. Sözü vereceğim ve _senin_ de vermeni istiyorum. Anla, ben sözde
bir Spiritist değilim. Ben sadece Gerçeği arayan bir arayıcıyım."

"Hepsi böyle diyor," diye alay etti Grimm. "Gerçeğin peşindeler! Ve
duydukları veya okudukları her şeye inanmaya çılgınca hevesliler, _sağduyulu_ gerçek hariç. Ve sen, aklı başında bir İskoç, kendi baban olacak yaşta, böyle saçmalıkları yutuyorsun! Sırada seni
geceleri sokaklarda kovalarken, karanlık bir fenerle
korkuluk peşinde koşarken bulacağız."

"İstersen bana gül. Haklı olduğumu biliyorum. Ölülerin _canlı_ olduğunu biliyorum.
Onlar burada. Tam burada. Hepsi etrafımızda, bizi izliyorlar, bizimle birlikte acı çekiyorlar, bizimle birlikte seviniyorlar, şüphesiz ki dünyanın sağır ettiği ölümlü kulaklarımızın duyamayacağı uyarıları ve cesaretlendirmeleri dile getirmeye çalışıyorlar. Bu teoride yalnız değilim. En büyük bilim insanlarından bazıları, yüzyılın en bilge adamları, aynı fikirde."

"Hayalperestler," diye gülümsedi Grimm hoşgörüyle. "Senin gibi hayalperestler."

"Hayalperestler, ha?" Doktor onu şiddetle yakaladı. "_Hayalperestler mi?_ Crookes Tüpleri'nin mucidi Sir William Crookes'a hayalperest diyemezsin! Hayır, büyük biyolog Sir Oliver Lodge da; radyumu keşfeden Curie de; kriminoloji biliminin kurucusu Dr. Lombroso da. Maxwell, Dr. Vesine, Richet ve bizim Amerikalı Dr. Hyslop da hayalperest mi? Hatta Harvard'ın kudretli psikoloğu Profesör James bile hayaletlere göz attı. Ve 'hortlaklara' gülmek yerine, büyük bilim adamları onları yakalamaya çalışıyor. Sana söylüyorum, Peter, Bilim birkaç yıl önce sıkıca kapalı olan yarı açık kapıdan içeri bakmaya yeni başlıyor."

"Hayaletleri yakalamaya mı çalışıyorlar?" dedi Grimm. "Bir tane
elde etmek istiyorum. En yakın polis karakoluna götürürüm. Orası onlar için
doğru yer. Tıpkı akıl hastanesinin onlara inanan insanlar için bir yer olması gibi.
Sen 'geçtiğinde', Andrew, geri dönmemen daha iyi olur. Aklı başında insanların senin var olduğuna inanmadığı bir dünyada dolaşmaktan zevk almayacaksın."

"Peter," diye azarladı McPherson, "Üzgünüm - çok, çok üzgünüm - sen ve senin gibiler, anlayamadığın bir şey hakkında şaka yapmanın akıllıca olduğunu düşünüyor. Hyslop, İnsan Kuzey Kutbu'nu keşfetmek için milyonlarca dolar harcayacak ama ölümsüz kaderine ışık tutmak için tek bir sent bile harcamayacak derken haklıydı."

"Ve milyonlarca kez ifşa edildikten sonra, hayalet medyumlara olan inancına katılmadığım için beni suçluyorsun!"

"Birçok medyum sahtekardır, kabul ediyorum. Tıpkı her meslekte sahtekârlar olduğu gibi. Gerçek para diye bir şey olmasaydı, sahte para yapmanın bir anlamı olmazdı. Ve medyumların bazıları gerçek gösteriler yapabileceklerini açıkça kanıtladılar."

"Öyleler, değil mi? Ölüler gerçekten geri dönebiliyorsa medyumların ne faydası var? Ölen arkadaşlarım dünyaya geri dönerse, neden bana doğru yürüyüp, 'Pekala, Peter Grimm. İşte buradayız!' demiyorlar? Bunu yaptıklarında, şapkamı çıkarıp elimi uzatan ilk kişi olmaktan mutluluk duyarım. Ama varlıklarını hissettirmek için yağlı medyumlar kullanmak ve masalara vurarak, sandalyeleri devirerek ve tahtaları tırmalayarak benimle olduklarını kanıtlamaya çalıştıkları sürece, inanılacak iki şeyden biri var: Ya medyumlar sahtedir ya da insanlar öldükleri anda aptal şakacılara dönüşürler."

"Aptal şakacılar!" diye tekrarladı Kathrien, şok içinde.

"Evet," diye tekrarladı Peter Grimm. "Ben de aynısını söyledim. Ve bunu söylemenin yumuşak bir yolu. Aklı başında herhangi bir adam, spiritüalistlerin ölülerimize atfettiği
gibi oyunlar oynar mıydı? Ölümün ihtişamına dair her düşünceyi paramparça eder. Aklı başında _yaşayan_ bir adam evime girip bana varlığını bir duvara vurarak veya bir masayı devirerek veya bir tahtaya
aptalca mesajlar karalayarak veya yarı eğitimli bir 'medyum' aracılığıyla konuşarak bildirir miydi? O----?"

"Evet, yapardı!" diye iddia etti doktor. "Eğer sizi başka bir şekilde görmenizi veya duymanızı sağlayamasaydı, tüm bunları ve daha fazlasını yapardı. Medyumlara gelince, neden bir telgraf telgraf kadar iyi havadan iletilmez? Arkadaşlarınız, siz kendinizi alıcı bir duruma
getirirseniz, eski şekilde size geri dönebilirlerdi. Ama yapamazsınız. Yani profesyonel olmayan bir medyuma, 'hassas' birine güvenmelisin----"

"Bak, Katje," diye araya girdi Grimm, "hepsinin adlarını biliyor. Hepsi bir şişedeki mikroplar gibi
düzgünce sınıflandırılmış. Peki, Andrew, dün gece kaç tane hayalet
gördün? Sadece gözlerini kapatması yeterli, Katje, ve
geçit töreni geliyor. Hayaletler! Hayaletler! Hayaletler! Güzel, korkunç, titreyen,
ürpertici hayaletler! Ve şimdi benden evimi düzene koymamı ve
işlerimi halledip geçit törenine katılmamı istiyor."

"İşlerini halletmek mi?" diye sordu Kathrien şaşkınlıkla.

"Ah, bu sadece onun saçmalığı," diye telaşla güvence verdi Grimm ona.
"Andrew,"--tehlikeli kişiliklerden konuyu çevirmek için acele etti,--"bir sürü insanın
Öteki Tarafa geçtiğini gördün. Aslında, hastalarınızın bunu yapma alışkanlığı var gibi görünüyor. Söyleyin bana: Tüm bu sayıdan birinin
tekrar geri döndüğünü
gördünüz mü? Sadece _bir_?"

"Hayır," diye isteksizce cevapladı McPherson. "Hiç görmedim, ama----"

"Hayır," diye haykırdı Grimm zafer kazanmışçasına, "ve dahası, asla görmeyeceksiniz. Yine de
siz----"

"Belki de doktor ve hastalar arasında onları bana geri getirecek kadar yakın bir bağ yoktu. Ama kendi ailemde, bahsettiğiniz gibi bir 'dönüşü'
bildim. Londra'da uzak bir kuzenim öldü. Ve hemen hemen o anda, New York'ta görüldü. "

"Saçmalık!"

"Saçmalık mı? Neden? Bir asır önce, biri telefonu tarif etmeye çalışsaydı, sizin gibiler 'Saçmalık!' diye homurdanırdı. Ama eğer sesim telefonla binlerce mil uzağa ulaşabiliyorsa, Tanrı'nın verdiği bir güçle bir ruh neden tüm evreni aşamıyor? Thomas Edison Tanrı'dan daha mı büyük?"

"Ah, Doktor," diye soludu dehşete düşen Kathrien.

"Dahası," diye atıldı McPherson, aldırmadan, "her şeyi telepatiye bağlayamazlar. Sadece ölen kişinin bildiği mühürlü bir mektubun içeriğini veren bir ruh mesajı durumunda - telepati, ha?
Hiçbir şekilde değil. İşte duymuş olman gereken bir vaka, Peter. New York gazetesinin gönderdiği Polar gemisi _Jeannette_'deki bir subay, bir gece karısının yatağının başında belirdi. Brooklyn'deydi.
Kutup Denizi'nde olduğunu gayet iyi biliyordu. Ona: 'Say!' dedi.
Sonra bir gemi çanı ve kocasının sesinin tekrar 'Say!' dediğini açıkça duydu. Kocasının sesi 'Altı çan!' dediğinde 'altı' saymıştı.
Ve _Jeannette_ kayboldu!' Daha sonra geminin, kadının vizyonu gördüğü anda gerçekten kaybolduğu ortaya çıktı. İşte!
_Bunu_ telepati veya hileyle açıkla, eğer yapabilirsen!"

"Kötü bir rüya!" Grimm'in sarsılmaz kararıydı. "Bazen görüyorum. 'Altı çan ve'--suet pudingi bana Kuzey Kutbu'ndan mesajlar getiriyor. Ve akşam yemeğinde eritilmiş peynirli yarım sıcak kıymalı turta yediğimde Kingdom Come'dan mesajlar alabiliyorum. Bu senin _Jeannette_ davanı ortadan kaldırıyor."

"İstersen alay et. Londra Psişik Araştırma Derneği'nin araştırmaya değer bulduğu on yedi binden fazla başka vaka daha oldu."

"Peki Andrew," diye sordu Grimm, Kathrien'e gizlice göz kırparak, "eğer tartışma uğruna, 'geri dönmek' istediğimi varsayarak, bunu nasıl başarabilirim?"

Bu soru üzerine, doktorun diğerinin dostça alaycılığına karşı artan öfkesi, olası din değiştirme hevesiyle süpürüldü.

"Bu şekilde, Peter," diye ilan etti. "Mümkün olduğunca basit bir şekilde açıklayayım. Hipnozda, düşüncelerimiz hipnotize ettiğimiz kişiyi ele geçirir. Kişiliklerimiz bedenlerine girdiğinde, onlardan bir şey
çıkıyor:--bir tür Gölge Benlik. Bu 'Benlik' odadan--evden--hatta uzun mesafelere bile gönderilebilir. Bu 'Benlik', kesinlikle inandığım üzere, ölümden sonraki ilk, ikinci veya üçüncü günde bizden tamamen ayrılan güçtür. Bu, geri gönderebileceğiniz güçtür.
Astral zarf. Bunu açıkça ifade ediyor muyum?"

"Açık mı? Karanlık bir gecede çamurdaki bir çiçek kadar açık. Ama _benim_ bir 'zarfım' olduğunu nasıl
biliyorsun?"

"Herkesin var. Neden, De Roche radyo fotoğrafçılığı yoluyla bir tane fotoğrafladı."

Grimm sandalyesine yaslandı ve kahkahalarla bağırdı.

"Dikkat edin," diye devam etti McPherson, amacını netleştirmek için gayretle, "onu fotoğrafladıkları sırada göremiyorlardı."

"Hayır, tahmin ediyorum ki göremiyorlar. Çekildikten sonraki fotoğrafı da. Ama
diğer açılardan, muhteşem bir benzerlik olduğundan şüphem yok."

"Komik olmaya çalışmadan önce bekle. Sana anlatacağım zamana kadar bekle. Bu
'zarf' veya Gölge Benlik uyuyan kişiden birkaç adım ötede duruyordu. Elbette gözle görülemiyordu. Sadece havaya vurarak ve uyuyan kişinin vücudunun karşılık gelen kısmının geri çekilmesini izleyerek
bulunabiliyordu. Gölge Benliğin belirli bir kısmını bir iğneyle delerek,
hastanın yanağını kanatmak mümkündü. Kameranın on beş dakika boyunca odaklandığı nokta tam da burasıydı! Sonuç----"

"Bozuk bir film."

"Hayır, bir başın profili!" diye çelişti Dr. McPherson.

Grimm ona şaşkınlıkla baktı.

"Ve sen gerçekten böyle bir aptallığa _inanıyor_ musun?" diye sordu.

"Bu sadece bir inanç meselesi değil," diye ilan etti McPherson, "ama
mutlak _bilgi_ meselesi. Fotoğrafı çeken De Roche bir sahtekar değil,
üst düzey bir avukat. Ünlü bilim insanlarıyla dolu bir oda
çekilen resmi gördü."

"Dürüst olsalardı, hipnotize olmuşlardı. "

"Belki de kameranın hipnotize edildiğini düşünüyorsunuz," diye karşılık verdi doktor.
"Lombroso, benzer koşullar altında bir zamanlar doğal olmayan bir
soğuk hava akımının odadan geçtiğini ve termometreyi
birkaç derece düşürdüğünü söylüyor. Bunlar _gerçekler_. Bir termometreyi hipnotize edebilir misiniz?"

"Ah, bu harika değil mi?" diye soludu Kathrien.

Grimm, çok sevilen bir çocuğun harika bir hikayeye
aldandığını gören birinin gülümseyebileceği gibi, hafifçe omzunu sıvazladı. Sonra
McPherson'a döndü, yüzündeki ve sesindeki şakalaşmalar yumuşak bir siteme dönüştü.

"Hayır, Andrew," dedi, uzun lületaşı piposuna uzanıp
kahverengi çanağını kalın parmaklarının arasında sevgiyle tutarak
şöminenin üzerindeki bir keseden doldurmaya devam ederken, "Hayır, Andrew. Sözleşmeni
reddediyorum. İçinde hiçbir parça veya parsel istemiyorum. Çünkü benden istediğin
imkansız bir şey. Geri dönmeyiz. Cennetin kapısının kilidini açamayız. Bu, Yüce Tanrı ile olan şartlarımızın bir parçası değildir. Tanrı bize hayat verip, çalışmak için güç verip, sonra da yapmamız için iş verdiğinde _bizim_ için yeterince şey yaptı. Bize hiçbir açıklama borçlu değil. Ben
kendi
modası geçmiş Cennet'te şansımı deneyeceğim - kilitli bir kapısı olan. Benim için
hiçbir şey yok."

Kathrien kahvaltılık yiyeceklerle dolu bir tepsiyle dışarı çıkarken ona bir kez daha güven verici bir şekilde gülümseyerek piposunu
yaktı ve düşünceli bir şekilde tekrarladı:

"Benim için hiçbir şey yok, diyorum. Sen kimsin ki Cennetin Krallığını
şiddetle ele geçiriyorsun? Neden," diye patladı, "senin derdin ne dostum?"

BÖLÜM V

EŞCİN BİR SÖZLEŞME

"Bitirdin mi?" diye hırıltılı bir sesle sordu McPherson. "Tamamladın mı?"

"Neden, ne----?"

"O zaman beni dinle. Taciz tartışma değildir. İkisi de aptalca bir alay değil. Kendimi, insanların
dünyanın döndüğü teorisine, aşıya, paratonerlere,
manyetizmaya, dagerreyotipe, vapurlara, arabalara, telefonlara,
kan dolaşımı teorisine,
telsiz telgrafa ve havada uçmaya güldüğü düşüncesiyle avutuyorum. Bu yüzden senin sızlanman affedilebilir.
_Ama_--çok, _çok_ hayal kırıklığına uğradım, Peter, bu kadar eski bir dostun
bu kadar basit bir isteği reddetmesi. Sana çok iyi bir
gün
dileyeceğim."

"Dur, Andrew! Dur!" diye bağırdı Grimm, aceleyle piposunu bırakıp
öfkeyle ayrılan misafirini durdurmak için aceleyle ilerledi. "Dostum,
dostum, sinirlerine hakim olamıyor musun? Seni kızdırmak istemedim. Geri dön.
Eğer bu işi bu kadar ciddiye alıyorsan, ben--ben seninle anlaşmayı
yapacağım. İşte elim üstünde. Senin yaşlı bir aptal olduğunu biliyorum. Ve ben de bir diğeriyim.
Yani ikimiz de kötü bir arkadaş grubundayız. El sıkışalım. Hadi bakalım! Hangimiz
_önce_ giderse geri dönüp kendini
diğerine tanıtmaya çalışacak. Ve----"

Kontrol edilemeyen bir kahkaha krizi sözlerini kesti. Doktor
asabi bir şekilde kaşlarını çattı ve sanki başını çevirecekmiş gibi yaptı. Ama Peter hala
elini tutuyordu ve bırakmıyordu.

"İşte, Andrew!" dedi pişmanlıkla, gözlerinden kahkaha gözyaşlarını silerken. "Seni yine kızdırdım. Özür dilerim. Konuyu
şöyle bırakalım: eğer ben önce gidersem--ve geri dönebilirsem, _geri_ döneceğim--ve
yanlış yaptığım için senden özür dileyeceğim. İşte! Bu seni
tatmin ediyor mu, Andrew? Diyorum ki geri gelip özür dileyeceğim."

"Ciddi misin, Peter?" diye sordu McPherson hevesle. "Şaka yapmıyorsun?"

"Hayır, ciddiyim. Eğer yapabilirsem geri gelirim. Ve eğer geri dönersem senden
özür
dilerim. Anlaştık. Şimdi anlaşmayı mühürlemek için erik brendimi yudumlayalım."

"Güzel!"

"Mahzeme inip yeni bir şişe alacağım. Büfedeki
şu şişede iki kişilik içki kalmadı. Bir dakika sonra geri döneceğim ve sonra hayaletlere içeceğiz. Özellikle geri dönüp özür dileyen
korkunçlara."

Kendi tuhaf kibrine kıkırdayarak bodruma doğru kayboldu. Kapı arkasından kapanırken, Kathrien yemek odasından içeri girdi,
burada McPherson'la baş başa bir kelime
konuşma fırsatını bekliyordu.

"Doktor," diye sordu neredeyse nefes nefese, "gerçekten ölülerin
geri dönebileceğine inanıyor musunuz?"

"Neden olmasın?" diye sordu McPherson, yeni bir tartışma için can atmaya başlayarak. "Neden olmasınlar ki?"

"Ama--ölmüş olsan bile bu odaya geri dönebileceğini ve
seni görebileceğimi mi söylüyorsun?"

"Beni göremeyebilirsin. Görebileceğini söylemiyorum. Ama geri dönebilirim."

"Ve--ve benimle _konuşabilir_ misin?"

"Sanırım öyle."

"Ama seni duyabilir miyim?"

"Bunu bilmiyorum. Bak, ışığın peşinde koşan bizlerin mümkün kılmaya çalıştığı şey bu. Merhaba!" diye sözünü kesti, hiç de memnun olmayan bir fısıltıyla. "_Burada_ konuşabilen bazı insanlar var ve bu kişi duymadan edemiyor!"

Willem tarafından içeri alınan Rahip Bay Batholommey, Grimm Malikanesi'nin yerel Episkopal
rahibi ve sakin, şişman karısı, din adamı ziyareti için
girişte
daireden içeri alındılar.

"Günaydın, Doktor," diye iç çekti Bayan Batholommey, tüm
güneşli odayı tek bir şefkatli bakışla ele alarak.

"Günaydın, Kathrien."

"Günaydın, Bayan Batholommey," diye cevapladı Kathrien, McPherson'ın hoş karşılanmayan homurtusunu
bastıracak kadar yüksek sesle. "Günaydın, Rahip.
Oom Peter hemen geri dönecek. Ona burada olduğunuzu söyleyeceğim."

Odadan aceleyle çıktı. McPherson onu takip etmek için güçlü bir istek gösterdi. Ama Bayan Batholommey onu çoktan avı olarak seçmişti ve ona yakışır şekilde kederli bir yüzle yaklaştı.

"Ah, Doktor," diye soludu, gözlerini silerek. "Biliyor mu? _Biliyor_ mu?"

"_Kim_ neyi_ biliyor_?" diye çıkıştı doktor, bakışları öfkeyle
tombul papaza doğru kaydı, papaz hemen
acımasızca özür dileyen bir tavır takındı ve
diğer duvardaki bir resimle ilgilendi.

"Zavallı sevgili Bay Grimm," diye devam etti Bayan Batholommey. "Öleceğini biliyor mu?"

Bu sırada odadan yarı yarıya çıkmış olan Willem durdu,
geri döndü ve fark edilmeden, kocaman gözlerle ve açık ağızla dinlemeye devam etti.

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?" diye gürledi McPherson,
rektörünün karısına hayranlık duymayan bir şekilde bakarak.

"Bay Grimm hakkında. Ölmesi gerektiğini biliyor mu?"

"Bütün lanet kasaba bunu biliyor mu?" diye kükredi doktor.

"Ah!" diye haykırdı Bayan Batholommey patlayıcı sıfat karşısında ciddi bir dehşetle.

"Görüyorsunuz ya, Doktor," diye araya girdi rektör, eşi küfür edeni azarlamak veya saldırıya geri dönmek için
nefes alabilmeden önce, kibar bir telaşla. "Görüyorsunuz ya, şöyle: Bay Grimm'in avukatına danıştınız. Ve
karısı _benim_ karıma söyledi."

"Konuştu, öyle mi?" diye homurdandı McPherson. "Karısına
konuşan profesyonel adamla cehenneme!"

"Ah, Doktor!" diye çıkıştı Bayan Batholommey. "Nasıl----?"

"Bay Grimm'in tedavisi olmayan bir hastalığı olduğunu öğrendiğim için tarifsiz bir üzüntü içindeyim," dedi kocası, "Ve bunun doğasının---- olduğu doğru mu?"

"Bütün meselenin doğası _bu_," diye karşılık verdi McPherson. "Ona
söylenmeyecek. Lütfen bunu anlayın. O _bilmemeli_. Hemen
ölmesi gerektiğini söylemedim. Hepimizden daha uzun yaşayabilir. Muhtemelen yaşayacaktır. Ve,
her durumda, hiç kimse onunla bu konuda konuşmamalı."

"Sanırım," dedi Bayan Batholommey kibirli bir şekilde azarlayarak, "bir adamın
rektörüne böyle bir tema hakkında konuşma izni verilebilir. Bana öyle geliyor ki,
Dr. McPherson, _siz_ daha fazlasını yapamıyorsanız, sıra _onda_. Siz
doktorların her şeyin kontrolünü ele geçirmenizden, bebekleri de
vaftiz etmek istememeniz benim için bir mucize."

"Rose!" diye mırıldandı doktor yumuşak bir sitemle.

"Son anda," diye ısrar etti Bayan Batholommey, kocasını görmezden gelerek,
"Bay Grimm bir vasiyetname yapmak isteyecektir. Ve biliyorsunuz ki _yapmadı_.
Grimm Malikanesi'ndeki Episkopal Kilisesi'ni ve hayır kurumlarını ve arkadaşlarını hatırlamak isteyecektir. Eğer yapmazsa, her zamanki gibi
rektör suçlanacaktır. Doğru olanı yapmıyorsunuz, Doktor, uyum içinde----"

"Rose! Canım!" diye araya girdi kocası. "Bu özel meseleler----"

"Ama----"

"Sizi rahatsız edeceğim, Bayan Batholommey," diye bağırdı McPherson, "kendi işlerinize bakmanız için ve----"

"Doktor!" diye meledi rektör.

"Ah, bırak konuşsun, Henry!" diye burnunu çekti Bayan Batholommey yarı gözyaşlı bir coşkuyla. "Buna dayanabilirim. Ayrıca," yeryüzüne inerek, "kasabada hiç kimse onun
maneviyata
başladığından beri söylediklerine dikkat etmiyor."

"Ah, Rose! Canım!"

"Çeneni kapa!" diye fısıldadı McPherson öfkeyle. "İşte geldi. Neyi
hatırla----"

Peter Grimm, elinde küçük bir damacanayla
mahzenden tekrar belirerek uyarıya son verdi. İki yeni misafirini görünce yüzü
hoş bir karşılama gülümsemesine dönüştü.

"Neden," diye haykırdı, "bu çok neşeli bir sürpriz. Umarım
sizi uzun süre bekletmedim?"

Rektör ve karısı mahcup bir şekilde birbirlerine baktılar. Bayan
Batholommey, şüphesiz teselli edici bir gülümseme
amaçlayarak Peter'a doğru gözyaşlı bir yüz buruşturmasıyla döndü ve bir konuşma
seline başlayacakmış gibi göründü. Fakat rektör, McPherson'a çekingen bir bakış attıktan sonra,
aceleyle öne gelerek onu gergin bir şekilde engelledi.

"Günaydın, sevgili dostum," dedi. "Bu sadece küçük bir şükran ziyareti. Willem'in birkaç dakika önce bize getirdiği güzel çiçekler ve dün gönderdiğiniz asil çek için size teşekkür etmek istiyoruz."

"Neden," diye rahatsız bir şekilde güldü Peter, "lütfen bana teşekkür etmeyi aklınızdan bile geçirmeyin. Ben----"

"Ve," diye gergin bir şekilde rektöre yaklaştı, zaman kazanmak için mücadele etti, "size
cömertçe sağladığınız
lezzetli sebzelerin tadını ne kadar çok çıkardığımızı bildirmek istiyorum. O kabağı _çok_ sevdim. En sevdiğim sebzenin ne olduğunu hemen söylemek zorunda kalsaydım, ben----"

"Affedersiniz," diye araya girdi Peter, bakışları rektörün yanından geçip, Bayan Batholommey'in titreyen yüzüne
hızlı bir endişeyle odaklanarak, "ama sizi rahatsız eden bir şey var mı, Bayan Ba----?"

"Hayır, hayır!" diye araya girdi rektör, baş döndürücü bir aceleyle.

"Hayır, hayır!" diye aynı nefeste cevapladı Bayan Batholommey.

Dr. McPherson'dan gelen yarı duyulamaz bir homurtu, olumsuzlamanın üçlü akorunu tamamladı. O kadar patlayıcı, onu uyandıran basit soruyla o kadar kaba bir şekilde uyumsuz bir akor ki, Grimm üçlüden birinden diğerine hayretle baktı.

Willem, inziva yerinden yürüyerek masaya geçti, bir resimli kitap aldı ve ağır ağır, odayı gören galeriye
çıktı. Orada Kendini yatak odası kapılarının arasındaki bir kanepeye
attı ve kitabı rastgele açtı.

Alt dudağı çok az titredi ve mavi gözleri endişeli bir hayretle
büyüdü. Zaman zaman bakışları resimli kitabın gösterişli
sayfalarından aşağıdaki odadaki Grimm'e doğru kayıyordu. Ve her seferinde
gözlerindeki hayret yeni bir üzüntüyle renkleniyordu.

Bu arada, Peter Grimm'in onun karmaşa içindeki
benliğine karşı sorgulayıcı, şaşkın sempati dolu bakışı Bayan Batholommey'in jöle benzeri özdenetimi için fazlasıyla fazla oluyordu. Jöle titremeye başladı - oldukça belirgin bir şekilde.

"Korkuyordum," diye devam etti Peter nazikçe, "hoş olmayan bir şey
olmuş olabileceğinden. Ve belki de----"

"Ah, hayır! Hayır, hayır, _hayır_!" diye reddetti tamamen telaşlı kadın. "Umarım
iyi hissediyorsunuzdur, Bay Grimm. Hayır--hayır--bunu demek istemiyorum. Umarım
iyi olduğunuzu umduğumu demek istemiyorum. Elbette hayır. Yani----"

"Elbette umuyor," diye gürledi kocası, kurşuni bir doların çınlaması kadar
yanlış çınlayan
ağır ve belirsiz bir neşeyle kurtarmaya gelerek. "Ve elbette _hepimiz_ bunu umuyoruz, sevgili Bay Grimm.
Tüm kalbimizle. Ve size uzun, _uzun_ yıllar ve---"

"Ah, kesinlikle umuyoruz," diye söze girdi Bayan Batholommey. "Ve Dr. McPherson'ın da dediği gibi, belki de hiçbir sebep olmayabilir, --uygun bir özenle----"

"Bezgin bir papaz, kumaşı yüzünden katlanılmalıdır. Ama
bezgin bir papaz söz konusu olduğunda, bir çizgi çekilmelidir!"

Bunu söyleyen McPherson'dı. Kimseye hitap etmiyordu, ama sapkın duygularını
pencere koltuğuyla sınırlıyor gibiydi. Ayrıca, odayı uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi
dolduran sert bir alt tonla konuşuyordu.

Peter Grimm, öfkeli kırmızı dalga Bayan Batholommey'nin titreyen yüzüne fışkırmadan önce bile kendini gediklere attı. "Bir bardak erik brendisi içer misin?" diye sordu ve sonra
kendini çok suçlu bir okul çocuğunun korkmuş sırıtışıyla yakaladı.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi, o an için
Ilımlılığın tüm ihtişamıyla güvende. "Ben böyle şeylere tahammül etmem. Belki de benim yerel W. C. T. U.'nun Başkanı olduğumu ve----"

"Artezyen Kuyusunun Küçük Kardeşleri," diye ekledi Grimm, "ya da her ne diyorlarsa. Hatırlıyorum. Ve üzgünüm. Seni dünyadaki hiçbir şey için prensiplerinden
vazgeçirmem. Beni affet. Ya _sen_, Rahip? Biraz
erik brendisi, çünkü----bakalım, St. Paul ne diyor----?"

"Teşekkür ederim, hayır," diye reddetti papaz, karısına doğru endişeli bir hareketle.

"Ah, gel, gel!" diye ısrar etti Peter misafirperver bir şekilde. "Neden, geçen akşam
vesperlerden sonra buraya uğradığınızda, efendim, siz----"

"Ben sadece tıbbi amaçlar için kesinlikle gerekli olduğunda kullanıyorum," diye ısrar etti
rektör aceleyle. "Bugün değil, teşekkür ederim."

"İnanıyorum ki," dedi Peter alakasız bir şekilde, "Aziz Paul bekar bir adamdı, değil mi, Pastör?"

[İllüstrasyon: "İnanıyorum ki," dedi Peter alakasız bir şekilde, "Aziz Paul bekar bir adamdı, değil mi, Pastör?"]

"Ben--Ben inanıyorum ki. Kesin olarak bilinmiyor. Ama neden?"

"Sadece merak ediyordum," diye düşündü Peter, "Aziz Pauline'e veya karısının adı neyse ona, 'biraz şarap için--' lehine yazdığı şeyi nasıl açıklardı?"

"Ah," diye açıkladı Bayan Batholommey, hala güvende ve giderek daha güvende hissederek,
şimdi yine ılımlılık tema haline geldiğine göre, "Aziz Paul, mayalanmamış şaraptan bahsediyordu, biliyorsunuz. Herkes bunu anlamalı. İnsanların farkı görmesini sağlamak çok
zor."

"Bir şişe onları ikna ederdi," dedi Peter çok ciddi bir şekilde.

"Hayır," diye düzeltti Bayan Batholommey onu dingin bir kibirle. "Sevgili Bay Grimm,
anlamadığımı tam olarak kavrayamadın. Örneğin, şairler, hatta merhum Bay Longfellow ve Bay Whittier gibi iyi adamlar bile, 'şarap'tan bahsettiklerinde,
elbette kelimesini şiirsel anlamıyla kullanırlar. Bunu yalnızca
tipikleştirmek için kullanırlar----"

"İçki," diye homurdandı McPherson.

"İyi eğlenceler," diye düzeltti Bayan Batholommey, onu tek bir kaş çatmayla
sararken. "Ve yine de korkunç derecede yanıltıcı. Geçtiğimiz sonbaharda kilisede
Walter Scott Tabloları ve Okumaları'nı yaptığımızı ve Pompton'dan yaşlı
Bay Bertholf'un 'Lochinvar'ı okuyacağını hatırlıyorum, köydeki cahil insanlar sevgili Sir Walter Scott'ın prensipleri hakkında
yanlış bir izlenim edinmesin diye şiirde bir değişiklik önermek zorunda kaldım. Şu beyitin geçtiğini
hatırlıyorsunuz:

"'Ve şimdi bu kayıp aşkımla geldim
Son bir ölçü yürümek, bir kadeh şarap içmek için.'

"Bu yüzden Bay Bertholf'tan kelimeleri şuna benzer bir şeye değiştirmesini istedim:

"'Ve şimdi bu güzel hizmetçiyle geldim
Son bir ölçü yürümek, bir limonata içmek için.'

"Şiirin güzelliğini korudu ve tehlikeli şarap göndermesini ortadan kaldırdı. Bay Bertholf bundan pek hoşlanmadı, korkarım.
Ama ısrar ettim ve sonunda----"

"Ve sonunda," diye hırladı McPherson, İskoç arkadaşının şiirinin herhangi bir şekilde
saptırılması düşüncesi ona bir küfür gibi geliyordu, "ve sonunda, zavallı
Bertholf o kadar karıştı ki, ona öğrettiğin
aptalca saçmalığı tamamen unuttu. Ve şiirin o kısmına geldiğinde, bir saniye kekeledi ve sonra pat diye söyledi:

"'Ve şimdi sevgili kayıp eşim ile geldim
Son bir ölçüyü atlatmak, bir viskiyi düz içmek için.'"

"Evet," diye parladı Bayan Batholommey, "ve ben her zaman _senin_ onu buna
sürdürdüğüne inandım."

"Eh," diye omuz silkti tarafsız McPherson, "eğer öyle olsaydı, en azından Sir Walter'ın amaçladığı şeyle, limon sıkacağından ölümsüz bir şiiri süzmenizden daha uyumlu olsun."

"Andrew ve ben," diye duyurdu Peter, sohbetin sorunlu sularına yağ
ekmek için acele ederek, iki bardağı doldurup birini McPherson'a uzatarak, "korkunçlara kadeh kaldıracağız."

"_Ne?_" diye ciyakladı Bayan Batholommey, üzerine basılmış bir tavşanın aksanıyla.

"Korkuklara--biz----"

"Ah, nasıl _yapabilirsin_?" diye soludu. "Nasıl _yapabilirsin_? Hayaletlere! _Sen_, tüm erkeklerden daha çok! Bu fikir!"

"Bayan Batholommey!" diye haykırdı Peter gerçek bir endişeyle, bardağını bırakıp ona doğru
yürüyerek. "Bir şey _oldu_! Sen
oldukça----"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı çaresizce.

"Önemli değil, Bay Grimm," diye yatıştırdı rektör. "Hiçbir şey, sizi temin ederim. Karım bu sabah biraz fazla gergin. Hiçbir önemi yok. Yani - yani tabii ki - hepimiz moralimizi yüksek tutmalıyız, Bay Grimm."

"Aman Tanrım, bizi kurtar!" diye mırıldandı McPherson, karışık bir coşku ve
tiksintiyle.

"Ne olduğunu biliyorum," diye ilan etti Peter aniden aydınlanarak. "Bir
düğünden yeni geldin! İşte bu! Biliyorum. Kadınlar dünyadaki her şeyden
daha çok düğünleri sever. Düğünden aylar önce bundan bahsederler. Birine katılmak için kilometrelerce yürürler. --Ve günün geri kalanında
ağlarlar. Nedenini bilmiyorum. Ama yapıyorlar. Sanırım,
benim düğünümde hiçbir kadının gözyaşı dökmeye çağrılmamış olmasına minnettar olmalıyım. Ama
umarım, çok uzun sürmeden----"

Bayan Batholommey, zavallı kadını rahatlatmaya çalıştığı
gülen konuşmanın gidişatını en ufak bir şekilde bile anlamamıştı.
Ve şimdi, birdenbire, son kalan özdenetim kalıntısı da ondan
gitti.

"Ah, Bay Grimm!" diye inledi, sözlerini yarıda keserek. "Bize karşı
her zaman çok naziktiniz. Bu dünyada sizden daha iyi, daha nazik, daha nazik bir adam
hiç olmadı."

"Ben _olduğumdan_ mı?" diye sordu Peter şaşkınlıkla. "Karakterim değişiyor
yoksa----?"

"Hayır, hayır!" diye kendini düzeltti bocalayarak. "Bunu kastetmiyorum. Demek
istedim---- demek istedim----"

Bakışları çaresizce büyük odada uçuştu ve sonunda
üstlerindeki galeri bankında yatan
okuyan çocuğa denk geldi.

"Demek istediğim," diye atıldı, "zavallı küçük Willem'e ne olurdu
eğer sen----?"

Bu sefer bakışları McPherson'ın öfkeli bakışıyla yakalandı ve büyülendi, tıpkı büyük bir çırpınan böceğin bir eşek arısının
sokmasıyla delinmesi gibi. Bayan Batholommey, inceliğiyle övünüyordu. O bakış onu
başka bir çabaya teşvik etti.

"Görüyorsun," diye tiz bir sesle bağırdı, çılgınca ve beceriksizce bataklıktan
çıkarken, "böyle bir 'M'si olması korkutucu."

"Böyle bir 'M' mi?" diye sordu Peter. "Bu ne anlama geliyor?"

Dalmış çocuğa doğru uyarıcı bir bakış atarak dudaklarını
sessizce "Anne" kelimesine dönüştürdü.

"Ah!" dedi Peter. "Anlıyorum. Ama----"

"Bay Batholommey'e veya bana söylemeliydi," diye devam etti Bayan Batholommey, sağlam zemine daha da yükseğe tırmanarak, "'F'nin kim olduğunu."

"'F' mi? Bu ne anlama geliyor?"

Ve yine tavşan benzeri dudaklar sessiz bir kelimeye dönüştü,
bu sefer 'Baba.'

"Ah," diye homurdandı Peter, "istediğin kelime 'Baba' değil, 'Alçak!'

Her kimse o----"

Willem kitabını bir kenara fırlattı ve sanki küçük
bedeni harekete geçmiş gibi ayağa fırladı. Diğerleri ona suçlu bir korkuyla baktılar, ebeveynliğine yönelik beceriksizce örtülü imalarını
duymuş ve bir şekilde anlamış olmasından korkuyorlardı. Ama yanılıyorlardı. Her normal çocuğun kulağına ahlakın en şiddetli
gürültülerinden çok daha güçlü gelen bir ses,
orada uzanırken keskin duyularına ulaşmıştı. Ve bir an sonra hepsi onu
duydu.

Uzak ama istikrarlı bir şekilde yaklaşan bir bandonun anırmasıydı.
Bununla birlikte karışık ama giderek daha yüksek bir bağırış, el çırpma, gürültülü sesler ve neşeli çocukların daha yüksek tonları geliyordu. Kathrien
bir kapıdan koşarak içeri girdiğinde, ardından Marta ve Frederik ofisten ağır ağır içeri girdiğinde, Willem merdivenlerden aşağı koştu ve pencere kenarına
girdi, orada bir sandalyeye atladı ve köy sokağının uzantısını görmek için boynunu uzattı. Müzik ve görevli Babel'in sesi giderek daha da yaklaştı ve yükseldi.

"Bu sirk geçidi!" diye bağırdı Willem. "Reklamlarda ve çitlerdeki resimlerde anlatılan. Geçit töreninin bu kadar erken başlayacağını bilmiyordum. Şimdi bazıları geliyor. Oh, bak! Oom Peter!
Bak! Bu bir palyaço! Gördün mü! Tam bize doğru geliyor!"

Bando, köşeyi dönerken tüm küstahlığıyla bir "Dutch Ditties" valsi söylüyordu. Ve şimdi, havlayanların sesleri ülkede duyuluyordu.

"Bayanlar ve Baylar," diye seslendi görünmeyen bir sunucunun derimsi sesi,
"büyük gösteri başlamadan bir saat önce ana çadırda büyük bir ücretsiz balon uçuşu yapacağız!"

"Unutmayın," diye yalvardı ikinci Görünmeyen, "büyük gösterinin tüm bölümlerine tek bir fiyatla girebilirsiniz!"

"Lemo--lemo--buz gibi limonata--bardağı beş sent!" diye bağırdı genç bir satıcı.

"Sir Walter Scott'ın anısına bir kadeh içmelisiniz, Bayan Batholommey," diye gözlemledi McPherson.

Ancak yaklaşan geçit töreninin gürültüsü sesini bastırdı. Marta'dan aşağıya kadar tüm oda Willem, cumbalı pencereye doluşuyordu. Hepsi tekrar
çocuktu. Bir sirk dokunuşu, sihirli bir değnek
hareketi ile gençliklerini yenilemişti. Willem tam bir sevinç çığlığı attı ve
coşkuyla açık pencereyi işaret etti.

Bir sonraki anda, kabilesinin geleneksel beyaz, siyah ve kızıl renklerine bürünmüş, beyaz ve kızıl yüzlü bir palyaço,
kedi gibi pencere pervazına
atladı ve boyalı sırıtışıyla odayı süpürdü.
Ellerinde, alacalı sirk gagalarından oluşan büyük bir demet tutuyordu. Bunlardan yarım düzine tanesini tamamen dalmış seyircilerin ayaklarına fırlattıktan sonra, yüksek, tiz bir sesle bağırdı:

"Vay, vay, vay! İşte yine buradayız, iyi insanlar! Billy Miller'ın Büyük Gösterisi! Her zamankinden daha büyük, daha büyük, daha görkemli. Her şey yeni! Gelin ve
vahşi hayvanları görün! Aslanların kükremesini duyun!"

Birden Bayan Batholommey'e doğru dönerek beyazlamış
işaret parmağını ona doğrulttu ve gerçekten korkunç bir kükreme sesi çıkardı. İyi kadın
yerden en az altı inç yukarı sıçradı.

"Sakin olun, hanımefendi!" diye uyardı palyaço. "Sizi ısırmasına izin vermeyeceğim! Hadi, gelin! Dalgıç geyiği görmeye gelin! İnsan sineği, Mademoiselle
Zarella!" diye ekledi, rektöre hitap ederek. "Tavandan asılı yürüyor! Tek bir halka ve hiçbir karışıklık yok!" Peter'a sırıttı. "Ve hepsi giriş ücreti karşılığında! Büyük gösteriden bir saat önce büyük
ücretsiz sergiyi hatırla!"

Willem'i ilk kez görerek durakladı. Şimdi, tek halka sirk hayatında hiçbir palyaçonun gerçekten çocuklara düşkün olmadığı sürece
işte uzun süre kalmaması veya bir hit elde edememesi
sağlam bir gelenektir. Willem'in kocaman gözlerindeki her şeyi içine çeken mutluluğu ve hayranlığı fark eden palyaço, çocuğa tam bir kardeşçe sırıttı.

"Merhaba!" dedi içtenlikle. "Sıkı tutun!"

Hayretle, coşkuyla dolup taşarak, sunulan onuru gerçek olamayacak kadar harika hissederek, Willem utangaç bir şekilde elini uzattı ve unlu parmakların dostça kavrayışıyla buluştu. Palyaço, bir tavır takınarak, tiz ve abartılı bir diksiyonla, eski "Kurbağa Operası" şarkısını söylemeye başladı:

"Sıçan Amca şehre gitti,--Ha-_H'M_!
Sıçan Amca şehre gitti,"

Willem'a hitap ederek şarkı söylemeye devam etti,

"Yeğenine gelinlik almak için."

"Ha-_H'M_!" diye mırıldandı Willem, neşeyle; gerçek bir palyaçoyla şarkı söylediğini fark ettiğinde yüksek sesle güldü.

"Düğün kahvaltısı ne olacak?"

diye devam etti palyaço, aynı derecede genç ve neşeli
Peter Grimm'i sorgulayarak. Ve bu sefer Peter ve Willem'dan daha fazla ses nakaratı yakaladı:

"Ha-_H'M_!
Haşlanmış yumurta ve bir fincan çay,"

diye şarkı söyledi palyaço. Ve yine Willem ve diğerlerinden cevap geldi:

"Ha-_H'M_!"

"Billy Miller'ın Büyük Gösterisi!" diye bağırdı palyaço. "Hadi, hadi! Hoşça kal, Sonny!"

Gitmişti. Diğerleri dünyaya geri döndüler. Ama Willem hala
harika bulutların içindeydi. Binlerce kez prova etmesi, hayalini kurması, sonsuza dek hatırlaması gereken bir deneyim olmuştu. Peter Grimm, çocuğun düşüncelerini ancak çocukça olabilecek bir kalple okuyabildiği gibi okuyarak, Willem'i yanına çağırdı, Kathrien ve Marta yemek odasındaki yarıda kalan işlerine giderken, geri kalanlar bu kadar gösterişli ve önemsiz bir şey için duydukları anlık heyecandan yarı utanmış görünüyorlardı.

"Willem!" diye seslendi Grimm.

"_Ja_, Mynheer," diye cevapladı çocuk, yavaşça yaklaşarak, yüzü hala bir an önceki muazzam macerasının etkisiyle
aydınlıktı.

"Willem," diye tekrarladı Grimm, "o sirke gitmek istemezsin, değil mi? Çok aptalca olmaz mıydı?"

"_Aptalca!_" diye soludu çocuk. "Ah!"

"Peki," dedi Peter, "gideli misin?"

"Gitmek mi? Gerçekten mi, Mynheer Grimm?"

"Git koltuklara otur," diye emretti Grimm. "İşte para. İki tane _ön_
koltuk al. _İki._ İkimiz de gideceğiz. Bir gece geçireceğiz, sen ve ben. Saat ona kadar dışarıda kalacağız!"

Bu mutluluğun görüntüsü Willem'in İngilizcesi için fazlaydı.

"_Ekar, ekar na hat circus!_" diye geveledi sersemlemiş bir şekilde.

Sonra aniden Peter'a doğru koştu ve büyük, nazik eli
kendi elleriyle kavradı.

"Oh, Mynheer _Grimm_!" diye haykırdı coşkuyla. "Dünyada senin gibi başka kimse yok. Ve--ve--diğerleri senin komik şapkana güldüğünde, _ben_ gülmüyorum."

"Ne?" diye sordu Grimm, şaşkın bir şekilde. "Şapkam komik mi?"

Çocuk kahkahalarla gülüyordu, beklentiyle sarhoş olmuştu. Ama,
bir anlığına parlayan yüzünü yarı-çekimsel bir ifadeyle düzelterek,
şöyle dedi:

"Ve--ve--Mynheer Grimm--ölmen çok kötü!"

BÖLÜM VI

SON DAKİKA HABERİ

Bir anlığına sert, felçli bir sessizlik oldu. Rektör, karısı
ve McPherson, tamamen baygın olan çocuğa aptalca bir dehşetle baktılar. O an için öfkeyi bastıran bir dehşet. Frederik, herhangi bir
duygusal nedene sahip olmadığı halde, üçlünün gergin duruşundan etkilendi ve odadaki tek şaka noktasını yakalayamayan adamın havasıyla birinden diğerine baktı.

Sadece Peter Grimm, Willem'in sözlerinden etkilenmedi.
Çocuğun tuhaflıklarına, değişen yüksek ruh hallerine ve hüzünlü anlarına;
eski moda ifadelerine ve tuhaf hatalarına alışkındı. Grimm, eğlenceli bir kıkırdamayla uğursuz sessizliği bozdu.

"Çoğu insan er ya da geç ölür, Willem," diye cevapladı, çocuğun yumuşak sarı saçlarını okşayarak. "Ama seni iş başında görmek için yaşayacağım. Ve birlikte düzinelerce sirke de gideceğiz. Endişelenme, küçük kafan, Oom Peter'ın ölümüyle ilgili. Ben----"

Durakladı. Üç komplocunun yarattığı elektriklenmiş atmosfer, hassas olmayan beynine ulaşmaya başladı. Bay Batholommey'e hızlıca bir bakış ve rektörün karısına ikinci bir bakış, bir şeylerin ters gittiğine dair belirsiz hissini doğruladı. Willem'e geri döndü, doktorun çocuğa göndermeye çalıştığı
uyarıcı bir kaş çatma bakışını yakalamak için zamanında.

"Willem," diye sordu Grimm nazikçe, "az önce nasıl böyle tuhaf bir şey söyledin? Öleceğimi düşünmene ne sebep oldu?"

Üçlüden gelen koordineli ve anlaşılmaz bir kesinti, Willem'in cevabını engellemek için çok geç duyuldu.

"_O_ öyle söyledi," diye cevapladı çocuk, McPherson'ı işaret ederek.

Sonra doktorun yok edici kaş çatmasını yakaladı. Ve aynı anda
rektör sert bir uyarıyla haykırdı:

"Willem!"

Bayan Batholommey de ona oldukça korkunç ve tamamen
anlaşılmaz suratlar yapıyordu. Üçlü tehdit altında çocuk soldu.
Her çocuk gibi, Cain'den beri, mükemmel masumiyetle söylediği veya yaptığı şeyler için binlerce kez azarlanmıştı. Aslında, suç ne kadar bilinçsizse, azarlama o kadar korkunçtu. Çocuklar bu tür konularda
akıl yürütmezler. Yanlış bir şey söylediklerini veya yaptıklarını bilmeleri onlar için yeterlidir; o şeyin neden veya nasıl
yanlış olduğunu keşfetmek için durmadan.

Yabancı bir ülkede dil bilmeyen bir gezgin, "Çimlerden Uzak Durun" veya "Geçit Yok" tabelalarını okuyamaz. Ancak polisin tehditkar sopası, anladığı ve sezgisel olarak uyduğu evrensel bir dile sahiptir. Böylece Willem (ölümün sadece belirsiz bir üzüntü tınısı taşıyan boş bir isim olduğunu ve Grimm'in yaklaşan ölümünün haberini neden vermemesi gerektiğinin tamamen farkında olmadığını) çok korkunç bir şey söylediğini gördü. Ve yüzünde tam bir panik ifadesi belirdi.

Ama Grimm'in eli hala başının üstündeydi, nazik, okşayıcı, dokunuşunda sonsuz derecede şefkatliydi.

"Hayır, çocuğu durdurma," diye emretti Peter, diğerlerinin çeşitli şekilde acı dolu bakışlarını aniden genişleyen gözlerde başlayıp biten yarım bir gülümsemeyle karşıladı. "Onu durdurma. Günümüzde sadece çocuklar gerçeği söylüyor. Eskiden 'çocuklar ve aptallar' denirdi. Ama aptallar aptalca yalanlar söylemeyi öğrendiler ve çocuklara gerçeği söyleme tekelini bıraktılar. Hadi Willem. Doktorun bana '----' dediğimi duydun mu?"

Willem'in narin küçük bedeni baştan ayağa titriyordu. Bayan Batholommey'in çarpık bakışları ve tehdit edici sessiz gevezelikleri altında
zayıf cesareti paramparça olmuştu. Büyük gözyaşları yanaklarından aşağı
akmaya başladı. Ve çocuğun dehşetini fark eden Grimm onu ​​yatıştırmaya koyuldu.

"Hadi, hadi, _jounker_," diye teselli etti Peter. "Seni
korkutmalarına
izin verme. Oom Peter senin yanında olacak. Hiçbir yanlış yapmadın ve
kimse seni azarlamayacak. Korkma."

Garip bir şekilde nazik ses ve sert, şefkatli elin teselli edici dokunuşu altında, Willem'in korkuları yatıştı. Oom Peter onun yanındayken, gerekirse
tüm Grimm Malikanesi'nin asık suratlarına göğüs gerebilirdi. Çünkü Oom Peter kadar
güçlü, bilge kim olabilirdi ki?

Herkes onun emirlerine boyun eğip, sorunlu çocukların sevgi dolu bir baba araması gibi, ona öğüt ve yardım için koşmadı mı? Çocuk titremeyi bıraktı. Grimm'in yüzüne, sözleri ve dokunuşu doğrulayacak bir şey

bulmak için baktı. Ve buldu. Sert yaşlı yüz daha önce hiç bu kadar nazik,
bu kadar sakin olmamıştı. Ve bu kadar inatçı ve sinirli bir şekilde
parlayabilen küçük gözlerde, dostluktan başka bir şey yoktu.

Evet--çocuğun daha önce hiç görmediği bir şey daha.
Okuyamadığı ama onu yaşlı adama garip bir şekilde yakınlaştıran ve onu korkunun son kalıntılarından kurtaran bir şey.

"Korkma, sevgili oğlum," diye tekrarladı Grimm. "Yani Dr. McPherson'ın
öleceğimi söylediğini duydun mu?"

"Evet, efendim."

Grimm yavaşça doktora döndü, hala somurtkan, kıpkırmızı,
suskun, öfkeyle perişan bir şekilde duruyordu.

"Andrew," diye sordu Grimm sessizce, "ne demek istedin?"

McPherson konuşamadan önce, Grimm başını bir hareketle
kontrol etti ve çocuğa baktı.

"Şimdilik boş ver," dedi. "Willem bana söylerken hiçbir zarar vermek istemedi. Birdenbire ağzından çıktı, değil mi, Willem? Yanlış zamanda yanlış bir şey
söylemeyen tek kişi, parmakları felçli sağır ve dilsizdir. Her şeyi unutacağız. Hadi koş, evlat ve
en iyileri tükenmeden önce şu sirk biletlerini al. Ön sıra koltuklar,
unutma. Sen ve ben en iyi türden bir çılgınlık yaşayacağız.
Hemen acele et."

"_Ja_, Oom Peter!" diye bağırdı çocuk, bir kez daha kahkahalarla.

Şapkasını raftan kaptı, aceleyle neredeyse yanında asılı duran Grimm'in antika fayansını devirecekti; ve bir veda
çığlığıyla
gitti. Ayakları dışarıdaki çakılların üzerinde neşeyle yürüdü; sonra büyük odaya
tekrar sessizlik çöktü. Büyüyü bozan Bay Batholommey oldu.
Peter'a doğru ciddi bir şekilde yürüyen, bir tür şaşkın
hüzünle tam önünde duran rektör elini uzattı.

"Elveda, sevgili cesur dostum," dedi, bilinçsizce de olsa cenaze törenindeki tavrını hatırlatan korkunç bir tavırla. "Herhangi bir zamanda, gece veya gündüz beni ararsan, hemen koşarak gelirim. Tanrı seni korusun, efendim!" yuvarlak sesi kontrol edilemez bir şekilde titriyordu. "Hiçbir zaman
değerli bir hayır kurumu adına size gelmedim ve reddedilmedim. Dürüst yaşamda, cömertlikte, gerçek erkeklikte ve
tüm kilise görevlilerime ve kasabanın geneline örnek olması gereken sürekli kilise katılımında bir örnek oluşturdunuz. Daha asil bir adam görmedim. Asla.
Günaydın. "

Kapıya doğru ilerledi, çok hızlı göz kırptı ve boğazını temizledi.
Eşikte karısına işaret etti. Ama o çoktan
Peter'a doğru
gelmişti.

"Bay Grimm!" diye hıçkırdı. "En iyisi--en nazik- ... Hoşça kalın, Bay Grimm."

Kocasının peşinden şaşkın ve biraz yaşlı bir tavuk gibi kaçıp gitti, Peter Grimm ise ikisinin ardından yarı eğlenen, yarı şaşkın bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Tüm şaşı gözlü, yarı insansı doğuştan aptallar arasında," diye kükredi McPherson, arkalarından kapı kapanırken, "o ikisi----"

"Yanılıyorsun, Andrew," diye itiraz etti Grimm. "Onlar iyi kalpli, iyi insanlar, hayatlarını ve varlıklarını başkalarına yardım etmeye harcıyorlar. Eğer siz ve onlar geçinemiyorsanız bu kimsenin suçu değil.
Fuşyalar ve ayçiçeklerinin aynı yatakta büyümemesi gibi.
Şimdi biraz sakin ol, eski dostum ve bana söyle----"

"Hiçbir şey! Hiçbir şeydi. Sadece saçmalık. Bir daha düşünme,
Peter. Bir süre önce, doktorlar tarafından yirmi beş yaşında terk edilen birçok adamın yüz yaşında yaşadığını söyledin. Ve bunun için
hiçbir sebep yok----"

"Yapma!" diye ısrar etti Grimm. "Buna ihtiyacım yok. Ben----"

"Kendini üzme, Peter," diye ısrar etti McPherson. "Gerçekten olduğundan
daha kötü durumda olduğun fikrine kapılmamalısın. Korkma ya da
bu şeyin seni ölümüne endişelendirmesine izin verme.---- için yaşamalısın"

"Andrew!" diye azarladı Grimm, hoşgörülü bir sitemle. "O kadar mı karışıksın ki
Willem'le konuştuğunu ve yetişkin bir adamla konuşmadığını mı düşünüyorsun?
Olması gerekiyorsa, öyledir. Ve bana hemen söylememenle
yanlış yaptın. Sizin gibi doktorlar için böyledir. Histerik kadınlarla ve hipokondriyaklarla uğraşmaya o kadar alışmışsın ki, bir _erkeğin_ doğası gereği çıplak gerçeği, şeklini gizlemek için önceden bir sürü saçmalıkla
düzenlemeden taşımak üzere şekillendirildiğini unutuyorsun. Sanırım
anlıyorum. Biraz daha yaşayabilirim. Ya da yaşamayabilirim. Aynı şey
herkes için söylenebilir."

McPherson konuşmaya çalıştı, sonra döndü ve kör bir şekilde kapıya yöneldi.

"Bir dakika!" diye seslendi Grimm.

McPherson durdu. Peter arkadaşının durduğu yere doğru yürüdü. Eskiden yaptığı
tuhaf şakalaşmalara bir çabayla elini uzattı.

"Tekrar söz vermek istiyorum, Andrew," dedi, "eğer senin bu
korkutucu işinde bir şey varsa, geri döneceğim. Ve
özür dileyeceğim. Elveda ve iyi şanslar."

McPherson elini sıktı, konuşmadan ve gürültülü bir şekilde dışarı çıktı.

BÖLÜM VII

EL RAHATLIYOR

Peter Grimm yavaşça odaya geri döndü. Masasında durdu ve
elini orada yığılmış bir deste kağıdın üzerine koydu. Büyük,
güneşli daireye baktı, sanki her birinin tanıdık, hoş özelliklerinin görüntüsünü hafızasına kazımaya çalışıyormuş gibi.

Pencere koltuğunda oturan Frederik, garip sahneye sessizce
seyirci olmuştu. Solgun, zayıf yüzü kederli bir hayret ifadesiyle kaplıydı. Ve
Peter Grimm, bakışlarıyla buluşarak genç adamın
üzüntüsünü yumuşatmaya çalıştı.

"Kendine gel, Fritzy," dedi neşeyle. "Bu kadar
üzülecek bir şey yok. Doktorlar yanılmaya meyillidir. Çok fazla tahminde bulunurlar. Tahmin doğru olduğunda bilgelikleriyle ün kazanırlar. Yanlış olduğunda - sekizde dokuzu olduğu gibi - her şeyi bildiklerini ama hastaya ve arkadaşlarına söylemenin akıllıca olmadığını düşündüklerini söylerler. Doktorluk, mizah anlayışı olmayan ve bunu
ciddi bir şekilde oynayabilen adamlar için muhteşem bir oyundur. Şimdi yaşlı Andrew'un
gırtlaklarını unutalım. Git ve bana sirk için biraz bozukluk getir, Fritzy.
Willem ve benim yiyebileceğimiz tüm kırmızı mürekkepli limonata, patlamış mısır, fıstık ve şekerlemeleri almaya yetecek kadar. Her neyse, bana bir dolar getir. Ve sonra,
gösteriden sonra kalan olursa, ben----"

"Ah, efendim!" diye bağırdı Frederik itiraz ederek. "Sonuçta gidiyor musun, Amca?
Ve o çocukla? Sence---- yapmak akıllıca mı?"

"Akıllıca mı?" diye yankıladı Peter neşeyle. "Elbette akıllıca değil. Bu
bir sirkin ihtişamıdır. İnsanların gidip
akıllı olmaları gerektiğini unutabilecekleri neredeyse tek yerdir. Ve bu yüzden gidiyorum. Bu
ve Willem'i hayal kırıklığına uğratmayacağım için. Bir sirki mi özlüyorum? Bayan Billy
Miller'ın Büyük Gösterisi mi? Ben değil. _Sen_ böyle çılgınlıklar için çok yaşlı olabilirsin, Fritz. Ama asla olmayacağım."

"Ama efendim," dedi Frederik, "hastalanırsanız----"

"Olmayacağım."

"O yarım akıllıdan başka arkadaşı olmadan----"

"Willem yarım akıllı değil. Yaşındaki herhangi bir çocuk kadar aklı başında.
Ve daha fazlası, birçok yönden. Neden ondan bu kadar hoşlanmıyorsun, Fritz?"

"Ondan hoşlanmıyor musun?" diye yankıladı Frederik huzursuzca. "Hiç hoşlanmıyorum. Neden hoşlanayım ki?"

"Avrupa'dan döndüğünde ve onu bizimle yaşarken bulduğunda," diye devam etti
Grimm, "sinirlenmiş görünüyordun. İlk başta seninle arkadaş olmaya çalıştı.
Ama sen onu her zaman geri çevirdin. Neden? O sevimli, ilginç bir
küçük çocuk. Ona karşı güçlü bir önyargın olduğunu düşünürdün--ya da bir sebebi----"

"Elbette hayır. Nasıl olabilir ki? Çocuk benim için hiçbir şey değil, bir şekilde, Amca. Ona bu kadar düşkün olduğun için, onun için yapabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım. Yapabileceğim hiçbir şey olmadığı ve aptalca çocukça bir sebepten dolayı benden gerçekten korktuğu için, onu rahat bıraktım."

Grimm'in dikkati çoktan dağılmıştı ve Willem'in ilk fark ettiği aynı yeni ifade, çizgilenmiş yüzüne geri döndü. Ancak Kathrien'in saat birdeki akşam yemeği için hazırlıklarından
geldiğini görünce kendine geldi.

"Katje!" diye selamladı onu. "Willem ve benimle sirke gitmek ister misin?"

"_Ja!_" diye neşeyle güldü. "_Natuerlich._"

"Güzel! Benden daha yetişkin olmayan bir aile üyesi daha! Mademoiselle Zarella'yı, insan sineği ve----"

Az önce doldurduğu büyük lüle taşını yakmak için durdu. Sonra, en sevdiği büyük koltuğa geçti--yüz yıl önce yapılmış, minber sırtlı ve yüksek, sağlam kolları olan bir Hollanda
ithalatı--rahatça yerleşti.

Peter Grimm yorgundu. Ve çok yakın zamanda duyduğu haberi düşünmek istiyordu;--onu parçalara ayırmak, analiz etmek ve gerekirse,
kendini bu müthiş etkiye
uyarlamak istiyordu. Yarı kapalı gözlerle arkasına yaslandı,
arada sırada mekanik bir şekilde piposundan tüttürdü, örtülü bakışları
burada, orada ve sevdiği çevrenin her yerinde duruyordu.

Ahır saati öğle vaktini çaldı. Değirmenin büyük, yavaş sallanan kolları
yavaşladı ve hareketsiz kaldı. Havada bir sessizlik vardı.
Yaz öğlesinin sıcak, tembel, harika sessizliği.

Öğle güneşi Geniş pencerelerden kontrolsüzce fışkırdı,
odayı puslu altın rengi bir ışıkla doldurdu; karanlık
eski mobilyaları zengin
sıcaklık tonlarıyla yıkadı;
masa ve piyanonun üzerine dizilmiş güllerin üzerinde parladı.

Duvardaki Hollanda saati on ikiyi vurdu. Bir an sonra,
şöminenin üzerindeki küçük
saat şıngırdayarak bu duyguyu onayladı. Sonra,
açık pencerelerin dışındaki çiçekler arasında arıların uykulu vızıltısı dışında,
Grimm'in dünyasında hiçbir ses yoktu.

Hatta Kathrien ve Frederik bile yaz öğlesinin büyüsüyle
susmuş gibiydiler. Kız güneş öpücüğü almış bahçelere bakıyordu. Frederik
ona memnuniyetle bakıyordu, çevik beyni onun için çok şey ifade edebilecek
haberlerle meşguldü.

Kathrien sonunda pencereden döndü ve tembelce piyanonun başına oturdu. İnce parmakları yarı amaçsızca tuşların üzerinde gezindi. Frederik piyanonun yanına uzandı ve ona bakarak durdu.

O anda şarkı söylemeye başladı. Frederik şarkıya katıldı ve genç
sesleri eski Felemenkçe ve İngilizce sözcüklerle tatlı bir şekilde harmanlandı:

"_Van een twee, een twee, nu
Ste-ken wij van wal:_
Göklerde özgür olan kuş
Sadece yuvanın kölesidir. Herkes Tanrı'nın istediği gibi çalışmalı,
Gülmeli, çalışmalı ve dinlenmeli.

"Gül bahçelerde çiçek açmalı,
Arı stokunu toplamalı.
Kedi fare deliğini gözetmeli,
Ve köpek kapıyı korumalı!"

Sesler kesilirken, Peter Grimm dolambaçlı hayal dünyasından çıktı.
Bir karara varmıştı. Ve bir kez kararını verdikten sonra,
herhangi bir planın uygulanmasını geciktirecek bir adam değildi.

"Katje!" diye seslendi keskin bir hevesle.

Alışılmadık tonundan irkilen kız, ona doğru koştu.

"Evet, Oom Peter?" diye sordu.

"Bana Staaten İncili'ni getir lütfen. Çabuk."

Tanıdık isteğin buyurgan tonuna şaşıran Kathrien,
itaat etti, ağır eski kitabı yanındaki masaya getirdi; ve
uzun zamandır alışkanlıktan dolayı, Grimm ailesinin soyağacının sıkıca yazılmış sayfalarını açtı.

"İşte!" dedi Peter, parmağını son kayıt sayfasında aşağı doğru kaydırarak
kendi adının hemen altındaki boşluğa kadar.

"Frederik!" diye seslendi. "Buraya gel."

Gençler, sandalyesinin her iki yanında, bir sonraki hamleyi bekleyerek ayakta duruyorlardı, sesindeki alışılmadık telaş ve heves karşısında biraz şaşkındılar.

"Katje," diye devam etti Grimm, neredeyse ateşli bir şekilde, doğum ilanının altındaki boş satırı tekrar işaret ederken, "Seni evli ve mutlu görmek istiyorum."

"Ben _mutluyum, Amca," diye itiraz etti, "ve----"

"Ve seni mutlu bir şekilde _evli_ görmek istiyorum," dedi.

"Ben----"

"Ama _ben_ senin için biliyorum, küçük kız," diye ısrar etti, açık sayfaya dokunarak. "Ve burada adımın altında şunun yazmasını istiyorum: '_Evli:--Kathrien ve
Frederik._' İstediğimi yapacaksın, canım? Beni çok mutlu eder!"

"Neden, Oom Peter," sıkıntıyla durakladı, "elbette seni mutlu etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok -- memnuniyetle -- Ama---"

"Kitty," diye ısrar etti Frederik, "seni sevdiğimi biliyorsun! Biliyorsun----"

"Evet, evet, evet. Kesinlikle seviyor," diye çıkıştı Grimm, sözümün kesilmesinden rahatsız olarak. "Herkes bunu bilir."

Grimm kızın aptalca yalvaran bakışını yakaladı, yanlış anladı, erkeksi bir tavırla
acele etti:

"Hadi kızım, utangaç olmaya vaktimiz yok. Bana rıza göstereceğine söz ver, Katje.
Haziran ayında düğün yapacağız. Daha on günümüz var. Ve----"

"Ah, yapamadım_!" diye itiraz etti zavallı kız. "_Gerçekten_, yapamadım."

"Saçmalama, küçük kız. Mutlu olmaya hazırlanmak dünyadaki en kolay şey. On gün yeter. Ve sen----"

"Çeyizini daha sonra alabiliriz," diye hevesle araya girdi Frederik.

"Fritz!" diye bağırdı yaşlı adam, çileden çıkmış bir şekilde. "_Sen bundan uzak duracak mısın?
Bunu kim yönetiyor? Sen mi ben mi? O zaman on gün içinde, Katje? _Lütfen!_"

"Neden," diye kekeledi, çaresizce, "eğer seni bu kadar
mutlu edecekse, Oom Peter--eğer senin için bu kadar çok şey ifade ediyorsa----"

"Öyle. _Öyle_!"

"Her şeyi sana borçluyum----"

"O zaman bana seni mutlu, memnun bir eş olarak görme ayrıcalığını ver ve
hesabın üzerine 'Ödendi' yazalım."

"Ama neden bu kadar erken evlenmem gerekiyor?"

"Huysuz bir ihtiyarın kaprisini tatmin etmek için, Katje. Sana
anlatabileceğimden daha fazla şey ifade ediyor. Frederik anlıyor."

Birinden diğerine baktı. Her yüzde budalaca bir
heveslilik okudu. Frederik'e yalvarmanın boşuna olduğunu biliyordu. Peter Grimm'in inatçı isteklerini değiştirmeye çalışmanın
ne kadar faydasız olduğunu daha da emin bir şekilde biliyordu. Nefesinde hafif bir kesiklikle,
umutsuz, eşitsiz mücadeleden vazgeçti.

"Pekala," diye onayladı.

"Yapacak mısın?" diye haykırdı Peter Grimm neşeyle.

"Evet, ben--söz veriyorum," diye cevapladı; ve sesi kesilmişti.

"İyi!" diye iç çekti Grimm, piposunu alıp büyük koltuğun girintilerine tekrar yaslanırken,
tam bir huzur ve memnuniyet gülümsemesi
kare yaşlı yüzünü aydınlatıyordu. "Beni çok, _çok_ mutlu ettin,
Katje," diye mırıldandı, gözleri yarı kapalıydı, sözcükleri neredeyse
tutarsızlığa doğru sürükleniyordu. "Çok, çok mutluyum. Hayatım boyunca hiç olmadığım kadar mutluyum--bir erkeğin olabileceğini hayal ettiğimden daha mutluyum. Ben----"

Konuşmayı bıraktı. Yüzündeki ışık giderek daha da parlaklaştı, sonra yavaşça
bir yaz gününün huzurlu bir şekilde sona ermesi gibi söndü. Sandalyesinde biraz daha alçaldı ve orada, çok hareketsiz bir şekilde uzandı. Lületaşı tutan buruşuk el gevşedi.

Pipo yere çarpıp düştü. Frederik onu almak için eğildi.
Gözleri Grimm'in yüzüne düşen Kathrien, dehşet içinde yüksek sesle
ağladı.

Frederik bakışlarının yönünü takip etti. Amcasına doğru sıçradı,
yaşlı adamın kalbinin üzerine elini koydu ve kendisine doğru dönmüş hareketsiz, gri yüze doğru eğildi.

"Aman Tanrım, Kitty!" diye soludu. "O _öldü_!"

Kız çoktan ön kapıya doğru uçmuştu. Kapıyı hızla açıp
merdivenlerden dışarı koştu. Bunu yaparken McPherson'ı gördü
karşıdaki bir evdeki profesyonel bir çağrıdan uzaklaşıyordu.

"Doktor!" diye bağırdı Kathrien çılgınca. "_Doktor!_"

McPherson, bir sonraki anda, oturma odasına doğru onun yanından geçti.
Grimm'in cesedinin yanında diz çökerek hızlı bir inceleme yaptı.

Diğerleriyle yüzleşmek için ayağa kalktığında, Willem eve daldı.

"Oom Peter! Oom Peter!" diye bağırdı çocuk neşeyle. "Onları yakaladım!"

"Sus!" diye haykırdı McPherson.

Çocuk kapıda durdu, sandalyedeki büzülmüş bedene şaşkın ve dehşet içinde baktı.

"Ne--ne---?" diye başladı.

"Öldü," diye yanıtladı Frederik kısa bir süre.

Willem bir saniyeliğine dehşet içinde kaldı, kısa duyuru duyularına
yerleşti. Sonra öfkeli, asi bir şaşkınlıkla çocuk haykırdı:

"Öldü mü? Olamaz. _Olamaz_! Neden, sirk biletlerimiz bende!"

BÖLÜM VIII

SONRA

Grimm Malikanesi yas tutuyordu. Ve, ölen adamın onuruna çok daha fazla,
Grimm Malikanesi yas tutuyordu.

Antik soyun sonuncusu ölmüştü. Grimm'ler, iki yüzyıldan fazla bir süredir, uyuşuk küçük eyalet kasabasında hüküm süren ruhlardı.
Hiyerarşi babadan oğula geçmişti.

Bölgenin vahşi bir alan olduğu ve Grimm'lerin vahşi hayvanlarla ve Kızılderililerle savaştığı günlerde ve müreffeh bir banliyö olduğu ve Grimm'lerin "pul" ve çekirgeyle savaştığı günlerde, her şey aynıydı:--her zaman bir Grimm küçük topluluğu etkilemişti.

Eksantrik tavırlarına ve giyimine rağmen sessiz olan Peter Grimm,
başlıca nazik bir komşu ve kurnaz bir iş adamı olarak tanınıyordu. Ama şimdi,
ölümünden sonra, her türden ve koşuldaki insan, onun özel
işlerine dair tuhaf hikayelerle ortaya çıktı.

Örneğin, "Dağda" yaşayan ve cimriliğiyle tanınan huysuz yaşlı bir İç Savaş gazisi vardı. Şimdi Peter Grimm'in son kırk yıldır aylık 8 dolarlık emekli maaşını nasıl kazandığını ve onun rahat bir şekilde yaşamasını nasıl sağladığını anlattı. Dört çocuğuyla birlikte bir zamanlar kamu yükü haline gelme olasılığı olan ve son anda bir mirasla kurtarılan sakat bir kadın, şimdi o ilahi "mirasın" gerçek kaynağını anlattı.

Mühendislik okumak için can atan ve beklenmedik bir şekilde gizli bir fon tarafından yardım gören bir çiftlik çocuğu, fonun bağışçısının adını açıkladı.

Evi, ahırları ve atları yangında yok olan bir bostancı, sigortanın kaybını telafi etmesini sağlamadığını ilan etti. Çünkü sigortası yoktu. Peter Grimm onu ​​tekrar ayağa kaldırmıştı. Ve diğer her durumda olduğu gibi, Grimm hediyeye yalnızca bir koşul koymuştu: mutlak gizlilik.

Bunlar, Grimm'in ölümünden sonraki hafta içinde duyurulan düzinelerce vakadan sadece birkaçıydı.

Grimm Malikanesi'nin küçük taş kilisesi, altı iri yarı beceriksiz adamın gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzleriyle koridorunda sessiz bir
yük taşıdığı gün kapılarına kadar doluydu. O kadar çok kokulu çiçekle kaplı bir yüktü ki, korkunç dikdörtgen şeklini gölgeliyordu. Çiçekler, o zamanlar Haziran gelgiti ihtişamıyla cümbüş halinde olan Peter Grimm'in kendi bahçelerindendi.

Ve böylece, çok sevdiği parlayan çiçeklerle örtülü ve sürüklenen ölü adam cenaze törenine gitti.

Gümüş tabaklı ve yüksek, kutu benzeri kenarları olan Grimm sırasına Frederik, Kathrien ve yaşlı Marta oturuyordu. Varis, en titiz kişinin bile arzu edebileceği kadar
kederli bir yüze ve
son derece kasvetli bir giysiye sahipti. Ayin sırasında bir veya iki kez gözlerine siyah kenarlı mendilinin gösterişsiz baskısı, tamamen stoacı sınırlar içinde tutulamayan bir üzüntüye tanıklık ediyordu.

Yine de, garip bir şekilde, insanların gözlerinin en çok üzerinde durduğu kişi Frederik veya açıkça
hıçkıran yaşlı hizmetçi değil, Kathrien'di.
-Durup sonra bir sempati sisi ile karardı. Kız
ağlamadı. Yüzü çok solgundu. Ama sabit ve ifadesizdi.
Büyük gözleri dışında cansız bir maske gibi görünüyordu. Sadece gözler canlıydı.
Ve bir an bile sunak korkuluğunun önündeki çiçeklerle kaplı tabuttan ayrılmadılar. Gözyaşları yoktu. Ama yumuşak derinliklerinde, hayatın Kara Yarısı ile ilk kez yüz yüze gelen küçük bir çocuğun hayret ve inanmaz dehşeti gizliydi.

Kathrien yas tutmuyordu. Basit beyaz elbisesi hiçbir yoruma neden olmadı.
Çünkü bu zamana kadar, Grimm'in istekleri olduğuna inandığı şekilde hareket ettiği biliniyordu. Ölü adam, kederin tüm
iğrenç görünür tuzaklarından nefret etmişti. Katılmak zorunda kaldığı her cenaze töreninden sonra
bu nefretini dile getirmeye alışmıştı.

Bu Filipinler'deki törenlerden birinde, "Uykuya dalma zamanım geldiğinde," demişti, "beni önemseyen hiç kimsenin cenaze levazımatçısı gibi giyinerek ölümü korkunç hale getirmesini istemiyorum. Bir annenin çocuğuna iyi geceler öpücüğü verdikten sonra siyah giymesini beklerim.
Bunda da aynı derecede mantık olurdu. Eğer bu, arkadaşlarımızın nereye gittiğini düşünmek için yapılıyorsa, iyi ve güzel. Ama onlara şüphe duymamaya istekliysek, neden onlar için üzgünmüş gibi giyiniyoruz?"

Bu nedenle Kathrien, sevdiği beyaz yazlık elbiselerden birini giymişti. Frederik'in de ölen adamın önyargılarına saygı duymasını çekinerek önermişti. Ancak, konuya ilk değindiğinde ona yönelttiği üzgün, sitemkar bakış, kızı susturmuş ve siyahtan kaçınması nedeniyle onu kalpsizlikle yarı mahkum bırakmıştı. Willem cenazede değildi. Grimm'in öldüğünü öğrendikten sonraki o ilk garip patlamadan sonra, çocuk bütün gün tek kelime etmemişti. Kathrien onu yatağa götürmek için gece geldiğinde, onu yüksek ateşle buldu. Dr. McPherson çağrılmış ve çocuğu yakından muayene etmişti, ancak hastalığın elle tutulur bir nedenini bulamamıştı. Kathrien'e "Tuhaf bir çocuk," dedi. "Daha önce tanıdığım hiçbir çocuğa benzemiyor. İskoçlar bu tür çocuklara 'peri' diyor ve onlar için kısa ömürler kehanetinde bulunuyor. Ve kehanet genellikle gerçekleşiyor. Willem'da her zaman psişik bir şeyler olmuştur. Bir hipnozcu veya medyum ona bir hazine olarak bakardı.

"Yapabildiğim tek teşhis, Peter'ın ölümünün çocuğun asla güçlü olmayan
sinirlerine bir şok
yarattığı ve bu şokun ateşe neden olduğu.
Onu birkaç gün yatakta tutun. Muhtemelen iyileşecektir. Gerçekten ciddi bir şey yok gibi görünüyor - onun gibi bir
yapıda her şeyin az ya da çok ciddi olma olasılığı dışında."

Cenaze töreninden sonra, hayat Grimm
evinde olduğu gibi dışarıdan bakıldığında devam etti. Tek değişiklik, bir odada bir saat durduğunda meydana gelen elle tutulamayan değişiklikti.

Ve Peter Grimm'in son isteğini yerine getirmek için, "Haziran düğünü" için hazırlıklar başladı. Konuyu ustaca açan Frederik oldu. Kathrien, çaresiz bir korku ifadesinin ardından, onaylayarak başını salladı.

"Ona söz verdim," dedi hafifçe. "Ve söz henüz söylenmemişken öldü. Onu uyuttuklarında yüzünde o mutlu gülümseme vardı. O sözü bozamazdım."

"Ve sen de bozamazdın, eğer yapabilseydin. Bunu biliyorum," dedi Frederik şefkatle.
"Canım, eğer bu ay evlenmemiz onun son isteği olmasaydı, böyle bir zamanda düğünü teşvik etmezdim."

"Evet," diye cansız bir şekilde kabul etti. "Bu onun isteğiydi. Ve bunu yapmalıyız."

Ve bu isteksiz onayla Frederik tatmin olmak zorunda kaldı. Böylece hazırlıklar gizlice, neredeyse özür dilercesine bir
aceleyle ilerletildi.

Bayan Batholommey, Kathrien'ı hasta edecek, kendi yorgun genç omuzlarından düzenleme yapma yükünün çoğunu almamış olsaydı, meselenin ruhuna hüzünlü bir
şevkle girdi.

Herkes sonunda düğün için ayrıntılı talimatlar almak üzere Frederik ve Bayan Batholommey'e döndü, meselelerin nasıl yürütüleceğini biliyormuş veya umursamıyormuş gibi görünen hareketsiz yüzlü kıza değil.

Ve bu Kathrien'e bir mola verdi, -- üzüntünün berrak düşüncenin gücünü
sürdüğü bir beyinle düşünmeye çalışmak için bir nefes alma alanı; planlamak, _gerçekleştirmek_, hatırlamak için bir zaman -- irade gücünün niyetini yerine getirmek için fazla
uyuşmuş yeteneklerle. Günler gölgeler gibi
geçip gitti. Ve düğün günü yaklaştı. Ama yine de kendisini
kavrayan aptalca eylemsizlikten tamamen
kurtaramıyordu.

IX. BÖLÜM

DÜĞÜNÜN ARİFESİ

On gün sonra, Peter Grimm'in olan ve artık ona ait olmayan ev halkı, en büyük arzusunu yerine getirmek için
kendisini yeni koşullara yeterince uyum sağlamıştı: Kathrien'in Frederik'le evlenmesi.

Yağmurlu bir öğleden sonrasının sonuna yaklaşıyordu ve Bayan Batholommey
(Kathrien'e geçici refakatçi ve danışman olarak eve yerleştirilmişti)
kendi Pazar okulu sınıfından dört küçük kıza Lohengrin'den Gelin Korosu'nu söylemeleri için eğitim vermekle meşguldü.

Piyanonun başında durup, emin ve kararlı bir dokunuşla çalarak, omzunun üzerinden çocuklara baktı ve tempoyu vurgulamak için başını sallayarak coşkuyla şarkı söyledi:

"Sadık ve gerçek bir şekilde sizi ileriye götürüyoruz
Muzaffer aşkın yolu göstereceği yere.
Aşkın parlak yıldızı, yeryüzünün çiçeği,
Aşkınızın mükemmel gününde ikinize de ışık saçın."

Son dizeye gelindiğinde, Bayan Batholommey durması için elini kaldırdı.

"Bu daha iyi. Şimdi çocuklar, çok yüksek sesle söylemeyin. Unutmayın, bu çok
_sessiz_ bir düğün. Yarın öğlen burada olacaksınız. Odaya girerken konuşmamalısınız ve piyanonun yanındaki yerlerinizi alın. Şimdi gelin buradaymış gibi şarkı söyleyeceğiz. Gelini ben temsil edeceğim."

Bayan Batholommey konuşurken Kathrien'in kapısını işaret etti ve bastırılmış ama inkar edilemez bir coşkuyla kapıya doğru yürüdü.

"Bayan Kathrien odasından aşağı inecek sanırım--ve
duracak--nerede olduğunu bilmiyorum--ama sana baktığımda
durmalısın. Şimdi beni izle----"

Dizlerini bükerek, çocukların şarkılarına göre
yukarı aşağı zıplayarak ayağa kalktı, ta ki basamağı yakalayana kadar, sonra merdivenlerden aşağı inmeye başladı, şarkının ritmini vurgulamak için eteğini bilinçsizce kaldırıp indirdi.

Çocuklar tanıdık dizeyi tekrar tekrar söylerken, başı eğik ve gözleri yere dik bir şekilde odanın karşısına yürüdü.

Kendini bir köşeye çektikten sonra durdu ve küçük
şarkıcılarla yüzleşti. Ancak o anda Frederik içeri girdi ve prova
o gün için sona erdi. Bayan Batholommey hızla gelin rolünü bıraktı
ve koroyu birçok uyarı ve talimatla dağıttı.

"Bu kadar yeter çocuklar. Duşlar arasında aceleyle eve gidin ve yarın size
söylediklerimi unutmayın!"

O, onlara lastiklerini ve
su geçirmez giysilerini giymelerinde yardımcı olmakla meşgulken, Frederik sessizce bir sigara tüttürdü ve etrafında olup bitenlerle
en ufak bir ilgisi yok gibiydi. Amcasının ölümünden
sonra tavırlarında büyük bir
değişim olmuştu. Kendine gelmişti.
Mekân ve Kathrien dahil her şey onun olacaktı.
Efendilik hissini
gizlemeye bile çalışmadı. Amcasının çalışma masasına doğru yürüdü, oturdu ve
eldivenlerini çıkarmaya başladı, çocuklara biraz küstahça
baktı.

Bayan Batholommey açıklamayı gerekli gördü ve
küçümseyici bir aceleyle mırıldandı:

"Pazar okulu çocuklarım. Sevgili amcanızın yarınki evlilik töreninde
hiçbir şarkı söylenmeyeceğini
öğrenmesinin hoşuna gitmeyeceğini düşündüm. Ne kadar parlak ve neşeli olduğunu biliyorum _onun_ her şeyi sevdiğini," diye mırıldandı. "Eğer hayatta olsaydı, kilise düğünü olurdu! Sevgili, mutlu, hayırsever ruh!"

Konuşurken çocuklara şemsiyelerini uzattı ve küçük koro
vedalaşarak yağmura doğru koştu.

"Kathrien nerede?" dedi Frederik.

"Hâlâ Willem ile birlikte yukarıdayız," diye cevapladı Bayan Batholommey, konuşurken endişeyle
küçük çocuğun odasına doğru baktı ve sesini biraz alçalttı.

Frederik rahatsız edici bir ses çıkardı ve elini
cebine sokup iki vapur bileti çıkarıp inceledi. Tek fikri, amcasının yeğeninin de kendisi gibi burayı seveceği ve ona özen göstereceği umuduyla onun için sakladığı ve güzelleştirdiği basit, şirin çevreden uzaklaşmaktı.

Frederik için bu, can sıkıcı ayrıntılarla dolu sıradan bir varoluştan başka bir şey ifade etmiyordu. Bu para, onun hedef--bu ve
Kathrien, amcasının en parlak çiçeği--kökünden koparıp
yabancı bir toprağa nakletmek üzere olduğu bir çiçek.

Bayan Batholommey ateşin yanındaki büyük sandalyeye oturdu ve iç çekerek
tığ işi işine başladı. Ara sıra Frederik'e baktı ve
sonunda konuştu.

"Elbette burada kalıp Kathrien'e refakat etmekten memnunum; ama zavallı Bay
Batholommey papaz evinde on gündür yalnızdı--sevgili amcanızdan beri--yarın on gün olacak--bu arada, amcanıza bir posta geldi. Çekmeceye koydum."

Frederik cevap verme zahmetine girmedi. Sadece başını salladı.

"İnsanların bir adamın gittiğini ne kadar sürede anlayacakları merak konusu," diye kendi kendine konuştu Bayan
Batholommey.

Çekmeceyi dikkatsizce açan Frederik amcasının postalarını çıkardı--iki
iş mektubu ve düz mavi bir zarf içinde bir tane. Bir an baktı, bıraktı ve bir sigara daha yakmaya başladı. Sonra
ayağa kalktı ve eldivenlerini alıp ofise doğru baktı.

"Hartmann geldi mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Bayan Batholommey, ördüğü şalın bir köşesini kaldırıp eleştirel bir şekilde inceleyerek. Damata doğru cilveli bir bakışla, düğün marşının birazını mırıldandı.

Frederik ona hiç dikkat etmedi, bunun yerine dönüp pencereden dışarı baktı. Ancak Bayan Batholommey, bir din adamının karısı olarak, görmezden gelinmeye alışık değildi; dahası, doğal olarak sebatkar bir yapıya sahipti--ve buna ek olarak, aklında bir şeyler vardı ve artık bu konuda sessiz kalamazdı.

"Şey----" (Bayan Batholommey anlamlı bir şekilde öksürdü.) "Bu arada, Bay
Batholommey amcanızın _bizimle_ ilgili kişisel bir muhtıra bıraktığını duyduğunda çok heyecanlandı. Okunmasını istiyoruz."

Bir taşa yönelmiş de olabilirdi. Frederik hiçbir
cevap vermedi. Bunun yerine piyanoya doğru uzandı ve orada yığılmış
düğün hediyelerinden bazılarını inceledi.

Bayan Batholommey kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve piyanoya yaklaştı.

"_Okunmasını istiyoruz!_"

Cevap yok.

Frederik'e yakıcı bir bakış atan Bayan Batholommey, kollarında kabarık beyaz bir demet halinde topladığı eseriyle hızla odadan çıktı ve kapıyı çarptı.

Bir an sonra Güney'den yeni dönen James ofisten odaya girdi. Frederik amcasının işini bitirme konusunda onsuz devam etmenin imkansız olduğunu fark etti ve acilen geri dönmesi için
ve biraz da buyurgan bir çağrı gönderdi.

Tam o sırada James'e ihtiyacı olduğu için ona her zamankinden daha nazik davrandı; ama ilk andan itibaren işveren-çalışan notunu
duymaktan geri kalmadı.

Öne çıktı ve içtenlikle el sıkıştı.

"İyi günler. İyi günler. Nasılsınız, Hartmann? Geri dönmeyi ve birkaç konuyu
düzeltmeyi kabul ettiğiniz için çok mutluyum. Doğal olarak,
anlamadığım bazı ticari yazışmalar var."

"Bazılarını zaten gözden geçirdim," diye cevapladı Hartmann.

"Amcamın hesabına gelmenizi takdir ediyorum."

Frederik bunları söyledikten sonra törensel bir reveransla arkasını döndü. Hartmann masaya gidip dosyadan bir mektup aldı. Sonra soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, görüyorum ki Rochester'dan Hicks sana yazmış. Umarım amcanın anıtı dikilmeden önce onu satmayı düşünmüyorsundur."

Frederik Hartmann'a doğru döndü ve sigarasını bıraktı.

"Ben mi? Satmak mı? Niyetim sevgili amcamın her isteğini yerine getirmek."

James, tam bu sırada Frederik'in siyah kenarlı mendilini görünce şüpheyle şöyle dedi:

"Umarım öyle olur," ve bir avuç kağıtla ofise doğru kayboldu.

Frederik ile mümkün olduğunca az kelime etmek istiyordu. Ona bakmaya dayanamıyordu çünkü yarın Kathrien'in o adamla evlenip kendi hayatından sonsuza dek
çıkacağı düşüncesi neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Onun sevimli küçük bir kızdan daha sevimli bir kadına dönüşmesini izlemişti - onu hiç kimse, hatta Oom
Peter bile, onu bu kadar özveriyle sevmişti.

Ve hiçbir kelime söylenmemiş olmasına rağmen, onun kendisini sevdiğini hissediyordu. Ve
şimdi - onu bırakmalıydı - bu değersiz adamın onu mutsuz bir hayata götürmesine izin vermeliydi; Kathrien'in tatlı ruhunu bilerek, böyle bir evliliğin ona mutsuzluk getireceğinden kim şüphe edebilirdi?

Frederik'in gözleri düşünceli bir şekilde Hartmann'ın uzaklaşan figürüne takıldı.

Sonra hafif bir ses dikkatini çekti ve Kathrien'in aşağı indiğini görmek için zamanında yukarı baktı. Basit beyaz elbisesinde yas havası yoktu, yine de hüzün dolu, zavallı, küçük bir figürdü.

"Ah, Kitty! Gördün mü----" (konuşurken biletleri çıkararak). "İşte Avrupa'ya
vapur biletleri. Her şeyi ayarladım."

Onunla buluşmak için bir adım öne çıktı.

"Yarın düğün günümüz, _lievling_, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Kathrien nefes nefese.

"Haziran düğünü olacak," diye devam etti Frederik, "tıpkı Oom Peter'ın istediği gibi."

Kathrien kendini canlı bir şekilde konuşmaya zorladı.

"Evet--tam istediği gibi. Her şey tam istediği gibi----" aniden tavrını değiştirerek sözünü kesti ve yalvaran bir ciddiyetle Frederik'e baktı.

"Frederik, gitmek istemiyorum. Avrupa'ya bu yolculuğu yapmak istemiyorum. Keşke sessizce kendi evimde kalabilseydim!"

BÖLÜM X

BOŞA GİDEN BİR YAKARIN

Frederik rahatsızlığını elinden geldiğince gizledi ve küçük gelin adayına
şefkatle gülümsedi, onu ruh halinden
çıkarmaya çalıştı. Tanıdık odaya biraz alaycı bir şekilde baktı.

"Huh! Mumları, lambaları ve gölgeleriyle bu eski kulübe! Neye
kadar? Sana istediğim evi -Bayan Frederik Grimm'in yaşaması gereken evi- gösterene kadar bekle."

Konuşurken bir iki kez kolunu okşadı, sözlerine daha fazla ağırlık vermek için; ama Kathrien için bunlar anlamsızdı. Gözleri giderek daha fazla
tedirginleşti ve tatlı yüzü giderek daha fazla hüzünlendi.

"Bu evi terk etmek istemiyorum," dedi. "Bundan başka bir ev istemiyorum. Beni götürürsen perişan olurum."

Konuşurken, Oom Peter'ın masasındaki taze çiçeklere çaresizce baktı, sadık, sevgi dolu küçük parmakları tarafından her gün oraya konulmuştu.

"Eminim Oom Peter beni burada, sevgili, sevgili çiçeklerimiz arasında düşünmek isterdi!"

Frederik onu bir çocuğa yaptığı gibi rahatlatmaya çalıştı ve
yatıştırıcı bir şekilde cevapladı:

"Elbette--ama ihtiyacın olan şey bir değişiklik, değil mi?"

Kathrien arkasını döndü ve ince parmaklarıyla yeni direk üzerinde bir desen çizdi. Konuşması çok zordu. Bir an sonra, devam etti:

"Ben--ben her zaman Oom Peter'ı memnun etmek istedim.--her zaman ona her şeyi
borçlu olduğumu hissettim--eğer yaşasaydı ve evliliğimiz boyunca mutluluğunu
görebilseydim, bu beni neredeyse mutlu ederdi. Ama o
gitti--ve her gün--benden uzak kaldığı süre boyunca,
kendi kendime sana karşı hissetmem gerekeni hissetmediğimi daha çok görüyorum. Bunu biliyorsun. Ama sana
tekrar söylemek istiyorum. Seninle evlenmeye tamamen hazırım. Sadece--korkarım ki
seni mutlu edemem."

Ona kederli, şaşkın gözlerle bakarak devam etti:

"Ona söz verdikten sonra böyle konuşmak çok sadakatsizce; ama,
Frederik, bu _doğru_. "

Frederik sabrını korumakta zorlandı; yine de Kathrien'la daha öncekinden bile daha yumuşak bir sesle, ama kesin bir vurguyla konuşmaya devam etti ve Kathrien bunu görmezden gelemedi:

"Ama sen _amca_ Peter'a benimle evleneceğine söz verdin, değil mi?"

"Evet" cevabını vermesi neredeyse duyulmuyordu.

Frederik ısrarla devam etti:

"Ve sana inanarak öldü, değil mi?"

Kathrien sadece başını salladı; ona bakamadı, konuşamadı.
Bir an sonra devam etti, gözleri hala başka tarafa bakıyordu:

"Bu beni yaşamaya çalışmaya iten şey. Yine de, eğer Oom Peter her şeyin ne kadar zor göründüğünü - ne kadar yalnız hissettiğimi - bilseydi----"

"Ben buradayken yalnız değilsin, _sevgili_----"

Kathrien acınası bir şekilde gülümsedi.

"Anlamıyorsun, Frederik. Nazik olmak istiyorsun ve _naziksin_. Ve bunun için sana teşekkür ediyorum; ama keşke annem yaşasaydı! Sevgili Oom Peter burada olduğu sürece o benim için baba, anne, her şeydi. Hiçbir eksiklik hissetmedim; ama şimdi--oh, annemin bana dönmesini istiyorum----"

Kızın gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Görmüyor musun? Nasıl hissettiğimi anlamaya çalış.--Anlamaya çalış----"

Frederik aniden onun kelime selini durdurdu. Kız farkına varmadan
onu kollarına aldı ve onu öperek şöyle dedi:

"_Natuerlich_--Anlıyorum. Seni seviyorum--ve zamanla--Bekle! Göreceksin! Endişelenmemelisin, tatlım. Bunlar düzelecek, hepsi
zamanı gelince."

Ama Kathrien gergin ama sessiz bir aceleyle kendini serbest bırakmıştı.

"Willem kendini çok daha iyi hissediyor," dedi, tonunu
sıradan bir tona çevirerek.

"_Tc!_"

Willem'den bahsedildiğinde her zamanki gibi sinirlenen Frederik,
Kathrien'ı bırakıp Oom Peter'ın masasına doğru yürüdü ve
üzerine saçılmış çeşitli eşyaları
alıp koymaya başladı;
ne yaptığını hiç fark etmeden.

"Umarım o çocuk yarın ortalıktan kaldırılır," dedi kabaca.

"Neden?"

"Oh--oh, ben----"

Frederik nedenini söylemekte zorlandı.

"Zavallı küçük Willem'den her zaman hoşlanmadın, değil mi?" diye sordu
Kathrien.

"H--hayır----" diye cevapladı Frederik. "Ama----"

Masada hala telaşla hareket ederken gerginliği çok belirgindi.

"_Evet, öyle_," diye devam etti Kathrien sakin bir şekilde. "Leyden Üniversitesi'nden döndüğünde ve onu burada yaşarken bulduğunda ne kadar
öfkeli olduğunu hatırlıyorum. O zamanlar olduğu gibi küçük mavi gözlü,
altın saçlı bir bebeğe nasıl çekilmezsin?--Sadece beş yaşında ve çok
sevimli! Hepimizi bir anda kazandı, sen hariç. Ve burada olduğu üç yıl boyunca, her geçen gün ona daha da düşkün olduk.
Çocukları seviyorsun--bir çocuğu kucağına alıp okşamak için elinden geleni yapıyorsun. Anne Marie'nin küçük oğlunu neden sevmiyorsun?"

"Ah!" diye sabırsızca haykırdı Frederik, "insanlara sanki dudaklarında sürekli bir soru varmış gibi bakma huyu var----"

Bir şimşek çakması ve uzun bir
gök gürültüsüyle sözü kesildi.

"Ah, küçük bir çocuk!" dedi Kathrien sitemle. "Herkesten sadece nezaket görüyor. Neden birine bakmasın ki?"

"Ve sonra annesi!" diye devam etti Frederik, ateşe bakarken,
gök gürültüsü ve şimşeğin yaklaşmasıyla giderek artan yağmur, pencerelerin dışındaki hoş manzarayı sildi.

"Amcam ve ben Anne Marie'yi severdik ve onu affetmiştik. Neden _sen_
onu bu kadar acımasızca suçluyorsun? Elbette kefaretini ödeyecek kadar acı çekmiştir----"

"Hiçbir kadına sert davranmak istemiyorum. Evden ayrıldığından beri onu hiç görmedim ama--Şu yağmuru duy! Yine yağmur yağıyor! Üçüncü gün.
Burada ateş yakmak akıllıca. Aksi takdirde bu eski ev böyle uzun bir fırtınada
nemli olurdu. Bu arada, Hartmann birkaç saatliğine
her şeyi yoluna koymak için geri döndü--ne yaptığını göreceğim."

Frederik Kathrien'ın yanına gitti ve kollarını ona dolayarak onu piyanoya doğru götürdü ve şöyle dedi:

"Kitty, tüm düğün hediyelerini gördün mü? Beni burada bir süre bekle
ve geri dönene kadar onlara bak. Birkaç dakika sonra tekrar yanında olacağım. "

Gülümseyerek ve yanağına şefkatle vurarak onu yalnız bıraktı.

Orada dururken, tüm neşeli hediyeleriyle çevriliyken, mutlu bir gelinin
resminden başka her şeye benziyordu. Hediyelere hiç düşünmeden, hareketsiz bir şekilde durdu, gözleri yavaşça yaşlarla doldu.

Birdenbire dış kapı çarptı ve bir an sonra Dr. McPherson içeri girdi. Tweed şalı ve şapkası fırtınanın son şiddetini ilan ediyordu, aceleyle çıkarıp astı ve ıslanmış şemsiyesini rafa koydu. Kolunun altında bir kitapla, hızla kıza doğru
geldi ve şöyle dedi:

"İyi akşamlar, Kathrien. Willem nasıl?"

Kathrien gözyaşlarını saklamaya çalıştı; ancak Dr. McPherson'ın keskin
gözlerinden kaçmak imkansızdı. Hızlı bir bakışta durumu yakaladı.

"Sorun ne?" dedi kısaca.

"Hiçbir şey," dedi Kathrien titremesini kontrol edemediği bir sesle;
ama konuşurken cesurca gözyaşlarını sildi. "Sadece düşünüyordum--sevdiklerimizin--ve kaybettiklerimizin--bizi burada görememesini umuyordum. _Bu_ dünyada pek fazla mutluluk olmadığına inanmaya
başlıyorum."

Doktor ona şefkatli bir sitemle baktı, sanki yaramaz bir çocukmuş gibi.

"Neden, seni küçük budala!" dedi kaprisli bir şekilde, onu kararlı bir şekilde kendine doğru çekerken. "Seni azarlamayı düşünüyorum! Önünde koca bir hayat varken böyle
konuşmak! Ne kadar da karmaşık bir saçmalık!"

Konuşmaya devam ederken merdivenlere ve Willem'in odasına doğru yürüdü ve
Kathrien bir sandalyeye çöktü; ancak doktor fikrini değiştirdi, döndü ve
tekrar ona döndü.

"Kathrien, senin adına bir kuruşun olmadığını anlıyorum," dedi sertçe, "tabi Frederik ile evlenmezsen. O seni miras aldı -- orkideler ve
lalelerle birlikte."

Devam ederken kolunu nazik ve koruyucu bir hareketle onun omzuna attı:

"Bunun seni etkilemesine izin verme. Peter'ın planları seni bağlarsa -- ve öyle görünüyorsan -- kapım açık. Komşuların fikirlerinin ve birkaç gümüş kaşığın, düğün hediyelerine bakarak, "tüm geleceğinizin önünde engel olmasına izin vermeyin."

Sıcak İskoç kalbini ve evini annesiz kıza böyle açtıktan sonra, ona teşekkür etme şansı vermemesi karakterinin göstergesiydi. Kız konuşamadan, merdivenlerden koşarak çıktı, purosunu üst holdeki küçük masaya koydu ve aceleyle Willem'in odasına
girdi.

Dışarıda gökyüzü giderek daha da karardı, Kathrien'in oturduğu odayı kararttı. Aniden sandalyesinden kalktı ve kollarını uzatarak, ruhundan sürüklenen bir çığlık attı.

"Ah! Oom Peter, Oom Peter, neden yaptın bunu? _Neden_ yaptın?"

Birdenbire bir kadın gibi göründü. Artık birkaç hafta önce olduğu gibi kaygısız, mutlu bir kız değildi. Böyle dikilirken, güzel yüzü acıyla doluyken, yarın için zarif düğün kıyafetlerini yukarı taşımak üzere yemek odasından içeri giren Marta'yı duymadı - ince, tüylü beyaz bir yığın, her iki koluna dikkatlice yerleştirilmişti.

İlk başta Marta onu büyük odanın loş sarı karanlığında görmedi; ancak bir an sonra, endişeyle kıyafetleri dikkatlice bir sandalyeye
yığdı ve tıknaz vücudunun ve birçok Hollanda eteğinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Kathrien'a koştu.

"_Aman Tanrım," diye sempatik bir şekilde bağırdı. Acıyan dokunuşuyla, Kathrien aniden yüzünü Marta'nın geniş göğsüne gömdü ve hıçkırıklara boğuldu. Marta onu bir bebek gibi susturdu, birçok tatlı, okşayıcı Hollandaca kelimeler. "Şşş! Şş! _Lievling_, Şş! Şş! Yaşlı Marta geldi! İstediğin kadar ağla----'Sana iyi gelecek! Düğün arifesinde ağlayan bir gelin! Kim böyle
şeyler
duyduysa! Mutlu olmalısın--iyi Mynheer Grimm
çocuğunun düğün arifesinde mutlu olmasını
dilerdi! Şş! Yarın güzel bir günün olacak, çünkü bu gece fırtına var--iyi bir işaret! Kocana gösterebileceğin
parlak bir yüzün ve mutluluk dolu bir yüzün olmalı! Şişkin küçük bir
yüz değil--bu gibi! Bir damada götürülecek ne yüz! Marta
elbiseyi düzeltti--harika! Şu sandalyenin üstündeki şeye bak, çok ince--bir bulut gibi--yarın çiy bulutundaki bir zambak gibi olacaksın. Ne kadar
güzel olduğunu düşün! Her şeyi mahvetme, _lievling_! Mutlu ol, Kathrien, Kathrien
_wees, bedard, kindje lievling_. Seni bu kadar sevenler arasında mutlu ol!"

Marta'nın yatıştırıcı sözleriyle teselli edilen ve güzel bir ağlamayla rahatlayan
Kathrien gözlerini sildi.

"Hadi, hadi, Marta," dedi, uzun, titrek bir nefes alarak,
"başkalarının da dertleri var, değil mi?"

Marta başını şiddetle salladı.

"_Ach!_" diye iç çekti. "_Gut--Ja!_ Başkalarının da dertleri var!"

Kathrien Marta'yı nazikçe öptü, sonra şöyle dedi:

"Umarım Marta, Anne Marie amcayı duyar ve
bu zamanda bize geri döner--çok cesursun--hiç şikayet etmiyorsun--Zavallı
Marta!"

Marta bir kez daha iç çekti.

"Hepimizi bir kez daha bir araya getirebilseydi--ama
hiçbir mesaj--hiçbir şey--anlayamıyorum--tek çocuğum."

Fırtına giderek yaklaşıyordu. Yağmur kiremitlere vuruyor ve
pencerelere yüksek sesle vuruyordu. Rüzgar saçakların etrafında uluyordu
ve eski ev sağlam temeline rağmen şıngırdayıp sallanıyordu.

Marta, hala Kathrien'in üzerinde bir anne tavuğunun
tavuğuna baktığı gibi düşünceli bir şekilde dururken, pencere panjurlarının takırtısıyla ürperdi.

Genel kargaşanın ortasından yeni bir ses duyuldu -- eski moda tokmağın
keskin bir çift vuruşu.

"_Och!_" diye bağırdı Marta. "Rahip ve diğerleri olmalı! Ziyaretçi görmek istemiyorsun kuzum. Onları içeri almadan önce kaç git
-- ve gözlerini lavanta suyuyla yıka."

Ön kapıya doğru koştu ve Kathrien hemen kendine gelerek
yukarı odasına koştu.

Marta kapıyı ardına kadar açtığında, Bay Batholommey ve Albay Lawton (Peter
Grimm'in eski avukatı) salona oldukça uçmuş gibi görünüyorlardı.

"İyi akşamlar, Marta," diye gürledi papazın yağlı sesi. "Bu gece gerçekten de elementler savaşıyor! Ev halkının iyi olduğunu umuyorum?"

Marta, iki adama da eğilerek selam verdi ve şöyle dedi:

"Evet, efendim, teşekkür ederim, Bay Batholommey, sadece zavallı küçük Willem, efendim.
O garip ve kendine benzemiyor, efendim. Doktor gün boyunca girip çıktı ve şimdi yine burada -- Willem'le birlikte yukarıda."

Marta konuşurken, Bay Batholommey uzun siyah yağmur geçirmez paltosunu çıkardı ve Albay Lawton (Marta'nın medeni selamına cevap verme gereği duymamıştı) aceleyle lastik pançosunu çıkardı ve yağmur damlalarını uçuran kuvvetli bir şekilde salladı. Uzun boylu, orta yaşlı, gevşek giyimli, giysilerini çok kötü giyen bir adamdı. Bir şekilde hiç ütülenmedikleri fikrine kapılırdı.

"Brr!" diye bağırdı, galoşlarını çıkarırken. "Haziran için ne fırtına! Daha çok sonbahar gibi! Lastiklerime bak - ve seninkiler de en az onlar kadar kötü - çamura batmış! Hemen çıkar onları. Herkesi ürpertmeye yeter!"

Marta fark edilmeden dışarı çıkmıştı ve şimdi Frederik tam zamanında içeri girdi ve
şapka askısına asılmış damlayan paltoları gördü.

"İyi akşamlar," dedi içten bir tonla.

"Ah, tam zamanında," diye cevapladı Albay Lawton. "Vay canına Whillikins! Ne
bir
gün!"

Sonra tekrar Bay Batholommey'e dönerek şakayla devam etti:

"Vaftizler için harika bir hava - Rahip."

Sonunda tüm suyla ıslanmış dış örtülerinden başarıyla kurtulduktan sonra Bay Batholommey döndü ve Frederik'e
ıslak ve
yağmurlu elini uzattı.

"İyi akşamlar, iyi akşamlar, Frederik," dedi etkileyici bir şekilde. "Seni
gördüğüme sevindim. Havaya _rağmen_ burada olmaktan mutluluk duyuyoruz. "

"İşte buradayız, Frederik, oğlum,----" diye araya girdi Albay Lawton. "Belirlediğin
zamanda."

İki adamla da el sıkıştıktan sonra, Frederik, belki de bilinçsizce,
kendi elini mendiline sildi. Sonra masaya gidip, kağıt ağırlığının altından bir
kağıt aldı. Bir an inceledikten sonra,
(kendi kendine hafifçe gülümseyerek ve diğerlerinin gülümsemesini görmemesi için dönerek):

"Amcamın bıraktığı bir muhtırayı duyman için seni çağırdım. Bunu
sadece bu sabah buldum."

Hem Bay Batholommey hem de Albay Lawton heyecanlarını gizlemeye çalıştılar.

"Yaşlı beyefendi için on tane vasiyetname hazırlamış olmalıyım," diye duyurdu Albay Lawton, "ama o her zaman onları yırtıp atıyordu."

Sonra başını geriye atıp gözlüklerinin ardından Frederik'e baktı:

"Bir yudum erik brendisinden alabilir miyim, Frederik?"

"Elbette," diye cevapladı Frederik umursamazca. "Kendine al. Rahip, biraz
alır mısınız?"

Albay Lawton bir kadeh brendi doldurdu ve Bay Batholommey'e ikram etti, sonra da kendine hemen içki aldı. O anda gelen
gök gürültüsünde, Bayan Batholommey'in "ön salondan" içeri girerken ayak seslerini kimse duymadı.

Görüşüne uyan tablo, aniden
durup dehşet dolu gözlerle kocasına ve
onun brendi bardağına bakarken küçük bir çığlık atmasına neden oldu.

"Neden, _Henry_! _Ne_ yapıyorsun? Ayakların ıslak mı?"

Bay Batholommey her gün içki almazdı ve bu içki artık vazgeçilemeyecek kadar
yakındı. Kendini inkar etme durumu değildi.
Herkes için iyi bir örnek olma durumu değildi.
Bu nedenle papaz bir an için yerini kocaya bıraktı ve
Bayan Batholommey tekrarladığında:

"Ayakların ıslak mı, Henry?"

Kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, Rose, _değil_. Bir içki istiyorum ve _alacağım_. Kötü bir gece."

Bayan Batholommey daha fazla bir şey söylemedi, ama ağzını sıkıca kapattı,
kaşlarını kaldırarak ve gözlerini yere indirerek, her noktada sitem dolu bir öfkeyle
başka tarafa döndü.

Küçük zaferinden çok memnun olan kocası, keyifle dudaklarını şaplattı; artık boş olan bardağı Albay'a geri verdi ve ellerini
ovuşturarak şömineye doğru yürüdü.
Bayan Batholommey, öfkesini
hemen unuttu, yanına oturdu.
Albay Lawton, sürahiyi ve bardakları aceleyle masaya geri koydu,
ayrıca ateşin önüne bir sandalye çekti ve bekledi.

BÖLÜM XI

MİRALAR

Frederik, şöminede neredeyse kelimenin tam anlamıyla çömelmiş üç hevesli, toplanmış figürün
sırtlarına bakarak, kendi kendine tekrar gülümsedi ve beklemelerine izin verdi.

Sonunda, Albay Lawton daha fazla dayanamadı. Hala varise geri döndü ve gözlerini ateşe doğru çevirdi:

"Hadi, devam et, Frederik."

Cevap gelmedi. Bay Batholommey bir sonrakini denedi.

"Amcanın arkadaşlarını ve hayır işlerini hatırlayacağını biliyordum," dedi kendini beğenmiş bir şekilde. "Bunu çok cömertçe, prensvari bir şekilde yaptı."

Frederik alaycı bir kıkırdamaya karşı koyamadı, bir kez daha üç arkaya baktı ve sonra muhtırayı yüksek sesle okumaya başladı.

"_Bayan Batholommey için:_"

Daha fazla konuşamadı çünkü ilk kelimede üç sandalye Frederik'e doğru hızla ve aynı anda çevrildi; böylece
yararlanıcıların kendi sırtları bile onlarla gelecek servetleri arasında olmayacaktı.

Bayan Batholommey ismini duyunca patladı:

"Sevgili adam! Beni hatırladığını düşünmek! Kiliseyi ve Bay Batholommey'i hatırlayacağını biliyordum -elbette- ama beni hatırlayacağını düşünmek!"

Burada minnettar bir şekilde gözlerini göğe dikti.

"Gelirimizin çok sınırlı olduğunu biliyordu," diye rahatça devam etti. "Çok düşünceliydi. Cüzdanı," diye iç geçirdi duyguyla, "her zaman açıktı."

Bu ölüler övgüsünü sunduktan sonra, hanım ellerini sakin bir şekilde birleştirdi ve gözlerini yere indirerek ama dikkatli bir şekilde gelişmeleri beklemeye başladı.

Frederik bir an ona baktı, kendi kendine sırıttı ve sonra devam etti:

"Bay Batholommey:_"

Rahip ciddiyetle başını salladı, ancak ağzının köşelerinde hoşnut bir ifade belirdi ve yüzü fazladan bir kendini beğenmişlik ifadesi aldı.

"Ödülümüz bizim için hazırlandı," diye mırıldandı vecizeli bir şekilde, "en az beklediğimiz yerde."

"Kesinlikle öyle----" dedi Frederik kısaca. "Ve doktor burada olmadığına göre--peki, sıradaki sizsiniz, Albay. Bahsedilen diğerleri
onun hizmetindeki insanlardır."

Albay Lawton sandalyesine daha da oturdu, ta ki neredeyse sırtüstü yattığı söylenebilecek kadar. Bacaklarını lüks bir şekilde çaprazladı ve cebinden bir puro çıkardı ve yakarken şöyle dedi:

"Onun için elimden gelenin en iyisini yaptığımı biliyordu -- _büyük ihtiyar_!" Sonra
övücü tonunu sert bir konuya indirerek:

"Bana ne bıraktı?"

Frederik onları bir an daha bekletti. Hayatının
en güzel zamanını yaşıyordu. Üç elçinin kendini beğenmiş hevesine tanıklık etmenin sevinci için durumu bilerek son noktasına kadar uzatmıştı. Şimdi sessiz ama son derece dikkatliydiler, Frederik'e ve elinde çok önemli bir şekilde tuttuğu, onlara çok şey anlatacak olan kağıda odaklanmış dikkatli gözlerle oturuyorlardı. Sonra geldi.

"Bayan Batholommey, minyatürünü senin almanı istiyor -- şefkatli bakışlarıyla."

Frederik çekmeceden bir minyatür aldı ve Bayan Batholommey'e büyük bir törenle sundu. Bayan Batholommey onu almadı, ama daha önce olduğu gibi bekledi, sadece ellerini kavuşturup mırıldandı:

"Sevgili yaşlı beyefendi--ve--e--evet?"

Frederik onu duymamış gibi görünüyordu ve minyatürü masanın üzerine koydu,
okumaya devam etti:

"Bay Batholommey'e----"

Rahibin karısı hemen araya girdi.

"Ama--e--sen _benimkini_ bitirmedin!"

Frederik sandalyesinde döndü ve doğrudan ona baktı.

"Bitirdin," dedi.

"Bitirdim mi_?" diye bağırdı Bayan Batholommey, öfkeyle titreyen bir sesle.

"Rose!" diye sertçe itiraz etti kocası azarlama.

"Ah, 'Rose' demen çok güzel! Nasıl _sen_ sadece eski bir resim
almayı istersin? Bunu söyle bana!"

Burada mendiline başvurdu ve gözlerini silerken dudakları titredi, hüzünle burnunu çekti ve diğerleri tarafından hiç dikkate alınmadı.

Frederik okumaya devam etmeden önce çekmeceden bir saat anahtarlık çıkardı.

"Bay Batholommey'e: antika saat anahtarlık--derin bir saygıyla."

Vasiyetname uygulayıcısı kelimeleri dilinin altında yuvarladı.

Bay Batholommey ayağa kalktı, nezaketle eğildi ve saat anahtarlıkını
ona bakmadan kabul etti. Sonra oturdu.

Kaderin sesi devam etti:

"Albay Lawton'a----"

Frederik daha fazla ilerleyemeden, Bayan Batholommey yine ön taraftaydı:

"Saat anahtarlık_ mı? _Henry_'ye bıraktığı şey bu mu? Hepsi bu mu? Onun----Neden!
_Şey!_ İnanamıyorum! Eğer hayatımızı kolaylaştırmak gibi bir isteği olmasaydı,
en azından kilise için bir şeyler bırakmalıydı. Ah, Henry!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Cemaatin seninle bir derdi olmayacak mı!"

Frederik artık oynamak zorunda olduğu rolden duyduğu memnuniyeti gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Genişçe ve kötü niyetli bir şekilde gülümsedi ve herkesin onu gülümserken görmesini istiyordu.

Bay Batholommey'in hayal kırıklığını oldukça iyi karşıladığı söylenmelidir. Hiçbir şey söylemedi ve ne hissettiğini göstermemeye çalıştı. Aslında, merhum cemaat üyesine karşı herhangi bir _kızgınlık_ hissetmemeye çalıştı. Hayatının en zor anlarından biriydi; ancak bir din adamı olarak affedebilmesi gerektiğini biliyordu ve çok
çok uğraştı.

Yaşlılığı için kenara koyabileceği temiz bir paraya sahip olmak çok rahatlatıcı olurdu! Bunu çok güvenle beklemişti! İltifat etmiş ve övmüştü
ve övmüştü ve övmüştü! Ve şimdi, sonuçta, yükseklerde kalmıştı ve
kuru--gerileyen yıllarında teselli bulmak için bakabileceği bir saat koluyla!
Ancak mümkünse duygularını kendine saklardı. Frederik'in zaferini daha da büyütmek veya gülümsemesini daha da genişletmek istemiyordu; bu yüzden muhtıranın üçüncü bölümünü nazik bir ilgi ifadesiyle dinlemeye zorladı kendini.

"Hayat boyu dostum Albay Lawton'a en değerli
eşyamı bırakıyorum."

Albay kendini şımarttı. Baş parmaklarını yeleğinin kol deliklerine soktu ve çapraz ayağını memnuniyetle salladı. Muhtıranın
gerçek özü bu olacaktı.

Güvenli görünümü Bayan Batholommey için fazlaydı.

"Ah! Kilise duyduğunda----"

Albay Lawton tarafından sözü kesildi:

"Neden kiliseye bir şey bırakması istendiğini bilmiyorum,"
diye sertçe söyledi, bacaklarını çaprazlamadan indirip öne doğru eğildi. "Binlerce verdi ve sadece geçen ay çan taktı. Ona baktığımda, sana
kullandığı bir şeyi vermek istedi --kişisel bir şey. Belki de
minyatür ve anahtarlık cehennemde üç yumruk atmaya değmez --sorun
duygudur_!"

'Duygu' kelimesini iyice çiğnerken tekrar sandalyesine yaslandı. Bir kez daha bacak bacak üstüne attı ve gözlüklerinin
arasından Frederik'e baktı.

"Devam et, Fred," diye emretti.

"Albay Lawton'a, babamın dua kitabına."

Frederik okurken bir elini çekmeceye soktu ve yıpranmış bir dua kitabı çıkardı.

Bay Batholommey gülümsedi ve elinin arkasında kıkırdadı, ancak Albay Lawton
sersemlemiş gibiydi. Çenesi düştü ve çaresizce Frederik'e ve diğerlerine baktı.

"Ne?" dedi boğuk bir sesle. "Dua kitabı mı --ben mi?

Bir rüyaymış gibi yavaşça öne eğildi ve bir Haziran böceğine bakar gibi iki parmağının arasına dikkatlice aldı - bu arada ona hayret ve dehşetle baktı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Bayan Batholommey.

"Hepsi bu," diye cevapladı Frederik, Bayan Batholommey'e eğilerek ve
ışıltılı bir şekilde gülümseyerek.

Albay Lawton, hala sersemlemiş bir halde, sadece şunu tekrarlayabildi:

"Bir dua kitabı. Ben mi? Ne için?"

Sonra yavaşça ayağa kalktı.

"Peki, ben----Burada olacağım, Papaz." Aklına bir fikir gelince,
hızla Bay Batholommey'e doğru döndü. "Hadi yer değiştirelim--sen dua kitabını al
ben de eski anahtarlığı alayım!"

Bay Batholommey gülümsedi ve uzatılan kitabı el sallayarak geri çevirdi.

"Teşekkür ederim," dedi yumuşak bir şekilde, "Benim zaten bir dua kitabım var."

Bu karşılık üzerine Albay tamamen soldu. Sandalyesini
ateşe doğru yaklaştırdı, gevşekçe oturdu ve kendini acı düşüncelere bıraktı.

Bayan Batholommey, üçü arasında yüksek umutlarının
parçalanmasına dayanabilecek en güçsüz kişi gibi görünüyordu. Odanın içinde huzursuzca dolaştı.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey"--(sesi titredi ve gözleri Frederik'e
azarladı)--"Amcanızdan hayal kırıklığına uğradım."

Kimse onun sözlerine aldırış etmedi, herkes kendi
düşüncelerine dalmıştı. Birkaç dakika boyunca hava söylenmemiş hakaretlerle
doluydu.

BÖLÜM XII

ÇOĞUNLUKLA MİNNET

Sonunda Albay Lawton Frederik'e döndü. Şimdi sandalyesine oturmuştu ve purosunu şiddetle tüttürüyordu.

"Bizi _bu_ için mi yağmurda dışarı çıkardın?" diye hırladı.

Bayan Batholommey, hiç aldırmadan, kendi düşünce trenine devam etti.

"Şimdi her şeyi görüyorum," diye sızlandı. "O sadece gösteriş için kiliseye bağışta bulundu!"

"Rose!" diye haykırdı kocası dehşet içinde. "Ben de hayal kırıklığına uğradım ama----"

"_Yaptı!_" diye sözünü kesti Bayan Batholommey öfke gözyaşlarıyla. "Ah, neden
işine devam etmedi? Cömert değildi. Sert,
hayırsever olmayan, bencil yaşlı bir adamdı."

"Rose, canım!" diye itiraz etti Bay Batholommey. "Ne söylediğini bir düşün!"

"O buradaydı! Eğer burada olsaydı, bunu yüzüne söylerdim. Cemaat ondan sonra _sizi_ hasta etti. Ve şimdi o gitti ve sen daha fazlasını alamayacaksın.
Ve sana yavaş diyecekler - yavaş ve uyuşuk! Göreceksin! Yarın uyanacaksın!"

"Canım!" diye bir kez daha çıkıştı kocası.

Ama Bayan Batholommey onun sözlerine veya onlara eşlik eden yalvaran bakışlara hiç aldırış etmedi. Dramatik bir şekilde kolunu salladı.

"İşte papazın zamanının yarısını geçirdiği bir adam - ve ne için? Bir saat
koltuğu!"

Bu son sözleri söylerkenki tarifsiz küçümseme, Bay Batholommey başını öne eğdi.

"Göreceksin!" diye devam etti. "Bu senin sonun olacak! Önemli olan
şu anda vaaz ettiğin şey değil. Zengin cemaatçilerin
cebinden ne çıkardığın."

"Bayan Batholommey!" diye gürledi din adamı, bir adım öne çıkarak; ama
okyanusu durdurmaya çalışmış da olabilirdi.

"Kilise bugün paraya ihtiyaç duyuyor. Din, bir üniversite profesörü şunu söylediğinde,
olduğu yerde durmuyor--"--(burada sesi
kırıldı)--"Beytüllahim Yıldızı sadece bir kuyrukluyıldızdı."

Cümlenin sonu gerçek bir feryada dönüştü ve o
çabucak oturdu ve mendiline gömüldü.

"Canım!" diye tekrarladı çaresiz koca.

"Ah!" gözyaşları arasında ağladı, "Peter Grimm hakkında söylemek istediğim her şeyi
söyleseydim"--(burada neredeyse dişlerini gıcırdatıyormuş gibi duyuldu)--"peki--ben uygun bir din adamının karısı olmam.
Sevgili dostlarını
a---- bırakmamak için"

Sesi yine mendilin kıvrımlarında boğuldu ve
Albay Lawton bu geçici durgunluktan yararlanarak bir şeyler söyledi.

"O _liberal_ değildi," dedi ayağa kalkarak, "ama Tanrı aşkına, Madam,
benim planlarını yirmi yıl sabırla dinledikten sonra
benim için ne yapması gerektiğini düşünün! Dikkat edin, şikayet etmiyorum ama
bundan ne elde ettim? Bir İncil!"

"Ah, yuvanızı _tüylendirdiniz, Albay!" diye haykırdı Bayan Batholommey,
biraz kendine gelerek.

"Ben buraya hiç gelmedim," diye karşılık verdi Albay Lawton kinle, "sizin yalvarmadığınız için!"

"Bakın, Lawton," diye sertçe sözünü kesti din adamı, "kiminle konuştuğunuzu unutmayın!"

Albay Lawton elini rahibe küçümseyici bir şekilde salladı.

"Önemli değil, Rahip. Kiminle konuştuğumu biliyorum. Hepimiz aynı gemideyiz --birimiz diğerimiz kadar iyiyiz-- hepimiz böyle bir şeyle karşı karşıya olduğumuzda. Eğer bir şey varsa, siz ikiniz benden daha kötüsünüz, çünkü siz daha iyi şeyleri savunuyorsunuz. Cemaatiniz şu anda kalplerinize bakıp onları gerçekte oldukları gibi görebilselerdi, ikiniz hakkında ne düşünürdü?"

"Gerçekten öyleler -- gerçekten öyleler!" diye haykırdı Bayan Batholommey. "Kimsenin kalbimi gerçekte olduğu gibi görmesinden
utanmıyorum!"

(Ve Bayan Batholommey gerçeği söylüyordu, çünkü o özünde iyi bir kadındı ve bu dünyanın mallarına, sevdiklerine, kiliseye ve kendisine karşı insanca bir arzu duyması onun suçu değildi.)

Burada, ilk başta sahneyi çok eğlenerek izleyen Frederik, giderek artan karanlığın arasından öne çıktı. Çocukça çekişmelerden bıkmıştı.

"Vay, vay, vay, tiksiniyorum," dedi, "böyle bir kalpsizliği gördüğümde! Hepinizin elinde oyuncak oldu."

"Ah, onun anısını savunabilirsin. _Sen_ parayı aldın!" diye bağırdı Bayan Batholommey, sert bir şekilde. "O, iltifattan hoşlanıyordu ve sen ona istediğini verdin ve bol bol verdin."

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Frederik sakin bir şekilde, kutusundan bir sigara çıkararak. "Geri kalanınız da aynı şeyi yapıyordunuz, değil mi?"

Kibrit çaktı ve sigarasını yaktı ve
hoş olmayan bir tonda devam etti:

"Ve bana ait olan parayı dağıtmasını izleme zevkine eriştim," diye tekrarladı. "Param! Paramla cömert
olmasının ne işi vardı?"

Konuşmaya devam eden Frederik masaya oturdu.

"Daha uzun yaşasaydı, yoksul olurdum. Benim için
şans eseri----"

Frederik kelimeyi bitirmeden bırakma nezaketini gösterdi.

Bay Batholommey kısa duraksamayı bozdu.

"Genç adam," dedi ciddiyetle, "Bay Grimm sahip olduğu her şeyi hayır kurumlarına verseydi daha iyi olurdu--çünkü parasını bir nanköre bıraktı."

"Nankör" alaycı bir şekilde güldü.

"Ha! Ha! Ha!" diye bağırdı. "Eğlendiriyorsun! Ne kadar eğlenceli olduğunu bilmiyorsun."

Hiç kimse Frederik'in eğlencesine daha fazla katkıda bulunmak istemedi, bu yüzden hepsi kıpırdamadan oturdular. Oda şimdi tamamen karanlıktı, sadece arada sırada kaybolan fırtınadan gelen
sıcak şimşek çakması hariç.

Gece, umursanmadan üzerlerine çökmüştü, küçük çekişmelerine o kadar dalmışlardı ki.

Sonunda Bayan Batholommey ayağa kalktı ve masaya doğru yürüdü. "Minyatür nerede?" diye sordu. "İstemiyorum ama
alacağım."

Frederik bir kibrit yaktı ve titrek ışığında
atılan minyatürün masanın üzerinde yüzü aşağı bakacak şekilde yattığını gördü. Bayan Batholommey
onu onun parmaklarından kaptı ve şömineye doğru geri döndü.

"Ha! Ha! Ha!" diye güldü Frederik tekrar.

"Rose, canım," diye başladı Bay Batholommey, "min----"

"Şşş!" diye sözünü kesti Frederik.

Bir duraklama oldu. Sonra ayağa kalktı.

"Odaya kim girdi?" diye sordu garip bir sesle.

Bir kibrit yaktı ve yavaşça koridor kapısına doğru salladı.
Sanki rüzgar onu
söndürmüş gibi anında söndü. Bir tane daha yaktı ve şöyle dedi:

"Baykuşlar gibi karanlıkta oturuyoruz. Kim girdi?" diye sordu
tekrar.

Odanın etrafına bakınırken cevap gelmedi, kibriti önce bir köşeye sonra diğerine doğru tuttu.

"Kimseyi duymadım," dedi Albay.

"Ben de," diye ekledi Bayan Batholommey.

"Hayır," dedi Bay Batholommey.

"Birinin içeri girdiğinden _emindim_," dedi Frederik garip bir sesle.

"Hayal etmiş olmalısınız," diye önerdi Bay Batholommey. "Sinirlerimiz
çok bozuk."

"Bir ışık alacağım," dedi Frederik, yemek odasına doğru yönelerek.

O anda Marta, karşılama lambalarıyla içeri girdi. İkisini taşıdı, biri zaten yanmıştı, masanın üzerine koydu. Diğerini
Frederik hemen ondan aldı ve masanın üzerindeki zincir brakete taşıdı. Marta'nın yardımıyla bunu ayarladı ve sonra yaktı.

Daha sonra bir kez daha odaya endişeyle baktı. Güven verici ışık selinin altında bile, loş ışıklı konferansa birinin
gizlice girdiği izlenimi tamamen kaybolmadı.

BÖLÜM XIII

GERİ DÖNÜŞ

Ölü Adam eve geldi.

Fırtınadan güvende, derin verandada uzanan yaşlı çoban köpeği
onu tanıyordu. Ölü Adam yağmurdan ıslanmış çiçek tarhları arasındaki yürüyüş yolundan yukarı çıktığında, yaşlı köpek romatizmal bir şekilde ayağa kalktı,
bulanık gözleri parladı, tüylü kuyruğu uzun zamandır ve açıklanamayacak şekilde yok olan
sevgili efendisine neşeli bir selam olarak sallandı.

Peter Grimm yaşlı evcil hayvanının başına okşayarak elini koydu; sonra
eski evine geçti.

Ve böylece, Frederik'in korkmuş talebi üzerine, "Odaya kim girdi?"
Ölü Adam yine kendi köpeklerinin arasındaydı. Önünde sevdiği yeğeni vardı. Yakınlarda, aptallıklarını ve zararsız
sahtekarlıklarını, onların iyiliği ve kendilerine duydukları bağlılık uğruna, eğlenceli bir kahkahayla affettiği karı koca vardı. Kendi
sandalyesinde, yakın arkadaşı ve danışmanı olan avukat uzanıyordu. Önemsediği arkadaşları, tüm umutlarını bağladığı yeğeni.

Peter Grimm, hüzünlü bir yarım gülümsemeyle grubu inceledi.

Ve Marta yanan bir lambayı içeri getirip sonra bir diğerini
yakarak telaşla dolaşırken, hepsinin açıkça görebileceği bir yerde duruyordu. Çok aşina oldukları aynı eski moda kıyafete bürünmüştü, değişmemişti,
sadece yüzündeki tüm yaş ve tüm kaygı çizgileri silinmişti.

O bir hayalet değildi, korkunç bir hayalet değildi, yarı bulanık bir Şekil değildi. O,
Peter Grimm'di, sert, sade, demirden kişiliği
geçmiş ve hiçbir değişime uğrayamayan adam.

Lambanın ışığında, onu görebilecek gözleri olanlar için açıkça görülebilecek şekilde duruyordu.

Köpek, Tanrı'nın tüm hayvanlara verdiği ve tüm insanlardan sakladığı o duyuya sahip olarak, onu tanımakta Peter Grimm'in etten kemikten dünyada yürüdüğü zamandan daha fazla zorluk çekmemişti. Uyuyan bir köpeği uyandıran, başını kaldıran, kuyruğunu sallayan ve gözleriyle odada bir yerden bir yere hareket eden görünmez bir formun hareketlerini takip eden, bir tavuk sürüsünün, hiçbir insan kaçışlarının nedenini anlayamadığında, çığlık atarak ve çırpınarak dağılmasını sağlayan, bir atın, onu korkutacak hiçbir şeyin olmadığı bir yolda seyahat ederken şiddetle ürkmesini sağlayan, bir kedinin aniden sırtını kamburlaştırıp Görünmeyen'e tükürmesini ve vurmasını sağlayan veya başka türlü, görünmez bir ele mırıldanarak sürtünmesini sağlayan yetenek, Peter Grimm'i, gözleri soluk, astımlı yaşlı çoban köpeği için çok gerçek kılıyordu. Ancak odadakiler, sadece insan oldukları için, hiçbir şey görmemiş ve duymamışlardı. Frederik, duyularını her zamankinden daha az yoğun ve dünyevi hale getiren sürekli bir sinir gerginliği halinde olduğu için, odaya birinin girdiğini duyduğunu veya hissettiğini hayal etmişti. Ancak geri kalanların
reddetmeleriyle, bu kavram, bu tür kavramlar gibi yok oldu. Ve
sıcak lamba ışığı seli, küçük grubun üzerinde
düşünmüş olabilecek psişik olan her şeyi dağıttı ve rahat
maddeciliklerini bir hücumla geri getirdi.

Bu nedenle, eski evinde ve kendi evinde, Peter Grimm görünmeden duruyordu;
o kare, yaşlanmayan yüzündeki o küçümseyici yarım gülümseme.

Lambaların yakılması ve Marta'nın kendi mutfak alanına gürültülü dönüşü, masanın etrafındaki grubu dağıtmak için sinyaller görevi gördü.
Bay
Batholommey odayı geçti ve şapkasını ve ceketini askıdan aldı,
bunu yaparken gülümseyen, beklenti içindeki Peter Grimm'in bir el mesafesi kadar yakınından geçti.

"Pekala, Frederik," dedi rektör veda etmek için kuşkulu bir şekilde, "umarım
en azından cemaatimizin yoksulları söz konusu olduğunda amcanın örneğini izlersin ve onun hayır işlerinden _bazılarına_ devam edersin."

Bayan Batholommey, kocasını görev bilinciyle rafa kadar takip edip
montunu giymesine yardım ederken, Frederik'in kendisiyle rektör arasında son on gün boyunca çok sık ve çok endişeyle tartıştıkları
soruyu yanıtlamasını dinlemek için döndü. Varis, onların her şüphesini mümkün olan en az kelimeyle gidermek için elinden geleni yaptı.

"Sana şimdi, her zaman olduğu gibi," dedi, "hiçbir hayırseverlik rüşveti için bana bakmana gerek yok. Cemaatinin yoksulları şimdi geçimini sağlamak için
çabalamaya başlamak zorunda kalacak. Amerikalıların 'bir avuç dilenci' dediği şeyi beslemek için iyi para harcamayı düşünmüyorum."

"Ah!" Bayan Batholommey, tarifsiz bir hayal kırıklığıyla haykırdı.

Peter Grimm'in yüzündeki gülümseme kayboldu ve gözlerinden mutlu beklenti ışığı
kayboldu.

"Çok üzgünüm, Frederik," dedi rektör sertçe, "sadece
Tanrı'nın yoksulları hakkında böyle konuşabildiğin için değil, amcanın muhteşem hayırseverliklerini
sürdürmeye istekli olmadığın için de. Hayırseverliklerinin kendisi için
ne kadar değerli olduğunu sana hiç söylememiş olması mümkün görünmüyor. Pekala," omuz silkerek sözünü kesti ve saatine baktı, "Çay saatinden önce bir telefon görüşmesi yapmak için otuz dakikam var."

"Ben de yürümeye başlıyor olmalıyım," dedi Albay Lawton. "Benim yolumdan mı gidiyorsunuz, Bay Batholommey? Garip, Frederik," diye ekledi, ev sahibine veda ederken, "garip--şeytani derecede garip şeyler ortaya çıkıyor. Kesin olan bir şey var: yaşlı beyefendi bir vasiyetname yapmalıydı. Ama artık bunun hakkında homurdanmamız için çok geç. Bu arada, onun tüm kalıntıları ve aile yadigarlarıyla ne yapacaksın, Frederik? Bunu düşündün mü? Elbette, her şeyi bıraktığı gibi saklayacağını varsaydım.
Ama bu öğleden sonra konuşma şekline bakılırsa, merak ediyorum----"

"Yadigarlar mı? Kalıntılar mı?" diye sordu Frederik, şaşkın bir şekilde. "Ah--tüm bu
çöplerden mi bahsediyorsun?" Hollanda saati, Hollanda ısıtma tavaları, Hollanda bibloları ve Hollanda mobilyaları gibi kapsamlı bir el işaretiyle. "Bu
çöp evin her tarafına mı dağılmış? Ah, en yakın kül yığınına götüreceğim.
Hiç kimsenin parasının kırmızı kuruşuna değmez."

Peter Grimm öne doğru yürüdü, dudakları hızlı bir itirazla aralandı. Ama
Albay Lawton çoktan cevap veriyordu, odaya değer biçen bir bakış
atıyordu:

"Bunu bilmiyorum, Frederik. Senin düşündüğün
kadar değersiz olmayabilir. Balayına gittikten sonra bir satıcı çağırıp halledeyim. Bazı insanların bu tür antika çöpler için
çok iyi paralar ödeyecek kadar aptal olduğunu duydum."

"Fena fikir değil," diye onayladı Frederik. "Ne yapabileceğine bak,
değil mi? Temizlenmesini istiyorum. Ve eğer ondan kurtulabilir ve bunu
karlı bir şekilde yapabilirsem, ne güzel."

"O eski saati alabilirsem," diye söze girdi Bayan Batholommey, pazarlık avının ışığı kocaman yüzünde parlıyordu, "onu elinizden almaya razı olabilirim. Elbette gerçekten hiçbir değeri yok. Ama----"

"Bir fikrim var," diye cevapladı Frederik, nezaketten uzak, büyüleyici bir şekilde,
"bunun bana ödeyeceğinizden çok daha fazla değere sahip olduğunu."

"Umarım," diye çıkıştı Frederik'e öfkeyle bakarken, "zavallı sevgili amcanız şu anda hatasını görebildiği yerdedir!"

"Birkaçını görebildiğim yerdeyim," dedi Ölü Adam duyamayan kulaklara.

"Biliyor musun," diye devam etti Bayan Batholommey, günün olayları yüzünden profesyonel tatlılığının derinlikleri hafifçe asitleşmişti--"biliyor musun, Frederik, amcana ne söylemek isterdim, eğer bir kez olsun onunla yüz yüze gelebilseydim, şu anda?"

"Evet," diye gülümsedi Peter Grimm, gözlerinin derinliklerine bakarken, hüzünle, "Biliyorum."

"Ona söylemeliyim----," diye başladı Bayan Batholommey.

Sonra kendini kontrol etti, çünkü kendisi de bir dürtüyle anlamamıştı
ve biraz zayıf bir şekilde bitirdi:

"Hayır, ben de söylemezdim. O öldü. Ve bize ölüler hakkında kötü konuşmamamız gerektiği söylendi. Yine de, benim açımdan, sadece ölmekle
nasıl bir bağışıklık kazanabileceğimizi hiç göremedim. Ve--bu arada, Henry," kocası ve avukat antreden çıkarken sözünü kesti, "Kathrien
seni akşam yemeğine bekliyor. Unutma, olur mu canım? İyi geceler,
Albay Lawton."

Onları takip etti, arkalarından ön kapıyı kapattı ve akşam yemeği için düzenlemeleri yapmak üzere
hızla uzaklaştı.

Frederik esnedi, bir sigara yaktı ve ofise doğru ağır ağır yürüdü,
Peter Grimm onu ​​parlak gözlerinde sonsuz derecede hüzünlü bir sitemle izliyordu.

Sonra, sevdiği odada yalnız kalan Ölü Adam etrafına baktı
ve kendisi için çok şey ifade eden ve kaderinin müzayedecinin çekiciyle çöp yığını arasında tartıldığını duyduğu eski mobilya ve süs eşyalarına.

Sanki hayat boyu süren bir içgüdüyle rafa doğru ilerledi ve
antika şapkasını alışılmış kancasına astı. Basit, günlük hareket onu eski günlere o kadar canlı bir şekilde yaklaştırdı ki, Marta yeni doldurulmuş bir lambayla içeri
girerken ona yaklaştı.

"Marta!" diye seslendi, Marta nazik başını salla
ve gülümse.

Lambayı piyanonun üzerine koydu, kasnak ağırlıklı saate doğru yürüdü ve gürültülü bir şekilde kurdu. Yaşlı kadın mutfağına doğru geri dönerken Ölü Adam bir kez daha onun yoluna çıktı.

"Marta!" dedi, sonra daha yüksek sesle ve buyurgan bir şekilde, "_Marta!_"

Marta, uzattığı elinin bir santim yakınına kadar geldi ve mutfağa girdi, kapıyı arkasından kapattı. Peter Grimm, hizmetçisinin ardından boş boş baktı.

"Kendi evimde yabancı gibiyim," diye mırıldandı. "Arkadaşlarım yanımdan
geçip gidiyor. İğrenç gözleri beni göremiyor. İğrenç kulakları beni duymuyor. Ama--Lad beni tanıyordu. Kuyruğunu sallayarak yanıma geldi, eskiden olduğu gibi. Ben--Birden fazla kez onun böyle insanlarla
tanıştığını fark ettiğimi hatırlıyorum. O günlerde _benim_ göremediğim insanlarla."

Frederik ağzında sigarayla ofisten uzaklaştı. Saatini çıkardı, duvardaki saatle karşılaştırdı, cebine geri koydu ve dış kapıya doğru yürürken
masadaki telefon zili şıngırdadı.

Frederik sigarasını bıraktı, masaya oturdu ve
ahizeyi kaldırdı.

"Alo!" diye seslendi.

Cevap üzerine, duyulma olasılığının olmadığından emin olmak için aceleyle etrafına baktı.

Sonra, sesini neredeyse bir fısıltıya indirerek ve
sinirli, neredeyse suçlu bir hevesle konuşarak cevapladı:

"Evet. Evet. Ben Bay Grimm. Bay Frederik Grimm. Sizden haber almak için bütün gün bekledim, Bay Hicks. Nasılsınız? Bir dakika bekleyin lütfen."

Ayağa kalktı, odayı geçti, yemek odasının kapısını kapattı, açık olan tek kapıydı, boş olduğundan emin olmak için yatak odası galerisine baktı, sonra aceleyle telefona geri döndü.

"Evet," dedi. "Devam edin."

Dinlerken kısa bir duraklama oldu. Sonra, zahmetli bir kayıtsızlık tonuyla cevap verdi:

"Ah, hayır. Tamamen yanılıyorsunuz. 'Satmak için istekli değilim.' Hiç de değil. Aslında," diye devam etti yapmacık bir şekilde, "sevgili amcamın isteklerini yerine getirmeyi ve işi aile içinde tutmayı çok daha fazla tercih ediyorum. Bunu sürdürmeye ne kadar kararlı olduğunu kesinlikle hatırlarsınız.--Ne?--'Fiyatımı alabilirsem,' ha? Elbette bu farklı.
Tüm meseleye yeni bir bakış açısı getiriyor.--Ne? Eh, peki, böyle bir
teklif dikkatli bir şekilde düşünülmeyi hak ediyor. Bunu hemen reddedemezdim.--Hayır, çok
cazip olduğunu kabul ediyorum.--'Konuşalım mı?' Kesinlikle."

Durakladı, sonra telin diğer ucundan gelen bir soruya cevap olarak devam etti:

"Yarın mı? Hayır, korkarım hayır. Görüyorsun ya, yarın
evleniyorum. Bir adam düğün gününde iş anlaşmalarıyla uğraşmak istemez.--Hayır, korkarım ertesi gün de olmaz. Görüyorsun ya, doğrudan Avrupa'ya yelken açıyoruz. Teşekkür ederim. Evet, bana sunabileceğin
tüm tebrikleri hak ediyorum.--Ne?--Pekala. Bu akşam, o zaman.
Bu bana çok uygun. New York'tasın sanırım? Grimm Malikanesi'ne
varman senin için ne zaman uygun olur?--Ne?--Evet, tamam.
Hayır. Burada evde değil. Otelde buluşuruz.
Meyhanede.--Evet, hemen orada olurum.--Ne?"

Bir an dinledi, sonra belli belirsiz ama eğlenerek güldü.

"Yani sevgili yaşlı beyefendi sana planlarının asla başarısız olmadığını söylerdi, öyle mi?" diye sordu. "Evet, aynı övünmeyi ondan yüzlerce kez duydum. Anlaşmanın sonuçlanana kadar gizli kalmasını istememin bir nedeni de bu. Bu yüzden senden burada evde buluşmak yerine meyhanede buluşmanı istedim. Başkalarının onun planlarına
herhangi bir şekilde ters düşeceğimi düşünmesini istemiyorum. Ruhu şad olsun! Hey? 'Bilseydi ne derdi?' Bunu düşünmekten nefret ediyorum. Sevgili, inatçı eski iradesi ters düştüğünde kendini çok güçlü bir şekilde ifade edebiliyordu. Bunu hatırlayabilirsin. Ah, peki, bu _hayat_. Her şey değişmeli."

Bir gök gürültüsü duyuldu. Aynı anda pencereler şimşekle
pembe-beyaz parladı. Bir elektrik akımı mırıldanarak ve
çatırdayarak telefonun kendisi boyunca ilerledi.

Frederik, keskin bir şaşkınlık çığlığıyla cihazı düşürdü ve
elektrik çarpmasına uğramış kolunu sıktı. Sonra dikkatlice
telefona uzandı, ahizeyi yerine koydu ve pencere
koltuğuna doğru döndü.

Peter Grimm, sanki son zamanlarda telin diğer ucunda olan adam tam önündeymiş gibi telefona bakarak duruyordu.

"Bilmiyorsun, Hicks," dedi Ölü Adam sessizce, "ama
bu planını asla gerçekleştiremeyeceksin. Çok yakında görüşeceğiz,
sen ve ben."

Garip kehanetine yanıt olarak, telefon bir kez daha
çınladı. Frederik masaya döndü ve ahizeyi kulağına götürdü.

"Alo!" diye seslendi. "Ah, siz misiniz, Bay Hicks? Hayır, bizi
kesmediler. Bitirdiğinizi sanıyordum.--Ne?--Biraz daha yüksek sesle, lütfen.
Seni
çok iyi duyamıyorum.--Ne?--Kendini hasta mı hissediyorsun? Ah, üzgünüm.--Ne?--Ah, evet, eğer yolculuğu
yapamayacak kadar hasta olduğunu fark edersen, avukatını
göndermen daha iyi olur. Avukatın
her şeyle senin adına ilgilenme yetkisine sahip olacak, sanırım?--İyi.--O zaman bu gece anlaşmayı tamamlayabiliriz. Otelde ve
aynı anda. Tamam. Adının ne olduğunu söylemiştin?--Shelp?--Tamam.
Güle güle. Umarım sabah kendinizi çok daha iyi hissedersiniz, Bay Hicks."

Sigarasını yeniden yaktı, masadan
yürürken hafifçe bir melodi mırıldandı. Dar yüzü çok memnundu. "Ve işte sevdiğim ve güvendiğim çocuk!" dedi Peter Grimm, yarı yüksek sesle,
Frederik'in şapkasını ve şemsiyesini askıdan alıp evden çıkmasını izlerken. "Acaba daha birçok hatamı ortaya çıkaracak mıyım diye merak ediyorum. Her
dönüşte yeni bir tanesiyle karşılaşıyorum."

Gözlerini gezdirirken, yukarıdaki galeride Kathrien'in odasının kapısına
odaklandı. Dudakları eski, tuhaf gülümsemeyle aralandı. Sesini yükselterek,
yıllardır Kathrien'e evdeki varlığının ve onu görme isteğinin bir işareti olan garip bir ses çıkardı.

"_Ou-oo!_" tanıdık bir çığlık duyuldu.

Ve yankıları dinmeden önce, Kathrien odasından çıktı ve
merdiven başındaydı. Bir an orada durdu, sersemlemiş, merak ediyordu,

yarı uykudan uyanmış biri gibi.

Aşağıdaki odaya bakarak, yavaşça merdivenlerden indi.

"Biri beni aradı sanmıştım," dedi.

Ve kelimeleri dudaklarından değil, beyninden söylese de,
Peter Grimm onu ​​duydu ve cevapladı.

"Sen söyledin," dedi. "Seni aradım."

Yalnız olmadığı hissiyle dolu, ama kimseyi
görmeden ve duymadan, görünüşte boş olan odaya indi. Ve hala
sözsüz, şöyle dedi:

"Bir ses duyduğumu sandım, şöyle---- gibi"

"Evet," diye cevapladı Ölü Adam tekrar, "beni istedin, küçük kız. Bu
için
geldim. İşte, işte!" diye yatıştırdı, o sıkıntılı bir yüzle durup, aniden onu ele geçiren garip hissi formüle etmeye ve anlamaya çalışırken. "Endişelenme, Katje. Her şey yoluna girecek. Her şeyi çok farklı şekilde ayarlayacağız. Geri döndüm----"

Duymadan uzaklaştı. Sevgi dolu
uzatılmış kollardan görmeden geçti.

"Katje!" diye seslendi şefkatle.

Ama sessiz sesindeki sevgi dolu yalvarışa dönmedi.

"Ah, Katje! Katje!" diye yalvardı onu takip ederek. "Varlığımı sana hissettiremez miyim? Ah, _ağlama_!"

Çünkü gözyaşları gözlerinde, davetsizce, birikmişti.

Ve bu sefer, onun sözleri, belirsiz, dolambaçlı bir şekilde, onun
anlayışına ulaşmış gibiydi.

"Ah, peki," diye iç çekti, gözlerini kurulayarak. "Ağlamak işe yaramıyor."

"Ah!" diye haykırdı Peter Grimm hevesle. "İyi! _İyi!_ Beni duyuyor! Gülümse,
küçük kız! _Gülümse_ diyorum."

Titreyen bir gülümseme hayaleti üzgün dudaklarında gezindi.

"Doğru!" diye cesaretlendirdi onu. "Gülümse! _Gülümse!_ Daha önce
ben--ben bu dünyadan
bir milyon kat daha mutlu, daha güzel ve daha harika bir yer bulduğumdan beri gülümsemedin. Dinle,
küçük kız! Dinle, Katje ve beni anlamaya çalış. _Ölü
yoktur._ Biz asla _gerçekten_ ölmeyiz. İstesek bile ölemeyiz. Dışarıdaki
bahçelere bak. Bak!"

Sanki onun sözlerine yanıt verircesine, Kathrien'in yarı gülümseyen yüzü
her yandan uzanan çiçekli bahçe yataklarına doğru,
pencerenin hemen dışındaydı.

"Bahçelere bak," diye devam etti, onun dikkatini
çekip tutmada kendi görünürdeki başarısına sevinerek. "Ölürler. Ama daha
iyi bir şekilde geri dönerler. Daha taze, daha genç ve daha güzel. İnsanların
ölüm dediği şey, bir şekerlemeden başka bir şey değildir. Ondan
tazelenmiş, dinlenmiş ve yeniden yapılmış olarak uyanırız. İnsanların
içine düştüğü harika bir uykudur, yaşlı, yavaş ve yorgun. Ve yataktan
düşen mutlu çocuklar gibi, başka bir dünyada
hareket etmeye hazır bir şekilde uyanırlar. O sevgili uykuya
düşen insanlar için yas tutmak, günün sonunda gözlerini
kapatan çocuklar için yas tutmak kadar aptalca ve yanlıştır. _Ölüm yoktur._ Ölü yoktur. Her şey
dinlenme, harika, güzellik ve mükemmel mutluluktur. O yüzden benim için, kendi küçük
kızım için üzülmeyi bırak!

"İşte!" diye haykırdı zaferle, solgun yüzündeki gülümseme derinleşirken.
"Daha mutlusun zaten! Ve beni anlamaya başlıyorsun. Ne dediğimi
duyabiliyorsun. Çünkü hiçbir günah, hiçbir iğrençlik senin kulaklarını
dünyasal sesler dışında hiçbir şeye kapatmamıştır. Şimdi beni dikkatlice dinle: Katje, seni
yapmaya
yönelttiğim o aptalca, kötü sözü bozmanı istiyorum. Onu bozmanı istiyorum. Frederik ile evlenerek hayatını ve James'in hayatını mahvetmemelisin. Bu herkes için sefalet anlamına gelir. En çok da _senin_ için,
küçük kız. Bu yüzden buraya geldim. Körlüğümün ve inatçılığımın yol açtığı zararı geri almak için. Bu halledildiğinde yolculuğuma
huzur içinde geri dönebilirim. Sen bu sözü bozana kadar gidemem. Ve--ve oh, gitmek için
_özlüyorum_, Katje! _Katje!_" sesi özlem dolu bir yalvarışla yükselirken,
yüzünde ki gülümseme
sönüp iri gözleri bir kez daha doldu. "Mesajım
senin için _daha_ açık değil mi?"

"Ah," diye iç çekti Kathrien, yarı yüksek sesle. "Çok yalnızım--çok _yalnızım_!"

"Yalnız mıyım?" diye yankıladı. "Yalnız değilsin, Katje. Ben buradayım. Varlığımı
hissedemiyor musun? Ve sonra annen var. Hatırlayamayacak kadar
küçük olduğun annen. Onunla tanıştım, Katje. Annenle tanıştım. O
beni hemen
tanıdı. Tüm bu yıllardan sonra. 'Sen Peter Grimm'sin!' dedi.
Ona burada mutlu bir yuvan olduğunu söyledim. Ve bunu bildiğini söyledi. Sonra ona
düzenlediğim gelecekten ve senin ve Frederik için yaptığım planlardan bahsettim. Ve dedi ki: 'Peter Grimm, dünyadaki en önemli şeyi gözden kaçırdın:--_Aşk!_ Ona sevgilisini seçme hakkını ver.
Bu onun hakkı.' Sonra birdenbire korkunç bir
hata yaptığımı fark ettim. Küstah davrandığımı ve
İlahi Takdir'i oynayıp bir başkasının geleceğini şekillendirmeye çalıştığımı. O anda,
Katje, beni çağırdın. Ve sana yolu göstermek için geri döndüm."

Ona doğru yaklaştı.

"Annen," diye fısıldadı, ateşin yanındaki bir sandalyeye çöken kızın üzerine eğilerek, gözleri hayaller kuruyor ve yeni bir neşeyle dolu, "annen
bana sevgili başına elimi koymamı ve sana dua etmemi söyledi. Ve
sana söylemeliyim ki seninle olacak, --kalbinde--_yakın_ sana--kalbinde ve düşüncelerinde, seni kollarında tutabileceği gün gelene kadar. Sen ve sevgili kocan."

Kathrien'in hayalperest bakışları şöminedeki ateş titrekliğinden, Hartmann'ın iş başında olduğunu bildiği ofis kapısına kaydı.

"Evet," diye gülümsedi Peter Grimm, bakışını fark ederek. "Sen ve James. Ve
mesaj bu öpücükle sona erdi."

Dudaklarını alnına dokundurdu. Ve hissedilmeyen temasta,
ışık tekrar gözlerine sıçradı.

"Sana yardım etmeye çalıştığımı görmüyor musun, Katje?" diye yalvardı. "Hiç
umut
edemez misin? Hadi, hadi! _Umut!_ Neden, herkes umut edebilir. Bu dünyadaki en
kolay ve en doğal şeydir. Özellikle de
gençken - senin ve benim gibi. Gençlik nedir ki, sonsuz bir umut değil mi?"

Gözlerindeki ışık derinleşti. Bakışları tekrar kapalı ofis kapısına kaydı. Ayağa kalktı ve kapıya doğru bir adım attı, sonra döndü, elini masanın üzerindeki çiçeklerin üzerinden okşayarak geçirdi ve piyanoya doğru ilerledi.

Müzik taburesine oturdu ve on sonsuz gün sonra ilk kez parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi. Kısık, küçük bir sesle şarkı söylemeye başladı:

"Göklerdeki bu kadar özgür kuş,
Yalnızca yuvanın kölesidir.
Çünkü her şey Tanrı'nın istediği gibi çalışmalıdır,
Gülmeli, çalışmalı ve dinlenmelidir.
Gül bahçede açmalı,
Arı stokunu toplamalıdır. Kedi fare deliğini gözetmeli,
Ve köpek kapıyı korumalı."

"Ah!" diye aniden kendini suçlayarak sustu. "Nasıl burada oturup şarkı söyleyebilirim,
-böyle bir zamanda!"

"Şarkı söyle!" diye ısrar etti Ölü Adam. "Neden olmasın? Neden böyle bir zamanda
ve başka herhangi bir zamanda olmasın? Beni kaybettiğin için yeterince
üzülmediğinden mi korkuyorsun? Beni _kaybetmedin_. Hiçbir şey
kaybolmaz. Sevdiğin yaşlı amcan kilise avlusunun tozunda uyumaz.
Bu sadece bir rüya. O _burada_--canlı! Her zamankinden daha canlı.
Bin kat daha canlı. Tüm yaşı, zayıflıkları ve hataları
gitti. Gençlik yüreğinde parlıyor. İçinde yıkanıyor. Ondan
yayılıyor. Dünyada hâlâ kimsenin bilemeyeceği Ebedi Gençlik. Ah, küçük
kızım, keşke sana önünde ne olduğunu söyleyebilseydim! Bu Evrenin
harika sırrı. Ve sen beni _duymuyor musun_? Anlamıyor musun?

Hâlâ gülümsüyordu ama yanında duran sevgi dolu, istekli Ruh'a dönmeden, Kathrien hoş kokulu Haziran alacakaranlığına bakıyordu. Peter
Grimm omuzlarını silkti.

"Seni duymaya ikna etmenin başka bir yolunu denemeliyim," dedi.

Bir an Willem'in hasta odasının kapalı kapısına baktı, sonra
başını salladı.

"İşte biri geliyor," diye duyurdu, dudaklarının eski, tuhaf kıvrımıyla, "her şeyi bilecek. Diğer dünyanın sırları onun için
gün gibi açık. Bunu bana kendisi söyledi."

BÖLÜM XIV

"GEÇİREMİYORUM"

Willem'in odasının kapısı açıldı ve Dr. McPherson sahanlığa çıktı. Yavaşça, tereddütle, sanki mantıksal kavrayışının dışındaki bir güç tarafından
itilmiş gibi hareket etti.

Yine de iradesi dışında öne doğru çekilmiş gibi yürüyen doktor,
merdivenlerden aşağı inerek büyük oturma odasına çıktı. Merdivenin dibinde, onu karşılamak için ellerini uzatmış Peter Grimm duruyordu.

"Pekala, Andrew," dedi Ölü Adam, hayatında hiç tıbbi yandaşını "çileden çıkarmayı" başaramamış şakacı bir tonla, "Özür dilerim.
Haklıymışsın. Yanılmışım. Ne hakkında konuştuğumu bilmiyordum.
Bu yüzden söz verdiğim gibi, anlaşmamızı korumak ve özür dilemek için geri döndüm.
Görüyorsun ya, ben----"

"Pekala, Doktor," diye sordu Kathrien, McPherson'ın ayak seslerini duyarak odaya geri dönerek, "Willem nasıl?"

"Daha iyi," diye cevapladı McPherson. "Yine uykuya daldı. Hâlâ davası hakkında biraz kafam karışık. Bu----"

"Andrew! _Andrew!_" diye sözünü kesti Ölü Adam, neredeyse sert bir şekilde. "Vereceğim
bir mesaj var ama iletemiyorum. Bu tür şeyler
senin kendi sevgili uzmanlık alanın. Şimdi senin şansın. Her zaman
özlediğin şans. Ona Frederik ile evlenmesini istemediğimi söyle! Ona
Ben----"

"Şaşırtıcı bir durum," diye devam etti McPherson duymadan. "Anlamını
tam olarak kavrayamıyorum----"

"Ne anlamı?" diye sordu Peter Grimm. "Benim mi? Tekrar dene. Ona
istemediğimi söyle----"

"Ama," diye devam etti McPherson, not defterini ve dolma kalemi çıkararak, "Bu reçeteyi bahçıvanlardan birinin eczacıya götürmesi için bırakacağım. Çıkarken bırakacağım. Geri geleceğim--Ne haber,
Kathrien? Ne oldu? Ah, bunu iyice düşündün, ha? Bu
iyi. Olması gereken bu. Hepinize gözyaşları bıraktım ve şimdi
hepinizin gülümsediğini görüyorum. Bu----"

"Evet," diye cevapladı Kathrien, kendi garip bir şekilde değişen ruh halinden yarı utanarak.
"Nedense daha mutluyum. Günlerdir olduğumdan çok, çok daha mutluyum. Son birkaç
dakikada çok garip bir his yaşadım!"

"Öyle mi, ha?" diye sordu McPherson merakla. "Hımm! Ben de öyle. Havada,
sanırım. Aç bir fare kadar huzursuzdum. Bir şey,
örneğin, beni aşağıya doğru çekiyordu. Bunu açıklayamıyorum."

"Açıklayabiliyorum," diye sevinçle haykırdı Peter Grimm. "Hissetmeye başlıyorum!"

"Doktor," diye tereddüt etti Kathrien, lambayla aydınlatılmış odanın loş köşelerine endişeyle bakarak, "az önce, ben--ben
Oom Peter'ın beni çağırdığını duydum.--üst katta odamdaydım. Ve bana
o eskiden yaptığı o sevgili çağrıyı duyabiliyormuşum gibi geldi. O kadar
canlı, o kadar belirgin, o kadar gerçekti ki! Elbette benim hayal gücümdü. Oom Peter'ın sesini bu odada duymaya o kadar
alıştım ki bazen
bir anlığına onun burada olmadığını unutuyorum. Ama--ama biri _beni_ aramış olmalı. _Hepsini_ hayal edemezdim. Böyle bir çağrıyı duymak ve sonra etrafınıza bakıp kimsenin olmadığını görmek garip değil mi?"

"Bu, modern bilimde iyi bilinen bir olgudur," diye doğruladı McPherson. "Sana bunun yüzlerce örneğini sayabilirim. Hepsi de
hayal gücü olan kişilerden değil, Kathrien!" ciddiyetle ekledi. "Çok kısa bir süre içinde Peter'dan haber alacağıma dair kesin bir inancım var!"

"Umarım," diye içini çekti Ölü Adam, kaprisli bir umutsuzlukla.

"Sana bahsettiğim anlaşmayı yaptı," diye devam etti McPherson, "ve Peter
Grimm sözünü asla bozmadı. Geri dönecek. Bundan emin ol. Ama
istediğim şey, geldiğinde varlığını kanıtlayacak kesin bir
test, olumlu bir kanıt. Zavallı yaşlı Peter! Onun nazik, inatçı kalbini kutsa! Eğer
benimle olan bu anlaşmayı sürdürür ve geri dönerse, ona önce ne soracağımı biliyor musun?"

"Sen zavallı, kör, sağır, yaşlı İskoç!" diye güldü Peter Grimm. "Gözlerini ve kulaklarını
aç! Sen nehrin kenarına uzanıp susuzluktan ölen adam gibisin."

"Ona önce ne sorardın, Doktor?" diye sordu kız, McPherson dramatik bir şekilde duraksayıp soruyu beklerken.

"Öncelikle," dedi doktor, "ona şunu soracağım: 'Peter, öbür dünyada işimiz kaldığımız yerden mi devam edecek?'"

"Pekala," diye karşılık verdi Peter Grimm düşünceli bir şekilde, "bu soru biraz 'sahte' değil mi?"

"Cevaplanması zor bir soru, kabul ediyorum," diye düşündü McPherson, kendi düşüncelerinin gidişatını izleyerek. "Bunun farkındayım."

"Beni duydun mu?" diye bağırdı Ölü Adam, ani bir heyecanla. "Duydun mu? Hadi! Sonunda sonuç alıyoruz, sen ve ben!"

"Sonuçlar," diye mırıldandı doktor dalgın bir şekilde, "----Ne diyordum? Ah, evet. Örneğin, gelecekteki yaşamda ben bir kemikçi mi olacağım ve o lale adamı olmaya devam mı edecek?"

"Mantıklı, Andrew, değil mi?" diye önerdi Peter Grimm. "Bir aceminin, işini daha doğmadan önce bilen biriyle ne şansı olabilir? Hey?"

Eski zamanlardaki tartışmalarında önemli bir puan aldığında takındığı neşeli ve muzaffer tavırla Peter doktora baktı.

"İnanıyorum ki, Katje," diye düşündü McPherson bir an düşündükten sonra,
"hayatımızda birden fazla şansımız olabilir. Daha önce hiç aklıma gelmemişti ama----"

"İşte!" diye haykırdı Ölü Adam. "Bunu yakaladın! Şimdi, neden Kathrien'in evliliğiyle ilgili mesajı alamıyorsun? Bir dene, dostum! Dene!"

"Kathrien," dedi McPherson, aniden varsayımdan günlük koşullara geçerek, "Frederik ile olan bu evlilik hakkında sana söylediklerimi düşündün mü?"

"O _başardı_!" diye mırıldandı Peter Grimm.

"Evet," diye karşılık verdi Kathrien, "Düşündüm, Doktor. Ve sana tüm kalbimle
teşekkür ediyorum. Ama----"

"Ee?"

"Devam edeceğim. Evleneceğim, tıpkı Oom Peter'ın istediği gibi. Sözümden dönmeyeceğim."

McPherson boşuna bir iğrenmeyle homurdandı.

"Vazgeçme, Andrew!" diye nasihat etti Peter Grimm. "Vazgeçme! _Ona_
senin gibi görmesini sağla. Bir kız her zaman fikrini değiştirebilir. Tekrar dene. _Andrew!_"

Son kelime neredeyse bir haykırıştı. Çünkü McPherson, omuzlarını silkerek, asık suratla yenilgiyi kabul etti ve şapka askısına doğru yürüdü, orada dışarıdaki giysilerini toplamaya başladı.

"Ah, Andrew! _Andrew!_" diye yalvardı, onu takip ederek. "Kavgayı bu kadar kolay
bir kenara atma! Ona---- de"

"Elveda, Kathrien," dedi eşikte duran doktor. "Hayatını kurbağalı turtaya
dönüştürmeyi seçersen, bu benim işim değil. Daha sonra Willem'e iyi geceler dilemek için uğrayacağım."

"İyi geceler, Doktor," diye cevapladı Kathrien, "ve--tekrar teşekkür ederim."

Sözsüz bir homurtuyla McPherson dışarı çıktı ve Peter Grimm'i umutsuzca arkasından bakarken bıraktı.

"Anlaşılan _sana_ güvenemiyorum, Andrew," diye mırıldandı Ölü Adam, "psişik bilgin ve benim geri döneceğime olan inancına rağmen. Neden hepsi
anlayabiliyorlar--ya da _yarım anlıyorlar--önemsiz şeyleri,
ama yine de mesajıma sağır oluyorlar? Bu, yabancı bir kitaptaki basit kelimeleri seçmek ve sonra hikayenin ne hakkında olduğunu bilmemek gibi.
Marta--Kathrien--McPherson--hepsi beni hayal kırıklığına uğratıyor. Başka bir
yol bulmalıyım."

Ofisin kapısına doğru yavaşça döndü. Kapı neredeyse
anında açıldı ve James Hartmann odaya girdi. Genç adamın
kulağının arkasında bir kalem ve elinde yarı yazılmış bir satış
muhabirliği vardı. Açıkça işinden kalkıp planlanmamış bir dürtüyle
oturma odasına girmişti.

Kathrien ateşin yanındaki bir sandalyeye oturmuştu ve
kırmızı közlere hüzünle bakıyordu.

"Ona bak, evlat!" diye soludu Peter Grimm. "Çok güzel - çok
genç - çok yalnız! Bak! Alnına ve boynuna kıvrılan
altın saçlarında düğümlenmiş öpücükler var. Yüzlercesi. Ve
dudakları öpücükler için yaratılmış. Ne kadar narin, tatlı ve kalbi
kırık
olduğunu gör. _Seni_ hayal ediyor, James. Onu bırakacak mısın?
Neden, böyle bir kıza kim karşı koyabilir? _Onu bırakmayacaksın!_ Sana
söylediklerimi hissediyorsun. Ondan vazgeçmeyeceksin. O seni seviyor, oğlum.
Ve şimdi onsuz yaşayamayacağını anlıyorsun. Konuş! Konuş onunla!"

"Bayan Kathrien!" dedi Hartmann içtenlikle; sonra durdu, kendi
cüretkarlığından
korktu.

Kız hızla başını kaldırdı. Onu görünce kızardı ve ona doğru
dürtüsel bir şekilde ayağa kalktı.

"Ah, James!" diye bağırdı. "Çok sevindim--seni gördüğüme çok _çok_ sevindim!"

Elleri buluştuğunda adamın tereddüdü kayboldu.

"Burada olduğunu _hissettim_," dedi. "Birdenbire
burada ve yalnız olduğunu anladım. Ve ne yaptığımı fark etmeden
içeri girdim. Bunu kastetmemiştim."

"Buradayken gelip beni görmek istemedin mi?" diye sitemle yankılandı. "Neden olmasın?"

"Daha önce burada kalmadığımın aynısı yüzünden. Ben----"

"O zaman neden gittin?" diye sordu. "Neden hiçbirimize--hiçbirimize veda etmeden gittin?"

"Ona söyle, evlat," diye yalvardı Peter Grimm. "Duygularımı _umursama."

"Amcan beni gönderdi," diye patladı Hartmann, "ama kısmen benim isteğimle oldu."

"Oom Peter seni mi gönderdi? Neden?"

"Ona gerçeği tekrar söyledim."

"Ah! Beni çok endişelendiren her zamanki hararetli tartışmalarınızdan biri mi? İkinizin de ne kadar
heyecanlandığını hatırlıyorum. Bu seferki konu
patateslerin orkidelere üstünlüğü müydü?"

"Hayır. Bir kişinin tüm dünyaya üstünlüğü."

Ama ne demek istediğini anlamadı. Büyük
atletik vücuda ve temiz, güçlü yüze bakıyordu, yorgun bir çocuk gibi sığınmak için
adamın kollarına gizlice girmek için saçma bir özlem duyuyordu.

"Seni geri görmek çok _iyi_," dedi.

"Sadece birkaç saatliğine buradayım," diye cevapladı. "Sadece işin bir veya iki ayrıntısını düzeltmek için yeterince uzun. Sonra tekrar
gidiyorum -- bu sefer sonsuza dek."

"Hayır! Nereye gidiyorsun?"

"Babam ve ben şansımızı kendi hesabımıza deneyeceğiz. Geçtiğimiz ay büyükannemden bana kalan bir mirastan birkaç bin dolarım var.
Ve babam da oldukça az bir miktar biriktirdi. Küçük meyveler ve bahçecilikle başlayacağız. Henüz nereye karar vermedik."

"Geri döndüğümde çok garip--çok farklı--çok yalnız ve _boş_ olacak," diye yas tuttu, "Amcam ve ikiniz de gittiğinizde. Sanki
kutsanmış eski yuva tamamen dağılmış gibi. Bir daha asla aynı olamaz. Bu eve girmek için nasıl cesaret toplayabilirim bilmiyorum----"

"İlk anahtardan sonra daha kolay olacak. Her şey düşündüğümüzden daha kolay. Ve, Kathrien," diye devam etti, sesini olağanüstü bir çabayla sabitleyerek, "Umarım mutlu olursun--güzelce mutlu olursun."

İkisi de onun elinin bir şekilde onun eline kaydığını ve
büyük, sağlam kavrayışında çok memnun bir şekilde dinlendiğini fark etmedi.

"Mutlu olsam da olmasam da," diye cevapladı Kathrien sefil bir şekilde, "yapılacak tek şey bu. Lütfen buna inanmaya çalış. Ah, James, bana gülümseyerek öldü, beni düşünerek, beni severek. Ve gitmeden hemen önce bana Frederik ile evlenmem için yalvarmıştı. Söz verdiğimde gözlerindeki o harika mutluluk bakışını asla unutamam. Hayatında istediği tek şey buydu. Daha önce hiç bu kadar mutlu olmadığını söyledi. Sevgili yüzü aydınlanmış bir şekilde bana son kez gülümsedi. Ve gittikten sonra orada oturdu, gülümseyerek. Bu hayattan tamamen memnun, huzur içinde ayrılan bir adamın gülümsemesi!"

"Biliyorum. Marta söyledi. Ben----"

"Bu sanki kalbimin üzerinde bir el gibi, onun istediği bir şeyi yapmayı sorguladığımda neredeyse dayanılmaz bir şekilde
acıtıyor. Bebekliğimden beri
benim için hep böyle olmuştur. Onun isteklerine karşı gelmeye asla dayanamazdım. Ve şimdi
o gittiğine göre--neden, sözümü tutmalıyım. Ona verdiğim o son kutsal sözü tutmazsam
Ahirette onunla buluşamam. Geceleri dualarımı edemedim. Dualarımın içinde onun adını söyleyemedim. Oom Peter bana
güvendi. Bana bağımlıydı. Benim için her şeyi yaptı. Bunu
onun için yapmalıyım."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Ölü Adam. "Yanılıyorsun. Ona söyle, James!"

"Bunu bilmeni istedim, James," diye bitirdi Kathrien,
"çünkü--çünkü----"

Bir gözyaşı fışkırması Hartmann'ın gergin, perişan yüzünü sildi ve tereddütlü
sözünü boğdu.

"Frederik'e onu sevmediğini söyledin mi?" diye sordu Hartmann,
onu kollarına alıp gözyaşlarını öpme arzusuna direnmeye zorlayarak. "Biliyor mu?"

Başını salladı, yüzü ellerinin arasına gömülmüştü.

"Ve Frederik seni böyle almaya mı razı? Bu şartlarda mı?"

Yüzü hala kasılmış ve saklı olan güzel, tüylü küçük başın bir başka aptalca baş sallaması.

"Sarı köpek!" diye patladı Hartmann.

"Onu pohpohluyorsun," diye üzgün bir şekilde onayladı Peter Grimm.

"Bak, Kathrien," diye aceleyle Hartmann'a doğru yürüdü, "Bugün veya hiçbir zaman bundan tek bir kelime bile
söylemek istemedim. Tek bir kelime bile. Ama az önce ofisten buraya
girdiğim anda, bir şey fikrimi değiştirmeme neden oldu. Birdenbire seninle konuşmam gerektiğini anladım. Çok küçük, çok genç, çok
çaresiz görünüyordun, ateşin yanında toplanmış bir şekilde. Kathrien, hiç kendin için
düşünmek zorunda kalmadın. Bu küfürlü, sevgisiz evliliğe
devam ederek ne yaptığını bilmiyorsun. Ama canım, bir kadına yapılabilecek
en korkunç hatayı yapıyorsun. Aşkla evlilik çoğu zaman
bir trajedidir. Aşk olmadan ise cehennemdir. Her yıl daha da derinleşecek ve daha da korkunçlaşacak bir dehşet."

"Bunu anlamadığımı mı sanıyorsun?" diye fısıldadı. "Benim için daha da zorlaştırma."

"Amcan böyle bir fedakarlık istemekle hata etti. Neden onun inatçı planlarını gerçekleştirmek için hayatını mahvediyorsun?"

"Ah!"

"Henüz yeterince güçlü değilsin," diye öğütledi Peter Grimm. "Devam et, evlat."

"Geri kalan günlerini sefil bir şekilde geçireceksin, sadece bundan haberi bile olmayan
ölü bir adamı memnun etmek için," diye ısrar etti Hartmann. "Ya da eğer
_biliyorsa_, bu zamana kadar olayı daha aklı başında gördüğünden ve sana söz verdirdiği için çok pişman olduğundan emin olabilirsin."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Peter Grimm. "Keşke başka günlerde senin bu kadar çok
aklın olduğunu bilseydim. Hadi!"

"Böyle konuşmamalısın, James," diye azarladı Kathrien, derinden şok olmuştu.
"Ben----"

"Evet, konuşmalı," diye itiraz etti Ölü Adam. "Devam et, James. Daha güçlü!"

"Ama ben böyle konuşmalıyım!" diye ilan etti Hartmann, anlayamadığı bir güç tarafından sürüklenerek. "Aklımdan geçenleri söyleyeceğim. Amcana ne kadar düşkün olduğun veya senin için ne kadar çok şey yaptığı umurumda değil. Senden bu fedakarlığı istemesi doğru değildi. Bütün bunlar inatçı bir ihtiyarın gaflarıydı!"

"Hayır! Yapmamalısın!"

"Ben de onu sevdim," dedi Hartmann. "Belki de senin kadar kendi tarzımda. Her ne kadar o ve ben güneşin altında hiçbir konuda anlaşamasak da. Ama,
ona olan tüm sevgime rağmen, onun inatçı bir ihtiyar olduğunu biliyorum ve her zaman biliyordum. Bir katır kadar inatçı. Sanırım içindeki Hollandalıydı."

Peter Grimm kesin bir onayla başını salladı.

"Neden gönderildiğimi biliyor musun?" diye atıldı Hartmann'a, hâlâ o anlaşılmaz dürtü tarafından desteklenip
dürtülüyordu. "Neden amcanla kavga ettiğimi biliyor musun?"

"Hayır."

"Çünkü ona seni sevdiğimi söyledim. Bana sordu. Ona söylemedim çünkü
hiç umudum yoktu. Şimdi de yok. Ah, kızım, seninle neden böyle konuştuğumu bilmiyorum. Seni seviyorum. Ve kollarım senin için ağrıyor."

Konuşurken kollarını açarak ona doğru yürüdü. Korkmuş bir şekilde geri çekildi,
Peter Grimm'in sevgilisini dikkatle incelediği yere.

"Hayır, hayır!" diye uyardı. "Bunu yapmamalısın, James. Bu doğru değil--yapma."

Bir sonraki geri adımı onu Peter Grimm'e yaklaştırdı. Ve Ölü
Adam, elinin hızlı bir hareketiyle onu sevgilisinin uzanmış kollarına doğru salladı.

Kendi bilinçli iradesi olmadan, Kathrien doğruca ilerledi,
sarsılmadan, tereddüt etmeden, o sıcak sığınağı için suçlulukla özlem duyduğu o kolların güçlü çemberine doğru. "Hayır!" diye soludu, görev bilinciyle direnerek.

Fakat Hartmann'ın onu sıkıca kendine bastırmasıyla, olumsuzlama geniş göğsüne karşı
kayboldu.

"Seni seviyorum!" diye tekrarladı, kendinden geçmiş bir halde.

Sonra hayretle:

"Ve sen beni seviyorsun, Kathrien!"

"Hayır, hayır--bunu bana söyletme, canım!"

"Bunu sana söylettireceğim. Bu doğru. Beni seviyorsun!"

"Sevsem ne fark eder?" diye feryat etti kız. "Bu hiçbir şeyi değiştirmez."

"Kathrien!"

"Lütfen daha fazla bir şey söyleme. Buna dayanamam."

Nazikçe, isteksizce, kendini o harikulade kucaklamadan
kurtarmaya çalıştı. Fakat Hartmann'ın artık kendi başına kalması için onu zorlayacak bir Ruh Misafirine ihtiyacı yoktu.

"Seni bırakmayacağım," diye bağırdı, beyaz, yukarı dönük yüzünü kırmızılığı geri gelene kadar öptü. "Seni bırakmayacağım, Kathrien. Seni
__vermeyeceğim_!"

"Yapmalısın," diye ısrar etti, ona karşı olduğundan daha sert bir şekilde kendine karşı mücadele ederek. "Yapmalısın, canım. Oom Peter'a verdiğim sözü bozamam.
Ben----"

Ön kapı açıldı. Aşıklar birbirlerinden ayrıldılar. Frederik içeri girdi,
birinden diğerine hızlıca baktı.

"Ah!" diye gözlemledi. "Burada mısın, Hartmann? Seni ofiste
bulacağımı düşünmüştüm. Amcamın açılmamış birkaç postasına göz atmam gerek. Sonra
seninle orada buluşurum."

Hartmann bu geniş ipucunu aldı, başını salladı ve odadan çıktı. Frederik'in gözleri, genç davetsiz misafirin arkasından kapı kapanana kadar onu istikrarlı bir şekilde takip etti. Sonra Kathrien'in çömeldiği yere döndü, soluk soluğa, şaşkın, titrek. Frederik aniden yanına gitti ve amacını tahmin edemeden önce onu dudaklarından öptü.

Kız istemsizce iğrenç bir şeyden ürktü.

"Yapma!" diye haykırdı, sarsılmış özdenetimini korumak için mücadele ederek. "Lütfen yapma!"

"Neden olmasın?" diye çıkıştı.

Kız cevap vermedi.

"Hartmann seninle mi konuşuyordu?"

Merdiven ayağına doğru ilerledi.

"Bir dakika lütfen," diye araya girdi Frederik, merdivenin güvenliğine kavuşmadan önce ona yetişmek için
acele etti.

"Hartmann seninle _konuşuyordu. Neler söylüyordu?"

Kız merdivene doğru giderken elini tutmuştu. Kadın onun sorusuna cevap vermediği için, soruyu tekrarladı ve ekledi:

"Gerçekten Kathrien, o herifle ilgilendiğini mi düşünüyorsun?"

"Lütfen bunun hakkında konuşmak istemiyorum, Frederik," diye yalvardı.

"Hayır mı? Ama gerekli. Sen----"

Kadın onun aniden sertçe kavrayışından kurtuldu ve merdivenlerden yukarı, kendi odasına doğru
kaçtı. Kapı arkasından kapanırken, Frederik, bulanık bir yüzle ve çalışan dudaklarla masaya doğru yürüdü. Peter Grimm'in yanından geçti. Ama Ölü Adam hala Kathrien'ın ardından boş boş bakıyordu.

"Ah, Katje," diye mırıldandı, "Sevgi bile mesajımı sana ulaştıramaz!
Bir ulusun kaderini değiştirmek için iyi bir kadının aklından daha az etkiye ihtiyaç vardır. Bence iyi bir kadın --iyi bir kadın-- Evrendeki her şeyden daha inatçıdır. Ben hariç. _Doğru_ olanı yapmaya karar verdiğinde --ki bu her zaman kendini feda etmek ve böylece mümkün olduğunca çok insanı sefil etmek anlamına gelir-- Öteki Dünya'dan bir Ruh bile onu etkileyemez."

Omuzlarını umutsuzca silkerek yeğenine döndü ve yüzü sertleşti. Frederik masaya oturmuştu. O öğleden sonra Peter Grimm için gelen küçük bir avuç kişisel mektubu ve Bayan Batholommey'in güvenli bir şekilde saklamak için çekmeceye koyduğu mektupları çıkarmıştı.

Frederik birbiri ardına mektupları açtı, göz gezdirdi ve ya
çekmeceye geri koydu ya da masanın üzerindeki bir kağıt ağırlığının altına koydu. Peter
Grimm masanın karşı tarafına geçti ve dik bir yüzle ve üzgün, sitemkar bir bakışla ona baktı.

"Frederik Grimm," dedi Ölü Adam sonunda, sesi alçak ama
son derece etkileyici, "sevgili yeğenim! Taş kalpli bir şekilde
postalarımı açıyorsun. Kendi kendine diyorsun ki: 'O gitti;
önümüzde güzel zamanlar olacak.' Ama unuttuğun bir şey var, Frederik: Ödül ve Ceza Yasası. Zamanın geldi
--_düşünme_!"

Frederik, aldırmadan, önündeki mektupları
açmaya, okumaya ve ayırmaya devam etti.

Ölü Adam'ın son sözlerinde, yeğeni yığından mavi bir
zarf aldı, yırtıp açtı ve eklerini çıkardı:--tek bir
yaprak mavi kağıt ve ucuz bir fotoğraf.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım_!" diye geveledi aptalca, mektuptan fotoğrafa bakarak. "İşte şans! Ne şans! Anne Marie amcama! Tanrım! Eğer okuyacak kadar yaşasaydı! Eğer okusaydı! Dışarı
kovulurdum! Bir--iki--üç--_Augenblick_! Sokağa!
Aman ne inanılmaz bir şans! Eğer ona on gün önce yazsaydı!
On küçük gün!"

Eli titreyerek mektubu tekrar aldı, genişçe açtı ve
okumaya başladı, Peter Grimm arkasında durmuş, okuyucunun omzunun üzerinden bakıyordu.

"Sevgili Bay Grimm," diye yazıyordu mektup, "Willem'e yardım edemediğim için yazmadım. Ve utanıyorum. Düşüncelerinizde bana karşı çok sert olmayın, efendim. İlk başlarda sık sık aç kalıyordum. Sonra onun için biriktirdiğim birkaç kuruşu
harcadım. Şimdi onu asla geri alamayacağımı görüyorum. Willem sizinle çok daha iyi durumda. Öyle olduğunu biliyorum. Ama, ah, keşke onu tekrar görebilseydim! _Bir kez._ Belki de gece vakti oraya
gelebilirdim ve kimse bilmezdi----"

"Ah!" diye soludu Peter Grimm, sıkı sıkıya kenetlenmiş dişlerinin arasından. "Yazık! _Yazık_!"

"Kim o?" diye bağırdı Frederik, mektubu okurken dehşete kapılarak başını kaldırarak.

Genç adam, lambanın yarıçapının ötesindeki gölgelere baktı,
yüreğinde gergin bir korku.

"Odada kim var!" diye sordu, arkasına bakarak.

[İllüstrasyon: "Odada kim var!" diye sordu]

Sonra başını küçümseyen bir şekilde sallayarak öfkeyle mırıldandı:

"Bu garip. Birisinin omzumun üzerinden baktığına yemin edebilirdim.
Bah! Sinirlerim bozuluyor!"

Mektubu okumaya geri döndü.

"Bugün evden biriyle tanıştım," diye devam etti Anne Marie'nin mektubu. "Eğer
Kathrien'in Frederik ile evleneceğine dair söylentide bir doğruluk payı varsa, _olmamalı_, Bay Grimm. _Olmamalı_. Onunla
evlenmemeli. Frederik benim küçük oğlumun fa----"

"Burada biri _var_!" diye mırıldandı Frederik, mektubu bırakarak.

Bir kez daha düzensiz sinirlerini yatıştırarak, başının üstündeki yatak odası galerisinde Willem'in odasına doğru gizlice baktı. Sonra
fotoğrafı aldı ve endişe ve kaygı dolu gözlerle uzun uzun baktı. Bu, sade giyimli, güzel, gevşek yüzlü genç bir kadının tam boy dolabına benziyordu. Ve yüzün zayıflığı, belirli bir onurdan yoksun olmayan yerleşik bir üzüntü damgasıyla yarı yarıya telafi edilmişti.

Frederik fotoğrafı çevirdi. Arkasında şunu okudu:

"_Küçük oğlum için, Anne Marie'den._"

Ağzı seğirdi. Anılar kalabalığı onu sarıyordu. Ve
Ölü Adam'ın gözleri ruhunun ta kendisini sıkıyordu. İçinde Vicdan'a çok benzeyen bir şey kıpırdanıyordu. Fotoğrafı bıraktı yüzü masaya dönüktü ve başını ellerinin üzerine eğdi.

Genç adam bir melodram kötü adamı değildi. Hatta bir alçak bile değildi,
terimin geniş anlamıyla. Zayıf, tembel, zevk düşkünü, Peter Grimm'in onu bilinçsizce yaptığı şeydi. Bir amatör, boş zaman
yaşam adamı, hatta rahat bir şekilde kolay, uyumlu bir yaşam işiyle uğraşan
ve hoş bir ev ortamı olan biri olarak, muhtemelen birkaç istenmeyen özellik geliştirmiş olurdu.

Çocukluğundan beri Peter Grimm'in etkisi ve emirleri altındaydı.
Peter Grimm'in gözetimi altında olmak, ilgili kişinin karakterine göre üç yoldan birini gerektiriyordu: ya yaşlı adamın nazik ama demir hakimiyetine
zarifçe ve minnettarlıkla boyun eğmek
ve orada sevgi ve koruma bulmak, --Kathrien'in yaptığı gibi; ya da kişisel düşünce ve bireysellik hakkını kullanmak ve bu nedenle Peter'la sonsuza dek çatışmak,-James Hartmann'ın yaptığı gibi; ya da politika uğruna eğiliyormuş gibi görünmek, aslında kendi hayatını yaşarken;--Frederik'in yaptığı gibi. Peter Grimm, Düzen, İş ve Yöntem'in kölesi ve havarisiydi.
Frederik rahatlığı, lüksü, sanatsal çevreyi severdi. Yine de, bir gün onu özlediği tüm bu hoş şeylerin efendisi olarak bırakma gücüne sahip olan amcasını kızdırmak için fazla akıllıydı. Bu yüzden kendini
dışarıdan nefret ettiği bir yola adapte etmişti. Ve, yol kenarında, gizlice, doğasının özlediği zevkleri aramıştı.

Anne Marie, şans eseri yol kenarındaydı.

Bunun ardından olanlar, özellikle Anne Marie'nin doğuştan gelen iyiliği ve Peter Grimm'in sert ahlakı tarafından trajik hale getirildi.

Frederik, hatasını kabul ederek veya o zamanlar gerçekten umursadığı kadınla evlenerek gelecekteki bir serveti kaybetme riskine giremezdi. Tembel bir şekilde ve oldukça sınırlı bir gelirle, onun için yapabileceğini yapmıştı. Bu yardımların gerektirdiği fedakarlıklar ve
sürekli ifşa olma ve bunun sonucunda mirastan mahrum kalma korkusu
zamanla Anne Marie'yi onun için bir dehşete dönüştürmüştü.

Peter Grimm'in emriyle botanik çalışmak için Leyden ve Heidelberg'e gittiğinde, Frederik tatsız olayı sonsuza dek kapatmayı ummuştu.

Döndüğünde, Willem'i Grimm evinde, kendisi için yaşayan,
her zaman mevcut bir tehdit ve hatırlatıcı olarak bulmuştu. Ve yumuşak bir kalbe ve
normalde iyi huylu bir yapıya sahip olmasına rağmen, Frederik, azar azar, kendi geçmişi ve kendi umutları tarafından zaman zaman nefret
edici olan bir yola zorlanmıştı. Kendisinden çok daha kötü olan on bin adam, her büyük şehrin sokaklarında yürüyor ve geceleri rahat uyuyor, dinlenmelerini
bozacak sırıtan bir Vicdan-Kafatası olmadan. Egemen ve baskıcı ebeveynlerin iyi niyetli, zararsız binlerce oğlu, kendisi gibi, kendileri için nefret
edici olan ara yollara zorlanıyor. Kader tarafından Kötü Adam'ı canlandırmak için seçilmek, kişinin mizacına, yeteneğine veya tatsız bir rol için arzusuna sahip olmadığında, dünyanın fark ettiğinden daha fazla insanın kaderine düşer.

Bu Frederik Grimm'in başına gelmişti. Bu yüzden, yüreği hasta bir şekilde,
ellerini başının arasına alıp oturdu. Ve Peter Grimm düşüncelerini
basılı bir sayfadan okur gibi okudu.

"Bir kez daha ruhunda bir erkeklik kıvılcımı yanıyor," diye fısıldadı Ölü Adam. "Çok geç değil. Hiçbir şey çok geç değildir. Geri dön!"

Frederik yarım yamalak dinleyerek başını kaldırdı. Eli mektuba doğru uzandı.

"Kalbindeki dürtüyü takip et," diye yalvardı Ölü Adam. "Takip
et! Küçük çocuğu kollarına al. Onu tüm dünyaya
kendin olarak ilan et. Dizlerinin üzerine çök ve annesinden af ​​dile. Ah, yap bunu, evlat, böylece sana hala güvenerek, -- hala sana inanarak, -- seni kutsayarak geri dönebilirim! _Frederik!_"

"Evet," diye cevapladı Frederik ayağa kalkarak. "Ne oldu?"

Görmeden odaya baktı, sonra dış kapıya doğru baktı
ve seslendi:

"Gir!"

"Bu ilginç!" diye düşündü, sandalyesine yaslanarak. "Birinin--_Kapıda kim var?_" diye tekrar seslendi.

"_Ben_ kapıdayım," diye cevapladı Ölü Adam ciddi bir hiddetle. "_I_,
Peter Grimm. Seni seven ve kandırdığın amcan. Anne Marie
kapıda, eve gelmekten utanan küçük kız. Willem
kapıda--kendi kanın ve canın--_isimsiz_! Katje, yüreğini
çıkararak hıçkırarak,--James--hepimiz. _Hepimiz!_ Hepimiz kapıdayız, Frederik! Vicdanının
kapısında. Ah, bizi bekletme!"

XV. BÖLÜM

YARIM DUYULAN BİR MESAJ

Frederik yavaşça sandalyesinden kalktı. Yüzü hareket ediyordu. İçgüdüsel olarak
bakışları Kathrien'in kapısına kaydı. Gözleri parladı ve zayıf
ağzı harikulade bir kararlılıkla güçlendi. Odayı geçip
merdiven dibine gitti; o saf fedakarlığın ışığı tüm yukarı kalkmış
yüzünde derinleşti.

"Evet!" diye ısrar etti Ölü Adam, bedenen ve düşüncede onunla hevesli bir şekilde aynı hızda. "Evet! Ara onu. Sözünü geri ver."

Kendine düşkün bir adamın gevşek kasları bazen tek bir muazzam güç gösterisi yapabilir. Bu konuda kendine düşkün bir adamın çok daha gevşek kararlarına göre sonsuz bir
avantajları vardır. Ve
Frederik Grimm'in zayıf, körelmiş daha iyi benliği, üzerine atılan
gerginliğe eşit değildi. Merdivenin dibinde, adımları sendeledi. Kararsızca durdu, Ölü Adam ise onu umut ve korkuyla izliyordu.

Sonra uzun alışkanlığa teslim oldu; ve onunla birlikte zayıf bir öfke fışkırdı. Kendine değil. Bunun için gücü kalmamıştı. Ama sıkıntısının sebebine. Yumruğunu masaya yankılanan bir
şap sesiyle indirdi. Gözü, acınası bir itiraz
karalamasıyla açık sayfaya takıldı.

"Kahretsin!" diye homurdandı, mektubu kaptı ve onu
ve-ve-ve-karşıya yırttı. "Keşke onu hiç görmeseydim!"

Peter Grimm, içinde yavaşça yükselen bir ateşin gizlendiği gözleriyle ona baktı.

"Frederik Grimm!" diye emretti Ölü Adam. "Kalk! Önümde dur!
Kalk diyorum!"

Frederik sanki kalkacakmış gibi yaptı, sonra alçak sesle küfretti ve tekrar
oturdu.

"Ayağa kalk!" dedi Ölü Adam.

Frederik sendeleyerek ayağa kalktı ve sanki neden
kalktığını merak ediyormuş gibi kaşlarını çatarak etrafına baktı. Bakışları masayı bir sebep bulmak için taradı, sonra da somurtkan bir şekilde şöminedeki sönmekte olan közlere kaydı.

Masanın diğer ucundaki Ölü Adam, yüreğinden merhamet, insanlık ve haklı öfkeden başka her şeyin kovulduğu
dünya dışı bir Yargıç gibi ona doğru baktı.

"Küçük kızımı alamayacaksın!" diye gürledi Peter Grimm. "Onu senden
almak için geri döndüm. Ve sen beni dinlendiremezsin. Geri
geldim. Beni düşüncelerinden çıkaramazsın."

Frederik'in nemli alnına işaret parmağıyla dokundu.

"Ben _oradayım_," dedi. "Okurken, yazarken veya düşünürken omzunun üzerinden bakıyorum. Yalnız ve görünmediğini düşündüğün
zamanlarda pencereden içeri bakıyorum. _Geri döndüm._ Beni havada soluyorsun. Her nabzında kalbine
vuruyorum. Neredeysen
oradayım."

Sözlerinin dünyanın sağır ettiği kulaklara
düştüğünü hissettiğinde, zoraki sakinliği çaresiz bir öfkeye dönüştü.

"Beni duy!" diye emretti öfkeyle. "_Beni_ duy! Beni _duyacaksın_!"

Emrin her çılgınca tekrarında, Ölü Adam kollarını yukarı fırlattı ve
sıkılmış yumruğunu tüm gücüyle masaya
indirdi ve tamamen sessiz bir şiddetin güçlü darbeleriyle indirdi.

Çaresizce yüksek sesle bağırdı:

"Ah, _hiç kimse_ beni duymayacak mı? Yolculuğum tamamen boşuna mı oldu?
Boşa mı gitti?--boşa mı?"

Ölü Adam, umutsuzluğun verdiği bir acıyla yukarı baktı. Vahşi, umutsuz bir
yakınmayla
Görünmeyen'e yalvarıyormuş gibi görünüyordu.

"Her şey boşuna mı oldu?" diye feryat etti. "Bu dünyada yaptığımız hatalar yüzünden sonsuza kadar ayakta mı kalmalı yoksa düşmeli miyiz? İkinci bir şans _yok_ mu?"

Frederik, sanki beyninden yapışan istenmeyen düşünceleri
kovmak istercesine öfkeyle başını salladı, ayağa kalktı ve büfeye doğru yürüdü, orada kendine bir kadeh içki koydu ve ateşli bir hevesle
bir dikişte içti.

Masadan ayrılırken Marta, sipariş ettiği hafif akşam yemeğiyle mutfaktan içeri girdi:--şekerli ve kremalı kahve ve bir tabak küçük kek. Masaya gitti ve akşam yemeği tepsisi için
dağınık kağıtların arasında bir yer açmaya başladı. Serbest eli kağıtların arasında hareket ederken, Ölü Adam dirseğinin dibindeydi.

"Marta!" diye fısıldadı, sanki sözlerinin Frederik'e ulaşmasından korkuyormuş gibi.
"Bak! _Bak!_"

Heyecanla yırtılmış mektuba ve elinin altında yüzü aşağı dönük duran fotoğrafa işaret etti. Ve tepsiye yer açmak için hem mektubu hem de resmi aldı.

"Marta!" diye ısrar etti Ölü Adam, çılgın telaşında neredeyse tutarsız bir şekilde. "Bak
orada ne var! Elindeki resme bak!
Çevir ve _bak_! Şu yırtık mektuptaki el yazısına bak!
Çabuk bak! Sonra onlarla birlikte Bayan Kathrien'a koş.
Mektubu birleştirmesini ve okumasını sağla! Çabuk! Gerçeği öğrenmesinin
tek yolu bu. Frederik ona asla söylemeyecek. Marta!--_Ah!_"

Vahşi yalvarışı bir üzüntü çığlığına dönüştü. Çünkü Frederik büfeden dönerek
yaşlı kadını görmüştü.

"Kahveniz, Mynheer Frederik," dedi, fotoğrafla mektubu
bir bakıştan bile bakmadan bırakarak.

"Evet, evet. Elbette," diye cevapladı Frederik. "Unuttum. Teşekkürler."

Odadan çıkmak için döndü. Frederik, masaya yaklaşırken, yırtık mavi zarfı ve onları koyduğu
resmi gördü.

Aceleyle eliyle örttü, ona hızlı,
korkmuş bir şüpheyle baktı. Ama mutfak kapısında bir an tereddüt ederken ona doğru
dönen yüzü, ona hemen güvende olduğunu gösterdi.
Yine de Marta eşikte oyalandı.

"Ee?" diye sordu Frederik, tepsinin yanına otururken.

"Var mı," diye kekeledi, "hiçbir--kelime--mektup---- yok mu?"

"Kelime? Mektup?" diye tekrarladı gergin bir şekilde. "Ne demek istiyorsun?"

"Kimden----" diye başladı yaşlı kadın çekingen bir tereddütle, sonra da bir cesaret

acelesiyle: "Küçük kızımdan. Anne Marie'den."

"Hayır!" diye çıkıştı. "Elbette hayır. Ben----"

"Ama--böyle bir zamanda--eğer o biliyorsa--oh, hissettim,--umdum--ondan
bir mesaj
gelmesini! Her gün umdum----"

"Hayır," diye lafa girdi. "Hiçbir şey gelmedi. Mektup yok. Ondan hiçbir haber
gelmedi. Olsaydı sana haber verirdim. Bu arada, birkaç dakika içinde otelde bir
randevu var. Bayan Kathrien'a söyle, eğer beni
sorarsa."

Tepsi ile meşgul oldu. Marta bir an daha ona baktı,
açıklayamadığı bir güç tarafından tutuldu. Sonra yılların alışkanlığı
dürtüsünü yendi. Nazik davrandı ve mutfağına çekildi.

Arkasından kapı kapanırken, Frederik yırtık mavi mektubu yakaladı.
Metal bir kül tablasına atarak bir kibrit çaktı. Peter Grimm, niyetini
anlayarak, onu durdurmak için sözsüz bir çığlıkla öne atıldı. Ölü
Adamın elleri Yaşayanların bileklerini yırttı; ana gücüyle
kağıdı erişemeyeceği bir yerden kapmaya çalıştı; acınası bir çaresizlikle
yanmış kibriti tutan eli geri itmeye çalıştı.

Frederik bilmeden alevi kağıda değdirdi, kibriti salladı ve yırtık mektubun alev alıp kıvrılmasını izledi. Sonra kömürleşmiş parçaları
yerdeki bir jardiniere'e attı ve resim.

"Bunun bir sonu var!" diye mırıldandı, fotoğrafı
şöminenin dumanlı közlerine fırlatmak için dönerek.

Peter Grimm dimdik durdu. Yeni bir umut, yüzündeki
hasta umutsuzluğu sildi. Willem'in odasına doğru bakarak kolunu kaldırdı ve el salladı.

Bir anda kapı gizlice açıldı. Beyaz, küçük bir figür
galeriye ve merdivenlere doğru kaydı. Merdivenlerden aşağı, beyaz flanel pijama takımıyla, gözleri kocaman, sarı saçları
düşmüş bir şekilde, Willem koştu.

Frederik, fotoğrafı ateşe atarken,
ayak sesleriyle durduruldu. Resmi masanın üzerine koydu,
suçlu bir şekilde döndü ve Willem'in odanın karşısından hızla
körfeze doğru gittiğini gördü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Frederik. "Eğer bu kadar hastaysan,
yataktan çıkmamalısın. Orası hasta çocuklar için bir yer."

"Sirk!" diye mırıldandı Willem uyurgezer birinin tuhaf, gergin sesiyle. "Sirk müziği beni uyandırdı. Bu yüzden gelip dinlemek zorunda kaldım."

"Sirk müziği mi?" diye tekrarladı Frederik şaşkınlıkla, çocuğun
yağmurdan sıkılaştırılmış pencere pervazını yukarı doğru zorlamasını izlerken.

"Evet, beni uyandırdı. Bu pencereyi açabilirsem geçit törenini görebilirim.
Bu----"

"Neden, yarı uykulusun!" diye haykırdı Frederik. "Sirk on
gün önce kasabadan ayrıldı!"

"Hayır, hayır!" diye ısrar etti Willem, zayıf kollarını son bir kez sıkarak pencereyi kaldırarak. "Orkestra _şimdi_ çalıyor. Duydun mu?"

Açık pencereden içeri soğuk, nemli bir hava akımı girdi, odaya
sert bir esinti gönderdi ve çocuğu sıcak yüzüne
vurarak uyandırdı.

"Neden," diye geveledi Willem, gözlerini ovuşturarak ve etrafına bakarak, "neden,
gece_ vakti! Sirkin burada olduğunu düşünmeme ne sebep oldu acaba. Ben--Sanırım
bir rüyaydı."

Frederik sabırsızlıkla pencereye doğru yürüdü ve çarparak kapattı.
Willem'in yanından geçerken masaya geri dönerken çocuk sezgisel olarak ondan
uzaklaştı. "Ateşin var," dedi Frederik öfkeyle, "ve geceliklerinle bu cereyanlı eski ahırda dolaşırken üşütebilirsin. Yatağa geri dön."

"Evet, efendim," diye sızlandı çocuk, sert ses tonundan ürkerek ve merdivenlere doğru geri dönerek. Ama en alt basamağa ulaşmadan önce, durdu. Peter Grimm yolunu keserek durdu. Bir an Ölü Adam ve çocuk yüz yüze durdular. Sonra, hala korkmuş ama direnemeyen Willem, fotoğrafı bir kez daha eline alan ve için için yanan küllere
koyan Frederik'e doğru döndü.

"Mynheer Frederik," diye sordu çocuk, kendi sesi olmayan bir sesle, "Anne
Marie nerede?"

"Ne?" diye havladı Frederik, kontrol edilemez bir irkilmeyle ve fotoğrafı hırsızlık yaparken yakalanmış suçlu bir çocuk gibi arkasında savurarak. "Bu ne? Anne Marie? Bana neden onu soruyorsun? Ben nereden bileyim?"

Çocuğa sırtını döndü ve fotoğrafı küçük parçalara ayırmaya başladı. Willem tereddüt etti, sonra merdivenlere geri döndü. Tekrar
basamakların dibinde Ölü Adam'la karşılaştı. Tekrar bir an durdular, birbirlerinin gözlerinin içine sessizce baktılar. Ve tekrar
Willem odaya geri döndü.

"Mynheer Frederik," diye sordu bir tür sersemlemiş şaşkınlıkla, "Mynheer Grimm nerede?"

"Eh? Mynheer Grimm? Öldü, tabii ki. Öldü."

"Emin misin? Çünkü az önce----"

"Oh, yatağa git! Hemen, duydun mu! Git, yoksa seni cezalandırırım!"

Bu korkunç tehdit ve onunla birlikte gelen asık surat altında, Ölü Adam'ın gücü bile Willem'in yenilgisini engelleyemedi. Merdivenlerden yukarı doğru kaçtı.
Odasının kapısında, sıcak, kavrulmuş boğazındaki ateşli susuzluk o an için korkuyu
yendi.

"Bir bardak su alabilir miyim?" diye sızlandı,
sehpadaki dolu buzlu su sürahisine özlemle bakarak.

Frederik'in öfkeli bakışı onu kendi odasına,
bir tavşanın yuvasına girmesi gibi gönderdi.

Frederik, resmin parçalarını terden ıslanmış elinde sıkarak,
geri çekilen çocuğa ters ters baktı ve ateşe doğru bir adım attı.
Hareket onu masaya yaklaştırdı. Lamba aniden
çok zayıf yanmıştı. Ateş ışığının o zayıf parıltısı dışında oda neredeyse
tamamen karanlıktı.

Ve o karanlıktan bir Yüz sıçradı. Frederik'inkine yakın bir Yüz;--doğaüstü tehdit görünümüyle tarif edilemeyecek kadar korkunç bir Yüz.
Peter Grimm'in
yüz. Hayatta olduğu kadar nazik ve sert değil, hatta Ölü Adam'ın dönüşünden beri olduğu kadar. Ama korkunç, suçlayıcı, korkunç bir parıltıyla yıkanmış.

Frederik, kaba bir dehşet çığlığıyla geriye sendeledi.
Karton parçaları korkudan gevşemiş tutuşundan düştü ve
masasının yüzeyine saçıldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Frederik, boğazı dehşetle kumlanmıştı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Yüz gitmişti. Oda tekrar gölgedeydi ve çok sessizdi.
Kömürleşmiş bir kor parçasının şömineden
ocağına düşmesi, paniğe kapılan adamın sarsılarak sıçramasına neden oldu.

Nefes almakta güçlük çeken, grotesk bir korku pozisyonunda çömelmiş, korkudan terler yüzünden aşağı akarken, Frederik Grimm titrek karanlığın içinden etrafına baktı.
Burası anlaşılması zor
Şekillerle dolu gibiydi. Dişleri birbirine çarptı, gevşemiş çenesi sinirden titriyordu.
Başından ayağına kadar titriyordu.

"Ben---ben sanıyordum----" diye başladı, yarı yüksek sesle.

Sonra sessizleşti, o korkunç sessizlikte kendi sesinden korktu.
Bir an sindi, uyuşmuş, hareketsiz. Sonra masanın üzerine
hala dağılmış fotoğraf parçalarını hatırladı.

"Onlardan kurtulmalıyım," diye düşündü.

Masaya doğru tedirgin bir adım attı. Ama orada gördüklerinin hatırası çok güçlüydü. O noktaya yaklaşamayacağını, çıngıraklı yılanların inine giremeyeceğinden daha fazla biliyordu. Ter içinde, dehşet içinde durdu. Tekrar sürünerek ilerledi, bir adım, iki adım, yırtık resme doğru. Ama korkuları ayaklarını tıkadı ve onu titreyerek bir
durma noktasına getirdi. Dünyanın serveti o masanın üzerine saçılmış olsaydı, bir avuç dağınık mukavva parçası yerine, öne çıkıp onu ele geçirmek için cesaretini toplayamazdı. Gölgelerdeki Ölü Adam onun aklından geçenleri okudu ve gülümsedi.

"Ben dönene kadar kimse buraya girmeyecek," dedi Frederik, korkaklığı için kendini mazur göstererek. "Ve eğer biri gelirse,
resim tanınmayacak kadar
kırılmış. Ben----"

Korku dolu bilinçaltının titreyen bedenini dış kapıya doğru gerilediğini fark etti. O perili odadan--yakınlaşmaya cesaret edemediği masadan--yaz gecesinin güvenli, huzur veren
dışarısına açılan kapı.

Ve şapkasını ve bastonunu kaparak, titreyen, bembeyaz yüzlü genç Grimm servetinin
efendisi yarı sendeleyerek, yarı koşarak evinden çıktı.

"Hicks'in avukatı bekliyor olacak," dedi hırpalanmış öz saygısına.
"Zaten geç kaldım. Acele etmeliyim."

Ve acele etti, varış noktasına ulaşana kadar hızlı adımlarını durdurmadı.

Frederik'ten sonra kapıyı çarparak kapattığı anda Peter Grimm gözlerini bir kez daha Willem'in odasına doğru kaldırdı. Ve küçük beyaz giysili
şekil tekrar belirdi ve merdiven başına doğru ayak ucunda yürüdü.

Willem bir an durakladı, Frederik'in gittiğinden emin olmak için
tırabzanların üzerinden baktı, sonra büyük oturma odasına gizlice indi. Yanakları
ateşten kızarmıştı. Her yeri yorgundu. Başı zonkluyordu. Ve
boğazı dayanılmaz derecede kuruydu. Çocukluğun sürekli susuzluğu,
ateşin kemiren, dayanılmaz susuzluğuyla birleşince onu hızla büfeye doğru
götürdü. Büyük buzlu su sürahisini aldı,--iç soğukluğu ve dış nemle
soğuk ve buz tutmuş--ve bir bardak dolusu
yakıcı soğuk suyu döktü. Çocuk bardağın içindekileri neredeyse tek bir yudumda
içti. Sonra ikinci bir bardak doldurdu ve
epikürcü bir zevkle, suyun yavaşça ve serinletici bir şekilde sıcak boğazından aşağı akmasına izin verdi. Peter Grimm yanında duruyordu, nazik bir el incecik omzundaydı. Susuzluğu dinmişti, Willem korkuyla ön kapıya doğru baktı.

"Ah, uzun süre geri dönmeyecek," diye yatıştırdı onu Peter Grimm.
"Korkma. Aceleyle dışarı çıktı ve hala acele etmeyi
bırakmadı. O--beni_ gördüğünü sanıyordu."

Willem, rahatlamış bir şekilde, yanan yanağını sürahinin buzlu, donmuş tarafına
dayadı. Yüzüne tam bir mutluluk gülümsemesi yayıldı.

"Aman Tanrım, ama çok güzel hissettiriyor!" diye iç çekti çocuk.

Ölü Adam ona sonsuz bir acımayla bakmaya devam etti.

"Willem," dedi, karmakarışık başını okşayarak ve bıçak gibi saplanan acısını dindirerek, "bu dünyada Hayatın savaş alanına girdiklerinde engelli olan bazı küçük askerler var. Ebeveynleri onları savaşa hazırlamamış. Zavallı küçük ay güveleri! Aydınlık pencerelere bakıyorlar. Camlara vuruyorlar. Mutlu şöminelerin parıltısını, parlak evlerin lambalarını görüyorlar. Ama asla içeri giremiyorlar.
Sen de o küçük gezginlerden birisin, Willem. Ve senin gibi çocuklar gerçekle yüzleştiklerinde milyonlarca kat daha mutlu oluyorlar. Bu yüzden senin için olabilecek en güzel şey, oyun zamanın bitmeden önce, bir adamın acımasızca zor, yıpratıcı emeğine başlamadan önce, tüm kaygıların, tüm gözyaşlarının, tüm endişelerin, tüm üzüntülerin sonsuza dek yanından geçip gitmesi. Tanrı sevgili elini başına koyacak. Her zaman bir yer vardır Senin gibi küçük çocuklar O'nun yanında. Bu küçük, sert, acımasız eski dünyada
hiç yok. Eğer insanlar bilselerdi -- eğer anlasalardı -- böyle çocukları dünyaya korkunç yükler taşımak için getirecek kadar zalim olamazlardı. _Bilmiyorlar_.
Ama Tanrı biliyor. Ve bu yüzden seni Kendisine götürecek. Bu
başına gelebilecek en
harika--en güzel şey olacak."

Willem hayalperestçe gülümsedi. Sonra sürahiden uzun, coşkulu bir yudum aldı,
sırayı yere koydu ve ayağa kalktı. Kendini aniden
daha iyi hissetti. Su onu bir süreliğine serinletmişti. Şiddetli baş ağrısı
geçmişti. Ve çocuk gibi, yatağa giderek gizlice geçirdiği
eğlenceli zamanını kısa kesmek için hiçbir isteği yoktu. Etrafına yeni ilgi
nesneleri aradı. "Willem," diye devam etti Ölü Adam, "bütün bu ev halkından,
benim burada olduğumu gerçekten hisseden tek kişi sensin. Beni neredeyse görebilen tek kişi. Bana yardım edebilecek tek kişi. Katje'ye iletmen için küçük bir mesajım var ve sana gösterecek bir şeyim var."

Resmin parçalarının bulunduğu masaya işaret etti.
Şömine ışığı artık onları açıkça görünür kılacak kadar güçlüydü.
Willem'in
gözleri işaret eden elin yönünü takip etti. Ama bakışları
masaya ulaştığında, herhangi bir fotoğraftan
çok daha çekici bir şeye
düştü. Marta'nın oraya koyduğu ve Frederik'in
dokunmadığı tepsiyi gördü.

"Çok açım!" diye gözlemledi çocuk.

"Hımm!" diye yorumladı Peter Grimm, Willem gizemli bir şekilde baştan çıkarıcı tepsiyi incelemek için odanın karşısına doğru yürümeye başladığında. "Midesi çağırdığı sürece bir gençten
yardım alamayacağımı görüyorum."

"İyi!" Willem kek tabağını gördüğünde boşaldı.

"Kendine yardım et!" diye davet etti Peter Grimm.

Çocuk öneri yapılmadan önce itaat etti. Ağzı çoktan kekle
dolmuştu ve çeneleri coşkuyla çalışıyordu.

"_Das lecker!_" diye mırıldandı, bir diğer keki ısırırken.

Üçüncüsünden büyük ve şişman bir kuru üzüm aldı, yuttu, sonra
şeker kasesine uzandı. İki parça şeker kuru üzümün yolunu tuttu.
Sonra bir avuç şeker parçası yatakta daha sonra zevk için
geceliklerinin cebine tıkıştırıldı. Sonra krema sürahisi toplayıcının gözüne çarptı. Willem ona özlemle baktı.

"Al," dedi Peter Grimm. "İyi, koyu, tatlı bir krema. İçin.
Evet. Sana zarar vermez. Artık hiçbir şey sana zarar veremez."

"Mynheer Grimm öldüğünden beri," diye itiraf etti Willem iç bilincine, "bu kadar iyi vakit geçirmedim. Neden"--sözünü yarıda kesti, gezinen bakışları şapka askısına odaklandı--"şapkası orada! O--o
_burada_! Ah, Mynheer Grimm!" diye yüksek sesle haykırdı, derin bir özlemle. "Beni
yanına al!"

"Burada olduğumu biliyorsun," diye sordu Ölü Adam neşeyle. "Beni görebiliyor musun?"

"Hayır, efendim," diye cevap geldi, en ufak bir tereddüt veya yanlış anlama belirtisi olmadan.

"İşte," diye emretti Peter Grimm, yüzü aydınlanarak, "elimi tut.
Aldın mı?"

Sağ elini çocuğun yoklayan avucunun etrafına koydu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Willem.

"Şimdi," diye ısrar etti Peter Grimm, çocuğun elini kendi ellerinin arasına alarak, "hissediyor musun?"

"Ben--ben _bir şey_ hissediyorum," diye karşılık verdi Willem şüpheyle. "Evet, efendim. Ama
eliniz nerede? Orada--hiçbir şey yok!"

"Ama beni _duyuyor_ musun?" diye sordu Ölü Adam endişeyle.

"Ben--ben seni _gerçekten_ duyamıyorum. Sanırım bir tür rüya bu.
Öyle değil mi? Oh, Mynheer Grimm!" diye yalvardı kırık bir şekilde. "Beni de
yanına al!"

"Henüz benimle gitmeye hazır değilsin," dedi Ölü Adam nazikçe
inkar ederek. "Beni _görebilene_ kadar."

Çocuk bir pasta daha almak için uzandı. Hala dümdüz ileriye
bakarak görünmeyen koruyucusunun olabileceğini hayal etti ve sordu:

"Ne için geri döndün, Mynheer Grimm? Gittiğin yer güzel değil miydi?"

"Ah, evet! İnanılmaz, sevgili oğlum. Ama geri dönmek zorundaydım. Willem,
benim için bir mesaj götürebileceğini düşünüyor musun? Şimdi çok dikkatli dinle.
Çünkü her kelimesini hatırlamanı istiyorum. Anlamaya çalışmanı istiyorum. Bayan Kathrien'a söyleyeceksin----"

"Sirke gitmeden önce ölmen çok kötü, Mynheer
Grimm," diye araya girdi Willem, pastayı yerken.

"Willem," diye ısrar etti Ölü Adam, kampanya planına başka bir açıdan sabırla yeniden başlayarak, "hatırladığın çok şey olmalı, annenle yaşadığın
zamanlarda olan şeyler. Değil mi?"

"Ben çok azdı," bir zamanlar onun ölü adamı takip ettiği bir ifadeyi "ben" diye düşündü. _Did_ Anne Marie'yi seviyorum! " "Şimdi," diye belirtti Ölü Adam, "o küçük aşk mucizesi sayesinde, bebek beyninin arkasında saklı olan birçok şeyi hatırlayabilirsin. Hey? Tek bir kıvılcımın tutuşturup aydınlatabileceği ve sana netleştirebileceği şeyler. Geri mi geliyor? Düşün! Sen vardın--ve Anne
Marie----"

"Ve Diğeri," diye önerdi Willem dürtüsel olarak.

"Peki! Peki 'Diğeri' kimdi?"

"Korkarım----" diye geveledi çocuk.

Ve Ölü Adam yine sorularının biçimini değiştirerek, iri gözlere
yayılan gergin korkuyu susturdu.

"Willem," dedi, "bu dünyadaki her şeyden daha çok neyi görmek isterdin? Düşün. Her küçük çocuğun sevdiği bir şey mi?"

"Ben--Ben sirki severim," diye cesaretlendirdi Willem, yorgun zekasını bu olası bilmece üzerinde çalıştırmaya çalışarak, "ve palyaçoları ve----"

Tereddüt etti. Peter Grimm masanın üzerindeki fotoğrafın parçalarına doğru işaret etti.

"----ve annem," diye bitirdi çocuk.

Sonra, bakışları Ölü Adam'ın hareketini takip ederek, çapraz olarak yırtılmış
bir resimli yüzün bir kısmını gördü. Bir çığlık atarak onu aldı.

"Neden," diye haykırdı, "işte orada! İşte yüzü,--bir kısmı. Ve,"
yırtık karton parçaları arasında el yordamıyla dolaşırken, "işte diğer kısmı. Bu
Anne Marie'nin bir resmi. Tamamen yırtılmış."

"Bir araya getirmek eğlenceli olurdu," diye önerdi Peter Grimm, "bir zamanlar sana verdiğim
resimli bulmacalarla yaptığın gibi. Deneyelim mi?"

Fikir çocuğun ilgisini çekti. Kaşlarını çatarak ve dudaklarını büzerek
masaya eğildi ve parçaları bir bütün haline getirme işine başladı.

"Doğru," diye onayladı Ölü Adam. "Resim mükemmel olana kadar her şeyi bir araya getir.--Bak, işte omuzdan bitirmek istediğin parça--sonra onu evdeki herkese göstermeliyiz ve hepsini düşünmeye zorlamalıyız."

Ön kapıya doğru omzunun üzerinden endişeli bir bakış atan Willem, dağılmış parçaları birleştirme işine daha aceleyle devam etti.

"O geri dönmeden önce birleştirmeliyim," diye mırıldandı.

"Ah!" sessizce sevindi Dekan Adam, "Sonunda seni _onu_ düşünmeye zorluyorum! Diğerleri----"

"' ... "'_Düğün kahvaltısı ne olacak?
Ha-H'M! Ne olacak----?_' Nerede--işte son iki bölüm. İşte!
Bitti_! Ah, Anne Marie! Anne! Ben----"

Kathrien'in odasının kapısı açıldı. Ölü Adam'ın iradesinin büyüsü altındaki kız,
tırabzanlara doğru çıktı.

BÖLÜM XVI

"DUYARLI"

Kathrien, ateşin aydınlattığı odaya baktığında, beyaz giysili çocuğun
işini yaparken zaferle ayağa kalktığını gördü.

"Neden, Willem!" diye bağırdı, bu saatte yataktan kalkmış hastayı görünce
şaşkınlık içinde. "Orada ne yapıyorsun? Sen----"

"Ah, Bayan Kathrien!" diye haykırdı çocuk, resme doğru işaret ederek.
"Aşağı in, çabuk!"

"Hastayken yataktan böyle çıkmamalısın," diye nazikçe azarladı
Kathrien. "Odanda olmadığın hissine kapıldım. Bu yüzden
bakmak için dışarı çıktım. Gel----"

"Ama bak!" diye ısrar etti Willem, büyük bir titizlikle bir araya getirdiği resim bulmacasını tekrar işaret ederek. "Bakın, Bayan Kathrien!"

"Gel canım!" diye uyardı Kathrien. "Aşağıda oynamamalısın. Bir dakika bekle, yatağını tekrar yapacağım. Yeniden yapılırsa senin için daha rahat olur. O zaman hemen yukarı gelmelisin."

Hasta odasına gitti ve ustalıkla
çalışmaya başladı,
düşmüş çarşafları yeniden düzenledi ve buruşmuş yastıkları düzeltti. Willem,
dikkatsizce gördüğü resme baktı ve dudakları titredi. Peter Grimm'i görme umuduyla
odanın etrafına baktı. Ölü Adam'ın nazik, rahatlatıcı sesini duymak için keskin kulaklarını zorladı.

Ama Peter Grimm yemek odası kapısına doğru bakıyordu. Ve
bir anda kapı açıldı ve Bayan Batholommey içeri daldı.

"Birinin seslendiğini duydum sandım," diye gözlemledi rektörün karısı, yarı aydınlık odada olabilecek herhangi birinin yararına.

Sonra, gözleri karanlığa alışınca, Willem'i gördü.

"_Neden!_" diye kıkırdadı. "Her şeyden önce! Yaramaz, _yaramaz_ çocuk!
Yatakta ve uyuyor olman gerekirdi!"

Willem azarlama karşısında büzüldü, ama Peter Grimm'in elinin dokunuşu ve
fısıldayan bir cesaretlendirme sözcüğü onu cevap vermeye hazırladı:

"Yaşlı Mynheer Grimm geri döndü."

Bayan Batholommey tiradının ortasında ağzı açık bir şekilde durdu. Çocuğa dehşet içinde baktı. Yüzü ve sesi de
sakindi. Sadece ona tamamen doğal ama çok hoş bir gerçek gibi görünen bir şeyi söylemişti. Taş kesileceğini değil, memnun olacağını düşünmüştü. Ona bir azarlamadan kaçınmak umuduyla haberi vermişti.
Ancak bunu onun basit açıklaması anlamında algılamamış gibiydi.
Bu yüzden tekrarladı.

"Yaşlı Mynheer Grimm geri döndü, Bayan Batholommey."

Kelimesizce geveledi, sonra da geveledi:

"Neyden bahsediyorsun, evlat? 'Yaşlı Mynheer Grimm', senin ona dediğin gibi,
öldü. Bunu biliyorsun."

"Hayır, ölmedi," diye kararlılıkla karşı çıktı Willem. "Geri döndü. Şu anda
bu odada. En azından," diye ekledi etrafına bakarken ve Ölü Adam'ın varlığını hissedemezken, "en azından bir dakika önce öyleydi. Biliyorum,
çünkü onunla konuşuyordum."

"Saçma!"

"Onunla konuşuyordum. Şu anda tam da senin durduğun yerde duruyordu."

Bayan Batholommey içgüdüsel olarak irkildi. Aslında, yaşına,
iriliğine ve hızdan ziyade dayanıklılık için yaratılmış olmasına rağmen, inanılmaz bir hafiflik ve çeviklikle havaya sıçradı ve Willem'in belirlediği noktadan birkaç adım öteye indi.

"En azından," diye açıkladı çocuk, "orada _görünüyordu_. Ama _her yerde_ gibiydi."

Parçalanmış öz dengesini yeniden kazanan Bayan Batholommey, kadınsı bir endişeyle yumuşatılmış yüce bir ihtişamla kaşlarını çattı.

"Yine ateşlendin," dedi. "Umarım atlatmışsındır.
Başın dönüyor, zavallıcık."

Yatağı yeniden yapılan Kathrien, Willem'i almak için aşağı indi.

"Aklı başka yerlerde," dedi Bayan Batholommey. "Her türlü saçma, imkansız şeyi hayal ediyor."

Kathrien ateşin yanındaki bir sandalyeye çöktü ve kırılgan küçük bedeni kucağına aldı.

"Evet," diye devam etti Bayan Batholommey, "aklını kaçırmış. Sanırım gidip doktoru çağıracağım."

"Zahmet etmene gerek yok," dedi Peter Grimm. "_Ben_ onu çağırdım.
Ama bilmiyor. Yürüyüş yolundan geliyor."

Ölü Adam dudaklarında eski meraklı gülümsemeyle ön kapıya doğru döndü.

"İçeri gel, Andrew," dedi. "Sana
oluşturacak kadar akıllı olduğun ama
uygulayacak kadar akıllı olmadığın
teoriye bir şans daha vereceğim."

Dr. McPherson içeri girdi.

"Yatmadan önce bir dakikalığına uğrayayım dedim," dedi, "Willem'ın nasıl olduğunu görmek için----"

"Ah, Doktor!" diye haykırdı Bayan Batholommey. "Bu ilahi bir lütuf. Tam da seni almaya geliyordum. İşte Willem. Yataktan kalkıp
buraya doğru gittiğini gördük. Daha kötü. Çok daha kötü. Oldukça çılgın."

"Hımm!" diye yorumladı Dr. McPherson, çocuğun yüzüne dokunup
sonra hızlı, hafif nabzına parmağını koyarak. "Öyle görünmüyor. Yine
hafif ateşi var ama----"

"Ah, yaşlı Bay Grimm'in burada olduğunu söyledi!" diye meledi Bayan Batholommey. "Bu
odada onunla birlikte."

"Ne?" Kathrien soluk soluğa kaldı.

Ama doktor bu ifadeyi akla gelebilecek en doğal şey olarak görüyor gibiydi.

"Bu odada mı?" diye tekrarladı gerçekçi bir tonda. "Şey, çok
muhtemelen öyledir. Bunda o kadar da dikkat çekici bir şey yok, değil mi?"

"Hiçbir _dikkat çekici_ şey yok mu?" diye ciyakladı Bayan Batholommey; sonra, dizginleyerek, alaycı bir şekilde: "Ah, tabii ki. Unuttum. Sen inanıyorsun----"

"Aslında," diye devam etti McPherson, onun evcil fikriyle tartıya girerek,
"ikiniz de hatırlayacaksınız, ikiniz de, size onun ve benim bir anlaşma yaptığımızı söylemiştim----"

"Ah!" diye haykırdı Bayan Batholommey titreyerek. "Bize anlattığın o saçma, korkunç
'anlaşma'! Kesinlikle küfürdü!"

Ama McPherson Willem'a şüpheyle bakıyordu ve
mücadele meydan okumasını kabul etmedi hatta duymadı bile.

"Bazen," dedi, "çocuğun bir 'hassas' olduğu fikrine kapıldım.
Ve bu akşam, merak ediyordum----"

"Hayır, etmedin, Andrew," diye yalanladı Peter Grimm. "Ben _merak ediyordum; senin o İskoç beyninle. _Ben_ senin o Spiritüalist hobinden
yararlanıyorum çünkü sen beni
sadece nadir bir ölümlünün sesi aracılığıyla duyabilecek kadar
yoğunsun."

"----Merak ediyorum," diye devam etti doktor, "--belki----"

"Evet," diye ilan etti Peter Grimm, McPherson tereddüt ederken, "çocuk senin dediğin gibi
bir 'duyarlı'."

"Gerçekten inanıyorum," diye ilan etti McPherson, son şüpheleri de yok olmuştu, "Willem'in
bir 'duyarlı' olduğuna. Bundan eminim. Ve----"

"Bir 'duyarlı' mı?" diye sordu Kathrien. "Bu ne?"

"Şey," diye düşündü doktor, "basit bir dille
tanımlamak oldukça zor. 'Duyarlı' bazen 'medyum' olarak bilinen şeydir.
Böylece 'bilgilendirilebilen' veya 'kontrol edilebilen' (deyimlere göre) bir insan organizması.

Sanki orada bulunan Peter Grimm'e "ölü" gibi teknik olmayan bir kelimeyi kullanma niyetinde olmadığına dair güvence vermek istercesine özür dilercesine etrafına baktı.

Peter Grimm iltifatı gülerek kabul etti.

"Ah, söyle Andrew! Söyle!" diye yalvardı. "'Ölüm' diye bir şey yoktur ve 'ölü' diye bir şey yoktur, çünkü bu dünya bu kelimeleri anlıyor. Bu yüzden bir terim diğerinden daha iyidir. 'Ölü' veya 'geçmiş'. Hepsi birdir. Hiçbir ifade bir şey ifade etmez. Beni gücendirmekten korkma."

"Ve Willem de öyle mi?" diye sordu Kathrien.

"Bundan eminim," diye cevapladı McPherson. "Şimdi, Willem----"

"Sanırım çocuğu yatağa yatırsam iyi olacak!" diye aceleyle araya girdi Bayan.
Batholommey, doktorla onun önerdiği "denek" arasına girerek.

"Lütfen!" diye vurdu McPherson. "Willem'in derdinin ne olduğunu bulmayı teklif ediyorum.
Ben de bunun için buradayım. Ve karışmamanız için size teşekkür edeceğim, Bayan.
Batholommey. İyi kocanızın kürsüdeki basmakalıp sözlerine asla karışmam,
ve sizden de bana karşı aynı nezaketi göstermenizi rica edeceğim. Şimdi,
Willem----"

"Kathrien," diye itiraz etti Bayan Batholommey, "kesinlikle izin
vermeyeceksin----?"

McPherson'ın buyurgan bir hareketi bir anlığına dilinin sarkacını durdurdu. Kathrien de çok açık bir şekilde doktorun tarafındaydı.

"Willem," dedi McPherson sessizce, "az önce Bay Grimm'in bu odada olduğunu söyledin. Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Bana söylediği şeyler," diye karşılık verdi Willem, yeterince kolay.

Basit cevabı üç dinleyicisi üzerinde galvanik bir etki yarattı.

"_Sana_ mı dedi?" diye meledi Bayan Batholommey. "_Söyledi_ mi? 'Dedi' mi dedin?"

"Neden, Willem!" diye soludu Kathrien.

"_Yaşlı_ Bay Grimm?" diye ısrar etti Dr. McPherson. "Willem, _yaşlı_ Bay Grimm'i kastettiğinden emin misin? Frederik'i değil?"

"Neden, evet," diye onayladı Willem sakin bir güvenle. "Yaşlı Mynheer Grimm."

Ve şimdi, Bayan Batholommey'in hayret dolu merakı bile kronik vicdan ağrılarını
bir anlığına dindirdi. Ve Kathrien ile birlikte sessizce oturdu, hevesle, doktorun bir sonraki hamlesini bekledi.

"Ve," diye devam etti McPherson, "Bay Grimm sana ne söyledi? Cevap vermeden
önce dikkatlice düşün."

"Ah," diye cevapladı Willem, çocukluğun görkemli belirsizliğiyle, "bir sürü, bir sürü şey."

"Ah, gerçekten mi?" diye alay etti Bayan Batholommey, hayal kırıklığı yaratan cevap onu hayretten
kurtardı.

McPherson yine uyaran bir el kaldırdı ve ondan daha fazla yorum
gelmesini engelledi. Ve muayeneye geri döndü.

"Willem," dedi, "Bay Grimm nasıl görünüyordu?"

"Onu göremedim," diye cevapladı çocuk.

"Hımm!" diye burnunu çekti Bayan Batholommey.

"Ama, Willem," diye ısrar etti McPherson, "bir şey görmüş olmalısın. "

"Şapkasını askıda gördüğümü sandım," diye tereddüt etti çocuk.

Bütün gözler istemsizce ve biraz da korkuyla şapka askısına doğru döndü.

"Hayır," diye devam etti Willem, boş askıyı inceleyerek, "şimdi gitti."

"Doktor," diye itiraz etti Bayan Batholommey sabırsızlıkla, "bu çok saçma!
Bu----"

"Acaba," diye fısıldadı Kathrien çocuğun başının üzerinden McPherson'a, "Acaba gerçekten _yaptı_ mı---- sence----?"

Cümlesini tamamlamadı. McPherson'ın asık suratındaki giderek artan hayal kırıklığı ve endişeli şüphe, zihninde oluşan soruyu dile getirmekten onu
isteksiz kıldı.

"Willem!" dedi Ölü Adam içtenlikle, konuşurken
bir araya getirilmiş resme işaret ederek. "Bak! Göster ona!"

"Bak!" diye yankıladı Willem, sırayla fotoğrafa işaret ederek. "Bak, Bayan
Kathrien! Yatağa gitmem için beni çağırdığında sana göstermek istediğim şey buydu."

"Neden!" diye haykırdı Kathrien, hevesli küçük
parmağın yönünü izleyerek. "Annesi bu! Anne Marie bu!"

"Annesi!" diye yankıladı Bayan Batholommey, miyop gözlerini benzerliğe
odaklayarak. "Neden, öyle! Eh, her şeyden önce! Anne Marie'den haber aldığını
bilmiyordum."

"Biz duymadık," dedi Kathrien.

"O zaman fotoğraf eve nasıl girdi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı kız. "Daha önce hiç fotoğraf görmemiştim. Hiç görmediğimiz bir şey. Ne garip! Hepimiz Anne
Marie'den haber bekliyorduk. Kendi annesi bile nerede olduğunu bilmiyor ve yıllardır ondan haber
almadı. Ya da--ya da belki Marta resmi
ben----'den beri almıştır"

"Ona soracağım," dedi Bayan Batholommey, önünde somut bir şey
olduğu için artık çok hevesliydi.

Yaşlı hizmetçiyi aramak için mutfağa koştu.

"Marta almadıysa," diye düşündü Kathrien, yüzü
şaşırtıcı düşüncelerle gerilmiş bir şekilde, "bu resmi _kimin_ elindeydi? Ve neden geri kalanımıza
söylenmedi? Anne-Marie'den haber almak için ne kadar hevesli olduğumuzu herkes biliyordu. Ve resmi kim yırttı? Sen mi yırttın, Willem?"

"Hayır!" diye ilan etti çocuk. "Burada _yatılıyordu_, yırtılmıştı. Onu tamir ettim."

"Ama," diye ısrar etti Kathrien, "bu masada kimse yoktu, --Frederik hariç.--Frederik hariç," diye tekrarladı yarı kısık sesle.

Bayan Batholommey mutfaktaki görüşmesinden döndü, önemli
bir şekilde.

"Hayır," diye duyurdu, "Marta Anne Marie'den tek kelime duymadı. Ve daha birkaç dakika önce Frederik'e herhangi bir mesaj gelip gelmediğini sordu. Ve o da, hayır, gelmediğini söyledi."

"Acaba," diye önerdi Kathrien, "fotoğrafla birlikte herhangi bir mesaj var mıydı."

"Hatırlıyorum," dedi Bayan Batholommey, "zavallı Bay Grimm'e gelen mektuplardan biri mavi bir zarfın içindeydi ve sanki içinde bir fotoğraf varmış gibi hissettiriyordu. Bunu masanın diğerlerinin yanına koydum ve bu akşam Frederik'e bundan bahsettim."

Kathrien masaya ve etrafındaki zemine daha fazla ipucu bulmak için baktı. Jardiniere'de bir mektubun kömürleşmiş kalıntılarını gördü ve diğerlerine gösterdi. Enkazın arasından mavi bir zarfın yanmamış köşesini çıkardı.

"İşte bu!" diye bağırdı Bayan Batholommey. "İşte bu! Aynı renk."

"Zarfın amcama hitaben yazıldığını mı söylüyorsun?"

"Evet. Tüm bu mektupların hayatta olmayan bir adama hitaben yazıldığını görmek beni çok ürpertti.

"Ah, bunların hepsi ne anlama geliyor?" diye bağırdı kız.

"Öğreneceğiz," dedi McPherson ani bir kararlılıkla.
"Kathrien, şu pencere perdelerini kapat. Odanın mümkün olduğunca
karartılmasını istiyorum."

"Ah, Doktor," diye itiraz etti Bayan Batholommey, Kathrien itaat etmek için acele ederken,
"kesinlikle-----?"

"Sessiz ol. Kalmak istemiyorsan kalmana gerek yok."

"Ah, kalacağım. Bu benim görevim. Ama onaylamıyorum. Lütfen bunu anla."

Kathrien ateşin yanındaki yerine dönmüş ve Willem'i
tekrar kucağına almıştı. Boşluğa bakan doktor, alçak,
saygılı bir tonda şöyle dedi:

"Peter Grimm! Eğer bize geri döndüysen, eğer bu odadaysan--eğer bu çocuk doğruyu söylediyse--bize bir işaret, bir belirti ver----"

"Neden, Andrew, yapamam," diye cevapladı Ölü Adam. "Sana değil.
Çocuğa. Seni duymaya zorlayamam, Andrew. Engeller benim için çok güçlü."

"Peter Grimm," diye devam etti doktor bir anlık sessizlikten sonra, "eğer
varlığını bana hissettiremiyorsan -ve bunun büyük zorluklar olduğunu biliyorum--mesajını Willem ile iletmeyi deneyebilir misin? Sanırım bir mesajın var?"

Bir başka gergin sessizlik.

"Pekala, Peter," diye devam etti McPherson sabırla, "Bekliyorum. Hepimiz bekliyoruz."

"O zaman konuşmayı bırak ve Willem'i dinle," diye emretti Peter Grimm.

Doktor istemsizce çocuğa baktı. Willem'in kocaman açılmış gözleri
uyurgezer gibi donuktu. Kucağında kavuşturduğu elleri şimdi gevşekçe yanlarında sarkıyordu. Dudakları aralandı ve aralarından vızıldayan,
mekanik, cansız kelimeler duyuldu.

"Anne Marie vardı -ve ben- ve Öteki," dedi.

"Hangi Öteki?" diye sordu McPherson, düşünce akışını bozmamak için alçak, duygusuz bir sesle konuşarak.

"Oraya gelen adam," diye vızıldadı çocuk.

"Hangi adam?"

"Anne Marie'yi ağlatan adam."

"Anne Marie'yi ağlatan adam?"

"Ben--hatırlayamıyorum," diye karşılık verdi çocuk, cansız sesine tereddütlü bir sıkıntı notası
sızıyordu.

"Evet, sen "Hatırlayabilirsin," diye teşvik etti Peter Grimm. "Hatırlayabilirsin, Willem.
Korkuyorsun!"

"Yani Anne Marie ile birlikte olduğun zamanı hatırlıyor musun?" diye fısıldadı
Kathrien, çocuk tereddüt ederken. "Bana her zaman hatırlamadığını söylemiştin. Doktor,
çok garip bir his var içimde. Tüm bunların bir şekilde beni ilgilendirdiği ve
_her şeyi en dibe kadar elemem gerektiği hissi. Düşün, Willem. Anne Marie ile yaşadığın eve gelip giden kimdi?"

"Ben sana bunu sordum, Willem," dedi Peter Grimm.

"Ben de bana bunu sordu," diye mekanik bir şekilde cevapladı Willem.

"Kim?" diye sordu McPherson. "Sana bu soruyu kim sordu, Willem?"

"Mynheer Grimm."

"Ne zaman?"

"Az önce."

"Az önce!" diye bağırdı Kathrien ve Bayan Batholommey bir nefeste.

"Şşş!" diye uyardı doktor. "Yani ikiniz de aynı soruyu sordunuz, ha? Görmeye gelen adam----?"

"Mümkün olamaz," diye itiraz etti Bayan Batholommey, "çocuğun
ne hakkında konuştuğuna dair hiçbir fikri olması."

McPherson'dan gelen bir bakış onu susturdu. Sonra doktor sordu:

"Bay Grimm'e ne söyledin, Willem?"

Çocuk tereddüt etti.

"Acele etsen iyi olur," diye yalvardı Ölü Adam, "Frederik geri geliyor."

Willem, titreyerek, korkuyla dış kapıya baktı.

"Neden bunu yapıyor?" diye merak etti Kathrien. "'Öteki'nden
bahsederken kapıya o şekilde bakıyordu. Neden korksun ki?"

"Korkuyor," diye yanıtladı Peter Grimm.

"Korkuyorum," diye yankıladı Willem.

Kathrien onu sıcak genç kollarında daha sıkı tuttu ve ona
yatıştırıcı bir şekilde fısıldadı. Gözlerindeki korku kayboldu.

"Artık korkmuyor musun?" diye güvence verdi ona.

"H-hayır," diye kekeledi, "ama--oh, _lütfen_ Mynheer Frederik'in geri dönmesine izin vermeyin, Bayan Kathrien! _Lütfen_, yapma! Çünkü--çünkü o zaman tekrar
korkacağım. Biliyorum yapacağım."

McPherson alçak ve uzun bir ıslık çaldı.

Kurnaz İskoç beyninde bir ışık parlamaya başlamıştı.

"Willem!" diye yalvardı Ölü Adam. "_Willem!_"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Çok mutsuz olduğumu söylemelisin."

"Çok mutsuz," diye tekrarladı Willem papağan gibi.

"Neden mutsuz?" diye sordu McPherson. "Ona sor?"

"Neden mutsuzsun, Mynheer Grimm?" diye mırıldandı çocuk.

"Kathrien'in geleceği yüzünden," diye cevapladı Peter Grimm.

"Ne?" diye sordu Willem, "hesap" ve "gelecek" kelimelerinin anlamını tam olarak kavrayamamıştı.

"Yarın----" diye başladı Ölü Adam.

"Yarın----" diye mırıldandı Willem.

"Kathrien'in----" diye devam etti Peter Grimm.

"Senin----" dedi çocuk, Kathrien'a bakarak.

"Kathrien'ın mı?" diye sordu doktor. "Kathrien'dan mı bahsediyor?"

"Ne oldu, Willem?" diye yalvardı kız. "Yarın ben ne olacağım?"

"Kathrien, Frederik'le evlenmemeli," dedi Peter Grimm, sanki çok aptal bir öğrenciye basit bir ders veriyormuş gibi. "Kathrien----" diye başladı çocuk, sonra irkilerek ve bir kez daha omzunun üzerinden kapıya doğru korkuyla bakarak, sızlandı:

"Ah, bunu söylememeliyim!"

"Neyi_ söyle, Willem?" diye ısrar etti McPherson.

"Ne--ne söylememi istiyordu!"

"Kathrien, Frederik Grimm ile evlenmemeli," diye tekrarladı Ölü Adam. "Söyle, Willem?"

"Konuş, Willem," diye nasihat etti McPherson. "Korkma. Kimse sana
zarar
vermeyecek."

"Ah, evet," diye reddetti Willem dehşet içinde, "_o_ söyleyecek. Adını
söylemek _istemiyorum_! Çünkü--çünkü----"

"Neden adını söylemiyorsun?" diye ısrar etti McPherson.

"Acele et, Willem! Acele et!" diye yalvardı Ölü Adam.

"Ah," diye feryat etti Willem, kapıya bir kez daha dehşet içinde bakarak, "Korkuyorum! _Korkuyorum_! Anne Marie'yi tekrar ağlatacak. Ve beni! Ve _beni_!"

"Ondan neden korkuyorsun?" diye sordu Kathrien. "Anne Marie'yi görmeye gelen adam Frederik miydi----?"

"Kathrien!" diye sertçe azarladı Bayan Batholommey.

Kathrien, çocuk ayağa kalkarken titreyerek elini tuttu.
Önünde diz çöktü.

"Willem!" diye yalvardı. "Anne Marie'yi görmeye gelen adam Frederik miydi? _Söyle_ bana!"

"Elbette," diye itiraz etti Bayan Batholommey dindar bir dehşetle, "elbette,
Kathrien, inanmıyorsun----?"

"Bu akşam birçok şey düşündüm," diye cevapladı Kathrien, heyecanla titreşerek, ancak Willem'in yarı transına karışmamak için içgüdüsel olarak sesini alçaltarak. "Daha önce hiç fark etmediğim küçük şeyler. Onları bir araya getiriyorum. Tıpkı Willem'in o resmi bir araya getirdiği gibi. Ve Diğeri'nin kim olduğunu bilmeliyim."

"Çabuk ol, Willem!" diye uyardı Ölü Adam. "Çabuk ol! Frederik kapıda dinliyor."

Duyuru, Willem'i soluk soluğa kapıya doğru getirdi.

Panellere baktı, titredi, dehşete kapıldı.

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim!" diye sızlandı, kapıyı işaret ederek. "_O_
orada!"

"Adam kimdi, Willem?" diye yalvardı McPherson. "Hadi, evlat! Çıkar şunu!"

"Çabuk ol, Willem!" diye ekledi Peter Grimm.

Kathrien, Willem kapıya dehşet içinde bakarken açıklanamayan bir dürtüyle hareket ederek antreye doğru koştu.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı çocuk, ne yapacağını sezerken acı dolu bir tiz sesle. "Lütfen, _lütfen_ onu içeri alma! _Yapma!_ _Onu_ içeri alma.
Ondan korkuyorum. Anne Marie'yi ağlattı."

Ama Kathrien'in eli çoktan mandaldaydı. Dış kapıyı ardına kadar açtı. Frederik Grimm eşikte duruyordu, başı hala biraz öne doğruydu. Kulağı belli ki panele yakındı.

"Frederik'in o adam olduğundan emin misin?" diye bağırdı McPherson.

"Söylemeyeceğim! Söylemeyeceğim! _Söylemeyeceğim!_" diye bağırdı çocuk, Frederik'e bir bakış attıktan sonra McPherson'ın kısıtlayıcı
elinden kurtulup merdivenlerden yukarı fırladı.

"Şimdi yatağa gitmeliyim," diye hıçkırdı Willem yukarıdaki galeriden. "_Bana_ söyledi."

Kendi odasına koştu ve kapıyı hemen arkasından kapattı.

"Sen iyi bir çocuksun, Willem!" diye seslendi Peter Grimm onaylayarak arkasından.

Ölü Adam'ın yüzündeki keder bulutu dağıldı ve onu
harika bir şekilde parlak ve genç bıraktı. Endişeden eser kalmadan,
çalışmalarının tamamlanmasına tanıklık etmek için döndü.

Frederik Grimm, Kathrien'in kapıyı aniden açmasının onu açığa çıkardığı yerde, sinirsiz ve sersem bir şekilde duruyordu. Donuk bir şekilde,
karşısına çıkan üç kişiden birine baktı. İlk konuşan
Kathrien oldu. Masanın üzerinde duran fotoğrafa doğru işaret ederek,
dedi ki:

"Frederik, Anne Marie'den haber aldın."

Dudakları inkarla aralandı. Sonra resmi gördü, hafifçe irkildi
ve somurtkan bir sessizliğe gömüldü.

"Ondan bir mektup aldın," diye devam etti Kathrien. "Onu yaktın. Ve
biz tanımayalım diye o resmi yırttın. Marta'ya neden hiçbir mesaj--haber almadığını söyledin? O mektup ve fotoğraf geldiğinden beri ona bunu söyledin. Anne Marie'nin evine de gittin. Neden buradan ayrıldığından beri onu hiç görmediğini söyledin? Neden
bana yalan söyledin? _Neden çocuğundan nefret ediyorsun?_"

Frederik, bu kadar şaşırtıcı bir şekilde kaybettiği şeyi geri kazanmak için inatçı bir çaba gösterdi. "O veletin söylediklerine inanacak mısın?" diye mırıldandı.

"Hayır," diye karşılık verdi Kathrien. "Ama kendim öğreneceğim. Seninle evlenmeden önce Anne Marie'nin nerede olduğunu öğreneceğim. Ve gerçeği ondan öğreneceğim. Willem hatırladığını düşündüğü şeyde haklı veya haksız olabilir. Ama _ben_ Anne Marie'nin senin için ne olduğunu
şüphesiz öğreneceğim. Ve eğer düşündüğüm şey doğruysa----"

"Doğru," diye araya girdi McPherson. "Doğru, Kathrien. Sanırım o mesajı doğrudan aldık."

"Andrew haklı, Katje," diye teşvik etti Ölü Adam. "Ona inan."

"Evet!" diye bağırdı Kathrien, sanki cevap verir gibi. "Doğru. Sanırım Oom Peter bu gece
bu odadaydı!"

"Ne?" diye patladı Frederik. "_Sen_ de onu gördün mü?"

Onun savunmasız sorusu Bayan Batholommey'nin soluk soluğa kalışında kayboldu:

"Ah, Kathrien, bu kesinlikle imkansız. Sadece bir tesadüftü ki----"

"Başkalarının ne düşündüğünü umursamıyorum," diye atıldı Kathrien, onu alışılmış çekingen halinden
uzaklaştıran
garip bir coşku dalgasına kapılıp. "İnsanların kendi başlarına düşünme hakkı var.
Bu gece Oom Peter'ın burada olduğuna inanıyorum!"

"Ben _buradayım_, Katje," diye soludu Ölü Adam.

"Sanırım o burada, _şimdi_!" diye ilan etti Kathrien, gözleri parlıyor ve
yüzü kızarmıştı. "O burada. Ah, Oom Peter!" diye bağırdı, kollarını yalvarırcasına
açıkça uzatmış, yüzü aydınlanmış, sesi eski bir kahin gibi yükseliyordu. "Oom Peter, eğer beni duyabiliyorsan, bana
sözümü geri ver! Bana geri ver--_yoksa geri alırım_!"

"Geri verdim canım," diye cevapladı Peter Grimm neşeyle. "Ama,
ah, bunu dile getirmek için ne kadar da zor zamanlar geçirdim!"

BÖLÜM XVII

BAY BATHOLOMMEY TANIKLIK EDİYOR

_İlgili Kişiye:_

Ben Henry Batholommey, New York Eyaletindeki Grimm Malikanesi'ndeki Protestan Episkopal Kilisesi'nin rektörüyüm. Komşum Andrew McPherson, M.D.,
Psişik Araştırmalar Derneği için hazırladığı bir makaledeki bazı ifadeleri,
gücüm yettiği kadarıyla, doğrulamamı istedi,
eski cemaat üyem, bu yerin merhum Peter Grimm'inin evindeki bazı son olaylarla ilgili.

Reddediyorum.

Ayrıca, yayınladığı hikayeyi anlatırken, benim ve karımın adını, bu olayların tanıkları olarak serbestçe kullandığını da anlıyorum. Bu nedenle, her gün tam bir düzine soruşturma mektubu alıyorum. Muhabirler, sözde bilim adamları, uzun saçlı ve kirli tırnaklı mistikler, her türden ve tariften kaçıklar ve şakacılar, uygunsuz saatlerde papaz evine gelip bana çapraz sorgu yapmaya başladılar.

Örneğin: ucuz içki kokan itibarsız bir adam, dün bana Peter Grimm'in dönüşü hikayesinin onu ikna ettiğini ve (benim tarafımdan sağlanan geçici mali yardımla) içkiyi bırakıp yollarını düzeltmeye hazır olduğunu söyledi. Bir tövbekâr gibi görünüyordu. Bir tövbekâr gibi konuşuyordu. Ama kesinlikle bir tövbekâr gibi _kokmuyordu_. Ve onu işine gönderdim.

Bu, Dr. McPherson'ın adımı kullanmasının beni maruz bıraktığı, cemaat işlerimdeki birçok rahatsız edici kesintiden sadece biriydi.

Tüm bunlar göz önüne alındığında, kendimi daha fazla
rahatsızlıktan kurtarmanın ve bir İncil rahibinin Spiritüalist'e dönüştüğü söylentisini şu kısa açıklamayı yaparak durdurmanın uygun olduğunu düşünüyorum:

Dr. McPherson, eşimin ve benim, merhum Peter Grimm'in evindeki olayların doğaüstü nitelikte olduğuna dair inancını desteklememizi istiyor.

Böyle bir şey yapmayacağız.

Tek bir nedenden dolayı, ne Bayan Batholommey ne de ben, olgun bir şekilde düşündükten ve tarafsız bir şekilde tartıştıktan sonra, orada gerçekleşen olayların hiçbirinde Doğaüstü'nün tek bir zerresini bile bulamıyoruz. Belki de bakış açımı, vakayı ve bununla olan çok küçük bağlantımı tekrarlayarak en iyi şekilde açıklayabilirim.

Dr. McPherson'ın benden farklı bir mezhebe mensup olması
bu durumda duygularımı hiçbir şekilde etkilemiyor. Ben bir Episkopalyen'im. Ve ben, Baptistler, Presbiteryenler, Kongregasyonalistler, Metodistler ve doğrudan Apostolik Veraset dışındaki birkaç mezhep üyesi hariç, liberal görüşlere sahibim. Yine de eski komşum McPherson'ın, daha iyi bir kelime bulamadığım için "Spiritüalizm" olarak adlandırmam gereken bir tarikata dönüşmesi (veya sapkınlaşması) karşısında şok olduğumu itiraf ediyorum.

Bana, sevgili dostum ve cemaat üyem Peter Grimm ile yaptığı bir anlaşmadan bahsetti; bu anlaşmaya göre, bunlardan hangisi önce bu ölümlü hayatı terk ederse, geri dönüp varlığını diğerine duyuracaktı.
McPherson'a yüzüne karşı böyle bir anlaşmayı anlamsız olmaktan çok daha fazla küfür olarak gördüğümü söyledim. İyi kalpli karım da benim duygularımı yansıttı. McPherson, bir tıp adamı için çok gerekli olan öfkesini takdire şayan bir şekilde kontrol edemediği için, açık sözlü görüşüme kızmayı seçti ve merhum Peter Grimm'e karşı kendi davranışlarımla ilgili olarak birkaç acımasızca haksız şey söyledi.

Onun söylediklerini inkar etmeye veya tekrarlamaya tenezzül etmeyeceğim; kendimi
haklı çıkarmaya hiç yanaşmayacağım. Yine de, zengin bir adama
yaltaklanmamla ilgili kaba alayının, onun tüm iğrenç iddialarının
en haksızı olduğunu söylemek isterim.

Peter Grimm'in dikkatine ihtiyaç vakalarını getirme alışkanlığım vardı, bu doğru. Ve o da bu tür her çağrıya cömertçe karşılık verdi. Yerel yoksullar, Kilise İnşa Fonu, misyonlar (yurt içi ve yurt dışı) ve diğer değerli ve muhtaç vakalar için mali yardımını istedim.

Ama kendim veya ailem için, ne Peter Grimm'den ne de başka bir adamdan
tek bir kuruş bile istemedim. Ve dilediğim hediyeler
Üstadımın adına ve yalnızca Üstadımın hizmeti için olduğundan,
kendimi küçük düşürdüğümü düşünmüyorum. Tek savunmam bu olsun.
Bundan memnunum.

Halk, son yıllarda, din adamlarının cemaatlerinin daha zengin üyelerine karşı tutumlarına kuşkuyla bakıyor. Ve,
yüzde
doksan dokuzunda, kesinlikle hiçbir sebep olmadan. Kilise ihtiyaç içinde. Yoksullar korkunç sıkıntıda. Misyonlar,
Dünyanın dört bir yanına Muzaffer bir şekilde Sözü taşıyacak olan birkaç bin kişi için
çöküyor.

Bu ihtiyaçları kim karşılayacak? Din adamı değil mi? Kendi yetersiz
maaşından mı? Bu, onu ve ailesini zar zor geçindiriyor. Yine de, orantılı olarak, bir multimilyonerin asla yapmadığı şekilde bundan veriyor. Üstadının işini yürütmek için mali yardım için kime yönelebilir? Zengin Adama. Ve,
birçok durumda, bunu önce aynı zengin adamın kişisel beğenisini
kazanmadan yapabileceği gün geçti. Evet, ve sıklıkla onu pohpohlayarak ve kaba mizahına onaylayarak gülümseyerek veya aynı derecede kaba öfkesini yatıştırarak.

Ölümsüz Tanrı Kilisesi'nin böyle bir duruma
getirilmiş olması utanç verici!

Evet, ve zengin kaba adamdan Tanrı'nın yoksullarını ve Tanrı'nın ruhlarını kurtarmak için
para koparma çabasında, kendisinde hassas ve kutsal olan her şeyi feda eden ve işkence eden din adamını alaya alanlar için on kat utanç verici! Onun için dalkavukluk yapmak ve himaye edilmek hoş mu?
Başkaları bunu yapıyor, biliyorum. Ama _kendileri_ için. Din adamı bunu
Üstadının adına ve kişisel bir kazanç için yapmalı.

Rektör kendini böyle alçaltmayı reddetsin--Ne olur? Zengin adam
dalkavukluğun ve itaatkarlığın daha bol olduğu bir kiliseye gider. İnatçı papaz boşuna para arar. Para eksikliğinden
kilisesi çöker. Hayır kurumlarını ve diğer işlerini sürdüremez.

Kim suçlu? Elbette papaz. Onun yerine güncel bir adam getirelim. Ve ürkmeyi reddeden din adamı kendini sadece
kilisesiz değil, aynı zamanda bir kilise edinmesini engelleyen bir sicile sahip olarak bulur. Bu durumun evrensel olduğunu söylemiyorum. Ama acı deneyime dayanarak bunun çok yaygın olduğunu _söylüyorum. Konudan
uzaklaştığım için beni bağışlayın. Hemen ifademe geri döneceğim.

Peter Grimm ile Andrew McPherson arasındaki "anlaşmadan" bahsetmiştim.
Bay Grimm öldü. Kathrien ona yeğeni Frederik ile evlenme sözü vermişti.
Onu sevmiyordu. James Hartmann'ı seviyordu. Bu iki gerçeği de bana itiraf etti.

Düğün zamanı yaklaştıkça, sözünü yerine getirmekten giderek daha fazla
istemiyordu. McPherson bu tiksintiyi Peter Grimm'in
ruhsal dürtülerine bağlıyor. Herhangi bir normal kadın (bir başkasını severken bir erkekle evlenmeye zorlanmış) bunda en ufak bir Doğaüstü ipucu görebilir mi? Hayır!

McPherson'ın da itiraf ettiği gibi, epilepsi eğilimleri olan bir çocuk olan Willem, hayırseverinin ölümünü çok fazla yüreğine almıştı ve gece gündüz bunun üzerinde düşünmüştü. Böyle dengesiz bir
doğada, bu düşüncenin ateşle birleşince, Peter Grimm'in kendisiyle konuştuğunu duyduğuna inandığı bir
hezeyana yol açması gerektiğinden şüphe etmek için bir sebep var mı?

Kathrien'in bana söylediğine göre, ayrıca sirk geçidinin kasabadan ayrıldıktan on gün sonra evin önünden geçtiğini duyduğuna inanıyordu. Bir inanç diğerinden daha mı fazla güvenilirliğe sahiptir? Yoksa bir sirk geçidinin hayaleti, Spook bandosu eşliğinde geceleri ana caddemizde mi dolaşıyordu? Her fikir diğeri kadar olasıdır.

Ve çocuğun kendi ifadesine göre, Peter Grimm ona hiçbir şey söylemedi
veya bir çocuğunkinden daha gelişmiş bir zihne işaret eden hiçbir şey söylemedi. Willem
Kathrien'in Frederik ile evleneceğini biliyordu. Onun bunu istemediğini
ve kendisinin Frederik'ten hoşlanmadığını ve korktuğunu biliyordu. Peter'ın evliliği yasakladığını
duyduğunu hayal etmesinden daha olası ne olabilir?

Kendi ateşli mutsuzluğunda, Peter Grimm'in "Çok mutsuzum" dediğini düşünmesinden daha olası ne olabilir? Peter Grimm'in gücü ve kurnazlığına sahip bir adam yeryüzüne geri dönüp çocuğa Willem'in söylediğinden daha önemli hiçbir şey söylemez miydi? Ve eğer Willem'e "Çok mutsuzum" ve "Kathrien, Frederik ile evlenmemeli" gibi ifadeleri anlatabilseydi, çocuğa başka bir şey anlatamaz mıydı?

Frederik Grimm'e gelince:--Frederik'in gergin ve aşırı gergin olduğunu biliyoruz.
Amcasının ölümü bir şok olmuştu--keder olmasa bile. Kathrien'in onu gerçekten sevmediğini bilmenin ek bir endişesi vardı. Peter'ın ölümünü duyan Anne Marie'nin annesiyle iletişim kurmasından ve zavallı kızla olan ilişkisinin sırrının açığa çıkmasından sürekli korkuyordu. Bu gerilim gerginliğini artırıyordu.

Annesinin resmini görmek ve zavallı mektubunu okumak vicdanını harekete geçiriyordu. Kendini her iki kanıtı da yok etmeye zorladı. Ve
bu eylem, sinirleri gerilmiş duyularının önüne, onurlu yaşlı Peter Grimm'in böyle bir davranış hakkında neler söyleyebileceğini güçlü bir şekilde getirdi. Öyle güçlü bir şekilde ki, karanlıkta Grimm'in gözlerinin ona baktığını
gördüğünü sandı. Bu fenomen kesinlikle alışılmadık bir şey değil ve bilim insanları tarafından tamamen doğal gerekçelerle
açıklandı.

Willem'in kendi çocukluğuyla ilgili yarı unutulmuş gerçekleri aniden hatırlamasıyla ilgili olarak, kendi çocuğunda yeni uyanan hafızanın örneklerini aktaramayan yaşayan hiçbir ebeveyn yoktur.
Annesinin fotoğrafını görmesi, Willem'in önüne, annesinin bir rol oynadığı sahneleri getirdi; daha sonraki olaylarla
zihninden sıkıştırılmış sahneler.

Frederik az önce ona sert bir şekilde konuşmuştu. Ve bu, Frederik'in resimdeki kadına söylediği sert sözleri hatırlattı. Ve böylece, oldukça basit bir şekilde,
hafızası gereken tek bağlantıyı sağladı. Tüm bu yukarıda belirtilenlerde dikkat çekici olan nedir? Aslında, Shakespeare'in Horatio'su şöyle der:

"Bunu bize söylemek için, efendim, mezardan gelen bir hayalete gerek yok!"

Dr. McPherson'ın bir dizi normal olayı bir doğaüstü hale ile çevreleme çabaları için çok şey var! Şimdi, kendi hesabıma bir kelime daha ekleyeyim ve bitireyim.

Ölüler, emeklerinin, acılarının ve gözyaşlarının olduğu yere geri dönmezler.
Serbest bırakılmış bir mahkum hapishane evine veya eski kürek mahkumu küreğine geri döner mi? İyileşen kişi, özgür seçimiyle tekrar bulaşıcı hastalıklar koğuşuna girmez. Ben, Rab'bin Ölülerin geri dönmesine izin vermeyeceğine inanıyorum; hatta geride kalanlara bir uyarıda bulunmak için bile.

İnancımı doğrulamak için Aziz Luka'nın on altıncı bölümüne bir göz atın; "mor ve ince keten giymiş ve her gün şatafatlı bir hayat süren" ve işkenceden sonra, İbrahim'e Lazarus'u Cennetten İşkence Gören'in beş kardeşini ziyaret etmesi için göndermesini söyleyen zengin adamın benzetmesine;

"_İnsanlara tanıklık etsin diye, onlar da bu işkence yerine
düşmesinler diye._

"_ İbrahim ona şöyle dedi: 'Musa ve peygamberler var. Duysunlar
onları.'

"_Ve dedi ki: 'Hayır, Peder İbrahim, ama biri ölülerden onlara gitse
tövbe ederlerdi.'_

"_Ve ona dedi ki: 'Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse,
bir ölüden dirilişle ikna olmayacaklar.'_"

Hayır, bütün fikir saçma. Tanrı'nın adaletinin çok çok dışında
ve sınırsız merhametinin sonsuz derecede ötesinde.

"O, Sevgilisine _uyku_ verir";--dünyanın yüzünde yorgun, umutsuz
gezginlikler değil.

Peter Grimm geri dönmedi. Ve Andrew McPherson'ın
şaşırtıcı teorisine dair yapmak istediğim tek yorum bu.

BÖLÜM XVIII

DR. McPHERSON'IN AÇIKLAMASI

DR. JAMES HYSLOP.

_Sevgili Beyefendi:_--Açıkladığım hikayeyi okuduktan sonra ayrı bir zarfla size posta yoluyla gönderiyorum, bunu lütfen Amerikan Psişik Araştırma Derneği'nin Amerikan Şubesine iletir misiniz? Göreceğiniz gibi, bu bir "seans"ın
kelimesi kelimesine bir raporudur.

Kişisel bilgileriniz için, aşağıdaki ek
açıklamayı yapmak istiyorum.

Peter Grimm'in ikametgahında, --merhum_ Peter Grimm demeliyim-- (Grimm Malikanesi, New York'un tanınmış bahçıvanı) bu akşam Peter Grimm'in ölümünden on gün sonra
geri döndüğünü açıkça gösterecek bazı olaylar meydana geldi.
Tezahürden sonraki ilk boş anımda, tam diyaloğu, vb. kısaltarak yazdım ve bunları daha sonra ekteki rapora aktardım.

Peter Grimm herkes için görünmezken, kendim dışında üç kişi daha vardı; sekiz yaşında bir çocuk olan ve hasta olan "alıcı" da dahil.

Sinyallerin hecelemesi veya otomatik yazı kullanılmadı, ancak kulaktan kulağa yayıldı.

Peter Grimm henüz hayattayken onunla bir anlaşma yaptım,
önce hangisi giderse geri dönüp diğerine bir işaret verecekti. Ve ekteki raporla Peter Grimm'in anlaşmasını yerine getirdiğine ve talimatlarının yerine getirilmesinde yardımcı olduğuma dair olumlu bir kanıt göstermeyi öneriyorum.

Kendimi tanıtayım ve seansa kadar olan koşulları ve tezahürler hakkındaki kendi zihin durumumu kısaca anlatayım:

New York City'nin bir banliyösü olan Grimm Manor kasabasında çalışan bir hekimim, Hollanda'nın Manhattan'ı işgali sırasında yerleştim ve adını ilk olarak şu anda kasabanın bulunduğu yer olan çiftliğin sahibi olan Grimm ailesinden aldım.

Spiritüalizmle her zaman çok ilgilendim. Bu konu hakkında yazılmış olan her şeyi okudum ve
şahsen sözde medyumların çoğunu tanıdım. Bu ülkede ve yurtdışında seanslara katıldım ve sırayla bunların gerçek veya sahte olduğuna ikna oldum.

Anlatacağım olaylar gerçekleşmeye başlayana kadar, kendi inancım açısından ölülerin ruhlarının yaşayanlarla iletişim kurup kuramayacağına dair kesin bir karara varamamıştım. Bir zamanlar buna inandığımı düşünürdüm, ancak daha sonra tanınmış bir medyumun bir hilebaz olarak ifşa edilmesi fikrimi değiştirir ve kendimi yine bu sorunun cevabı üzerinde boşuna kafa yorarken bulurdum.

Bir İngiliz doktorun, bir anlaşma uyarınca bir arkadaşının ölümünden sonra kendisiyle iletişim kurduğunu duyurmasının Spiritüalist çevrelerde yarattığı kargaşayı şüphesiz hatırlarsınız.

Bu fikir beni büyülemişti. Ölmekte olan bir adam belirli bir eylemde bulunmaya karar verirse, bedenin ölümden sonra o eylemi gerçekleştireceği yönünde eski bir Japon efsanesi vardır. Bana öyle geliyordu ki, bir adam ölüp ruhen dünyaya geri dönebiliyorsa, bu ölümden hemen önce verilen ve ölüm anındaki hakim tutkuyu oluşturan bir geri dönüş kararının sonucu olmalıydı. Bu teoriyi test etmeye karar verdim.

Biz, takas ve satışın olduğu bu maddeci dünyada, Ahiret'i düşünmeye pek zaman ayırmıyoruz. Çoğumuzda, cevaplanamayan Neden ve Nereden sorusunun görüşümüze girdiği durumlar vardır, ancak bu, günün işinde güneşin doğmasıyla kaybolan geçici bir izlenimdir. Hayatın harikaları ve gizemi, bir çocuğun doğumunda veya sevilen birinin ölümünde bize gelebilir, ancak kısa süre sonra ilkinin mucizesine hayran kalmayı bırakırız ve yeni bir sevinç kederi yok eder.

Çünkü, diyoruz ki, eğer böyle bir yer varsa, Ahiret Ülkesi'ni aramanın ne faydası var? Hiç kimse gelip bize orada olduğunu veya ne olduğunu ve nerede olduğunu söylemedi. Hepsi, dünyanın
başlangıcından beri insan tarafından
çizilen çemberin etrafında döndüğümüz bir varsayım meselesidir.

Bir adam, bir Ahiret'in olduğuna, Ruh'un tüm kötülüklerden
arındığı, Yaratılış'ın muazzam başarısını ve hayatın koşu bandına bağlı olanların
çalışmalarını haklı çıkaran bir mükemmellik ve ilahi mutluluk durumuna ulaştığı bir ruh ülkesi olduğuna inanır.

Bir diğeri, yeni yaprakların
çıktığı ölü dalları kanıt olarak göstererek, hayatın sonsuz olduğuna ve ruhun yıpranmış kabuğunu terk ederek başka bir biçimde mesken tuttuğuna inanır. Bir diğeri, alaycı bir şekilde, tüm hayatın bir şaka olduğunu ve bizim Her Şeye Gücü Yeten bir gücün
zalim iradesinin hedefi olduğumuzu söyler. Ve bir başkası daha şöyle diyor:

"Bu konudaki tüm inançlar iyidir, çünkü hiçbiri kanıtlanamaz.
Herkes kendisine en çok mutluluk veren şeye inansın, yeter ki asil, tatlı ve gerçek olsun."

Ve sonuncusuna katılıyorum. Öyleyse, sevilen birinin, ölümlünün çözemediği Sorunu çözmüş birinin ruhunun,
dünyaya geri dönebileceğine ve bir insan evinde yaşarken yoldaşları olanlarla bir işaret veya belirtiyle iletişim kurabileceğine inanmak, bir erkeğin, kadının veya çocuğun kalbine huzur, sevgi ve
memnuniyet getiriyorsa, bu inanca
alay edip
sövmenin yanlış olduğunu söylüyorum.

Şimdi bana böyle bir inancın huzur, sevgi ve
memnuniyet getirdiğine, kötülüğü kovduğuna dair kanıt geldi. Ekli metinde anlatılan koşulların
psikolojik yönleriyle ilgili olarak, hiçbir fikrimi belirtmiyorum. Daha önce, ölümlü varoluş açısından ölü bir kişinin benimle iletişim kurmaya çalıştığı hissine hiç kapılmadım. Ruhsal mesajların olasılığını onaylayan ve reddedenler arasında sürekli devam eden tartışmalar ve çekişmeler beni her zaman etkilemiştir, ancak bir teorinin ötesinde, bunun doğru veya yanlış olduğuna dair hiçbir bilgim yoktu. Ancak, buna inanmaya güçlü bir şekilde meyilliydim.

Birçok durumda sözde vurmaların, masa kaldırmaların, yazıların ve diğer varsayılan ruh tezahürlerinin sadece insan hilesinin sonucu olduğu gösterilmiş olması, bu tür gösterilerin ölümsüz bir ruhun varlığını duyurma çabaları olmayabileceğini kanıtlamaz.

Bunu söylüyorum çünkü gönderdiğim rapora herhangi bir önyargının, olumlu veya olumsuz, sızmasına izin vermediğimin anlaşılmasını istiyorum. Raporumun sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz birinin ruhunun geri gelip, acil ihtiyaç içinde olan ölümlülere huzur, sevgi ve mutluluk getirebileceğini kanıtlamaya yardımcı olması durumunda, hayatlarından yıkıcı kötülüğü uzaklaştırabilirse; o zaman hayat, tüm yüklerine rağmen
boşuna yaşanmamış olur.

En yakın arkadaşlarım arasında, köyün kurucularının doğrudan soyundan gelen, hala eski Malikane'de yaşayan ve
bahçıvanlıkla uğraşan Peter Grimm vardı. Grimm'in laleleri ülke çapında biliniyordu ve işi büyüktü.

Onunla birlikte, benim önerim üzerine evlat edindiği Kathrien vardı
(kendisi asık suratlı ve münzevi olmaya yaklaşmış gibi göründüğü bir zamanda yapılmıştı)
; yeğeni ve varisi Frederik; sekreteri James Hartmann ve hizmetçi Marta'nın kızı Anne Marie'nin oğlu Willem.

Anne Marie, babası onu terk ettikten sonra evden utanç içinde ayrılmış ve Willem'i annesine göndermişti. Bu adamın kim olduğu hiç açıklanmamıştı ve Anne Marie'nin kendisi de benim yazdığım
zamanda bilinmiyordu.

Dünya ile ruh diyarı arasında iletişimin mümkün olduğuna inandığım o zamanlarda, eğer mümkünse, bunun bir ruh ile hayatta birbirlerine olan sevgileriyle en yüksek saf sevgi türünü temsil eden bir ölümlü arasında olması gerektiğini düşünmeye meyilliydim. Eğer herhangi bir ölümlü, diye düşündüm, bir ruh mesajı alabilirse, bu, kalbi ve ruhu lekesiz, sevgisi, yetişkinliğe erişmeden ve Bilgi Ağacı'nın yapraklarından koparılmadan önceki küçük bir çocuğun sevgisi gibi olan biri olmalıydı. Kathrien evine girdiği gün, Peter Grimm'de insanlığa, özellikle de çocuklara karşı büyük bir sevgi doğdu. Yardımını hak edenlere karşı her zaman nazik ve yardımsever olduğu için değil, daha önce hayatını işine, kahverengi toprağın isteğini yerine getirmesine adamıştı, şimdi ise en önemli düşüncesini Kathrien'i mutlu etmeye adamıştı. Çocuklara olan bu sevgi, Willem ona geldiğinde daha da arttı ve bence üç kişi arasında var olan en mükemmel sevgi, bu üçünün birbirlerine duyduğu sevgiydi.

Peter, şiddetli olsa da kendi başına tehlikeli olmayan bir soğuk algınlığı için tedavi olmak üzere yakın zamanda yanıma geldi. Ancak onu muayene ederken kalbinin, yoğun bir sevinç, öfke veya korku gibi güçlü bir duygunun anında ölüme neden olabileceği bir durumda olduğunu gördüm.

Bunu keşfettikten sonra, benden önce ölenin, ölümden sonra hayatta kalanla iletişim kurması için bir anlaşma yapmasını istemeye karar verdim. Böyle bir iletişimi almaya uygun bir kişi olduğumdan emin olmasam da (aramızda güçlü bir sevgi bağı olmasına rağmen), Kathrien veya Willem'in, Peter tarafından ruhlar diyarından bana gönderilen bir mesajı anlayacaklarına ve eğer mümkünse, bana doğrudan ulaşamazsa, bunu onlardan biri aracılığıyla yapacağına ikna olmuştum.

Albay Lawton'a Peter'ın durumunu anlatma hatasını yaptım. Karısına anlatacağını bilebilirdim. O da rektörün karısı olan Bayan Batholommey'e anlattı.

Anlaşmayı Peter Grimm'e önerdiğimde, tüm fikri küçümsedi, bana güldü, bu saçmalıkları kafamdan çıkarmamı söyledi.

Ama ben buna sadık kaldım. Ona İngiliz doktor ve arkadaşının olayını, eğer o veya ben ölülerin ruhlarının yaşadığı bir ülke ile bu ölümlü dünya arasında sinyal alışverişi yapılabileceğini
kanıtlayabilirsek insanlığa ve bilime yapılacak büyük hizmetten bahsettim.
En sonunda
izin verdi.

Rektör ve karısı, tartışmamızı bitirdikten sonra aradılar ve
Bayan Batholommey, konuşma sırasında Peter'a mahkûm olduğunu söyledi. Sonra zavallı küçük Willem gerçeği
söyledi. Konuyu tartıştığımızı duymuştu. Peter,
benimle anlaşma yapacağını yineledi.

El sıkıştık, Peter Grimm'in meşhur erik brendisiyle dolu bardaklarımızı dokundurarak mühürledik.

Şehirde bir sirk vardı, o seyahat eden kırsal olaylardan biriydi ve
geçit töreni evin önünden geçmişti. Peter, Willem'a bilet alması için
para verdi.

Bu, ölümlü Peter Grimm'i bu hayatta gördüğüm veya duyduğum son şeydi,
yüzünde bir gülümsemeyle orada duruyordu.

Sadece birkaç dakika gitmiştim ki Kathrien'in adımı haykırdığını duydum. Eve geri koştum. Peter Grimm ölmüştü.

On gün sonra, muhafazamda anlatılan seans geldi. Akşamın ilerleyen saatlerinde Willem'in odasına gittim ve onunla sessizce küçük bir sohbet ettim. Tekrar sakinleşti ve ona tamamen doğal bir deneyim gibi görünen şeyden serbestçe bahsetti. Ve o sohbetten, benim için zaten bir gerçek olarak kabul edilen şeyi daha da doğruladığıma inanıyorum. Peter Grimm benimle olan sözleşmesini yerine getirmişti. Geri dönmüştü!

Willem'le normal bir durumda olduğu ve korkunun pençesinde olmadığı bir zamanda konuşmak istiyordum. Ateşi olmadığını, ancak birkaç gündür olduğundan daha zayıf olduğunu gördüm. Ona Frederik'ten korkacak hiçbir şeyi olmadığını, hepimizin onun arkadaşı olduğunu ve kendisine hiçbir zarar gelemeyeceğini söyledim.

"Şimdi bana, Willem," dedim, "bu akşam Amca Peter'ı gördüğün hakkında her şeyi anlat."

"Çok susamış bir şekilde uyandım ve bir içki içmek için aşağı indim," dedi çocuk bana. "Buz sürahisi o kadar soğuktu ki yanağımı ona yasladım
ve biraz daha su içtim. Sonra birinin beni çağırdığını duydum.

"'Willem, Willem,' dedi bir ses, 'beni duyabiliyor musun? Bu evde beni duyabilen
hiç kimse yok mu?'

"İlk başta kim olduğunu anlayamadım. Sonra tekrar duydum:

"'Willem, Willem,' dedi, 'beni _duymalısın_.'

"Sonra etrafıma baktım ve Mynheer Peter'in şapkasını askıda gördüm ve geri dönmüş olması gerektiğini
bildim. Ama onu göremiyordum.

"'Neredesin, Mynheer Peter?' diye sordum.

"'Beni göremezsin, Willem, ama ben buradayım. Herkese
benim burada olduğumu söylemeni istiyorum.'

"Hatırlayabildiğim kadarıyla bu kadar. Bir süre daha konuştuk. Sonra şöyle bir şey söyledi:

"'Git ve masaya bak, Willem.'

"Masaya gittim ve birkaç yırtık kağıt parçası gördüm.

"'Birleştir, Willem,' dedi Mynheer Grimm.

"Her şeyi yapıştırdığımda annemin, Anne Marie olduğunu gördüm; sonra sen ve Bayan Kathrien aşağı indiniz.

"Peter Amca odanın ortasında duruyordu.
Sesinden anlayabiliyordum ama onu göremiyordum.

"'Onlara Anne Marie'yi ağlatan adamdan bahset,' dedi Mynheer Peter. Ve sürekli, 'Çabuk ol, Willem, çok geç olmadan; o geliyor. Çabuk ol, Willem, çabuk ol,' diyordu ve Bay Frederik içeri girmeden hemen önce
Mynheer Peter, 'Şimdi onlara söyle, Willem; _o_ kapıda dinliyor.' dedi.

"Sen aşağı inmeden önce Mynheer Peter'dan beni geri götürmesini istedim
gittiğinde ve o da yapacağını söyledi."

Şimdi, dikkat et, Willem Peter ve benim yaptığımız anlaşmadan hiçbir şey bilmiyordu.

Peter Grimm eğer yapabilirse geri döneceğini söylemişti. Sanırım öyle yaptı.

Sözde "Okült" üzerine yaptığım çalışmalar bu dar taşra kasabasındaki itibarıma çok zarar verdi. Bir
"spiritüalist", bir "hayalet avcısı", bir "agnostik" olarak alay konusu oldum. Ben bu üçünden hiçbiri değilim.
Ben Gerçeği arayan biriyim; o ulaşılması zor niteliği kesinlikle bulmanın
imkansızlığının tamamen farkında olsam bile. Araştırmalarım hiçbir şekilde vahiy edilmiş dinle veya her zaman benim olan ve beni sonsuza dek ayakta tutacak olan
basit İncil inancıyla çelişmiyor.

Bu konudaki kişisel pozisyonumu böylece ortaya koyduktan sonra -belki de sıkıcı ve gereksiz uzunlukta- raporuma dikkatinizi çekmek istiyorum.

Saygılarımla,
ANDREW MCPHERSON, M.D.

BÖLÜM XIX

HİKAYEYE GERİ DÖNÜŞ

Dr. McPherson zaman zaman dolma kalemini kuvvetlice sallıyor ve
burada burada düzeltmeler yapıyordu.

Neredeyse gece yarısıydı ve çocuğun uçuşundan sonra Willem'i yukarı kata kadar takip ettiğinden beri neredeyse kesintisiz bir şekilde yazıyordu.

Willem huzursuz ve ateşliydi ve tekrar tekrar oturma odasına götürülmesini istemişti. Peter Grimm ile konuştuğu ve "onu neredeyse gördüğü" yere karşı konulmaz bir şekilde çekilmiş gibiydi.

Bu yüzden kanepe ateşe çekilmiş ve orada onun için bir yatak yapılmıştı. Ancak şimdi, en sonunda üst kattaki küçük odasında huzur içinde uyuyordu ve bütün ev sessizdi, her ne kadar kimse yatağa girmemiş olsa da, her yerde hafif bir heyecan hissi vardı. Doktor şöminenin boş tarafına küçük bir masa çekmişti (çünkü kömürler hâlâ için için yanıyordu ve gece nemli ve soğuktu). Willem'in ilaçlarını oraya koymuştu; ve büyük odadaki tek parlak nokta olan bir lambayı.

Dışarıda, dünya ay ışığıyla yıkanmıştı ve pencereden yel değirmeninin kolları, başka bir dünyadan sessizce çağıran garip, siyah, gizemli bir yaratık gibi ciddi bir şekilde dönüp duruyordu.

McPherson, "seans"ın resmi bir açıklamasını zihninde tazeyken hazırlıyordu. Ve Willem'in ona ihtiyacı olabileceğinden, bir bekleme saatini yazarak dolduruyordu.

Bayan Batholommey'in bir eşarpla sarılmış endişeli yüzü, onun konsantrasyonuna müdahale etti.

"Ah--çok_ gerginim!" diye haykırdı rektörün karısı, odaya girdiğinde ve piyanoya gidip ikinci lambayı yaktığında.

"Bu odada olanlardan sonra, bu kadar loş ışıkta nasıl oturabiliyorsun? Hem de sadece birkaç saat önce?"

Dr. McPherson işine odaklanmıştı ve rahatsız edilmemeye kararlıydı. Bayan Batholommey'e tek cevabı, bir sayfayı çevirirken kalemini hışırdatması ve kağıdın hışırtısıydı.

"Belki Frederik geri dönmüştür diye düşündüm," diye devam etti.

"Yani Willem kendini daha iyi hissediyor mu?" diye sordu, doktora doğru ilerlerken.

"Evet," diye cevapladı dalgın bir şekilde. "Birkaç dakika önce onu yukarı kata çıkardım."

"Çocuğun bu odada kalmak istemesi ne kadar da garip!" dedi Bayan Batholommey.

"M'm----" diye homurdandı Dr. McPherson, hiç başını kaldırmadan.

Bayan Batholommey yaklaştı ve oturdu.

"Ah, Doktor! Doktor!" diye bağırdı. "Bu gece burada yaşanan sahne beni tamamen üzdü."

Doktorun tek cevabı Bayan Batholommey'e sırtını dönüp
yazdıklarını alçak sesle okumaya başlamak, burada bir kelimeyi karalamak, oraya bir şey eklemek oldu.

Bayan Batholommey, bir rahatsızlık olduğunun tamamen farkında olmadan, sandalyesine yaslandı ve sözlerinin akmasına izin verdi.

"Doktor, nişanın bozulması--şey--ani oldu, değil mi? Bay Batholommey ve ben ön salonda bunu konuşuyorduk."

Doktor gözlüklerinin üzerinden ona sert bir bakış attı.

"Bir kart göndermeyi öneriyorum----" diye mırıldandı, "sadece şık bir kart" (burada
parmaklarıyla hayali bir kart ölçtü), "ailedeki yas nedeniyle düğünün süresiz olarak ertelendiğini söylüyor. Elbette," diye iç çekti, "tam olarak doğru değil."

"Hiç gerçekleşmeyecek," diye patladı doktor, hemen okumaya devam ederek.

"Açıkça hayır," dedi Bayan Batholommey, "ama eğer tüm mesele bana çok garip geliyorsa--Başkalarına nasıl görünecek--özellikle de henüz hiçbir--mantıklı_ açıklamamız yokken? _Bir şekilde_ bundan sıyrılmalıyız. Eminim başka türlü nasıl açıklayabileceğimizi bilmiyorum--doğru olmayan hiçbir şeyi söylemekten hoşlanmıyorum--ama--bir düğün _olacaktı_." Bayan Batholommey sağ elini salladı. "Düğün _olmayacak_," sol elini salladı.
"En azından, Frederik orada olmayacak - ve bunun hesabını _bir şekilde_ vermek gerek?"

"Kimin işi bu?" diye bağırdı doktor, Bayan Batholommey'i korkmuş bir tavşan gibi ürküten bir sesle.

Bir an için gözleri tüylü kaşlarının altından ona sertçe baktı,
sonra da anlatısına geri döndü.

"Hiç kimse yok," dedi büyük bir aceleyle. "Hiç kimse yok--hiç kimse yok, tabii ki. Ama Kathrien'in pozisyonu kesinlikle
alışılmadık; ve en tuhaf yanı da--durumunu hissetmiyor gibi görünüyor. Kütüphanede tek başına oturuyor, sakin ve
mutlu görünüyor. Sanki kafasından bir yük kalkmış gibi davranıyor. Ama
tartıştığım asıl konu şu: Göndereceğimiz kartın dar siyah bir
çerçevesi olmalı mı, olmamalı mı?"

Doktora doğru döndü ve parmaklarıyla duruma uygun görünen
siyah çerçevenin genişliğini işaret etti. Ama
zahmeti tamamen boşa gitmişti.

Dr. McPherson bir kez daha yazısına dalmıştı ve onun varlığını
unutmuştu. "Pekala, Doktor," dedi yaralı bir tonda, "ilgileniyormuş gibi görünmüyorsunuz. Cevap bile vermiyorsunuz!"

"Söyleyemedim," diye çıkıştı Dr. McPherson. "Tekrar mı yoksa hala mı
konuştuğunuzu bilmiyordum."

Bayan Batholommey incinmişti ve bunu doktorun saldırılamaz, ilgisiz sırtına
attığı sitem dolu bakışla gösterdi.

"Elbette," dedi, "bütün bu küçük şeyler size önemsiz geliyor. Ama sizin gibi adamlar, diğer insanlar _bu_ ile ilgilenmezlerse, _öteki_ dünyanın işleyişiyle ilgilenemezler. _Birisi_ bunu
yapmalı," diye zaferle bitirdi.

"Bayan Batholommey, diğer insanların
benim _kendim_---- olmamı mümkün kıldığının tamamen farkındayım"

Burada konuşma pencere camına vurulan birkaç vuruşla kesildi.

"Bu ne?" diye bağırdı Bayan Batholommey, telaşla ayağa fırlayarak.

"Frederik Grimm'e telgraf," diye karanlıktan bir ses geldi ve
bir siluet ay ışığına karşı belirdi.

"Bay Grimm otelde," dedi Bayan Batholommey, aceleyle pencereyi yukarı kaldırarak, "ama ben imzalayacağım. Nereye imza atacağım?" diye çırpındı.
"Ah, evet, anlıyorum, _burada_!"

Frederik'in adını yazdı, sonra kitabı telgrafçıya geri verdi ve pencereyi kapattı. Telgrafı masaya bıraktığı anda,
Bay Batholommey odaya girdi.

"Pekala, Doktor," dedi örtülü bir alaycılıkla, "Elbette, Willem'in gönüllü olarak verdiği bilgiler doğrulanana kadar Frederik'i yargılamamamızı öneririm."

"Umph!" diye homurdandı doktor.

Sonra ayağa kalktı ve telefona gitti.

"Dört--kırmızı," diye seslendi "Merkez'e."

Bay Batholommey girişe gitti ve metodik bir özenle lastiklerini giymeye başladı.

"Ancak," (sanki doktor homurdanmamış gibi rahatça devam etti) "Frederik'in bir açıklama yapmadan evden ayrılmasından dolayı üzgünüm."

"Dört--kırmızı mı?" diye sordu doktor. "Sen misin, Marget? Ben Peter'dayım. Yani, Grimm'lerdeyim. Hayır, beni bekleme. Çantamı buraya gönder. Geceyi Willem'da geçireceğim. Hoşça kal."

Ahizeyi kaldırdı ve dağılmış kağıtlarını toplamaya başladı.

"İyi geceler, Doktor," dedi din adamı. "İyi geceler, Rose."

Kapıya doğru yürüdü, ancak doktor onu geri çağırdı.

"Dur, Bay Batholommey!" diye araya girdi. "Bu gece burada olan her şeyin bir hesabını yazıyorum--en başından beri. Bir fikrim var ki
bu bir kargaşaya yol açacak. Tam da Derneğin peşinde olduğu türden bir şey----"

"Gerçekten de!" dedi Bay Batholommey şüpheci bir tonda.

"Willem'in annesinin verdiği kanıtların her kelimesini doğruladığımda----"

Burada Rahip Bay Batholommey elinin arkasında kesinlikle
seküler bir şekilde gülümsedi.

"----Raporumu göndereceğim," diye devam etti doktor. "Bayan Batholommey'in isminin tanık olarak kullanılmasına
bir itirazınız var mı?"

Bay Batholommey tereddüt etti. Genellikle sakin gözleri şaşkınlıkla doluydu.

"Şey--Doktor--Ben----"

Ancak Bayan Batholommey, zamanını geçiren kocasının aksine, tereddüt etmedi.
Sorulmadan konuşmaya daldı.

"Ah, hayır, sen yapmıyorsun!" diye bağırdı. "İnançlarımızı hiçe sayabilirsiniz, ama
raporunuzu bir din adamının karısının onayıyla desteklemek istemez misiniz? Çok saygın ve mantıklı geliyor, değil mi? Hayır,
efendim! Vahşi bakışlı teorilerinizi
bir papazın siyah ceketine dayandıramazsınız. Kesinlikle hayır! Bence siz
muhtemelen Willem'in annesiyle ilgili gerçeğe rastladınız; ama bu
tüm düşüncelerinizde bir şey olduğunu kanıtlamaz, çünkü o çocuk gerçeği
her zaman biliyordu. Sekiz yaşında ve beş yaşına kadar annesiyle birlikteydi;--ve beş, hafızanın yaşıdır. Ayrıca o erken gelişmiş bir çocuk.
Annesinin hayatındaki her olay onun küçük zihninde kaldı. Diyelim ki
onunla her şeyin doğru olduğunu kanıtladın?--Yine de, _Willem hatırladı_! Ve
işte bu kadar."

İyi bir noktaya değindiğinden emin olan Bayan Batholommey başını salladı ve sahayı terk etti, daha doğrusu kocasının şemsiyesini almaya gitti.

Bay Batholommey, eşinin bu renk gösterisinden sonra, kendisinin de tanıklık etmesi gerektiğini hissetti.

"Doktor, (aklınızda bulunsun, fikirlerinize karşı çıkmıyorum. Sadece herkesin ne düşündüğünü tekrarlıyorum) bu fikirlerin, inanmamız öğretilen cennetten bizi uzaklaştırdığına; sorumsuzluğa, eksantrikliğe doğru yöneldiğine inanmıyor musunuz? Sağlıklı mı? Fikir bu. Sağlıklı mı?"

Dr. McPherson, tüylü bir köpek gibi kendini salladı.

"Eh, Batholommey," dedi, "din sık sık kazığa yol açmıştır,
ve İspanyol Engizisyonunun buna katılan herhangi biri için _sağlıklı_ olarak adlandırıldığını hiç duymadım. Yine de din gelişir. Ama eski moda,
bilim dışı, yaldızlı, zencefilli kurabiye cennet fikriniz on yıl önce
patladı--söndü. _Benim_ cennetim yeni geliyor. Yeni. Dr. Funk ve
birçok din adamı zaten içeride. Buna alışsan iyi olur,
Batholommey ve alaya katıl."

Bu ültimatomu verdikten sonra doktor,
Batholommey ailesinin varlığından habersiz hale geldi ve tüm dikkatini
bir kez daha
yazısına verdi.

"Hımm!" dedi Bay Batholommey hoşgörüyle. "Beni ikna edebildiğinde!"

(Felemenkçeye geçti.) "Eh, _tou roustin_, Doktor."

Rahip kapıya doğru yöneldi, ama görevini bilen karısı şemsiyesini elinde tutarak
önündeydi.

"İyi geceler, Henry," dedi, ona şefkatle gülümseyerek. "Yarın
eve geleceğim."

Sonra çok cilveli bir bakışla, utangaçça mırıldandı:

"Beni gördüğüne sevineceksin, canım, _değil mi_?"

Bay Batholommey de karşılığında gülümsedi ve yanağını okşadı.

"Evet, kilise farem!" dedi ve ona veda öpücüğü verip geceye
çıktı.

Bayan Batholommey arkasından kapıları kapattı, ama hemen biraz araladı ve
aralıktan baktı.

"Dikkat et, Henry, tramvaylara dikkat et," diye bağırdı. "Dışarısı karanlık--Ve çamur birikintisine basmamaya dikkat et! Bu yağmurdan sonra değirmen göletleri kadar
derin olmalılar ve bu mahallede yeterli sayıda sokak
lambası yok--birdenbire ayak bileklerine kadar batacaksın!"

"Tamam!" dedi din adamının uzaklaşan bedeninden kısık bir sesle.
"Dikkatli olacağım. Soğuk algınlığına yakalanıp orada durma. İyi geceler!"

"Kadın," diye gürledi Dr. McPherson korkunç bir sesle, "_kapıyı kapat_! Lambamın tamamen sönmesini mi istiyorsun? Kulağına böyle şeyler
dolaşırken bir vücut nasıl yazabilir? St. Paul bilge bir adamdı. 'Kadın
sessizce öğrensin,' dedi, 'tüm itaatle.' Bunu dikkate alacak kadar iyi olacak mısın ve ben de huzur içinde yazayım mı?"

Bayan Batholommey kapıyı özenli ve son derece dikkatli bir şekilde kilitledi; sonra, ön salona giderken doktorun masasının yanından geçerken, veda
ateşini sıktı.

"İstediğin kadar yaz, Doktor," dedi kibirli bir şekilde. "Kelimeler sadece
havadır. _Sen_ biliyorsun, _ben_ biliyorum ve _herkes_ biliyor ki görmek
inanmaktır."

"Herkese lanet olsun!" diye homurdandı doktor, kadının uzaklaşan
şekline kaşlarını çatarak. "Dünyayı beş yüz yıl geriye götüren 'herkesin' cehaletidir. Daha önce neredeydim?" dedi kendi kendine. "Ah! Evet."

Ve İfadesine geri döndü.

XX. BÖLÜM

ŞÜPHENİN YARARI

Frederik sabırsızlıkla evin yoluna geldi. Eski ev
ay ışığıyla yıkanıyordu; Oraya giden yürüyüş yolu ıslak çiçeklerin kokusuyla tatlıydı. Bütün yer sanki bir
lütuf
üzerindeymiş gibi huzurlu bir hava taşıyordu. Fakat Frederik hiçbir şeye aldırış etmedi - güzelliğin ve gizemin hiçbirini görmedi. Zihni bambaşka şeylerle doluydu.

Hicks'i veya avukatını bekleyerek otelde saatlerce beklemişti.
Anlaşılan saatte kimse gelmeyince Frederik biraz huzursuz hissetti,
ama kendini Hicks'in sadece treni kaçırdığına
ve bir sonrakine geleceğine ikna etmeye çalıştı. Artan bir endişeyle bekledi,
akşam ilerlerken sayısız sigara içti, ta ki
son tren gelip gidene kadar. Yapılacak hiçbir şey yoktu,
eve geri dönmek ve _diğer_ meseleyle yüzleşmek. Ve bundan korkuyordu! Ah, ne kadar da korkuyordu!

Kathrien'in önce şüphe eden, sonra
suçlayan, sonra da onu kınayan gözlerinin düşüncesine dayanamıyordu. Otelde beklerken
o gözleri hatırlamıştı. Eğer onu içtenlikle sevmeseydi
durum onun için nispeten kolay olurdu;
sadece çekip gidebilirdi--geri kalan günlerini Avrupa'da geçirebilirdi, eğer gerekirse, böylece hayatı boyunca
Grimm Malikanesi ile bağlantılı kimseyi bir daha asla görmeyecek veya duymayacaktı.

Ama Kathrien! Kim onun yanında olup da onu _asla_ unutabilirdi ki?
Başını çevirmesi, onun mutlak tatlılığı--yaydığı güneş ışığı, birinin onu unutmayı düşünmesini--onsuz uzun bir hayat yaşamayı
tamamen imkansız kılıyordu. Frederik sigarasını
attı ve evin pencerelerinin dışında durup içeri bakarken bir tane daha yaktı.

Oom Peter oradaydı--o zaman içeri nasıl girebilirdi? Sağduyusu ona
çok fazla sigara içtiğini ve sinirlerinin bozulduğunu--korkuları ve titremeleriyle yaşlı bir kadına dönüştüğünü söylüyordu; yine de--Oom
Peter'ın orada olduğunu biliyordu--Eh (omuzlarını silkti), yapılabilecek tüm zararlar
_verilmişti_ ve zaten artık parası vardı, bu yüzden
içeri girip şu anki durumu öğrenmesi daha iyi olurdu. Bu sırada Hicks'ten bir haber
gelebilirdi, gelmeliydi. Dudaklarını sımsıkı kapatarak, hızla "veranda" basamaklarından çıkıp eve
girdi.

Oturma odasına girdiğinde, küçük masanın üzerine çömelmiş iri yarı vücuduyla hâlâ meşgul bir şekilde yazan ve hiçbir şey
duymayan doktora baktı.

Frederik yarı bilinçsizce Kathrien'in odasına baktı, sonra
üzerinde yas bandı olan ipek şapkasını ve siyah eldivenlerini çıkardı ve
bastonuyla birlikte hol masasına koydu.

Sonra Dr. McPherson'a döndü.

"İyi akşamlar, Doktor," dedi kısaca. "Henüz aklı başına gelen var mı?"

Son cümlede meydan okuyan bir tını vardı, ama yüreğinde davasının
kaybedildiğini biliyordu.

Doktor yeterince uzun süre baktı ve şöyle dedi:

"Ah, Frederik, yine geldin, öyle mi?" sonra yazmaya devam etti.

Frederik karanlık odaya gizlice baktı ve sonra
ortamı daha neşeli hale getirmek için birkaç mum yaktı. Birdenbire gözü amcasının masasında belirgin bir şekilde duran telgrafa takıldı. Tam da Anne
Marie'nin mektubunu yaktığı yerde. Sigarasını hemen söndürdü.

"Bu telgraf bana mı?" diye sordu hevesli bir tonda.

"Evet," diye homurdandı Dr. McPherson.

"Oh----" dedi Frederik. "Belki de bu, neden otelde bekletildiğimi açıklar--bu işi satın almak isteyen bir adamla görüşmek için randevum vardı."

"Ha!" Doktor öfkeyle homurdandı.

Frederik boğazını temizledi.

"Sana söyleyeyim--kökünden satmayı düşünüyorum."

Bu inanılmaz haber üzerine doktor yavaşça ayağa kalktı ve çalı gibi başını Frederik'e doğru çevirip keskin gözlerini ona dikti. Şimdi tüm dikkati ondaydı.

"Evet----?"

Sonra Frederik utangaç bir kahkaha atarak aniden konuyu değiştirdi.

"Bunu garip bulacaksınız," dedi, "ama amcamın eski masasına yaklaşmaya
karar veremiyorum--tuhaf, evet--değil mi?"

Doktora oldukça hastalıklı bir şekilde gülümsedi ve tereddüt etti.

"Bu şeyin mükemmel bir--Ha! Ha!--korkunçluğu var!"

Kahkahaları oldukça neşesizdi ve korkusu onu acınası bir
nesne haline getirmişti.

Doktor, ona olan küçümsemesini gizlemeye çalışmadan masaya gitti,
telgrafı aldı ve Frederik'in yönüne fırlattı, doğru bir şekilde nişan almaya bile zahmet etmedi.

Telgraf, genç adamın düzgün ayakkabılı ayaklarından yaklaşık iki ayak öteye düştü ve hemen yanlara uzanıp onu yakaladı. Yırtarak açtı. Sonra, gözleri içindeki mesajı algıladığında, derin bir
nefes aldı.

Mekanik bir şekilde oturdu, tam önüne baktı. "Billy Hicks," dedi yavaşça sersemlemiş bir sesle, "Billy Hicks, kendimi satacağım adam, de--Biliyordum--Bu öğleden sonra aradığında--bir şey söyledi--ama inanmazdım."

Yavaşça telgrafı zarfına koydu ve sonra
zarfı cebine koydu; ama sersem bakış gözlerinden hiç ayrılmadı ve yüzü
gri beyazdı.

"Doktor," dedi sonunda gözlerini çevirerek, "yaşadığınız kadar eminim ki,
bu evde başka biri benim yerime düşünüyor."

Dr. McPherson, Frederik'i incelerken kalın kaşlarını ciddi bir şekilde çattı.

"Ne?" diye sordu.

"Bu gece--burada bu odada," diye devam etti Frederik hayranlık dolu bir sesle,
"Amcamı orada gördüğümü sandım----"

Hafifçe ürpererek masaya işaret etti.

"Eh?" dedi doktor, gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde, bir adım daha yaklaşarak. "Gerçekten _Peter Grimm_'i gördüğünü mü düşünüyorsun?"

"Ve ben--onu görmeden hemen önce--ben--ben--merdivenlerin dibine gidip Kitty'yi arama--evi ona verme--ve
koş--koş--dışarı çıkma--tuhaf bir dürtü hissettim."

"Ah!" diye bağırdı doktor alaycı bir şekilde. "İyi bir dürtü. Anladım! Başka biri
_senin_ yerine _düşünmüş olmalı--kesinlikle."

"Ben yapmadığımda," diye devam etti korkmuş ses, "bana
korkunç bir bakış attığını sandım." Eliyle gözlerini kapattı. "Korkunç bir bakış."

"Amcan mı?" diye sordu Dr. McPherson.

"Evet," diye fısıldadı Frederik. "_Ah!_ Tanrım! O bakışı asla unutmayacağım!" diye haykırdı heyecanla, gözlerini tekrar açarak. "Ve odadan
çıktığımda - o sildi - yani sildiğini gördüm - Sonra
fotoğrafı masanın üzerine bıraktım ve----"

"Ah!" diye haykırdı doktor zaferle. "Willem bunu böyle elde etti.
Daha önce hiç böyle bir dürtü hissetmemiş miydin - Kathrien'ı terk etmek - kulübeyi ona vermek?"

"_Pek bir şey değil_ - ben de hissetmemiştim!" dedi Frederik kararlı bir şekilde, bir an ileri geri yürüyerek.

Sonra masaya doğru baktı, elini uzattı ve yanındaki bir sandalyenin arkasına dokundu ve sandalyeyi açıkça kendisi için tehlikeli bir bölgeden
çıkararak hızlıca çekti ve oturdu.

"Sana başka birinin benim için _düşündüğünü_ söylemiştim," dedi. "Onu
terk etmek istemiyorum. Onu seviyorum." (Gözleri karardı.) "Ama eğer o bana karşı
dönecekse--peki, burada oturup bunun için
ağlamayacağım. Ama sana bir şey söyleyeceğim: bundan sonra kendim için
düşünmeyi düşünüyorum. Bu evle işim bitti," diye bağırdı ayağa kalkarak. "Bunu geri kalanıyla birlikte satmak ve bir yabancının"--sandalyeye
pervasızca masaya fırlattı--"yerle bir etmesini istiyorum.

"Bu gece buradan çıktığımda onu alabilir."

Bir an düşünceli bir şekilde masaya baktı.

"Ah, burada uyumam--ona evi veriyorum çünkü--şey, ben----"

"O oradaysa güvende olmak istersin!" diye alay etti Dr.
McPherson.

Frederik sesini neredeyse bir fısıltıya düşürdü ve sesinde hem şaşkınlık hem de hayranlık vardı.

"Bunun nedenini nasıl açıklıyorsunuz, Doktor?" diye sordu.

Doktor cevap vermek yerine başka bir soru sordu.

"Frederik," dedi, "Anne Marie'yi en son ne zaman gördün?"

"Şimdi," dedi Frederik hoşnutsuz bir şekilde, "sorulara cevap vermiyorum."

"Bence bu adil "Size söylemek istediğim," dedi Dr. McPherson, "bana cevap verip vermemenizin zerre kadar önemi olmayacak. Onu
bulamayacağım için endişelenmeyin. Bu bana ulaştı. Yarın şehre
gidiyorum. Ondan gerçeği öğreneceğim; polisi aramam gerekirse
onu takip etmek için."

Frederik doktora üzgün bir şekilde baktı, sonra eldivenlerini aldı ve
takmaya başladı. Bir duraklamadan sonra donuk bir şekilde, mekanik bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, onu yaklaşık üç yıl önce görmüştüm."

"O zamandan beri hiç mi?" diye sordu doktor.

"Hayır."

"Onu en son gördüğünde ne oldu?"

"Ah," dedi Frederik cansız bir şekilde. "Genç bir adam hayatının önünde olduğunu ve saygı duyulması gerektiğini,
geleceğini düşünmesi gerektiğini anladığında _her zaman_ olan şey?"

"Bir sahne yaşandı, ha?"

"Evet," diye kabul etti Frederik lakonik bir şekilde.

"Willem orada mıydı?" diye devam etti sorguya.

"Evet, onu kollarında tutuyordu. "

"Ve sonra--ne oldu?" diye ısrar etti doktor.

Frederik gözlerini indirdi.

"Oh," dedi, "sonra evden ayrıldım."

Konuşurken şapkasını ve bastonunu buldu ve yavaşça
kapıya doğru yürüdü.

"O zaman hepsi doğru," diye haykırdı Dr. McPherson hayretle, yere dalgın dalgın bakarak. Aniden başını kaldırdı ve
sert bakışlarla Frederik'e baktı.

"Willem için ne yapacaksın?" diye sordu.

"Eh," diye o asil ruh oyaladı, "artık zengin bir adamım--ve onu
tanırsam--başım belaya girebilir. Annesi köpeklere gitti
zaten----"

Konuşmasını bitirmeden başını çevirdi ve rahatsız bir şekilde başını çevirdi.
Böyle şeyler söyleyip doktorun yakıcı bakışlarıyla karşılaşamazdı.

"Seni lanet olası genç alçak!" diye bağırdı McPherson öfkeyle. "Ah, Tanrı Willem'i aldıysa ne büyük bir hayırseverlik!--Ve bunu tüm kalbimle söylüyorum. Sahip olduğun her şeyden--bir kırıntı bile----"

"O para için ter döktüğümü bilmeni istiyorum," Frederik doktora dönüp yeterince uzun süre söyledi. "Onun için ter döktüm ve onu saklayacağım!"

"Sen _ne_?" diye bağırdı Dr. McPherson alaycı bir şekilde.

"Evet," diye haykırdı Frederik en büyük heyecanla, tüm sakinliği onu
tamamen terk ederek. "Onun için ter döktüm! Bunun için hapse girdim. Bu evde olduğum her gün hapishanede geçti. Hapisteydim. Sinirlerime dokunmadığını mı düşünüyorsunuz? Neler
yapmak zorunda kalmadım ki! Saat dokuzda yatağa girdim ve orada uzanıp New York'un o saatte nasıl uyandığını ve benim ne kadar perişan olduğumu
düşündüm. Tanrım! Sabahın erken saatlerinde kalktım ki kahvaltı masasında lütuf için
zamanında yetişebileyim. Neden, onu memnun etmek için bir Pazar okulu dersine katılmadım?

"Tanrım! Kilise'nin aptal eski Noel ağacında cehennem bereket boynuzlarını dağıtmadım mı," diye hızla devam etti, "o Noel Baba'yı oynarken? Bir adam parasını kazanmak için daha ne yapabilir? Buna terlemek denmiyor mu? Hayır, efendim! Bana bıraktığı peniler için lanet olası bir org maymunu gibi dans ettim ve sırıtıp şapkama dokunup bundan hoşlandığımı
söylemek zorunda kaldım. Şimdi her kuruşu kendi kişisel zevkim için harcayacağım."

Frederik bir kez daha gitmeye başladı.

"Zengin adamlar asla bilgelik öğrenemeyecekler mi?" diye sordu Dr. McPherson, Willem için biraz ilaç hazırlamaya
başlarken.

"Hayır, öğrenmeyecekler," diye omzunun üzerinden geriye attı Frederik. "Ama her dört nesilde bir _akıllı_ adam çıkar - bir harcayan. Eh,
ben burada harcayanım."

Başka bir sigara çıkardı, yaktı ve şapkasını taktı.

"Yazıklar olsun sana!" diye bağırdı doktor öfkeyle. "Sizin türünüz
yok edilmeli!"

"Ah, hayır," diye ilan etti Frederik. "Biz de sizin kadar gerekliyiz. Biz gerçek
servet dağıtıcılarıyız. Size iyi geceler dilerim, Doktor."

Ve gitti.

Doktor ilacı dikkatlice ölçüp bir bardak suya boşaltırken yüzünde hala iğrenme ifadesi vardı. Diğer eline şamdanı aldı ve Kathrien içeri girdiğinde merdivenlere ve Willem'in odasına doğru gidiyordu.

"Kathrien!" diye bağırdı çınlayan bir sesle. "Düğün elbiseni yak!
Hiçbir hata yapmadık. Bunu söyleyebilirim!"

Bir an daha sonra merdivenleri tırmandı ve Kathrien'i hareketsiz bırakarak Willem'in odasına
kayboldu, yüzü mutlu bir dinginlikle aydınlandı. Sonra yavaşça Oom Peter'ın yıpranmış eski çalışma masasının sandalyesine gitti ve
arkasında durarak kollarını sevgiyle, neredeyse
koruyucu bir şekilde yanlarına doladı--sanki eski sahibi orada oturuyormuş ve onun nazik okşamasını hissedebiliyormuş gibi.

"Oom Peter," diye fısıldadı şefkatle ve hayalperest gözleri daha da hayalperestleşti,
"Oom Peter--Senin yapmamı istediğin şeyi yaptığımı biliyorum."

BÖLÜM XXI

"GERÇEKTEN ÖNEMLİ OLAN TEK BİR ŞEY"

Ve gölgelerin arasında duran Peter Grimm, onun haykırışına mutlu bir şekilde başını salladı. Ölü Adam'ın yaşlanmayan yüzü harikulade bir şekilde parlaktı.

Çatlak yüz hatlarını güzelleştiren bir neşeyle parlıyordu.

İşi bitmişti. Bilinmeyen'den yaptığı uzun yolculuk başarısız olmamıştı.

Ölümlü hayatının kötülük yapabilecek tek eylemi boşa gitmişti. O
tek bir hatanın kefaretini ödemiş ve o hatanın kötü etkilerinin
hiçbir şeye dönüşmediğini görmüştü. Sakin bir zihinle geri dönebilirdi.
Yeryüzündeki evinde her şey yolundaydı.

Ama henüz tamamen memnun değildi. Geriye bir görev kalmıştı. Hafif bir görev ve
parlak yüzünden tahmin edilebileceği gibi, hoş bir görev. Ve şimdi bile
tamamlanmasını sağlıyordu. Çünkü gözleri Kathrien'e olan sevgi dolu
incelemelerinden döndü ve dış kapıya odaklandı. Ve, söylenmemiş bir çağrıya
cevap olarak, girişte ayak sesleri duyuldu.

Bu sesle, Kathrien'in sarkık vücudu doğruldu. Ve yorgun
gözlerine bir parıltı geldi. Dış kapı açıldı ve James Hartmann içeri girdi.
Kıza doğru dürtüsel bir adım attı. Sonra kendini hatırladı. Askıya doğru dönerek, paltosunu ve şapkasını astı ve
rastgele bir tanıdık gibi sordu:

"Frederik'i bir yerde gördün mü? Birkaç saat önce bana birkaç dakika içinde ofise geleceğini söyledi. Bekledim ama gelmedi. Sonra Marta
otele gittiğini söyledi. Babamı görmeye gittim ve
geri dönerken otelde durdum. Frederik'in orada olduğunu söylediler,
ama az önce gitmiş. Onunla saklambaç oynamaktan
oldukça yoruldum. İçeri girdi mi?"

"İçeri girdi. Ama sanırım yine gitti. Ve--ve James, sanırım
bir daha buraya gelmeyecek."

"Ne? O zaman düğün evde olmayacak mı?"

"Düğün--hiçbir yerde olmayacak."

"_Kathrien!_"

Ona baktı, keder, aşağılanma veya en azından bir sevgili kavgasının yarattığı öfkeyi okumaya çalışıyordu. Ama yüzü
sakin, hatta mutluydu. Nazik gözlerinin ardında gizlenen endişe gitmişti. Alçak, beyaz alnındaki kırışıklıklar ve hatta Peter Grimm'in ölümünden beri bir giysi gibi ona yapışan
acıklı keder havası bile düzelmişti.

"Kathrien!" diye tekrarladı şüpheyle, kalbi neredeyse onu boğacak kadar kontrol edilemez bir şekilde çarpıyordu.

Kızın yüzündeki dingin sakinlik, onun hevesli, sıkıntılı bakışlarının altında kayboldu.

"Frederik gitti," dedi kısaca. "Onunla evlenmeyeceğim. Bu akşam
nişanımızı bozdum."

"Ve sen özgürsün----- yapmakta özgürsün?"

Kendini kontrol etti, sanki birdenbire Ulaşılamaz'dan avucuna gelmiş gibi görünen
harika talihe inanmaktan korkuyordu. Ve Kathrien, bir kız gibi, aniden paniğe kapıldı.

"Geç oldu," dedi aceleyle, "çok geç. İyi geceler!"

Odasına gitmek ister gibi yaptı. Ve James Hartmann, hala kendi iyi talihinin
yeni korkusuyla dolu olduğu için onu durdurmaya cesaret edemedi.

Ama Peter Grimm tereddüt etmedi.

"Katje!" diye yalvardı Ölü Adam. "Mutluluk o kadar sıradan mı ki onunla oynayabiliyoruz? Hayatın en büyük sevinci o kadar ucuz mu ki onu bir mucize eseri ayaklarımızın dibine
bırakıp atabiliyoruz? Sevgiyi avucumuzun içinde erteleyerek her şeyi riske atabilir miyiz?"

Kız tereddüt etti, durakladı ve masanın üzerindeki düzensiz
eşyaları düzeltmekle meşgul gibi görünüyordu. Ölü Adam geldi
ve yanında durdu.

"Seni seviyor, Katje," diye mırıldandı. "Ve gerçekten tek bir şey önemlidir--Aşk! Uzun vadede tek şey odur. Başka hiçbir şey sona kadar dayanmaz. Belki de, şimdi utangaçsan ve konuşmasına izin vermezsen, yarın konuşmak için cesaret bulabilir. Ama belki de bulamayabilir. Ve sen bu riski almaya istekli misin?"

"Hayır!" diye bağırdı kız, ani bir korkuyla. "Hayır!"

"Ne?" diye sordu Hartmann, onun için çok anlamsız olan korkmuş inkar karşısında irkilerek.

"Ben--ben konuştuğumu bilmiyordum," diye kekeledi, utanmıştı. "Bu benim için aptalcaydı. Garip bir düşüncem vardı. Ve----"

"Anlamıyorum."

"Her geçen dakika daha az anlıyorsun, James," diye güldü Peter Grimm. "Seni seviyor. Sadece
konuşacak cesaretin olmadığı için onu parmaklarının arasından mı kayıp gideceksin? Bu akşamın erken saatlerinde
hiç şansın olmadığında yeterince cesurdun. Şimdi o senin istediğin için
neden dilin tutuluyor? Seni kaybetme korkusuydu, onu az önce 'Hayır!' diye haykırttı. "

"Katje," diye sordu Hartmann, kendi küstahlığından utanmış bir şekilde, ama
sözcükleri tutamadı, "sabah burada olup seni sevdiğimi
söyleyemeyeceğimden mi korktun? Bu yüzden mi---- dedin?"

"Nereden bildin?" diye şaşkınlıkla soludu. "Aklımı okudun."

Söylediklerinin anlamını kavrayamadan,
kendini yerden fırlamış ve onu
inleyen bir göğüse
bastıran iki güçlü kolun pençesinde buldu. Ve Hartmann saçlarına, gözlerine, yukarı dönük yüzüne öpücükler yağdırıyordu.

"James!" diye soludu. "Yapma! Beni yere bırak."

"Beni sevdiğini söyleyene kadar değil," diye cevap geldi, tüm
korkaklığın sonsuza dek kaçtığı bir sesle.

Sevinçli, hayranlık dolu hükümdarlık tonu onu heyecanlandırdı. Kendini
özgürleştirmek için verdiği yarı gönülsüz mücadeleyi bıraktı. Kolları, kendi başına hiçbir bilinçli çaba olmadan, boynunu sarana kadar yukarı doğru süründü.

"Beni sevdiğini söyle!" diye tekrar talep etti, o muhteşem Sevilenin
Egemenliğiyle.

"Seni seviyorum," diye itaatkar bir şekilde cevapladı. "Seni her zaman sevdim, sanırım. Bu şekilde tutulmak ve--ve bırakılmamaktan
_memnun_ olmak çok harika. Ben--Ben--Ben gerçekten seni
bırakmanı istediğimi sanmıyorum, sana söylediğimde bile."

"Seni bırakmadan önce söylemen gereken başka bir şey daha var," diye talep etti,
yeni doğan gücü ve mutluluğuyla sarhoş.

"Evet? Söyleyeceğim."

"Yarın benimle evleneceğini söyle."

Bu sefer, tamamen şaşkınlıktan, kollarının gevşemiş

kavgasından kurtuldu.

"Yarın mı?" diye soluk soluğa sordu. "Sen delirdin mi? Neden," biraz ürpererek,
"yarın benim yapacağım gün olacaktı----"

"Sevmediğin bir adamla evlenmek. Bu onu sonsuza dek utanç günü yapardı. Bunun kefaretini ödemek için 'yarına' bir borcun var. Borcunu öde
o zaman benimle evlenerek."

"Ben--ben yapamam," diye itiraz etti. "Ne--insanlar ne der?"

"Katje!" diye araya girdi Ölü Adam. "'İnsanların
ne
dediğinin' bu anlamsız
korkulukların en uçsuz bucaksız dünyasındaki en anlamsız korkuluk olduğunu öğrendiğinde, gerçek büyüklüğe giden yolda çok ileride olacaksın. İnsanlığı aşağı çeken en ağır, en can sıkıcı, en aptalca _yararsız_
prangayı kırmış olacaksın. Bir kadın olarak asla aynı
krnaktan tamamen kurtulamayacaksın. Ama ağırlığını
ruhundan sadece bu sefer kaldır! Yarın hayatını küfür dolu, kötü, sevgisiz bir evlilikle lanetleyecektin. Ve dünya
onaylayacaktı. O zaman James ile evlenerek, bir yanlış girişiminin kefaretini ödeme ve yarın kendin ve sevdiğin adam için mutluluk kazanma şansın var. Dünyanın birkaç temsilcisi ellerini kaldırıp bağıracak: 'Ne kadar da skandal derecede ani! Sanırım bunu Frederik'in onu terk etmesini umursamadığını göstermek için yaptı.' Ve bir suçu onaylayacak ve iyi ve akıllıca bir eyleme alaycı bir şekilde gülecek olan insanlar uğruna,
birçok mutlu günü çöpe atacaksın ve hayatının tek mükemmel Olayını anlamsızca erteleyeceksin. Bu benim akıllı küçük kızım mı yoksa eski amcası kadar inatçı ve aptal biri mi? Söyle bana."

"İnsanların ne dediğini neden umursayalım ki?" diye ısrar etti Hartmann, Kathrien tereddüt ederken. "Başkalarının fikirleri birçok hayatı mahvediyor. Kendi mutluluğumuzu seçecek kadar büyük ve akıllı olalım! Zavallı Bay Grimm gibi inatçı olmayalım ve----"

"James!" diye haykırdı hayretle. "Tam da düşündüğüm şeyler bunlardı. Birkaç dakika içinde ikinci kez aklımı okudun."

"Belki de benimkini okuyan _sen_din," dedi Hartmann. "İnsanlar buna 'Telepati' diyor, değil mi?"

"Evet," diye gülümsedi Ölü Adam. "'İnsanlar' buna böyle diyor - daha iyisini
bilmeyenler. Ah, insanlar Evren'in basit şeylerini ne kadar da karmaşık hale getiriyorlar!"

"Neyse," diye devam etti Hartmann, Kathrien'in sorusuna cevap vermesini beklemeden, "önce hangimizin düşündüğünün bir önemi yok. Bunun doğru olduğunu
bilmek yeterli. Ve yarın benimle _evlenecek misin_?"

"_Evet!_" diye bağırdı Peter Grimm.

"E-evet," diye kekeledi kız. "Dinle canım," diye devam etti Hartmann, "korkarım ki çok iyi durumda olmayacağız. Biraz param var--ama çok değil. Bilimsel bahçeciliği pek çok
insanın bilmediği kadar iyi biliyorum. Bu yüzden açlıktan ölmeyeceğiz. Ama sanki Frederik Grimm gibi
zengin bir adamla
evlenecekmişsin gibi olmayacak."

"Tanrıya şükür, olmayacak!" diye hararetle soludu. "Ve zengin olmamamızın
benim için zerre kadar önemi olacağını mı sanıyorsun? Elbette, bu
sevgili eski evi terk etmek zorunda kalmasaydık, ama----"

"Hem evimiz hem de bana ait olan küçük sermayemiz olsaydı,"
diye cevapladı Hartmann, "burada kalıp muhteşem bir geçim sağlayabilirdik.
Ama hava kaleleri inşa etmenin ne faydası var?"

"Neden olmasın?" diye üsteledi Ölü Adam. "Hava zindanları kadar ucuz inşa edilebilirler; ve içinde yaşamak bir milyon kat daha keyiflidir. Ama, ev için endişelenmeyin. Frederik onu size devredecek--ben bunu
sağladım. Ve siz ikiniz, burada, sevdiğim evde refah içinde olacaksınız."

"Her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum!" diye ilan etti kız. "Bunun olacağına dair bir his var içimde. İsterseniz sezgi."

"'Sezgi,'" diye tekrarladı Ölü Adam kaprisli bir şekilde. "Evet. İsterseniz buna öyle deyin. 'Sezgi' ve 'telepati', ölümlü kulakların anlayamayacağı kadar
kaba ve bazen de duyuları ölümlü beyinlerde belirsiz bir yer bulan, size söylenen kelimelerin oldukça eşanlamlılarıdır."

"Her şey yoluna girecek," diye tekrarladı sevgilisine gülümseyerek.

"Seni tekrar gülümserken görmek güzel," dedi Hartmann, bir kez daha onu kendine
yaklaştırarak. "Keder bulutunun dağılmaya başlamasına sevindim."

"Dağıldı," diye karşılık verdi. "Oom Peter gittiğinde ve sonsuza dek
tamamen kaybolmuş gibi göründüğünde, kalbimin kırılacağını düşündüm. Ama şimdi--şimdi
gitmediğini biliyorum. Bu akşam benimle birlikte olduğunu biliyorum."

"Ben--anlamıyorum."

"Bu doğru," diye ısrar etti. "Buna inanmalısın, canım. Çünkü benim için çok
gerçek. Frederik'e verdiğim sözden beni kurtarmak için geri döndüğüne inanıyorum. Bir ara--bir ara, sana her şeyi anlatırım."

"Bu arada," diye yalvardı Ölü Adam, "ona inan, James. Erkekler
kendi dört kare mantığına daha az, eşlerinin mantıksız inançlarına daha fazla inansalardı, daha az hata yapılırdı."

"Bu gece bana daha fazla soru sorma," diye yalvardı kız, sevgilisinin gözlerindeki şaşkın sorguya karşılık olarak. "Henüz bundan bahsedemem. Çok yakın - çok harika."

"Tam istediğin gibi," diye kabul etti. "Şimdi gitmeliyim, çünkü Bay Batholommey'i uyumadan önce yakalamak ve onunla düğün için ayarlamalar yapmak istiyorum."

Kolunu kızın omzuna doladı, şapkasının ve paltosunun asılı olduğu yere geçtiler.

"Acaba Oom Peter bizi şimdi görebiliyor mu?" diye düşündü, Hartmann ona iyi geceler öpücüğü vermek için eğilirken.

"Bu çağların en büyük gizemi," diye cevapladı Hartmann. "Kim söyleyebilir? Ama keşke bilseydi. Sanırım, şimdi her şeyi gördüğü için,
memnun olurdu. İyi geceler, tatlım."

Onun yürüyüş yolundan aşağı doğru yürümesini izledi. Sonra odaya geri döndü,
gözleri parlıyordu.

"Oh, Oom Peter," diye mırıldandı, yarı yüksek sesle.

"Anlıyorum," diye karşılık verdi Peter Grimm. "Her şeyi biliyorum. Biliyorum, küçük
kız. Biliyorum."

BÖLÜM XXII

"OLUŞAN HER ŞEY TEKRAR OLUYOR"

Saat geç olmasına rağmen Kathrien, o gece özgürlüğünün ve hayatının tacının kendisine geldiği
odada birkaç dakika daha oyalandı.

Masanın yanında durdu ve amcasının anısına her gün oraya koyduğu zengin, kırmızı gül kümesini sevgiyle okşadı.
Çiçeklerin serin, kadifemsi
dokunuşu, okşamasına canlı bir yanıt gibiydi. Ve koyu kırmızı yapraklardan hafif, uykulu bir koku yükseldi.

Kathrien yıpranmış masa sandalyesine gömüldü ve ölmekte olan ateşe hayalperestçe baktı. Orada harika bir hikaye okuyormuş gibiydi. Ya da gri-kırmızı közler kendilerini güzel resimlere dönüştürdüler. Çünkü yüzü
inanılmaz derecede neşeliydi.

"Yarın!" diye mırıldandı kendi kendine.

Ve Peter Grimm, ona bakarak, fısıldanan kelimeyi yakaladığında gülümsedi.

"Evet, _lievling_," diye cevapladı. "Yarın. Harika bir kelime değil mi?
Bütün dünyanın tüm umutlarını ve korkularını içinde barındırıyor."

"Çok mutluyum! Çok _mutluyum_!" diye fısıldadı.

Ölü Adam elini nazikçe saçlarının yumuşak parlaklığına koydu.

"O zaman sana iyi geceler, sevgilim," dedi, geçmiş günlerde çocukça kederlerini
teselli eden ve çocukça zevklerini
paylaşan o eski, şefkatli sesiyle. "İyi geceler, sevgilim. Aşk asla 'elveda' diyemez. Ben gidiyorum, küçük kız. Seni burada, her zaman senin olacak sevgili
evinde bırakıyorum. Burada, gelecek yıllarda,
yol önünde açık bir şekilde uzanacak. Haz ve huzur seninle olsun,
küçük kızım."

Gözleri ışıldıyordu. Dudaklarında yarım bir gülümseme vardı. Peter
Grimm'in kendi gözleri, saçlarını okşarken gülümsemesini yansıtıyordu ve
sanki her ayrıntısını hafızasına kazımak istercesine onun büyülenmiş yüzüne bakmaya devam etti.

"Burada, güneşli, çiçek açan günlerde," diye devam etti, "sen eski bahçelerime mutlu bir eş olarak baktığında, bütün çiçekler, ağaçlar ve çalılar
gözlerine büyülü bir şekilde
açacak. Çünkü, aşk her şeye bir cennet ışığı
verir. Ve sevdiğimiz ev bizim olduğunda, iki kat daha güzel olur."

Gözlerindeki ışık daha da parladı ve dudaklarını alnına değdirmek için eğildi.

"Olan her şey tekrar olur," diye devam etti aynı okşayan sesle, sanki onu terk etmek istemiyormuş gibi ve yanında kalışını uzatmaya çalışıyormuş gibi. "Ve bir anne olarak, her yaprağı ve tomurcuğu ve büyüyen çiçeklerin mucizesini kendi küçük insanlarına açıkladığında, bazen seninle birlikte bahçelerde ve yapraklı patikalarda yürüdüğümüz günleri ve tüm bunları sana nasıl öğrettiğimi düşüneceksin - tıpkı kendi çocuklarına öğreteceğin gibi. Evet, olan her şey tekrar olur ve daha önce de olmuştur. Onlara öğreteceksin, tıpkı sana öğrettiğim gibi. Ve böylece her zaman kalbinde kalacağım. Burada, evimizde, her şey sana beni hatırlatmaya devam edecek. Üzüntüyle değil
veya kasvetle değil. Ama harika, altın bir anı olarak. Sadece inatçı, mantıksız ve huysuz olan tarafımı unutacaksın ve beni sadece _olmak istediğim_ gibi hatırlayacaksın. Bu, Tanrı'nın bu dünyadan ayrılanlara verdiği armağanlardan biridir. Sevdikleri onları sadece _nazik, sevgi dolu, iyi olarak hatırlar. Hataları hafızadan silinir ve _iyi_ olan her zaman daha da parlak bir şekilde parlar." 

Durakladı. Ve yine de orada, şöminenin başındaki mutlu hayallerinde oturan mutlu kızı bırakamadı. 

"Seni bekleyeceğim, Katje," dedi. "Ve tüm hayatını, sevinçlerini, mutlu emeğini ve tatlı dinlenmesini, ışıklarını ve geçici gölgelerini bileceğim. Çocuklarını tüm kalbimle seveceğim. Ve ben onların büyükbabası olacağım, tıpkı buradaymışım gibi. Senin ve seninkilerin her yerinde olacağım, Katje. Her zaman. Noel'de çoraplarda, büyük, yoğun, gölgelerle dolu dünyada, eşiğinizin hemen dışında; ya da gecenin sessizliğinde size fısıldayarak. Ve yıllar geçtikçe, orta yaşınızda - en güzel yaşınızda - ne kadar gurur duyacağımı asla bilemezsiniz! Lüksler, hevesli neşeler, kibirler, mal mülk ve kazanç için ateşli çekişmeler önemli olmaktan çıktıktan sonra, çok basit şeylere geri döneriz. Çünkü o zaman, gün batımı yakındır ve Ev'in huzuru, dış dünyanın uğultusundan çok daha net bir şekilde bizi çağırır. Hayatın akşamı, kendi lambasını taşıyarak gelir."

Yüzü daha da ciddileşmişti, ama hala ışıldıyordu. Ölü Adam, şöyle derken gülümsedi:

"O zaman, küçük yaşlı bir büyükanne olarak - yatma vakti yaklaşan küçük yaşlı bir çocuk olarak, seni yine göreceğim; başka bir günün
güneş ışığında oturmaktan mutlu olacağım; hayattan, sevdiklerinizle geçireceğiniz birkaç saatten fazlasını istememek; torunlarınıza, _siz_ gençken çiçeklerin ne kadar daha
parlak açtığını anlatmak.--Olan her şey, tekrar olur.

"Ve sonra, bir sevinçli gün, yüceltilmiş, ışıldayan, bir kez daha genç--ilahi
genç,--bize geleceksin. Ve annen ve ben seni tekrar kollarımıza alacağız. Ah, ne bir buluşma olacak! _Sana_, nice mutlu yıllar
uzakta. _Bizim_ için, sadece kısa bir bekleme saati. O zaman mükemmel bir şekilde buluşacağız
--Aşkın Aşka uçuşu. Ve şimdi," bir kez daha eğilip
onu öperek, "iyi geceler, benim küçük kızım."

Ruhunu dolduran parlaklıktan yarı yarıya kamaşmış bir şekilde ayağa kalktı.
Yüzünü bir anlığına gül kasesine gömmek için durarak mırıldandı:

"Sevgili, _sevgili_ Oom Peter!"

Sonra, yavaşça, gülümseyerek, merdivenlerden yukarı kendi odasına doğru yürüdü.
Ölü Adam'ın gözleri onun her hafif adımını takip etti. Ölü Adam'ın eli
söylenmemiş bir duayla kaldırıldı. Marta mutfaktan içeri
her geceki pencere kilitleme ve kapı sürgüleme turuyla koştu.
Büyük duvar saatinin önünden geçerken durdu, kederli bir şekilde iç çekti ve eski zamanların basit bir işlemi olan kasnak zincirini aşağı çekerek
eski zaman saatini kurmaya başladı.

"Zavallı yaşlı Marta!" dedi Peter Grimm, ayrılırken şaşkınlıkla. "Her
düşündüğünde ben, o saatimi kuruyor. Tamamen unutulmuş değiliz
sonuçta, öyle görünüyor. İyi geceler, eski dostum! Önünde birkaç gözyaşı var.
Ama onların ötesinde bolca güneş var."

Odanın etrafına baktı, gözleri sonunda yukarıdaki galerideki Willem'in kapısına
takıldı. Kapı açıldı ve Dr. McPherson eşikte belirdi. Bir elinde bir şamdan tutuyordu.
Sağ kolunun çukurunda Willem yatıyordu, etrafına Hollanda yamalı bir yatak örtüsü sarılmıştı.

"Tamam, evlat," diyordu McPherson, yumuşaklığıyla
Batholommey'leri hayrete düşürecek bir sesle. "Aşağıda uyumak istediğinden, uyu. Şöminenin yanındaki kanepe senin yatağın kadar rahat.
Batholommey Hanım, hasta küçük bir çocuğun kaprisine boyun eğmeme ne diyecek, bilmiyorum. Ama umursamıyoruz. Umursuyor muyuz, Willem? Ve," diye ekledi, oturma odasına ulaşıp çocuğu kanepeye doğru taşıyarak, "eğer burada olmak istiyorsan ve başka hiçbir yerde mutlu
olmayacaksan, burada olacaksın."

Willem'i nazikçe kanepeye yatırdı ve yorganla örttü.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"Uykum var," diye cevapladı Willem. "Bu odada olmak güzel. Burada
iyi uyuyacağım. Lütfen--bir bardak su alabilir miyim?"

Doktor büfeye doğru yürüdü. Buzlu su sürahisi boştu.
McPherson bir bardak aldı.

"Sana biraz bulacağım," dedi. "Sanırım bu eski evin labirentlerinde
asla yolumu bulamayacağım. Ama en yakın musluğa
gidemezsem, Marta'yı uyandırıp bana yardım etmesini isteyeceğim. Hareketsiz yat. Bir dakika sonra geri döneceğim."

Yanmış mumu tekrar aldı ve görevine başladı.
Odadan
çıkarken Peter Grimm'in yanından geçti.

"İyi geceler, Andrew," dedi Ölü Adam. "Korkarım ki dünya Büyük Tahminci için biraz daha beklemek zorunda kalacak. Uzun zamandır ve çok yüksek sesle
araştırdığın sır bu akşam senin ellerindeydi. Ve sen
ne yapacağını bilmiyordun."

Doktor onu duymadan odadan çıktı. Ama Willem duydu.
Kanepede doğrulan çocuk bağırdı:

"Ah, Mynheer Grimm! _Nerede_sin? Burada olduğunu biliyordum--Bu yüzden
gelmek istedim."

"İşte buradayım," diye cevapladı Ölü Adam, endişeyle dolaşan mavi gözlerin menziline doğru
ilerleyerek.

"Ah!" diye neşeyle haykırdı çocuk. "Seni şimdi _gördüm_! Seni şimdi _görüyorum_!"

"Evet? Sonunda mı?"

"Ah, şapkanı almışsın!" diye devam etti çocuk heyecanla. "Çıktı. Gidiyorsun!"

"Evet, Willem," diye cevapladı Ölü Adam. "Gidiyorum."

"Hemen gitmen mi gerekiyor, Mynheer Grimm?" diye kandırdı çocuğu. "Birazcık daha bekleyemez misin?"

"Seni bekleyeceğim, sevgili oğlum," diye karşılık verdi Peter Grimm.

"Ah, seninle gelebilir miyim?" diye sordu çocuk sevinçle. "Teşekkür ederim,
Mynheer Grimm! Sen olmadan yolu bulamazdım."

"Ah, evet, bulabilirsin, Willem. Tanrı'nın işaret ışığı evrendeki en kesin şeydir. Ama yine de seni bekleyeceğim."

Çocuğun uyuşukluğu, Ölü Adam'ın sevgili yüzünü gördüğü anla bastırılmış, bir kez daha üzerine çökmüştü. Kanepeye uzandı ve mutlu bir şekilde iç çekti.

Ve hemen rüyalar ülkesinin harika koridorlarına doğru yola koyuldu - sirklerle, inanılmaz derecede komik ve arkadaş canlısı palyaçolarla, sokak geçit töreni ihtişamlarıyla, harikulade hayvanlarla ve heyecan verici binicilik hareketleriyle dolu bir rüyalar ülkesi.

"İyi uykular," dedi Peter Grimm. "Sana _bu_ dünyada bir çocuğun görebileceği
en
hoş rüyaları diliyorum."

[İllüstrasyon: "İyi uykular," dedi Peter Grimm. "Sana _bu_ dünyada bir çocuğun görebileceği
en
hoş rüyaları diliyorum"]

Doktorun ayak sesleri hemen bitişikteki mutfakta duyuldu. Sanki
uyanmış gibi, Willem gözlerini açtı ve doğruldu. Yanaklarındaki ateşli kızarıklık, bakışlarındaki ateşli donukluk gitmişti. Hasta küçük vücudundaki her bir eklemi ağırlaştıran
yorgunluk kaçıp gitmişti,
yerine garip, görkemli bir canlılık gelmişti.

Willem sevinçli bir çığlık atarak ayağa fırladı ve zeminde koşarak
Peter Grimm'in uzanmış kollarına doğru koştu.

"_Kocaman moroche_, Mynheer Grimm!" diye bağırdı. "Ah, ben _iyiyim_! Daha önce hiç bu kadar
iyi olmamıştım. Böyle olmak harika."

"Sen de mi mutlusun?"

"Ah! _Mutlu?_ Sanki okul bitmiş gibi!"

"Güzel!" diye güldü Peter Grimm. "Artık her zaman böyle olacak. Hadi! Hadi gidelim."

Yüce, hevesli çocuğu yerden hafifçe kaldırdı ve
omzunun üzerine tünedi.

"_Fare Amca şehre geldi!_" diye şarkı söyledi Willem, kıpırdamadan duramayacak kadar coşkulu bir şekilde
mutluydu.

"Ha-_H'M_!" diye bağırdı o ve Peter Grimm kapıya doğru ilerlerken.

"'Fare Amca şehre geldi,
Almak için----'"

McPherson içeri girdi.

"İşte su, Willem," diye duyurdu kanepeye doğru giderken. "Sonunda, bacaklarımı havlattıktan sonra aldım----"

Kanepe ve içindekine baktı. Sonra bardak sinirsiz
elinden düştü. Orada yatan hareketsiz, beyaz küçük bedenin yanında dehşet içinde diz çöktü.

"Öldü!" diye soludu McPherson.

"Hayır!" diye haykırdı Peter Grimm kapıdan. "Ölmedin, Andrew, eski
dostum. _Hayat_ için hiç bu kadar güzel bir olasılık olmamıştı!"

"Ah," diye iç çekti Willem, kolu Peter Grimm'in boynunda, "Çok
_mutluyum! Kimsenin bu kadar mutlu olabileceğini bilmiyordum--ya da bu kadar
_iyi_."

"Keşke geri kalanlar ne kaçırdıklarını bilselerdi! Hey, Willem?"
diye onayladı Peter Grimm.

"Dr. McPherson kanepede neye bakıyor?" diye sordu Willem.
"Korkmuş--ve--ve--mutsuz görünüyor. _Ne_ bakıyor, Mynheer
Grimm?"

"Hiçbir şeye_ bakıyor. Ve bunu bilmiyor. Gel!"

"Yaşamak--çok harika!" diye haykırdı Willem.

Bayıldılar ve evin kapısı arkalarından sessizce kapandı.

BÖLÜM XXIII

ŞAFAK

Gece yerini kızıl şafağa, kızıl şafak da beyaz güne bırakmıştı.

Dr. McPherson, Grimm evinden çıktı ve asmalarla çevrili
sundurmanın kenarına oturdu. Çok yorgundu. Zor ve yorucu bir
gece geçirmişti. Kulaklarında hala yaşlı Marta'nın hıçkırıkları çınlıyordu, tek torununun ölümünü öğrenmek için
aceleyle uyanmıştı;--Kathrien'in sessiz
acısı;--Bayan Batholommey'in heyecanlı, tiz soruları, ölüm sessizliğinde Venüs müziğinin Hacılar Korosu'nda
kırdığı kadar korkunç bir şekilde çınlıyordu.

Çok uyanık bir geceydi, sayısız ayrıntı. Ve
McPherson tüm bunların yükünü çekmişti. Şimdi, bir afyon etkisi altında, Marta
uyuyordu. Bayan Batholommey, kocasına hapisteki bir çocuğun Serbest Bırakılmasının kara haberini iletmek için ağır ağır eve doğru yürümüştü. Ve Kathrien, doktorun sert emriyle bir saatlik dinlenmek için kendi odasına gitmişti. McPherson, yeni doğmuş dünyanın serinliğine ve tazeliğine
bir nefes alma ve düşünme fırsatı için çıkmıştı.

Haziran günü gençti. Çok gençti. Sabahın erken saatlerindeki güneş altında çimenler
çiy elmaslarıyla
alev alev yanıyordu. Çiçekler, damlayan ve hoş kokulu,
kadehlerini ışığa doğru tutuyorlardı. Kasaba hala uyuyordu.
Bölgenin üzerinde,
ilkel Vahşi Doğanın Sessizliği, gizlice ve bir anlığına uzun zamandır kayıp olan alanına geri dönüyordu.

Ve kısa süre sonra sessizlik, kaldırımda tekrarlayan hızlı topuk sesleri
ile bozuldu. Birisi uykulu Main Caddesi'nden geliyordu;
ve sinirli bir telaşla geliyordu. Adımlar Grimm kapısına doğru döndü.
McPherson kan çanağına dönmüş, uykudan mahvolmuş gözlerini kaldırdı ve
yeni gelene doğru öfkeyle baktı.

Frederik Grimm'di. Ve onu tanıyan McPherson'ın kaşları çatıldı
ve somurttu.

"Bu doğru mu?" diye sordu Frederik, doktorun önünde dururken. "Bayan Batholommey ile
tanıştım. Eve giderken otelin önünden geçiyordu. Uyuyamıyordum, bu yüzden yürüyüşe çıkmak üzereydim. Bana
---- dedi"

"Willem öldü mü?" diye bitirdi McPherson, acımasız bir açık sözlülükle. "Evet,
doğru. Bunun yeni bir vodvil şakası olduğunu mu sandın?"

Frederik gözlerini kırpıştırarak, ifadesiz bir şekilde durdu, görünüşe göre doktorun sözlerinin anlamını kavrayamamıştı. Genç adamın görünümü McPherson'ı donuk bir şekilde rahatsız etti.

"Evet," diye tekrarladı, "çocuk öldü. Onu destekleme sorunu
şimdi seni rahatsız etmemeli. Zaten hiç etmemiş. O öldü. Ve bu onun başına gelen
en şanslı şey."

Frederik içgüdüsel bir itirazla bir elini kaldırdı. Ama Niagara'yı bir pipetle durdurmaya çalışabilirdi.

Doktorun gergin sinirleri, gerçek üzüntüsü, önündeki
yakışıklı genç adama olan hoşnutsuzluğu birleşerek dürüst İskoç öfkesinin sel kapılarını ardına kadar açtı. Ve kendini kontrol etmek için hiçbir neden göremedi.

"Şanslısın!" diye homurdandı. "Yasa, onun bakımı için haftada dört dolar gibi cömert bir miktar ödemenizi zorunlu kılabilirdi.
Artık bundan güvendesiniz. Ve sizi tebrik ediyorum. Bu, sizin için haftada bir litre şampanya veya iki müzikal komedi koltuğu anlamına gelecek.
Yasa katıdır ve ben de sizin davanızda bunu öne sürecektim.
İyi bir kızın hayatını mahvettiniz.
Adsız bir çocuğu, yaşadığı sürece hayatını cehenneme çevirecek bir
dünyaya getirmeye yardım ettiniz.
Sadece
babasının sarı bir köpek olması yüzünden. Ve bu günahın cezası olarak, öfkeli bir yasanın gücü ve ihtişamı size yıllık gelirinizin yaklaşık yüzde birini keserdi. Şanslısınız."

Frederik sanki yüzüne kırbaç yemiş gibi yüzünü buruşturdu.

"Bazen merak ediyorum," diye devam etti McPherson, yarattığı etkiyi görünce daha da şiddetle, "cehennemde küçük bir çocuğun gereksiz yere acı çekmesine izin veren, ona acı çektiren bir erkek veya kadından daha kötü bir suçlu veya daha acımasızca cezalandırılmış biri var mı? Ve bir çocuğa yüklenebilecek tüm acılardan, onu Willem'in taşıyacağı bir isimle hayata göndermeye kıyasla her şey bir tüy kadar hafif kalır. Ama Tanrı karanlıkta ağlayan küçük çocukları bulduğunda ve onları Eve götürdüğünde merhametlidir! Batholommey ve diğerleri, bu sıra minder dini günlerinde eski cehennem ateşi Calvin doktrinlerine bağlı kaldığım için bana alaycı bir şekilde gülüyorlar. Ama size tüm saygımla söylüyorum, eğer çocuklara işkence eden insanlar için bir cehennem yoksa, o zaman Yüce Tanrı'nın günahkarları affetmekten vazgeçip bir tane inşa etmesinin zamanı gelmiştir." "Endişelenme," dedi Frederik kısaca. "Bir tane var. Biliyorum. Ben de
içindeyim."

"'Yas tutanın bankta konuşması,' ha? Ucuz. Tövbe her zaman bedava
listededir. Ve senin durumunda, çoğu durumda olduğu gibi, herhangi bir iyilik yapmak için çok geç olur,
tövbe edenin duygularını yatıştırmak dışında. Willem seninle aynı evde
üç yıl yaşadı. Etrafında Sevgi vardı.
O Sevgiyi vermekle görevli olan tek kişi hariç. Ona acıyorduk.
Yaşasaydı neyle karşılaşacağını biliyorduk. Çocukluğunu olabildiğince mutlu ettik,
böylece sonradan geriye dönüp bakabileceği en azından bir tane parlak şey olurdu. Hiçbirimiz için hiçbir şeydi.
Sakat, sakat ve herhangi bir talihsizin olabileceği en kötü şekilde hayata lanetlenmiş bir çocuk olması dışında. Ona acıyorduk ve onu seviyorduk. Hiç sert bir söz duydu mu veya yasaklayıcı bir yüz gördü mü? Evet; gördü. Tek bir kişiden.
Senden, babasından. Dün gece bile susuzluktan kavrulmuş bir şekilde aşağı indi ve senden bir yudum su istedi----"

"Yapma!" diye bağırdı Frederik, keskin bir acı içinde. "Sence
_bana_ bununla ilgili bir şey söyleyebilir misin? Sanırım
her şeyi--evet, ve üç yıl boyunca--onun öldüğünü duyduğumdan beri yüzlerce kez--üzerinden geçmedim mi? Bana bunu benden daha lanetli hissettirebileceğini mi düşünüyorsun? Eğer öyleyse, devam et ve dene. Bir cehenneme ihtiyaç olduğundan bahsettin.
Tavsiyeni Yüce Tanrı'ya saklayabilirsin. O bir tane yarattı. Ve ben
içinden geçmeden önce ölmeyi bile bekleyemem."

"İçinden," diye onayladı McPherson alaycı bir şekilde. "Bunun içinden
çok acıklı bir inleme ve göğsümü döverek ve pişmanlıktan gelen gıcırtılı küçük
ağlamalarla--ve bunun içinden _geçerek_, unutkanlığın ve yeni kötülüklerin hoş yamaçlarına doğru. Araftan
geçtiğiniz korkunç yolculuk için başsağlığı diliyorum. Korkarım ki
bundan tamamen çıkmanız en iyi ihtimalle bir haftayı alacaktır. Bu sadece insan yapımı bir cehennemdir, sizinki. Ve modern ilahiyatçılara göre, Tanrı'nın sizin için daha
kötü bir cehennemi yoktur."

Seğiren, solgun yüzü ve ızdıraplı gözleriyle Frederik Grimm işkencecisine
aptalca baktı. Acı içinde bile, bilinçaltında,
körelmiş ruhunun derinliklerinde, doktorun pişmanlığının işkencesinin süresine ilişkin tahmininin biraz
abartılı olduğunu hissetti.

Ancak, şu an için, onun "insan yapımı cehennemi", İspanyol Engizisyonunun yaratıcılığının asla tasarlayamayacağı bir noktaya kadar
mahcup tövbekârı sıkıştırıyor ve hırpalıyordu.

McPherson, kasvetli bir memnuniyetle, genç adamın sefaletini fark etti.

Sonra, boğuk, sakallı yüzünde hüzünlü bir bakış belirdi.

"Acaba," diye düşündü, öfkeli sesi bir gürlemeye dönüşüyordu, "Acaba tahmin edebilir misin - ve tabii ki edemezsin - sekiz yılını harcadığın bir ödülü nasıl çöpe attığını. Bir oğlun vardı. Ve onu reddettin ve ona sırtını döndün. Benim oğlum olmadı. Asla bir oğlum olmayacak. Ve karanlığa
çıktığımda, adımı taşıyacak bir çocuk-adam olmayacak. Tüm
gücü ve devasa dayanıklılığıyla bu vahşi bedenimi miras alacak bir çocuk
olmayacak; kendini
mükemmelleştirmek için çok çabalayan ve olası halefine düşünme, çalışma ve kendini
kontrol etme yeteneği kazandırmaya çalışan bu beynim. Babam güçlü bir adamdı, büyük bir adamdı. Ve içimde var olan
azıcık gücün, iyiliğin ve değerin çoğunu ona borçluyum.
Gelecek yıllarda hiçbir erkek benim hakkımda bunu söyleyemez. Bu,
çocuksuz hiçbir adamın anlayamayacağı veya hayal edemeyeceği bir şey olmalı, parmakları hissetmek birinin
küçük oğlunun birini çekiştirmesi. Tanrım!
Anne Batholommey beni böyle gevezelik edip
boşa harcadığımı duysaydı ne derdi! _Sana_ da hiçbir şey ifade etmiyor. Ancak sen sahip oldun, nefret ettin ve birçok daha iyi adamın hayatının yarısını vereceği şeyleri harcadın."

Kısa bir sessizlik oldu. McPherson, nefret ettiği birine kutsal kalbinin sırlarını
açıkça söylemekten utanarak, hırpalanmış
gri bıyığını öfkeyle kemirerek oturdu. Doktorun tiradının son kısmını duymadığı Frederik, önündeki yere bakarak dikildi.
Ve bir süre ikisi de konuşmadı.

Sonunda Frederik neredeyse çekinerek başını kaldırdı.

"Onu görebilir miyim?" diye sordu.

"Hımm?" diye homurdandı McPherson, kendi mutsuz düşüncelerinin labirentinden
başlayarak.

"Diyorum ki, içeri girip görebilir miyim----?"

"Onu görmek için üç yılın vardı, değil mi?" diye sordu McPherson. "Şimdi, senin ona baktığını hiç hatırlamıyorum. yardım et. Neden içeri girip onu şimdi görmelisin? Onu daha fazla korkutamazsın."

Kendini kontrol etti.

"Sonuncusu benim için berbat bir şeydi," diye mırıldandı gönülsüzce.
"Üzgünüm."

Ama Frederik'te hiçbir kızgınlık belirtisi yoktu. Bir kez daha
yere asık suratla bakıyordu, görünüşe göre kaldırımın kenarındaki kırmızı bir karıncanın kırk katı büyüklüğündeki ölü bir tırtılı
taşıyıp götürmek için yaptığı sonuçsuz çabalara dalmıştı. Doktor, gri kaşlarının altından neredeyse özür dilercesine ona baktı. Genç adamın yüzünde hâlâ aynı boş, sersem maske vardı, sanki korku ifadesini silmiş gibiydi.
Yine sessizliği bozan Frederik oldu. "Bir keresinde hatırlıyorum," dedi kasvetli bir monotonlukla, "o dört yaşındayken. Bir dükkân vitrininde yünlü bir kuzu gördü ve onu istedi. O gün yarışlarda doksan dolar kaybetmiştim ve canım yanıyordu. Kuzuyu ona almam için yalvardı. Sadece bir çeyrek tuttu. Ben almadım. Ona, hediye istemeden, yiyecek ve giyecek için bana sömürmekle yetinmesi gerektiğini söyledim. Onu dükkân vitrininden çektiğimde ağladığını hatırlıyorum. Ve ona vurdum. Keşke-----"

"Sertleşmiş bir suçludan daha kötü bir şey varsa," diye homurdandı McPherson,
"aptalca, duygusal bir şeydir. İçeri girip onu görmek istediğini mi söylüyorsun?
Hadi o zaman. _Benim_ iznimi istemene gerek yok. Orası senin kendi evin,
değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Frederik, "değil."

"Ha? Ah, şimdi hatırladım. Dün gece Kathrien'e vereceğini söylemiştin. Endişelenme. Böyle bir söz yasal olarak bağlayıcı değil. Ve
Willem için pişman olmayı bıraktığın anda bundan da pişman olacaksın."

"Belki de öyledir," diye kabul etti Frederik. "Ama o zaman çok geç olacak. Hadi," diye devam etti cebinden uzun bir zarf çıkararak, "bunun sorumluluğunu al,
olur mu, ve Kathrien'e imzası için ver, yoksa onu göremez miyim?"

"Nedir?" diye sordu McPherson, Frederik eline
sokarken mekanik bir şekilde zarfı alırken.

"Dün gece otele oda almaya gitmeden önce," diye cevapladı diğeri,
"Albay Lawton'ı aradım ve çizmesini istedim. Tek eksik
imzası."

"Ne----?"

"Bu, evin ve üzerinde bulunduğu on iki dönümlük 'ev arsasının' tapusu. Buna McIntyre Caddesi'ndeki iki kulübe de dahil. İkisi de
kiralı ve iyi durumda. Onu yılda yaklaşık sekiz yüz dolara getirecekler. Amcam bilseydi ona bırakacağından daha az----"

"Biliyordu," diye kesin bir şekilde sözünü kesti McPherson. "Ve bu yüzden yaptın.
Dün gece dediğin gibi, 'birisi senin için düşünüyor.'"

"Bana bunun için kredi vermek zorunda kalmamana kendi gönül rahatlığın için sevindim," dedi Frederik cansız bir ironiyle. "Şimdi içeri gireceğim, eğer izin verirseniz. Uzun süre kalmayacağım. Sonra da New York'a. Bahsettiğiniz 'insan yapımı cehennemden' çıkıp yolculuğunuzu hızlandırmak için bildiğim en iyi yer. Ah, ve Lawton'a Anne Marie hakkında da yol tarifi verdim. Artık isterse eve gelebilir, desteği için kimseye bağımlı olmadan. Haklısınız, Doktor. Birisi benim düşüncelerimi _yapmış_. Parasız kalmadan önce durduğuna sevindim."

Eski neşeli havasından bir parçayla merdivenleri çıkıp eve girdi. McPherson, bir şekilde vahşi kalmayan bir bakışla arkasından baktı. Sonra ayağa kalktı, kocaman tüylü gövdesini gerdi, esnedi ve kahvaltı için eve doğru yola koyuldu.

Yolda aceleyle uyanmış ve yas evine doğru
hızla ilerleyen Bay Batholommey ile karşılaştı.

"Doktor!" diye haykırdı din adamı heyecanla. "Bu çok
üzücü. _Çok._"

"Her zamanki gibi," diye ağır ağır konuştu McPherson, "Sizinle aynı fikirde olamayacağımı görüyorum. Bana
kutsanmış bir kurtuluş gibi görünüyor."

"Ve Kathrien'in düğün gününde de!" diye devam etti Bay Batholommey, McPherson'ın ezeli anlaşmazlığı o kadar kronikleşmişti ki
bunu fark etmemişti bile. "En azından, _düğün günü_ olması gereken günde! Genç
Hartmann dün gece beni derin uykumdan uyandırdı ve bana bugün onunla evlenmeye söz verdiğini söyledi. Ve benden saat on birde
tam zamanında evde olmamı istedi. Ama tabii ki şimdi----"

"Elbette, şimdi," diye söze girdi doktor, "düğün yine de gerçekleşecek."

"Ama----!"

"Bu sabah Kathrien'le bunu kabul etmesi için tam yarım saat tartıştım," diye devam etti doktor. "Ama sonunda onu bunun yapılacak tek şey olduğuna ikna ettim. Eğer bir kocanın yardımına ve tavsiyesine ihtiyacı olursa, şimdi tam zamanı. Ve sonunda bunu anlamasını sağladım. Yani, o ve James bugün
evlenecekler. Tam da planladıkları gibi. Tek fark
tören için papaz evine gelmeleri olacak."

"Neredeyse - yakışıksız mı demeliyim?" diye itiraz etti Bay Batholommey. "Hayatın _gerçek_ şeyleri genelde böyledir," diye cevapladı doktor.
"Günaydın. Soğuk algınlığına yakalanmak yerine, bir banyo ve kahvaltı için eve acele edeceğim."

Yürümeye devam etti. Bay Batholommey, kendi kendine sersemlemiş bir şekilde mırıldanarak, kendi yolculuğuna başladı.

XXIV. BÖLÜM

ELVEDA

Frederik Grimm, karanlık odadaki zavallıca küçük figüre bakmaktan yüzünü çevirdi. Yüzü ifadesizdi. Orada sadece birkaç dakika
durmuştu. Ve hareketsiz, beyaz küçük forma dikilmiş gözleri, gözyaşlarıyla yumuşamamış veya bulanıklaşmamıştı.

Yorgun bir şekilde galeri merdivenlerinden aşağı, sabah güneşi
çalışma masasının gül kasesini çoktan bir alev rengi cümbüşüne
dönüştürdüğü oturma odasına indi.

Odanın yarısına, kapıya doğru gelmişti ki
Kathrien'in masa sandalyesinden kalkıp ona baktığını fark etti.
Onu incelerken bakışları soğuk ve acımadan yoksundu. Ama o tereddütle durduğunda,
güneş ışığı yüzüne tam olarak düştü. Ve McPherson'a
çok anlamsız görünen yüzünde çok şey okudu.

Gözlerindeki soğuk parıltı kayboldu ve elini uzatarak öne çıktı.

"Frederik," dedi nazikçe.

Frederik, duraksayarak ona doğru geldi. Elini uzattı ve onunkiyle buluşturdu. Ama
kendi elini sıkmak için bekleyen parmaklara dokunamadı. Eli
gevşek bir şekilde yanına düştü.

Anladı. Ve yüzündeki sıcak acıma derinleşti.

"Üzgünüm," dedi basitçe.

"Daha mutlu," diye mırıldandı adam.

"Willem için söylemiyorum. _Senin_ için. Sonunda her şeyin ne anlama geldiğini anlıyorsun."

"Ve çok geç," diye onayladı. "Her zaman çok geç olur - insan
anladığında."

"Asla çok geç değildir," diye hevesle reddetti. "Frederik, önünde
her şey var. Sen----"

"Önümde hiçbir şey yok," diye itiraz etti donuk bir şekilde.

"Zenginliğin, gençliğin, yaptığın yanlışı geri alma gücün var, --yeniden başlaman için----"

"Kırık kanatlı kuşun yeni bir uçuş başlatma gücü olduğu gibi. İlahi sempatini bana harcama, Kitty. Boşa harcanmış olur. Çok
kısa bir süre içinde, Dr. McPherson'ın bana nazikçe belirttiği gibi, pişmanlık
ataklarımdan
kurtulacağım. Ve sonra, senin dediğin gibi,
tüm hayat önümde uzanacak. Yaşamı yaşamaya değer kılan tek şey hariç."

Durdu. Çünkü onun anladığını gördü.

"Sen her zaman anladın," diye devam etti, düşüncesini dile getirerek. "Bu seninle ilgili
harika şeylerden biriydi, Kitty. Şimdi bile, içinde bulunduğum acıyı
gördün. Ve bu, benim ne olduğuma inandığını unutmanı sağladı. Senin için çok tatlıydı. Hatırlamak güzel olacak."

"Keşke sana yardım edebilseydim," dedi.

"Bana yardım ettin," diye cevapladı. "Çünkü bana
yükü üzerimden atana kadar--McPherson'ın 'insan yapımı cehenneminden' kurtulana kadar--taşıyacağım bir Anı verdin. Çok uzun sürmeyecek. Bu yüzden endişelenme. Şimdi bile, sağduyum bana kendimi aptal yerine koyduğumu söylüyor. Ve ben bir
ahmak olmaktan daha çok
utanacak kadar insanım. Her şey
kendi ellerimdeydi. Ve bir korku
atağı beni
kazanan kartlarımı oynamaktan alıkoyduğu için oyunu çöpe attım. Dün gece bir hayaletten korkuyordum.
Bu sabah hayaletlerin gece yalnız kalan ilk gergin adam tarafından
icat edildiğini bilecek kadar aklım başımda. Bu sabah kalbim kırık
çünkü küçük oğlum ölü yatıyor. Yarın
benim için de onun kadar şanslı olduğunu bilecek kadar aklım başımda olacak, onun ölmesi. Ve bir
hafta içinde kendimi tüm bunlar için tebrik edecek ve her zaman özlemini çektiğim bir
özgürlük ve servetin tadını çıkaracağım. Yani görüyorsun ki ben
tedavi edilemezim."

"Neden böyle şeyler söylüyorsun?" diye bağırdı. "Onların doğru olmadığını biliyorsun."

"'Her zaman anlıyorsun' dediğimde, Kitty, yanılmışım. Sen
anlamıyorsun. Hiçbir kadın anlamıyor ki - bir erkek düzelmez. İyi bir adam
yanlış bir yola girmiş olabilir. Ve doğru yola geri döndüğünde, 'düzeldiğini' söylerler. Düzelmemiştir. Sadece
kendi doğal yürüyüşüne geri dönmüştür. Öyle olması gerektiği gibi. Ve _benim_ türümdeki adam
bazen _doğru_ yönde anlık bir dönüş yapar. Sonra insanlar
onun_ düzeldiğini söyler. Ve onlar da diğer durumda olduğu kadar
yanılıyorlar. Çünkü, ilk basınç çekildikten sonra su yokuş yukarı akmaz."

"Ama sıkıntı ateşlerinde----"

"Sıkıntı ateşleri," diye karşılık verdi üzgün bir şekilde, "sanırım birçok ruhun saf altınındaki cürufları yakıp yok etti. Ama cürufları altına çevirecek kadar
şiddetli bir şekilde yakabilecek hiçbir ateş
hiçbir zaman ısıtılmadı.
Yine de----"

Tereddüt etti, sonra ona bakmaya cesaret edemeden şöyle dedi:

"Bilmeni istediğim bir şey var, Kitty. Her ne idiysem ve neysem,
ve günlük hayatımı burada oluşturan her ne sahtekarlıksa--sana olan
aşkımın gerçek ve mutlak olduğunu ve seni tüm dünyadan
daha çok sevdiğimi ve sevdiğimi biliyor musun?"

"Evet," diye karşılık verdi utanmadan. "Buna inanıyorum, Frederik. Kısmen.
Beni herhangi birini sevebileceğin kadar sevdin. Ama----"

"Neden bir 'ama' olmak zorunda?" diye yalvardı.

"Ama," diye devam etti Genç'in amansızlığıyla, "kendini sevdiğin
kadar değil."

"Daha fazla! On bin kat daha fazla!" diye şiddetle ilan etti.

"Hayır," diye itiraz etti. "Çünkü beni, başka bir adamı sevdiğimi bildiğinde,
beni terk edecek kadar sevmedin. Mükemmel Aşk----"

"'Mükemmel aşk'!" diye alay etti. "Bunu okumuştum. Ama henüz
göremedim."

"Göremezsin," diye cevapladı, "benim dün gece burada savaşırken
Oom Peter'ı göremediğimle aynı sebepten. Gözlerim
yaşadığım dünya tarafından kör edilmişti. Mükemmel aşk her yerdedir.
İçimizdedir
ve etrafımızdadır. Ama----"

"Ama eğer ona rastlarsam onu ​​tanıyamayacak kadar aşağılık olur muyum?
Belki. Ama neden beni son yanılsamamdan mahrum ediyorsun? Bu sabahki kendimi
aşağılama işkencesinde, o tek teselliye sarıldım: Seni gerçekten
değersiz bir adamın _hissetmeyeceği_ bir aşkla seviyorum. Ve
şimdi----"

"Beni_ yanlış_ anlama," diye yalvardı yarı gözyaşlarıyla. "Ben----"

"Bana gerçeği gösterdin. Ve bunun için sana teşekkür etmeliyim. Belki
bir gün yapabilirim. Eğer hala o zaman hatırlarsam. Hoşça kal, canım. Tekrar
gelmeyeceğim. Sana küçük bir hediye bıraktım. Dr. McPherson
verecek."

"Ama ben alamam----"

"Ah, evet, alabilirsin. Aslında benden değil. Bu sadece iyi bir izlenim bırakmak için söylediğim
yalanlardan biri. Onlara bunu söyleme alışkanlığım öyle bir hale geldi ki, zengin bir adam olmanın en büyük avantajlarından birinin yalan söyleme ihtiyacından muaf olmak olduğunu anlamam uzun zaman alacak. Hediye aslında benden değil. Oom. Peter'dan. Onu _ondan_ reddedemezsin. Eğer bunun Oom Peter'ın doğrudan kendi hediyesi olduğundan şüphe ediyorsan, Dr. McPherson'a sor. Sahte bir umutsuzlukla iç çekti, "Oom
Peter'ın hayattayken paramın bu kadar çoğunu
israf etmesi yeterince kötüydü, öldükten sonra da bunu
sürdürmedi. Umarım sonunda durdurmuştur. Ya da
Yakında metro basamaklarında elimde teneke bir fincanla durmaya indirgeneceğim."

Adamın alnından ter
akan zoraki hafifliğin çabasıyla, Kathrien altta yatan ölümcül acıyı görebilecek kadar kadındı. Ve tekrar elini uzattı.

"Elveda, Frederik," dedi nazikçe. "Ve mutlu olman dileğiyle!"

Küçük, biçimli ele kuşkuyla baktı. Sonra, normal zarafetine
garip bir şekilde yabancı bir gariplikle, eli kendi ellerine aldı ve bir an durdu, sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi ona baktı.

Sonra, çok basit bir şekilde, dizlerinin üzerine çöktü, sıcak, gül yapraklı avucunu
dudaklarına götürdü, ayağa kalktı ve arkasına bakmadan evden aceleyle çıktı.

Kathrien, onun ince, özenle bakımlı figürünü, gül çalılarının arasında bir virajda kaybolana kadar izledi. Sonra odaya geri döndü ve
Peter Grimm'in eski sandalyesinin yanında durdu.

"Oom Peter!" diye fısıldadı. "Bu benim düğün günüm. Biliyorsun, değil mi? Ve--oh, lütfen bana yakın olduğunu--_yakın_--her zaman yanımda olduğunu
düşündür!"

SON

Project Gutenberg'in David Belasco'nun Peter Grimm'in Dönüşü adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RETURN OF PETER GRIMM ***

***** This file should be named 24359.txt or 24359.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/5/24359/

Produced by Bruce Albrecht, Annie McGuire and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
