*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kerfol (Kerfol)
Yazar: Edith Wharton
Yayın Tarihi: January 17, 2008 [EBook #24350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kerfol, by Edith Wharton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kerfol
       1916

Author: Edith Wharton

Release Date: January 17, 2008 [EBook #24350]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KERFOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Kerfol

Edith Wharton tarafından

Telif Hakkı, 1916, Charles Scribner'ın Oğulları





BEN

"Satın almalısın," dedi ev sahibim; "Bu sadece bir yer
Senin gibi yalnız düşünen şeytan. Ve oldukça değerli olurdu
Brittany'deki en romantik evine sahip. Şimdiki insanlar öldü
kırıldı ve bir şarkı için gidiyor-satın almalısın. "

Arkadaşım karakterine en az yaşama fikri değildi
Lanrivain bana atfetti (aslında benim sosyalimsizim altında
dış cephem her zaman evcillik için gizli özlemlerim vardı)
Bir sonbahar öğleden sonra ipucu ve Kerfol'e gitti. Arkadaşım otomobil
Quimper Onda Business: Beni bir kroslarda yola düşürdü
bir heath ve dedi ki: "İlk olarak sağa ve ikinci sola dönün.
Sonra bir cadde görene kadar ileriye doğru ilerleyin. Herhangi bir köylüle tanışırsanız,
Yolunu sorma. Fransızca anlamıyorlar ve taklit ediyorlar
Yaptılar ve seni karıştırdılar. Gün batımında senin için geri döneceğim-ve yapma
Şapeldeki mezarları unutun. "

Lanrivain'in talimatlarını izledim.
İlk dönüşü söylediğini hatırlamanın her zamanki zorluğu
sağa ve ikinci sola ya da aksine. Eğer tanışmış olsaydım
Köylü kesinlikle sormalıydım ve muhtemelen yoldan kaldırılmalıydım;
Ama kendime çöl manzaram vardı ve sağda tökezledim
Bir caddeye gelene kadar dönün ve heath boyunca yürüdü. Öyleydi
Diğer caddelerin aksine, anında bildiğimi gördüm
Be _The_ Bulvarı. Grey-biberlenmiş ağaçlar doğrudan harika bir
yükseklik ve sonra soluk-gri dallarını uzun bir tünelle içiyor
Sonbahar ışığı hafifçe düştü. Çoğu ağacın ismiyle biliyorum
Ama bugüne kadar bu ağaçların ne olduğuna karar veremedim.
Uzun elmler eğrisi, kavakların tenitesi, külü vardı
yağmurlu bir gökyüzünün altında zeytin rengi; Ve önümde uzandılar
Kemerlerinde mola vermeden yarım mil veya daha fazla. Eğer görürsem
Açıkça bir şeye yol açan cadde, Kerfol'deki caddeydi.
Ben aşağı yürümeye başladığımda kalbim biraz attı.

Şu anda ağaçlar sona erdi ve ben uzun bir duvarda müstahkem bir kapıya geldim.
Benim ve duvar arasında, diğer gri olan açık bir çim alanı vardı
ondan yayılan yollar. Duvarın arkasında yosunlu uzun boylu kayrak çatıları vardı
Gümüş, bir şapel çan kulesi, bir koruma tepesi ile. İle dolu bir hendek
Yabani çalılar ve brambles yeri kuşattı; Drawbridge
Bir taş kemer ve bir demir kapı ile portcullis ile değiştirin. Ben durdum
hendeklerin yanında uzun bir süre, bana bakıyor ve
Yerin etkisinin batmasına izin vermek. Kendi kendime dedim: "Eğer beklersem
Yeterince uzun süre, Guardian gelip bana mezarları gösterecek-"ve ben
Aksine çok erken gelmeyeceğini umuyordu.

Bir taşın üzerine oturdum ve sigara yaktım. Yapar yapmaz, o
beni bu büyük körle yapmam gereken çocuk ve portant bir şey olarak vurdu
Ev bana bakıyor ve tüm boş caddeler bana yaklaşıyor. BT
Beni bu kadar bilinçli kılan sessizliğin derinliği olabilir
jest yapmak. Maçımın gıcırtısı,
fren, ve neredeyse ona fırlattığımda düştüğünü duydum
çim. Ama bundan daha fazlası vardı: bir ilgisizlik duygusu,
küçük, boş bravado, orada otururken beni şişiriyor
Sigara-Smoke böyle bir geçmişin yüzüne.

Kerfol tarihinden hiçbir şey bilmiyordum-Brittany için yeniydim ve
Lanrivain daha önceki güne kadar bana isimden bahsetmemişti-ama
O yığına bakmadan, içinde hissetmeden
Uzun tarih birikimi. Ne tür bir tarih hazırlanmadım
Tahmin etmek: belki de sadece ilişkili birçok yaşamın ağırlığı ve
Tüm eski evlere bir ihtişam veren ölümler. Ama kerfolün yönü
daha fazla bir şey önerdi-sert ve acımasız anılar perspektifi
Kendi gri caddeleri gibi, bir karanlığın bulanıklığına uzanır. Kesinlikle hiçbir ev daha fazla ve nihayetinde kırılmamıştı
Sunmak. Orada dururken, gururlu çatılarını ve gablolarını kaldırarak
Sky, kendi cenaze anıtı olabilirdi. "Şapeldeki mezarlar mı?
Bütün yer bir mezar! "Yansıydım. Gittikçe daha fazlasını umuyordum
Guardian gelmezdi. Mekanın detayları, ancak çarpıcı olsa da
kolektif etkileyici ile karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu; Ve ben
sadece orada oturmak ve sessizliğinin ağırlığına nüfuz etmek istedim.

"Senin için en çok yer!" Lanrivain demişti; Ve üstesinden geldim
Herhangi bir canlı varlığa önermenin neredeyse küfürlü saçmalıkları
Kerfol onun için yerdi. "Herhangi birinin _not_ yapması mümkün mü?
Gördün mü? "Merak ettim. Düşünceyi bitirmedim: Demek istediğim
tanımlanamaz. Ayağa kalktım ve kapıya doğru dolaştım. Ben başlıyordum
Daha fazlasını bilmek istiyorum; _see_ daha fazlası değil-şimdiye kadar olmadığından emindim
bir görme sorusu-ama daha fazla hissetmek:
iletişim. "Ama birine girmek kaleciyi yönlendirmek zorunda kalacak,"
İsteksizce düşündü ve tereddüt etti. Sonunda köprüyü geçtim ve
Demir kapıyı denedim. Verdi ve ben oluşan tünelden geçtim
_Chemin de ronde_ kalınlığıyla. Sonunda bir ahşap
Girişe barikat atılmıştı ve ötesinde bir mahkemeydi
asil mimariye eklenmiş. Ana bina benimle karşılaştı; Ve şimdi
yarısının sadece yıkık bir cephe olduğunu gördüm,
hendek ve parkın ağaçlarının vahşi büyümeleri
görünür. Evin geri kalanı hala sağlam güzelliğindeydi. Tek uç
Yuvarlak kulede, diğeri küçük tracered şapelde,
Ve binanın bir açısında, zarif bir iyi kafalı duruyordu
yosunlu urns ile. Birkaç gül duvarlara karşı büyüdü ve bir üstte
Pencere-bir fuşya tenceresi fark ettiğimi hatırlıyorum.

Görünmez baskıya ilişkin anlayışım,
mimari ilgi. Bina o kadar iyiydi ki bir arzu hissettim
Kendi iyiliği için keşfetmek. Mahkemeye baktım, merak ettim
Guardian hangi köşeyi bıraktı. Sonra bariyeri açtım ve
içeri girdim. Bunu yaptığım gibi, bir köpek benim yolumu engelledi. O çok dikkat çekici bir
güzel küçük köpek, bir an için beni görkemli unuttu
savunduğu yer. O zaman onun cinsinden emin değildim, ama
o zamandan beri Çin olduğunu ve nadiren olduğunu öğrendim
"Sleeve-Dog" olarak adlandırılan çeşitlilik. Çok küçük ve altın kahverengiydi,
Büyük kahverengi gözleri ve fırfırlı bir boğazla: büyük bir sarımsı gibi görünüyordu
krizantem. Kendi kendime dedim ki: "Bu küçük canavarlar her zaman çırpınır ve
Çığlık at, birisi bir dakika içinde dışarı çıkacak. "

Küçük hayvan önümde durdu, yasakladı, neredeyse tehditkar: orada
büyük kahverengi gözlerinde öfkeydi. Ama ses çıkarmadı, hayır geldi
daha yakın. Bunun yerine, ilerledikçe yavaş yavaş geri döndü ve fark ettim
başka bir köpek, belirsiz kaba bir şey, topal olarak topallanmıştı
bacak. "Şimdi bir hubbub olacak," diye düşündüm; aynı anda bir
Üçüncü köpek, uzun saçlı beyaz bir melez, bir kapıdan çıktı ve
diğerlerine katıldı. Üçü de bana ciddi gözlerle bakıyordu; Ancak
Onlardan bir ses gelmedi. İlerledikçe geri çekilmeye devam ettiler
Muffled pençeler, hala beni izliyor. "Belirli bir noktada hepsi şarj edecek
Ayak bileklerimde: Birlikte yaşayan köpeklerin ortaya koyduğu şakalardan biri
Birinde, "Düşündüm. Tarmiye edilmedim, çünkü onlar da büyük değildi
ne de müthiş. Ama memnun olduğum gibi mahkemede dolaşmama izin verdiler,
Beni biraz mesafeden takip etmek-her zaman aynı mesafe-ve her zaman
gözlerini üzerimde tut. Şu anda harap olana baktım
cephe ve bunu boş pencerelerinden birinde başka bir köpek gördüm
Ayakta: Bir kahverengi kulağı olan beyaz bir işaretçi. O eski bir mezar köpekti, çok
diğerlerinden daha deneyimli; Ve beni gözlemliyor gibiydi
daha derin bir niyet. "_Him_'den haber alacağım," dedim kendi kendime; Ama o
Pencere çerçevesinde, parkın ağaçlarına karşı durdu ve devam etti
Hareket etmeden beni izlemek için. Bir süre ona baktım, görmek için
İzlendiği duygusu onu canlandırmayacaktı. Genişliğin yarısı
Mahkemenin aramızda yattığını ve birbirimize sessizce baktık
BT. Ama karışmadı ve sonunda döndüm. Arkamda buldum
Paketin geri kalanı, yeni gelen bir eklendi: küçük bir siyah tazı
soluk akik renkli gözlerle. Biraz titriyordu ve onun
İfade diğerlerinden daha çekingenti. O fark ettim
biraz arkasında kaldı. Ve hala bir ses yoktu.

Orada tam beş dakika durdum, daire benimle ilgili daire-bekleyen,
Bekliyor gibiydiler. Sonunda küçük altın-kahverengiye gittim
köpek ve onu patlatmak için eğildi. Bunu yaptığım gibi, kendimi bir gerginlik verdiğini duydum
gülmek. Küçük köpek başlamadı, hırıltı ya da gözlerini almadı
Ben-sadece bir avlu hakkında geri döndü ve sonra durdu ve devam etti
Bana bakmak için. "Ah, as!" Diye bağırdım ve mahkemeye doğru yürüdüm
kuyuya doğru.

İlerledikçe, köpekler ayrıldı ve farklı köşelere kaydı
mahkemenin. Kuyudaki Urns'ı inceledim, kilitli bir kapı denedim veya
iki ve aptal cepheye yukarı ve aşağı baktı; Sonra karşı karşıya kaldım
Şapel. Döndüğümde tüm köpeklerin kaybolduğunu algıladım
Beni hala pencereden izleyen eski işaretçi hariç. Oldu
daha ziyade bu tanık bulutundan kurtulmak için bir rahatlama; Ve ben başladım
Evin arkasına bir yol için bana bak. "Belki orada olacak
Bahçede biri ol "diye düşündüm. Hendek boyunca bir yol buldum,
Brambles ile boğulmuş bir duvarın üzerinde karıştırdı ve bahçeye girdi.
Çiçek yataklarında birkaç yağsız ortanca ve sardunya
Antik Ev onlara kayıtsızca baktı. Bahçe tarafı
plainer ve diğerinden daha şiddetli: uzun granit cephesi, azı ile
Pencereler ve dik çatı, bir kale-mahkeme gibi görünüyordu. Etrafta dolaştım
Daha uzak kanat, ayrık adımlar attı ve derinlere girdi
Dar ve inanılmaz eski bir kutu yürüyüşünün alacakaranlığı. Yürüyüş sadece genişti
Bir kişinin kayması için yeterli ve dalları tepede toplandı. BT
bir kutu yürüyüşünün hayaleti gibiydi, parlak yeşili hepsi
caddelerin gölgeli greyliği. Devam ettim, şubeler
Bana yüzüne vurup kuru bir çıngırakla geri dönüyor; ve
uzunluk _chemin de ronde_ çimenli tepesinde çıktım. Yürüdüm
Kapı kulesine, mahkemeye bakarak, sadece
Altımda. Bir insan görünmüyordu; Ve köpekler de değildi. BEN
Duvarın kalınlığında bir adım attı ve aşağı indi;
Ve tekrar mahkemeye çıktığımda, köpekler çemberi vardı,
Altın-kahverengi, diğerlerinin biraz önünde, siyah tazı
arkada titriyor.

"Ah, asın-rahatsız olan canavarlarsın!" Bağladım sesim
Beni ani bir yankı ile şaşırtacak. Köpekler hareketsiz durdu, beni izledi.
Bu zamana kadar yaklaşmayı önlemeye çalışmayacaklarını biliyordum
Ev ve bilgi onları incelemek için beni özgür bıraktı. Ben vardı
Bu kadar sessiz ve inert olmak için korkunç bir şekilde inek olmaları gerektiğini hissediyorum. Henüz
Aç veya kötü muamele görmediler. Paltoları pürüzsüzdü ve
Titreyen tazı dışında ince değillerdi. Sanki daha çok
onlarla hiç konuşmayan veya bakmayan insanlarla uzun süre yaşamışlardı
Onlarda: Sanki yerin sessizliği yavaş yavaş onların
Meşgul meraklı doğa. Ve bu garip pasiflik, bu neredeyse insan
Lassitude, bana açlıktan ve dövülmüş sefaletten daha üzücü görünüyordu
hayvanlar. Onları bir dakikalığına canlandırmayı sevmeliydim
bir oyuna veya bir dolandırıcıya; Ama daha uzun süre sabitlerine bakarsam ve
Yorgun gözler daha saçma fikir haline geldi. Pencereleriyle
O ev bize bakıyor, böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirim?
Köpekler daha iyi biliyordu: _they_ evin neye tahammül edeceğini ve
olmazdı. Neyin geçtiğini bildiklerini bile hayal ettim
Aklım ve beni frivolitem için çukurlaştırdı. Ama muhtemelen bu duygu bile
Onlara kalın bir ilgisizlik sisi ile ulaştı. Bir fikrim vardı
Benden uzaklıkları onlardan uzaklığım için hiçbir şey değildi. .
Ürettikleri izlenim, ortak bir hafızaya sahip olmaktı.
Ve karanlık o zamandan beri olan hiçbir şey ya hırıltıya değer değildi
veya bir wag.

"Diyorum," Aniden çıktım, kendimi aptal çemberle hitap ettim, "
Neye benzediğini biliyor musun, birçoğunuz? Sanki
Bir hayalet gördüm-böyle görünüyorsun! Burada bir hayalet var mı merak ediyorum
Ve hiç kimse ama görünmesi için ayrılmadın mı? "Köpekler bakmaya devam etti
Hareket etmeden bana ...

*****

Lanrivain'in motor lambalarını kroslarda gördüğümde karanlıktı-ve ben
Onları gördüğüm için tam olarak üzgün değildim. Kaçma hissine sahibim
tüm dünyadaki en yalnız yer ve yalnızlığı sevmemek-
Bu derece-hayal ettiğim kadar. Arkadaşım getirmişti
Avukatını gece boyunca Quimper'dan geri döndü ve şişman bir yanına oturdu
ve nazik yabancı Kerfol'den bahsetme eğilimini hissetmedim ...

Ama o akşam, Lanrivain ve avukatın
Çalışma, Madam de Lanrivain beni çizim odasında sorgulamaya başladı.

"Peki-Kerfol satın alacak mısın?" diye sordu, eşcinsel çenesini eğerek
Nakışından.

"Henüz karar vermedim. Gerçek şu ki, eve giremedim"
dedi, sanki kararımı ertelemiştim ve geri dönmek istiyordum
Başka bir bakış.

"İçeri giremedin mi? Neden, ne oldu? Aile satmak için deli
yer ve eski koruyucunun emirleri var-"

"Çok muhtemel. Ama eski vasi orada değildi."

"Ne yazık! Piyasaya gitmiş olmalı. Ama kızı--?"

"Hakkında kimse yoktu. En azından kimseyi görmedim."

"Ne kadar olağanüstü! Kelimenin tam anlamıyla kimse?"

"Bir sürü köpekten başka kimse-bütün bir paket-
kendilerine yer. "

Madam de Lanrivain, nakışın dizine kaymasına izin verdi ve onu katladı
eller. Birkaç dakika bana düşünceli baktı.

"Bir paket köpek-sen _saw_ onları mı?"

"Onları gördüm? Başka hiçbir şey görmedim!"

"Kaç tane?" Sesini biraz düşürdü. "Her zaman merak ettim ..."

Ona sürprizle baktım: Tanıdık olacağını düşünmüştüm
ona. "Hiç Kerfol'a gitmedin mi?" Diye sordum.

"Ah, evet: sık sık. Ama asla o gün."

"Hangi gün?"

"Oldukça unuttum-ve Herve de vardı, eminim. Hatırsaydık, biz
Seni asla güne göndermemeliydim-ama o zaman, sonuçta biri yarısı yok
Bu tür bir şeye inan, bir tane var mı? "

"Ne tür bir şey?" Diye sordum, istemsizce sesimi batırdım
onun seviyesi. İçsel olarak düşünüyordum: "Ben _knew_ vardı
bir şey...."

Madam de Lanrivain boğazını temizledi ve güven verici bir gülümseme yaptı.
"Herve sana Kerfol'un hikayesini söylemedi mi?
içinde. Her Breton evinin hayalet hikayesi olduğunu biliyorsunuz; Ve bazı
Onlar oldukça tatsız. "

"Evet-ama bu köpekler?"

"Şey, bu köpekler kerfolün hayaletleri. En azından köylüler diyor
Orada birçok köpeğin göründüğü bir gün var; Ve bu
Kaleci ve kızı Morlaix'e gider ve sarhoş olurlar. .
Brittany'deki kadınlar korkunç bir şekilde içiyorlar. "Bir ipekle eşleşmesi için eğildi;
Büyüleyici meraklı Paris yüzünü kaldırdı. "_Really_ Gördün mü
Bir sürü köpek mi? Kerfol'de bir tane yok. "Dedi.




II

Lanrivain, ertesi gün, arkadan perişan bir buzağı hacmi avladı
kütüphanesinin üst rafının.

"Evet-tam.
Brittany Dükalığı. Quimper, 1702_. Kitap hakkında yazıldı
Kerfol olayından yüz yıl sonra; Ama hesaba inanıyorum
tam anlamıyla yargı kayıtlarından kopyalanır. Her neyse,
queer okuma. Ve içinde karışık bir Herve de Lanrivain var-
Gördüğünüz gibi tam olarak _my_ stili. Ama sonra o sadece bir teminat.
Burada kitabı sizinle yatağa götürün. Tam olarak hatırlamıyorum
detaylar; Ama okuduktan sonra ayrılacağın her şeye bahse girerim
Bütün gece ışık yanıyor! "

Işığımı tahmin ettiği gibi bütün gece yanıyordum; Ama öyleydi
Esas olarak, şafağa kadar, okumamda emildim. .
Kerfol Efendisi'nin karısı Anne de Cornault'un duruşmasının açıklaması
uzun ve yakından basılmıştı. Arkadaşımın dediği gibi, muhtemelen bir
mahkeme odasında gerçekleşenlerin neredeyse gerçek transkripsiyonu; Ve
Duruşma yaklaşık bir ay sürdü. Ayrıca, kitabın türü çok
kötü....

İlk başta eski kaydı çevirmeyi düşündüm. Ama dolu
Yıkıcı tekrarlar ve hikayenin ana çizgileri sonsuza dek
yan sorunlara sapmak. Bu yüzden onu çözmeye çalıştım ve
Buraya daha basit bir biçimde verin. Ancak bazen geri döndüm
Metin çünkü başka hiçbir kelime tam olarak bu kadar duyguyu aktaramazdı
Kerfol'de hissettiğim şey; Ve hiçbir yere kendime bir şey eklemedim.




III

16 yılındaydı- Alanın Efendisi Yves de Cornault
Kerfol, dini yapmak için Locronan'ın _pardon_'a gitti.
görevler. Zengin ve güçlü bir asildi, sonra altmış saniyelik yılında,
Ama Hale ve sağlam, büyük bir süvari ve avcı ve dindar bir adam. Yani
Komşuları kanıtladı. Görünüşte kısa ve genişti,
Sezgül yüz, bacaklar eyerden hafifçe eğildi, asılı bir burun ve
Üzerinde siyah tüylerle geniş eller. Young ile evlendi ve onu kaybetti
Kısa süre sonra karısı ve oğlu ve o zamandan beri Kerfol'de yalnız yaşıyordu. İki kere
Bir yıl Morlaix'e gitti, burada nehrin yanında yakışıklı bir evi vardı,
ve orada bir ya da on gün geçirdi; Ve bazen Rennes'e gitti
iş. Tanıkların bu devamsızlıklar sırasında
Kerfol'de liderlik ettiği bilinenden farklı bir hayat sürdü,
Kendini mülkü ile meşgul etti, her gün Mass'a katıldı ve buldu
Yaban domuzu ve su parlatıcısını avlarken tek eğlencesi. Ama bunlar
Söylentiler özellikle alakalı değildir ve arasında
Mahallede kendi sınıfındaki insanlar bir sert ve
bile sade bir adam, dini yükümlülüklerini gözlemliyor ve tutuyor
kesinlikle kendine. Kadınlara aşina olmadan bahsetmedi
O zamanlar, o zamanlar asalet çok özgürdü
köylüleri. Bazı insanlar o zamandan beri bir kadına hiç bakmadığını söyledi
karısının ölümü; Ancak bu tür şeylerin kanıtlanması zor ve kanıtlar
Bu nokta çok değerli değildi.

Altmış saniyelik yılında, Yves de Cornault _pardon_'a gitti
Locronan ve orada Douarnenez'in genç bir hanımını gördü,
Babasının arkasında, azizle ilgili görevini yerine getirmek. Adı Anne'di
De Barrigan ve o iyi eski Breton stokundan geldi, ama çok daha az
Yves de Cornault'unkinden büyük ve güçlü; Ve babası vardı
servetini kartlarda attı ve neredeyse bir köylü gibi yaşadı
Moors'da küçük granit malikâne .... Hiçbir şey eklemeyeceğimi söyledim
Garip bir davanın bu kel ifadesine kendime; Ama kesmeliyim
Kendim burada lych kapısına giden genç bayanı tanımlamak için
Baron de Cornault'un da
orada sökme. Açıklamamı soluk bir çizimden kırmızı renkte alıyorum
Boya, klouetlerin geç öğrencisi tarafından ayık ve doğru,
Lanrivain'in çalışmasında asılı ve Anne'nin portresi olduğu söyleniyor
De Barrigan. İmzasız ve kimlik işareti yok ama baş harfleri
A. B. ve evliliğinden sonraki yıl 16-- tarih. Bir temsil eder
Küçük bir oval yüzü olan genç kadın, neredeyse sivri, ancak yeterince geniş
Köşelerde ihale depresyonu olan tam bir ağız. Burun
küçük ve kaşlar oldukça yüksek, uzak ve hafifçe ayarlanmış
Çinli bir resimde kaşlar gibi kalemle. Alnın yüksek
ve ciddi ve iyi ve kalın olduğunu hissettiren saçlar
Adil, ondan çekilir ve bir kapak gibi yakındır. Gözler de
Büyük ne de küçük, fındık, muhtemelen utangaç ve sabit bir göz atarak. A
Güzel uzun eller, bayan göğsünün altına geçti ...

Kerfol papazı ve diğer tanıklar, baronun
Locronan'dan geri döndü, atından atladı, bir başkasını emretti
anında eyerle, onunla gelmesi için genç bir sayfaya çağırın ve
Aynı akşam güneye doğru sürdü. Onun görevlisi bir sonraki sırayı takip etti
Sabah bir çift paket katır üzerine yüklü sandıklarla. Ertesi hafta
Yves de Cornault, vassalları ve kiracıları için gönderilen Kerfol'e geri döndü,
ve onlara Anne de Barrigan ile All Saints'te evleneceğini söyledi.
Douarnenez. Ve tüm Azizler Günü'nde evlilik gerçekleşti.

Önümüzdeki birkaç yıla gelince, her iki taraftaki kanıtlar
Çift için mutlu bir şekilde geçtiler. Kimsenin Yves olduğunu söylemedi
De Cornault karısına kaba davranmıştı ve tüm bunlara açıktı
Pazarlığından memnundu. Gerçekten de papaz tarafından kabul edildi
ve genç hanımın bir
kocası üzerindeki yumuşatma etkisi ve daha az titiz hale geldi
kiracılarıyla, köylülere ve bağımlılara daha az sert ve daha az
dulluğunu karartmış kasvetli sessizliğin uyumlarına tabidir.
Karısına gelince, şampiyonlarının ona çağırabileceği tek şikayet
adına Kerfol'un yalnız bir yer olduğu ve kocası
Bennes veya Morlaix'teki işte uzakta-asla alınmazsa-
Refakatsiz parkta yürümek için çok fazla izin verilmedi. Ama hayır
Bir hizmetçi kadın onun mutsuz olduğunu iddia etti, ancak
ağlamasını şaşırtmıştı ve onun bir kadın olduğunu söylediğini duymuştu
hiç çocuğu olmadığı ve hayatta kendi adını verecek hiçbir şey olmadığı için. Ancak
Bu, kocasına bağlı bir eşte yeterince doğal bir duygu idi; Ve
Kesinlikle Yves de Cornault için büyük bir keder olmalı
O oğlunu taşıyordu. Yine de onu çocuksuzluğunu hissettirmedi
Sefroch-bunu kanıtlarında kabul ediyor-ama onu yapmaya çalışıyor gibiydi
Hediyeler ve iyilikleri duş alarak unutun. Zengin olsa da, o
hiç açık olmamıştı; Ama karısı için hiçbir şey çok iyi değildi
İpeklerin, mücevherlerin veya ketenlerin yolu ya da başka ne olursa olsun. Her
Gezici tüccar Kerfol'e hoş karşılandı ve Üstat olduğunda
Ara çağırdı, karısını yakışıklı bir şekilde getirmeden asla geri dönmedi
Morlaix veya Rennes ile bugün-merak uyandırıcı ve özel bir şey-
veya Quimper. Bekleyen kadınlardan biri, çapraz muayenede bir
Kopyaladığım bir yıllık hediyelerin ilginç listesi. Morlaix'ten,
Oars'da Chinamen ile oyulmuş fildişi önemsiz, garip bir denizcinin sahip olduğu
Notre Dame de la Clarte için bir adak teklifi olarak geri getirildi
PloUMAC'H; Nuns tarafından çalıştırılan işlemeli bir elbise olan Quimper'dan
varsayım; Rennes'ten, açılan ve gösteren gümüş bir gül
Garnet tacı ile Amber Virgin; Morlaix'ten yine bir uzunluk
Suriye'den bir Yahudi satın alınan altınla vurulan Şam Velvet; ve
Michaelmas Aynı yıl, Rennes'ten, bir boyun veya turun bileziği
Taşlar-Emeralds, İnciler ve Yakutlar-İnce Altın Üzerindeki Boncuklar Gibi Zincir
zincir. Kadın, bayanı en memnun eden şimdiki zamandı, dedi kadın.
Daha sonra, olduğu gibi, duruşmada üretildi ve
hakimleri ve halkı meraklı ve değerli bir mücevher olarak vurdu.

Aynı kış, baron tekrar kendini yoktu, bu sefer
Bordeaux olarak ve dönüşünde karısına bir şey getirdi
ve bilezikten daha güzel. Kış akşamı bir kış akşamıydı
Kerfol'e ve salona doğru yürürken, onu ocağın yanında otururken buldu,
Çenesi elinde, ateşe bakarak. Kadife bir kutu taşıdı
elinde ve onu ayarla, kapağı kaldırdı ve biraz dışarı çıktı
Altın-kahverengi köpek.

Anne de Cornault, küçük yaratık sınırlı olarak zevkle haykırdı
ona doğru. "Ah, bir kuş ya da kelebek gibi görünüyor!" O gibi ağladı
onu aldı; Ve köpek pençelerini omuzlarına koydu ve baktı
"Hıristiyan gibi" gözleriyle. Bundan sonra asla olmazdı
O gözünden çıktı ve sanki bir
Çocuk-gerçekten tanıdığı bir çocuğa en yakın şeydi.
Yves de Cornault satın alımından çok memnun kaldı. Köpek
Doğu Hindistan tüccarından bir denizci tarafından getirildi ve
Sailor, Jaffa'daki bir çarşıda çalan bir hacı satın almıştı.
Çin'deki bir asilzade karısından: Mükemmel izin verilen bir şey,
Hacı bir Hıristiyan olduğu ve asilzade bir heathen olduğu için mahkum
cehennem-ateş.

Yves de Cornault köpek için uzun bir bedel ödemişti, çünkü
Fransız mahkemesinde talep görmeye başladı ve denizci
iyi bir şeyi ele geçirmişti; Ama Anne'nin zevki o kadar harikaydı ki,
onun gülüşünü görmek ve küçük hayvanla oynamak için kocası
Şüphesiz, toplamın iki katı vermişti.

*****

Şimdiye kadar, tüm kanıtlar bir arada ve anlatı düz yelken;
Ama şimdi direksiyon zorlaşıyor. Neredeyse tutmaya çalışacağım
Anne'nin kendi ifadeleri için mümkündür; Sonuna doğru olsa da, zavallı şey ...

Geri dönmek için. Küçük kahverengi köpek getirilmesinden tam bir yıl
Kerfol'e, bir kış gecesi Yves de Cornault, ölü bulundu.
Karısının odalarından aşağı inen dar bir merdiven uçuşunun başı
Mahkemede bir kapı açılıyor. Onu bulan ve veren karısıydı
Alarm, çok dikkati dağılmış, zayıf sefil, korku ve korku ile-kanına göre
onun her yerinde idi-ilk başta roused hanehalkı yapamadı
Ne dediğini ve aniden delirdiğini düşündü. Ama orada,
Tabii ki, merdivenlerin üstünde kocası Stone Dead ve
En başta, yaralarından gelen kan basamaklara damlayan kan
onun altında. Korkunç bir şekilde çizilmiş ve yüz hakkında yaralanmıştı
ve boğaz, meraklı sivri silahlarla sanki; Ve bacaklarından biri
içinde bir arter kesmiş olan derin bir gözyaşı vardı ve muhtemelen
ölüm. Ama oraya nasıl geldi ve onu kim öldürdü?

Karısı yatağında uyuduğunu ve duyduğunu ilan etti
Ağlaması onu merdivenlerde yatarken bulmak için koşmuştu; Ama bu
hemen sorgulandı. İlk olarak, ondan olduğu kanıtlandı
Oda, merdivenlerde mücadeleyi duyamadı,
duvarların kalınlığı ve aradan geçen pasajın uzunluğu; Daha sonra
O, yatakta ve uykuda olmadığı açıktı, çünkü
Evi canlandırdığında giyinmiş ve yatağı uyumamıştı.
Dahası, merdivenlerin altındaki kapı Ajar'dı ve
Papaz tarafından (gözlemci bir adam) giydiği elbisenin
dizler etrafında kanla boyanmış ve küçük izler
kan lekeli eller merdiven duvarlarında aşağı indi, böylece
onun ne zaman postern kaporasında olduğunu tahmin etti
Kocası düştü ve ellerindeki karanlıkta ona doğru yol alıyor
Ve dizler, kanıyla ona damlayan lekelenmişti. Elbette
Diğer tarafta, elbisesindeki kan işaretlerinin olabileceği iddia edildi.
acele ederken kocası tarafından diz çökmesinden kaynaklandı
odasının; Ama aşağıda açık kapı vardı ve
Merdivendeki parmak işaretleri yukarı doğru döndü.

Sanık, ilk iki gün boyunca açıklamasına rağmen
imkansızlığı; ama üçüncü günde ona şu kelime getirildi
Mahallenin genç bir soylu olan Herve de Lanrivain
suçta suç ortağı nedeniyle tutuklandı. Bunun üzerine iki veya üç tanık
ülke çapında bilindiğini söylemek için öne çıktı
Lanrivain daha önce Cornault Lady ile iyi şartlarda olmuştu; Ancak
bir yılı aşkın bir süredir Brittany'de bulunmadığını ve insanlar
isimlerini ilişkilendirmeyi bıraktı. Bu ifadeyi yapan tanıklar
çok saygın bir tür değildi. Biri eski bir bitki alıcısıydı
Büyücülükten şüphelenilen, bir komşudan başka bir sarhoş katip
cemaat, üçüncü yarı zekalı bir çoban,
herhangi bir şey; ve kovuşturmanın tatmin olmadığı açıktı
durumuyla ve daha kesin bir kanıt bulmayı isterdim
Lanrivain'in karmaşıklığı, bitki alıcısının ifadesinden daha
gecesi parkın duvarına tırmandığını görmeye yemin etti
cinayet. O günlerde eksik kanıtları düzenlemenin bir yolu
Sanık kişiye ahlaki veya fiziksel bir tür baskı yapmak.
Anne de Cornault üzerinde hangi baskının yapıldığı açık değil; ama
Üçüncü gün, mahkemeye getirildiğinde, "zayıf görünüyordu ve
Gezinme, "ve kendini toplamaya ve konuşmaya teşvik edildikten sonra
gerçek, onuruna ve kutsanmış kurtarıcının yaralarına göre,
aslında Herve ile konuşmak için merdivenlerden aşağı indiğini itiraf etti
De Lanrivain (her şeyi reddeden) ve orada şaşırmıştı
kocasının düşmesinin sesi. Bu daha iyiydi; ve kovuşturma
ellerini memnuniyetle ovuşturdu. Memnuniyet ne zaman arttı
Kerfol'de yaşayan çeşitli bağımlılar, görünen
samimiyet-ölümünden önce bir veya iki yıl boyunca efendileri
bir kez daha belirsiz ve silinebilirdi ve uyumlara tabi
evinin kendisinden önce korkmayı öğrendiği düşünceli sessizlik
ikinci evlilik. Bu işlerin iyi gitmediğini gösteriyor gibiydi
Kerfol'de; Kimse herhangi bir şey olduğunu söyleyememesine rağmen
Karı koca arasında açık anlaşmazlık belirtileri.

Anne de Cornault, aşağı inme nedenini sorgulandığında
Herve de Lanrivain'in kapısını açmak için gece, bir cevap verdi
Mahkemenin etrafına bir gülümseme gönderdi. O olduğunu söyledi
Yalnız ve genç adamla konuşmak istedi. Bu tek sebep miydi?
Ona soruldu; Ve cevap verdi: "Evet, haçla efendileriniz üzerinden"
kafaları. "" Ama neden gece yarısı? "Diye sordu mahkeme." Çünkü onu görebiliyordum
başka hiçbir şekilde. "Ermine boyunca bakış değişimini görebiliyorum
haç altında yakalar.

Anne de Cornault, daha fazla sorgulandı, evli hayatının olduğunu söyledi
Son derece yalnızdı: "ıssız" kullandığı kelimeydi. Doğruydu
kocasının nadiren ona sert bir şekilde konuştuğunu; Ama günler vardı
hiç konuşmadığı zaman. Asla vurmadığı ya da
onu tehdit etti; Ama onu Kerfol'de bir mahkum gibi tuttu ve ne zaman
Morlaix'e veya Quimper'a ya da Rennes'e gitti.
Bahçede bir çiçek seçemediği için
Bekleyen kadın topuklarında. "Ben kraliçe değilim, böyle onurlara ihtiyacım var" diye
bir zamanlar ona söylenir; ve hazinesi olan bir adamın
Dışarı çıktığında anahtarı kilitte bırakmayın. "O zaman beni yanına götür"
diye çağırdı; Ama bunun için kasabaların zararlı yerler olduğunu söyledi ve
Genç eşler kendi ateşlerinde daha iyi.

"Ama Herve de Lanrivain'e ne söylemek istedin?" Mahkeme sordu;
Ve cevap verdi: "Beni götürmesini istemek."

"Ah-ona zina düşünceleriyle ona indiğini itiraf ediyorsun?"

"O zaman neden seni götürmesini istedin?"

"Çünkü hayatım için korkuyordum."

"Kimden korktun?"

"Kocam."

"Neden kocanızdan korktun?"

"Çünkü küçük köpeğimi boğmuştu."

Mahkeme salonunun etrafında başka bir gülümseme geçmiş olmalı:
Nobleman'ın köylülerini asma hakkı vardı-ve çoğu egzersiz yaptı
Bir evcil hayvanın rüzgar borusunu doldurmak, yaygara yapmak için bir şey değildi. Bu noktada, kesin bir
sanıklara sempati, izin verilmesi gerektiğini öne sürdü
kendini kendi yoluyla açıklayın; Ve bunun üzerine aşağıdakileri yaptı
ifade.

Evliliğinin ilk yılları yalnızdı; Ama kocası vardı
Ona kaba davranmadı. Bir çocuğu olsaydı o olmazdı
mutsuz; Ama günler uzundu ve çok fazla yağmur yağdı.

Kocasının, ne zaman gitip onu terk ettiği doğruydu,
dönüşünde ona yakışıklı bir hediye getirdi; Ama bu telafi etmedi
yalnızlık için. En azından hiçbir şey yoktu, ona küçük getirene kadar
Doğudan Kahverengi Köpek: Bundan sonra çok daha az mutsuzdu. O
Kocası, köpeğe çok düşkün olduğu için memnun görünüyordu; Ona verdi
mücevheri bileziğini boynuna koymaya ve onu tutmaya git
Her zaman onunla.

Bir gün odasında uyuyakalmıştı, köpek ayaklarında,
alışkanlığı. Ayakları çıplaktı ve sırtında duruyordu. Aniden o
Kocası tarafından uyandı: Kesinlikle gülümseyerek yanında durdu.

"Büyük büyükannem Juliane de Cornault gibi görünüyorsun,
Ayakları küçük bir köpeğin üzerinde şapel, "dedi.

Analoji onun içinden bir ürperti gönderdi, ama güldü ve cevap verdi:
"Eh, öldüğümde beni onun yanına koymalısın, mermerle oyulmalı
köpeğim ayaklarımda. "

"Oho- bekleyip göreceğiz," dedi, aynı zamanda gülerek, ama siyahıyla
Kaşlar birbirine yakın. "Köpek sadakatin amblemidir."

"Ve ayaklarımda benimkiyle yalan söyleme hakkımdan mı şüpheleniyorsun?"

"Şüphe duyduğumda öğrendim," diye yanıtladı. "Ben yaşlı bir adamım"
ekledi, "ve insanlar seni yalnız bir hayat sürdürdüğümü söylüyor. Ama yemin ederim
Kazanırsanız anıtınızı alacak. "

"Ve sadık olmaya yemin ederim," diye geri döndü, "sadece uğruna
Küçük köpeğimin ayaklarımda olması. "

Kısa bir süre sonra Quimper Assises'e iş yaptı; Ve iken
Teyzesi uzaktaydı, Düklığın büyük bir asilzemesinin dul eşi geldi
Ste. Barbe.
Dindarlık ve sonuç kadınıydı ve Yves de tarafından çok saygı duyuldu
Cornault ve Anne'ye Ste'ye gitmeyi teklif ettiğinde. Barbe Hayır
kişi itiraz edilebilir ve papaz bile kendini lehine ilan etti
hac. Anne Ste için yola çıktı. Barbe ve ilk için orada
Herve de Lanrivain ile konuştuğu zaman. Bir veya iki kez gelmişti
Kerfol babasıyla birlikte, ama daha önce hiç bir düzine kelime değiştirmemişti
onunla. Beş dakikadan fazla konuşmadılar.
Kestane, alay şapelden çıkarken. Dedi ki:
"Sana üzülüyorum" ve şaşırdı, çünkü
Biri ona acıma nesnesi düşündü. "İhtiyacın olduğunda beni arayın
Ben, "ve biraz gülümsedi, ama daha sonra memnun kaldı ve sık sık düşündü
toplantı.

Daha sonra üç kez onu gördüğünü itiraf etti: daha fazla değil. Nasıl
veya nerede söylemeyeceği-birinin korktuğu izlenimi vardı
bazılarını ima eder. Toplantıları nadir ve kısaydı; Ve
Son olarak ona ertesi gün bir yabancı için başladığını söylemişti
ülke, tehlikesiz olmayan ve onu tutabilecek bir görevde
Aylar aylar yok. Ondan bir hatırlama istedi ve hiçbiri yoktu
Küçük köpeğin boynu hakkında yaka vermek için. Üzgündü
Daha sonra vermişti, ama o kadar mutsuzdu ki
reddetme cesaretine sahip olmamıştı.

Kocası o sırada uzaktaydı. Birkaç gün sonra döndüğünde
Hayvanı evcilleştirmek için aldı ve yakasının eksik olduğunu fark etti.
Karısı ona köpeğin,
park ve o ve hizmetçilerinin bunun için bütün bir gün avladıkları. Oldu
Doğru, mahkemeye, hizmetçilerin aramasını sağladığını açıkladı.
Boyun-Hepsi köpeğin parkta kaybettiğine inanıyorlardı ...

Kocası yorum yapmadı ve o akşam akşam yemeğinde
Her zamanki ruh hali, iyi ve kötü arasında: Hangisini asla söyleyemezsiniz. Konuştu
Rennes'te gördüklerini ve yaptıklarını anlatan iyi bir anlaşma; Ama şimdi
Ve sonra durdu ve ona sert baktı ve yatağa gittiğinde
Küçük köpeğini yastığına boğdu. Küçük şey
ölü, ama yine de sıcak; Onu kaldırmak için eğildi ve sıkıntısı döndü
İki kez bükerek boğulduğunu keşfettiğinde korku
Lanrivain'e verdiği boyunlu boğazını etrafında.

Ertesi sabah şafakta köpeği bahçeye gömdü ve sakladı
göğsünde boyun. Kocasına hiçbir şey söylemedi, o zaman veya daha sonra,
Ve ona hiçbir şey söylemedi; Ama o gün bir köylü vardı
Parkta bir ibne çalıyor ve ertesi gün neredeyse öldü
Kırdığı genç bir at.

Kış başladı ve kısa günler geçti ve uzun geceler,
bir; Ve Herve de Lanrivain'den hiçbir şey duymadı. Bu olabilir
Kocası onu öldürmüştü; Ya da sadece
boyunlu. Dönen hizmetçiler arasındaki günden güne, gece
Yatağında yalnız gece sonra merak etti ve titredi. Bazen
Masa kocası ona baktı ve gülümsedi; Ve sonra hissetti
Elbette Lanrivain öldü. Onunla ilgili haber almaya cesaret edemedi, çünkü
Kocasının yapıp yapmadığını öğreneceğinden emindi:
Bir şey bulabilirdi. Not edilmiş bir gören bir cadı kadın olsa bile,
Ve sana kristalinde tüm dünyayı gösterebilir, kaleye geldi
Bir gece barınağı ve hizmetçiler ona akın etti, Anne geri çekildi.

Kış uzun, siyah ve yağmurluydu. Bir gün, Yves de Cornault'un
Devamsızlık, bazı çingeneler, bir köpek yapan köpeklerle Kerfol'e geldi.
Anne en küçük ve en akıllıca satın aldı, tüylü bir ceketi olan beyaz bir köpek
ve bir mavi ve bir kahverengi göz. Tarafından kötü muamele görmüş gibiydi
Çingeneler ve onlardan aldığında ona açık bir şekilde yapıştı.
O akşam kocası geri döndü ve yatağa gittiğinde buldu
Köpek yastığına boğuldu.

Bundan sonra kendi kendine başka bir köpeği olmayacağını söyledi;
Ama acı bir soğuk akşam, zavallı bir yağsız tazı sızlanırken bulundu.
kale kapısı ve onu içeri aldı ve hizmetçilerin konuşmasını yasakladı
onu kocasına. Onu kimsenin gitmediği bir odada sakladı, kaçırdı
Kendi tabağından ona yiyecek, onu uzanması ve sevmesi için sıcak bir yatak yaptı
O bir çocuk gibi.

Yves de Cornault eve geldi ve ertesi gün tazı buldu
yastığına boğuldu. Gizli ağladı, ama hiçbir şey söylemedi ve
açlıktan ölen bir köpekle tanışsa bile asla
Onu kaleye getirin; Ama bir gün genç bir koyun köpeği buldu,
Karda kırık bir bacakla yatan iyi mavi gözlü Brindled Puppy
parkın. Yves de Cornault Bennes'teydi ve köpeği getirdi
içinde, ısındı ve besledi, bacağını bağladı ve kaleye kadar sakladı
kocasının dönüşü. Bir gün önce köylü bir kadına verdi
Uzun bir yol yaşayan ve ona bakıp ona cömertçe para ödeyen ve
Hiçbir şey; Ama o gece kapısında sızlanma ve çizme duydu,
Ve o topal köpek yavrusu açtığında, sırılsıklam ve titreyerek atladı
Ona küçük hıçkırık kabukları ile. Onu yatağına sakladı ve bir sonraki
Sabah onu köylü kadına geri götürmek üzereydi
Kocasının mahkemeye gittiğini duydum. Köpeği göğsünde kapattı ve
onu almak için aşağı indi. Bir iki saat sonra, ona döndüğünde
Oda, yastığına boğulmuş köpek yavrusu ...

Bundan sonra başka bir köpeğin evcil hayvanı yapmaya cesaret edemedi; Ve onun yalnızlığı
neredeyse dayanılmaz hale geldi. Bazen mahkemeyi geçtiğinde
kale ve kimsenin bakmadığını düşündü, eskisini patlatmak için durdu
kapıda işaretçi. Ama bir gün onu okşadığı gibi kocası
Şapelden çıktı; Ve ertesi gün yaşlı köpek gitmişti ...

Bu meraklı anlatı, mahkemenin bir oturumunda söylenmedi veya
Sabırsızlık ve inanılmaz yorum olmadan alındı. Açıktı
Hakimler, portfilitesinden şaşırdılar ve bunun yardımcı olmadı.
halkın gözünde suçlandı. Kesinlikle garip bir masaldı; Ancak
Ne kanıtladı? Yves de Cornault'un köpekleri sevmediğini ve onun
Karısı, kendi fantezisini tatmin etmek için, bu hoşnutsuzca görmezden geldi.
Bu önemsizliği onun için bir mazeret olarak yalvarmaya gelince
ilişkiler-doğası ne olursa olsun-sözde suç ortağı ile
Tartışma o kadar saçmatı ki kendi avukatı açıkça pişman oldu
Bunu kullanmasına izin verin ve hikayesini kısaltmak için birkaç kez denedi.
Ama bir tür hipnotize ısrarla sonuna kadar devam etti.
uyandırdığı sahneler onun için o kadar gerçek olmasına rağmen, unutmuştu
Nerede olduğu ve kendilerini yeniden yaşadığını hayal etti.

Daha önce ona belirli bir nezaket gösteren yargıç
dedi (biraz öne eğilerek, sanırım, dozer sırasından
meslektaşları): "O zaman bizi öldürdüğüne inandırırsınız
Koca evcil bir köpek tutmana izin vermeyeceği için mi? "

"Kocamı öldürmedim."

"O zaman kim yaptı? Herve de Lanrivain?"

"HAYIR."

"O zaman kim? Bize söyleyebilir misin?"

"Evet, sana söyleyebilirim. Köpekler--"
Mahkeme bir swoon.

*****

Avukatının onu bu çizgiyi terk etmesini sağlamaya çalıştığı açıktı.
savunma. Muhtemelen onun açıklaması, her neyse, görünüyordu
İlkinin sıcağında ona döktüğünde ikna etmek
özel konuşma; Ama şimdi soğuk gün ışığına maruz kaldığına göre
Adli inceleme ve kasabanın şakası, o tamamen utandı
ve onu kurtarmak için bir çırpı olmadan onu feda ederdi
Mesleki itibar. Ama inatçı yargıç-belki de
Hepsi, nazik olmaktan daha meraklısıydı-açıkça duymak istedim
Hikaye ve ertesi gün ona devam etmesi emredildi
biriktirme.

Eski bekçinin ortadan kaybolmasından sonra hiçbir şeyin
Özellikle bir iki ay oldu. Kocası her zamanki gibi:
Herhangi bir özel olayı hatırlamadı. Ama bir akşam bir pedlar
Kadın kaleye geldi ve hizmetçilere biblo satıyordu. O vardı
biblolar için kalp yok, ama kadınlar yaparken baktı
onların seçimleri. Ve sonra nasıl olduğunu bilmiyordu, ama pedlar onu koaksiledi
kendisi için güçlü bir koku ile armut şeklinde bir pomander satın almak
Bir zamanlar bir çingene kadında tür bir şey görmüştü. O vardı
Pomander için arzu yok ve neden satın aldığını bilmiyordum. .
Pedlar, kim giyense geleceği okuma gücüne sahip olduğunu söyledi;
Ama buna gerçekten inanmadı ya da çok fazla önemsedi. Ancak o
Bir şeyi aldım ve odasına götürdü, oturdu.
elinde. Sonra garip koku onu çekti ve o başladı
Kutuda ne tür bir baharat olduğunu merak ediyorum. Açtı ve bir gri buldu
Fasulye bir kağıt şeridinde yuvarlandı; Ve kağıt üzerinde bir işaret gördü
biliyordu ve Herve de Lanrivain'den bir mesaj, evde olduğunu söyleyerek
yine ve o gece aydan sonra mahkemede kapıda olacaktı
ayarlanmış ...

Kağıdı yaktı ve düşünmek için oturdu. Gece vakti ve onun
Kocası evdeydi ... Lanrivain'i uyarmak için bir yolu yoktu ve orada
beklemekten başka yapacak bir şey değildi ....

Bu noktada uyandıktan sonra uykulu mahkeme odasını süslüyorum. Eşit
Tezgahtaki en eski eline belirli bir zevk olmalı
Bir kadının böyle bir mesaj alma duygularını hayal ederken
Yirmi mil uzakta yaşayan bir adamdan, hiçbir yolu olmadığı
bir uyarı göndermek ...

Zeki bir kadın değildi, sanırım; Ve onun ilk sonucu olarak
Cogitation O akşam olmakla ilgili hatayı yaptığı anlaşılıyor,
Kocasına çok nazik. O'na göre onu şarapla katlayamadı
Geleneksel uygun, çünkü zaman zaman çok içmesine rağmen
güçlü bir kafa; Ve gücünün ötesine içtiğinde, çünkü
Bir kadın onu kandırdığı için değil, seçti. Karısı değil
Oran-şimdiye kadar eski bir hikayeydi. Davayı okurken, orada olmasını isterdim
onun içinde kaldığı için bir his yok ama sözde nefretin olduğu gibi
onursuzluk.

Her halükarda, eski süslerini çağırmaya çalıştı; Ama erken
Akşam ağrılardan ve ateşten şikayet etti ve gitmek için salondan ayrıldı
Bazen uyuduğu dolap. Hizmetçisi ona bir fincan taşıdı
sıcak şaraptan ve uyuduğu ve olmaması gereken kelimeyi geri getirdi
rahatsız; Ve bir saat sonra Anne goblenimi kaldırıp dinlediğinde
Kapısında, yüksek sesle nefes aldığını duydu. Olabileceğini düşündü
Bir feint ol ve geçitte uzun bir süre çıplak ayakla kaldı, kulağı
çatlak için; Ama nefes almak çok istikrarlı bir şekilde ve doğal olarak
Sesli bir uykuya sahip bir adamın dışında ol. O odasına geri döndü
güvence verdi ve pencerede durdu
Park ağaçları. Gökyüzü puslu ve yıldızsızdı ve aydan sonra
Gece indi, saha olarak siyahtı. Zamanın geldiğini biliyordu
ve pasaj boyunca çaldı, kocasının kapısını geçti-durdu
Yine nefes almasını dinlemek için-merdivenlerin tepesine. Orada o
Bir an durdu ve kimsenin onu takip etmediğinden emin oldu; Daha sonra
Karanlıkta merdivenlerden aşağı inmeye başladı. Çok dikti ve
Tökezleme korkusu için çok yavaş gitmesi gerektiğini sarmak. Bir tane
Düşünce kapıyı açmamaktı, Lanrivain'e kaçmasını söyle,
ve odasına geri dön. Cıvatayı daha önce denemişti
akşam ve üzerine biraz gres koymayı başardı; Ama yine de,
Dizlediğinde, bir gıcırdattı ... yüksek sesle değil, ama kalbini yaptı
durmak; Ve bir sonraki dakika, tepeden, bir gürültü duydu ...

"Ne gürültü?" kovuşturma müdahale etti.

"Kocamın sesi ismimi söylüyor ve beni lanetliyor."

"Bundan sonra ne duydun?"

"Korkunç bir çığlık ve düşme."

"Şu anda Herve de Lanrivain neredeydi?"

"Mahkemede dışarıda duruyordu. Onu yeni çıkardım
karanlık. Ona gitmesi için ona söyledim ve sonra kapıyı ittim
kapan. "

"Bundan sonra ne yaptın?"

"Merdivenlerin dibinde durdum ve dinledim."

"Ne duydun?"

"Köpeklerin hırpalandığını ve nefes nefese olduğunu duydum." (Görünür cesareti
tezgah, halkın can sıkıntısı ve avukatın
savunma. Tekrar köpekler--! Ancak meraklı hakim ısrar etti.)

"Hangi köpekler?"

Başını eğdi ve o kadar alçak konuştu ki onu tekrar etmesi gerektiği söylenmesi gerekiyordu
Cevap: "Bilmiyorum."

"Nasıl demek istiyorsun-bilmiyorsun?"

"Hangi köpekleri bilmiyorum ..."

Yargıç tekrar müdahale etti: "Bize tam olarak ne olduğunu anlatmaya çalışın.
Uzun süredir merdivenlerin dibinde mi kaldın? "

"Sadece birkaç dakika."

"Peki bu arada ne oluyordu?"

"Köpekler hırıltılı ve nefes nefese kaldı. Bir veya iki kez bağırdı. Ben
Bir kez inlediğini düşünüyorum. Sonra sessizdi. "

"O zaman ne oldu?"

"O zaman kurt atıldığında bir paketin gürültüsü gibi bir ses duydum
Onlara-sarsma ve alıştırma. "

(Mahkeme aracılığıyla bir tiksinti ve itme inleme vardı ve
Dikkati dağılmış avukat tarafından müdahale başka bir girişimde bulunuldu. Ama
Meraklı hakim hala meraklı idi.)

"Ve sen yukarı çıkmadın mı?"

"Evet-o zaman yükseldim-onları uzaklaştırmak için."

"Köpekler?"

"Evet."

"Kuyu--?"

"Oraya vardığımda oldukça karanlıktı. Kocamın çakmaktaşı buldum ve
çelik ve bir kıvılcım vurdu. Orada yalan söylediğini gördüm. Öldü. "

"Ve köpekler?"

"Köpekler gitmişti."

"Gitti-her şey?"

"Bilmiyorum. Çıkışın bir yolu yoktu-ve Kerfol'de köpek yoktu."

Kendini tam boyuna düzleştirdi, kollarını onun üzerine attı
kafa ve uzun bir çığlık ile taş zemine düştü. Vardı
Mahkeme odasında karışıklık anı. Tezgahta biri duyuldu
"Bu açıkça dini otoriteler için bir durum"-ve
Mahkumun avukatı şüphesiz öneriye atladı.

Bundan sonra deneme, çapraz sorgulama labirentinde kendini kaybeder ve
kavga. Düzeltilmiş Anne De Cornault's olarak adlandırılan her tanık
Kerfol'de köpek olmadığını açıklayan açıklama:
aylar. Evin efendisi köpeklere hoşlanmadı, vardı
İnkar etmek yok ama öte yandan, soruşturmada
Ölü adamın yaralarının doğası hakkında uzun ve acı tartışmalar.
Çağrılan cerrahlardan biri,
ısırıklar. Büyücülük önerisi yeniden canlandı ve karşıt
Avukatlar birbirlerine nekromancy tomes'i fırlattılar.

Sonunda Anne de Cornault mahkemeye geri getirildi-
Aynı yargıç-ve konuştuğu köpeklerin nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu
geldim. Kurtarıcının vücudunda, yapmadığına yemin etti.
Sonra yargıç son sorusunu koydu: "Duyduğunuzu düşünüyorsanız
senin tarafından biliniyordu, onları tanıyacaksın mı?
Havlanmaları? "

"Evet."

"Onları tanıdın mı?"

"Evet."

"Onları hangi köpeklere götürüyorsun?"

"Ölü köpeklerim," dedi fısıltıyla .... mahkemeden çıkarıldı,
Orada tekrar ortaya çıkmamak. Bir çeşit dini vardı
soruşturma ve işin sonu, hakimlerin aynı fikirde olmamasıydı
birbirleriyle ve dini komite ile ve

Anne de Cornault nihayet kocasının tutulmasına teslim edildi.
onu, sahip olduğu söylendiği Kerfol'ün korunmasında kapatan aile
Yıllar sonra öldü, zararsız bir Mad-Woman.

Böylece hikayesini bitirir. Herve de Lanrivain'e gelince, sadece
Sonraki ayrıntıları için teminat torununa başvurun. .
Genç adamın yetersiz olduğu ve ailesine karşı kanıt
Dükkanlıktaki etkisi dikkate değer, serbest bırakıldı ve yakında ayrıldı
Daha sonra Paris için. Muhtemelen dünyevi bir yaşam için ruh hali içinde değildi ve
Neredeyse hemen etkisi altında geliyor gibi görünüyor
Ünlü M. Arnauld D'Anlilly ve Port Royal'ın beyleri. Bir yıl veya
İki sonra emrine alındı ​​ve herhangi bir
Özel bir ayrım, iyi ve kötü servetlerini takip ederek
Yirmi yıl sonra ölüm. Lanrivain bana onun bir portresini gösterdi
Philippe de Champaigne'nin bir öğrencisi: Üzücü gözler, dürtüsel bir ağız ve
dar kaş. Zavallı Herve de Lanrivain: Gri bir sontu. Yine de
Onun sert ve salling effigy'ye baktım, karanlık elbisesinde
Janseniste, neredeyse kendimi kaderini kıskanırken buldum. Sonuçta,
Hayatının seyri başına iki harika şey olmuştu: sevmişti
romantik olarak ve Pascal ile konuşmuş olmalı ...





Projenin Sonu Gutenberg Kerfol e -Kitabı, Edith Wharton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KERFOL ***

***** This file should be named 24350.txt or 24350.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/5/24350/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
