*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, March 25, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 146, 25 Mart 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 18, 2008 [EBook #24358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 146,
March 25, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, March 25, 1914

Author: Various

Release Date: January 18, 2008 [EBook #24358]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

Editörlüğünü Owen Seaman yapmıştır.

CİLT 146

25 Mart 1914.

CHARIVARIA.

AMERİKAN BÜYÜKELÇİSİ'nin dikkati, akşam yemeğinden sonra konuşmanın
tehlikesine çekilmiştir. Sindirimde söylenen birçok doğru söz vardır ve bu gerçek hassas ulusları incitmeye eğilimlidir.

* * *

Sanat çevreleri, Ulusal Galeri'nin öfkesi karşısında öfkeyle kaynamaya devam ediyor. Post-Empresyonistler bile artık Kadın Hakları Savunucularına sempati duymuyorlar, çünkü bu durumda yaralananın yalnızca bir Velasquez olduğunu, bir sonraki sefere ise yüce bir Bomberg veya aşkın bir Wyndham Lewis olabileceğinin farkındalar.

* * *

Sir HIRAM MAXIM, Bayan PANKHURST'a bir dizi soru içeren ve partisine katılmadan önce kesin bilgiler isteyen açık bir mektup
gönderdi. İnanıyoruz ki, bu partiyi silahlarına bir Maxim eklemekten daha çok memnun edecek hiçbir şey yoktur.

* * *

Birçoğu Kadın Hakları Savunucusu olan bir dizi Liverpool kadını bir
Kadın Kilisesi
kurdu. Bu Kilisenin bir özelliği şüphesiz, ibadet edenleri günlük yaşamın zorluklarıyla başa çıkmaya eğitmek amacıyla sık sık Oruç tutmak olacaktır.

* * *

Tamamen kız öğrencilerden oluşan bir itfaiye ekibi geçen hafta Wellesley College'da, ünlü bir Amerikan eğitim kurumunda çıkan yangını başarıyla söndürdü. Anladığımız kadarıyla, W.S.P.U.'nun merkezinden, kadınsı olmayan davranışlarına karşı sert ifadelerle yazılmış bir protesto gönderildi.

* * *

Çağdaşımızın okuyucuları arasında uzun bir sözlü tartışmanın ardından, _The Saturday Westminster Gazette_ sahipleri, bunun göz sağlığı için daha iyi olduğu gerekçesiyle, kesinlikle beyaz kağıda basılmasına karar verdiler ve böylece White-and-See partisi, Green-and-Bear-It partisine karşı önemli bir zafer kazandı.

* * *

Bay ROY HORNIMAN, Sahne Hayvanlarına Zulmü Önleme Komitesi'nin başkanı oldu. Burada yapılacak iyi işler var. Pantomim ejderhasının arka bacaklarının sahnedeyken atmosferin yakınlığı nedeniyle korkunç şekilde acı çektiğini her zaman anlamışızdır.

* * *

_The Daily Mail_ ile girişimci genç _protejesi_ _The Times_ arasında sorun olduğuna dair söylentiler bize ulaşır. Bunların hepsi, muhtemelen _Daily Mail_'in duyurusunu değiştirmek zorunda kalmasından kaynaklanmaktadır, "Günlük net satış, herhangi bir Londra sabah gazetesininkinden altı kat daha büyük"
ve nankörlük suçlamaları ortalıkta uçuşmaktadır.

* * *

Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınırından, istasyon şefinin Şahkat istasyonundan yağmacılar tarafından kaçırıldığı haberi geldi. Böyle bir
hırsızlığın tekrarlanmasını önlemek amacıyla, gelecekte her istasyon şefinin alarm verecek bir
zil takılı bir yaka
takması öneriliyor.

* * * * *

[Resim: SIR VAVASOUR, ŞİMDİ NEREDEYSE BİLİNCİNDE OLMAYAN
KIZI UÇURUMUN KENARINA SÜRÜKLEDİKTEN SONRA, ONU ÜZERİNE ATMAK ÜZEREYDİ, AMA ...

[Resim: SANATÇI FİKRİNİ DEĞİŞTİRDİ VE ONLARI TANGO YAPAN BİR ÇİFT
HALİNE DÖNÜŞTÜRÜYORDU.]

* * * * *

Bay RAMSAY MACDONALD'a verilen bir akşam yemeğinde, başkan "İşçi hareketinin iki kanadından" bahsetti. İki kanat, ne yazık ki, bir
melek yapmaz.

* * *

Bazı güvercinlerin yuvalarını yaptıkları ve yavrularını Tower Bridge'in tam
başlangıç ​​noktasında büyüttükleri belirtiliyor. Her zaman tetikte olan S.P.C.A. muhtemelen küçük aile dışarı çıkana kadar köprünün
kapatılması amacıyla konuyla ilgili olarak harekete geçiyor.

* * *

"Savaş Tiyatrosu" ifadesi her geçen gün daha da uygun hale geliyor. Balkan Savaşı sırasında Sırplar ve Karadağlılar makineli tüfek ateşini taklit etmek için bir çıngırak kullanıyorlardı ve şimdi düşman birliklerini alarma geçirmek amacıyla bir uçak motorunun sesini taklit eden bir makine tasarlandı. * * *

"Ölüm döşeklerinde şaka yapan adamların hikayelerini severiz," diyor _The
Times_ bir başyazıda. _The Times_ onayını verdiğine göre, bunun Derneğin en son hobisi haline gelmesine asla şaşırmayacağız.

* * *

DEVONSHIRE Dükü, SHAKSPEARE ve CHAUCER'in erken baskılarından oluşan kütüphanesinin bir kısmını 200.000 £'a bir Amerikalı satıcıya sattı. Hazretlerinin, bu kitapları şu anda tanesi altı peni ve bir şilin karşılığında elde edilebilen güzel, kullanışlı küçük baskılarla değiştirirse, işlemin kendisi için önemli bir
kâr anlamına geleceğini hesapladığı söyleniyor.

* * *

150.000 yaşında olduğu hesaplanan bir iskelet, bir Alman profesör tarafından
keşfedildi. Bulunduğu konumdan adamın boğulduğu tahmin ediliyor ve polis şüphesiz konuyu ele alacak ve mümkünse akrabalarıyla iletişime geçilecektir.

* * *

Ucuzluğun çoğu insanın ideali olduğu bir çağda, kendisine açıkça Dea Piano adını veren bir müzik aletinin piyasaya sürüldüğünü görmek ferahlatıcıdır.

* * * * *

ŞARKI.

Güneş ışığında arı koştu

Çalışkan, ah çalışkan;
Beyaz kuşlar denizde parladı,
Beyaz uçurumlar baş döndürücü bir şekilde yükseldi;
Orada bir çoban kamışını akort etti

İhtiyacı olan kız için:
"Çoban kız," diye şakıdı, "dikkat et!"

Uzun zaman önce Sicilya'da.

"Gökyüzü kadar mavi gözlerin,"

Şakacı bir şekilde devam etti
(Bunu söylediğinde yeniydi--
İtalya'dan yeni güneye gelmişti);
Ve göz kapaklarını aşağı indirdi
(Bu o zaman orijinaldi)
Her şeyin harikası--
Çok güzel, ah çok güzel.

Böylece süt keçileri yoldan çıktı--
Kısa ve uzun olanı bu;
Saatlerce gülerken--
Doğru ve yanlışı bu;
Beyaz kanatlar çabalamayı bırakana kadar,
Kahverengi arı kovanı arayana kadar;
"Harika!" dediler-- ve ben bundan
aptalca bir şarkı yaptım.

* * * * *

JOBSON'IN.

"Kötü bir şey mi?" dedim.

"Sadece baş ağrılarımdan biri," dedi evin hanımı.

"Ama bazı baş ağrılarınız," dedim, "diğerlerinden farklı.
Bazıları----"

"Bu," dedi, "farklı olanlardan biri."

"Bayan Martlet'in Baca Temizleyicileri Yardım Derneği adına toplamaya geldiğinde yaşadıklarınıza benziyor mu? Yani, yaklaşık bir saat içinde tedaviye yanıt verecek mi?"

"Hayır," diye inledi; "onlardan bile daha kötü. Her şey kafamda."

"Ah, ama eğer bu türdense tüm sempatimle karşılarım. Bana sadece ne
yapabileceğimi söyleyin. Soğuk kompresler işe yarıyor mu? Ya da doktor? Kızamık olabilir,
biliyor musun. En iyi insanların hepsinde kızamık var artık. Gerçek kızamık, yani;
Alman türünden değil. Seni izole etmeye başlayayım mı? Bana birinci sınıf bir izole edici olduğumu söylüyorlar."

"Hayır," dedi, "bunu yapma. Kulağa çok kalpsizce geliyor."

"Peki," dedim, "başka bir mantık varsa senin adamın benim."

"Senin," dedi, "Londra'ya gitmeni istiyorum."

"Londra'ya mı?" Dedim ki. "Elbette gideceğim. Gitmek istediğim yer tam da orası. Aslında zaten oraya gidecektim; sadece başın ağrıyor dediğinde burada kalıp kaşlarını soğutmaya yardım etmeyi düşündüm."

"Ama neden," diye mırıldandı, "zaten Londra'ya gidiyordun?"

"Çünkü," dedim, "sezonluk bilet aldım. Bilet toplayıcısı geldiğinde
tüm ceplerimi karıştırmayacağım,
yerde eşelenmeyeceğim, kızarıp sinirlenmeyeceğim. Sadece
ona bakmadan,
sıkıca oturup, _Times_ penny'imin arkasından 'Sezon' diye fısıldayacağım. Her zaman böyle olmak istedim ve şimdi öyleyim."

"Ama paranın karşılığını alacak mısın?"

"Evet," dedim, "eğer bunu yapmak için günde üç kez yukarı aşağı seyahat etmem gerekiyorsa."

"Ve sen bir melek olacak mısın?" dedi.

"Ben. Kanatlarım tamamen büyüdü."

"O zaman benim için Jobson'a uçmanı istiyorum."

"Jobson'a mı?" dedim belirsiz bir endişeyle.

"Evet, Jobson'a. Bothwell Yolu'ndaki büyük Mağazalar."

"Ama kaybolacağım," dedim. "Mağazalara kafam basmıyor.
Belki adresimi yeleğimin arkasına dikersem
girebilirim ama bu korkunç bir girişim. Ve kişi
Mağazalar için nasıl giyinir?"

"Neyse," dedi. "Ve oraya vardığında kızlara birkaç çorap sipariş etmeni istiyorum--her biri yaklaşık dört çift--ve John için üç sıcak
iç çamaşırı."

"Peki ya beden?" dedim.

"Hiçbir zorluk çekmeyeceksin. Yaşlarından bahset veya yanına birkaç eski
örnek çorap ve bir iç çamaşırı al. Taşıması
ağır olmaz. Şimdi beni baş ağrımla baş başa bırak."

Çok geçmeden Londra'daydım, sezonluk bilet sahibi olarak yavaşça ama
keskin bir şekilde seyahat etmiştim. Kalbim çarparak Jobson's olarak bilinen
görkemli bina bloğuna doğru ilerledim ve
kapılarına girdim. Bunu yaparken, bir utançla, numune paketimi trende unuttuğumu fark ettim. Böyle olacağını biliyordum. Tren vagonlarında kahverengi kağıt paketler taşımaya alışkın değilim ve
elbette unutmuştum. Daha sonra geri alamayınca, birinin çok hayal kırıklığına uğradığını bilmenin verdiği memnuniyeti yaşadım.
Bir paketi
taşıyıp sonra içinde üç çorap,
hepsinin ayak parmaklarında ve dizlerinde delikler ve küçük bir iç yeleğinin düğmesiz ve sırtından şeritler halinde yırtılmış olduğunu görmek, acı bir darbe olmalı.

Jobson'a girdiğimde, büyük bir hareketlilik sahnesiydi.
Neredeyse hepsi kadın olan müşteri kalabalığı, etrafta duruyor veya çeşitli yönlere doğru kararlı bir şekilde hareket ediyordu.
Cesur ve bezgin görevliler, erkek ve kadın,
bir o yana bir bu yana koşuşturuyordu. Kafa karışıklığı ve satın alma gücü hüküm sürüyordu.
Kendimi sıkı sıkı tutarak, bir hata sonucu kendimi Kadın Giyim bölümünde bulana kadar dolaştım.

"Evet, efendim?" dedi kızlardan biri şaşkın bir sorgulama tonuyla.

"Bir elbise sipariş edebilir miyim?" dedim gergin bir şekilde. "Bir hanım elbisesi, biliyorsunuz.
Karım için," diye ekledim aceleyle, çünkü görevlinin yüzünde soğuk bir onaylamama ifadesi belirmişti. "Başı çok ağrıyor yoksa
kendisi gelirdi. Yoksa bir Hırdavat bölümü mü var?"

"İkinci kat. Asansörle gidebilirsiniz," dedi kız.

Hırdavat bölümü tarif edilemeyecek kadar çekiciydi.
Şömine demirleri
parıldıyordu, çamurluklar parlıyordu ve öyle acınası bir şekilde
açık duran bir çim biçme makinesi vardı ki neredeyse satın almak zorunda kalacaktım.

"Size bakan var mı, efendim?" dedi bir beyefendi, bir diplomatın havası ve tavırlarıyla.

"Hayır," dedim; "Bir veya iki çorap istiyorum."

"Çorap bölümü zemin katta. Asansörle gidebilirsiniz;" ve o da
beni terk etti.

Tekrar aşağı indim, Bayan Giyim
bölümüne doğru başım öne eğik bir şekilde daldım ve pipo, puro, sigara
ve tütün arasında bir yere demir attım. Burada iki pipo, bir puro kesici ve çok yeni bir tasarıma sahip beş kibrit kutusu aldım. Böylece ayaklarımı yere sağlam bastıktan sonra,
satıcıya seslendim.

"Beni," dedim, "Çorap bölümüne götür."

"Dümdüz gidin, efendim," dedi, "ve müzik aletlerine gelmeden
önce sağa dönün."

"Hayır, hayır," dedim, "bu olmaz. Bütün gün kendi başıma oraya gitmeye çalıştım ve
başaramadım. Çok müzikliyim. Tek başıma gidersem
flütlerin ve armonilerin arasına çekileceğim. Beni
çorap bölümüne götürün yoksa kibrit kutularını geri vereceğim."

Benim ricam üzerine beni götürdü ve sonunda limanıma ulaştı ve
alışverişimi yaptı. Eve vardığımda baş ağrım gitmişti ve onun yerine tüm çorapların kesinlikle yanlış boyutta ve kalitede olacağını, içliklerin de aynı şekilde işe yaramayacağını kehanet eden eleştirel bir ruh vardı. Pipo, puro kesici ve kibrit kutuları hakkında hiçbir şey söylememeyi tercih ettim.

Genel olarak Jobson'a yaptığım ziyaret bir başarısızlıktı. R. C. L.

* * * * *

EN İYİ POLİTİKA.

(_Gazetecilik sigortasının öncülerinden birine hitaben. _)

BÜYÜK BİR GAZETE (destekleyici tirajla),
Son girişiminize hayran kaldım;
Şu satırlar gözlerimi her gün yakaladığında, alkışlarla olumlu bir şekilde tezahürat ediyorum:
"OKURLARIMIZDAN BİRİ DAHA BOYNUZUNU KIRDI;
AKRABALARININ ÇEK ALDIĞI FOTOĞRAF."

Evet, evet, basındaki gürültülü rakibinizden daha fazla iddia ve daha geniş bir

ile karşılaştığınızı biliyorum;
Bence felaket planlayıcıları olan Öfkeliler,
Sizin planınızın gerçek başarı olmasını istiyorlar;
Ve bu ikiliden, siz
Sonsuzluğa giden daha emin pasaport gibi görünüyorsunuz.

Öyleyse, cehennem alemleri için iç çekmeden,
Daha kötü bir gazete, aşırı uyumlu olanı satın alacağım;
Ya da daha iyisi, hiçbir ürkütücü dehşetin bağlı olmadığı güzel, eski moda bir dergi;
Başkalarının sizi okumasına izin verin, kanlı bir mezarın ani tehlikesine

göğüs gerebilen kahramanlar!

* * * * *

[İllüstrasyon: KARANLIĞI AYDINLATMAK.

[LORD BELEDİYE BAŞKANI, Ulusal Körler Enstitüsü'nün BRAILLE edebiyatının arzını artırma ve ucuzlatma çabalarına yardımcı olmak için bir fon açtı.]]

* * * * *

CESUR 3D GÜNLERİNDE.

Bu değişim ve stres zamanlarında, çeyrek asır önce British Museum Okuma Odası'nı rahatsız eden meraklı bir karakteri büyük bir rahatlamayla anıyorum. Hala orada olamaz, çünkü o zamanlar yaşlıydı: çok dik, neredeyse korseli, bir asker görünümlü adam, kırmızımsı bir yüz ve en iyi döneminde bir binbaşıyı
zarif edebilecek kızıl bir bıyık. Ancak gözü askeri değildi, mavi ve yumuşak, sulu ve geziniyordu, arayışı, sanırım, iki taksitlik ikram için yeterli para ve cömertlikle samimi bir tanışmaydı. Seyrek saçları dikkatlice fırçalanmış ve arkadan yakasına kadar ayrılmıştı ve üzerinde dayanılmaz bir şekilde ütülenmiş uzun bir şapka vardı. Dik vücudu, o kadar parlak olan sıkıca düğmelenmiş bir redingotla örtülüydü ve çizmelerine gelince, yağmur şehrimiz için o kadar yetersizdi ki, hiçbir gerçekten yumuşak kalpli gözlemci onlara iki kez bakmaya dayanamazdı.

Bu neşeli, yıpranmış bilgindi; ama onun özel öğrenim dalı neydi, ben hiç keşfetmedim ve keşfi de kolaylaştırmadı, çünkü bir masası olmasına rağmen, üzerinde nadiren kitap olurdu ve o da nadiren orada olurdu: bunun yerine geniş odada dolaşır, şu veya bu yandaşla birkaç kelime konuşur ve çoğu zaman yolun karşısındaki kısa gezilerde onları yanlarında bırakırdı. Sadece bir vaaz kopyacısı olabilirdi, sadece pazar günlerine kadar meşgul olabilirdi. Saf ve basit bir aylak olabilirdi. Bilmiyorum diyorum; ama o yerin bir simgesiydi,
herhangi bir retinaya silinmez bir şekilde damgalanacak kadar kendine özgüydü.

Görünüşünü tamamlamak için başka bir dokunuşa ihtiyaç var. Her zaman
eldiven takardı, hafızamın bana bir zamanlar soluk sarı olduğuna inandırdığı
eldivenler ve her zaman _The Times_'ın bir kopyası yanında olurdu. Ancak bunu elinde taşımazdı,
ceketinin birinci ve ikinci düğmeleri arasına sıkıştırırdı, öyle katlardı ki başlık görünürdü, böylece dünyaya
siyaseti ve dış haberler için çeşme başına giden biri olduğunu garanti ederdi. Bu işaretle, giysilerinde çok belirgin olan yıpranma ve yıpranmaya rağmen,
ayrı bir adam oldu, çünkü aramızdaki birkaç düzenli okuyucu
böyle bir organı karşılayabilirdi, bu kadar görkemli ve ciddi bir şeye ilgi duysak bile. Ama doğal olarak hepimiz onun günlüğü için daha çok düşündük. Yoksulluk önerisi sadece eksantriklik haline geldi.

Ve sonra bir gün, onun yanında yakından dururken, aşağılayıcı bir keşifte bulundum - benim için olduğu kadar onun için de aşağılayıcıydı - _The Times_'ın çıkıntılı kopyasının tarihinin bir yıl veya daha fazla geçmiş olduğunu ve gazeteye daha yakından baktığımda, aylarca ve aylarca bu şekilde katlanmış olduğunu fark ettim... Masum aldatmaca! Keşke hiç fark etmeseydim ve o yiğit yaşlı beyefendinin
delindiğini hiç bilmediğini düşünmek beni mutlu ediyor. Ama
bu ayın büyük devrimi başlamadan önce mezarında olduğunu bilmek ne kadar da rahatlatıcı,
kibarlığının kanıtını bir peniye indirgeyecek ve böylece onu sonsuza dek geçersiz kılacak!

* * * * *

[İllüstrasyon: SADAKAT.

"BU DOĞRU MU, CHARLIE, 'HANIM SENİN DEMİRLİ BİR DEMİRİN VAR MI?"

"ŞEY--EVET--AMA SADECE KÖR UCUYLA."]

* * * * *

Ticari Tehdit.

"Genel Fırıncılık ve Şekerleme. Her iki ürün grubunda da büyük bir stok bulunduruyoruz. Richardson Ekmek alışkanlığı edinin. Sizi gıdıklayacaktır."

_Daily News (Port Arthur, Kanada)._

* * * * *

"İTALYAN SAVAŞ MADALYALARI.

(Kendi Muhabirimizden).

Savaş gemileri bugün Piazza Pledisato'da birliklere dağıtıldı."

_Buenos Aires Standardı._

İlk fikre sadık kalıp onlara madalya vermek çok daha iyiydi.

* * * * *

Oxford Ducks.

"İyi bir suda 32'de bir dakika kürek çektiler, ama bunun dışında
sadece yürüyorlardı."--_Yorkshire Evening Post._

* * * * *

[İllüstrasyon: _Çavuş._ "ŞİMDİ, KARAKTERİNİ GÖRDÜĞÜMDE ANLAYABİLİRİM, BU YÜZDEN SÖZLERİMİ DİKKATE ALIN. ŞİMDİ KATILIRSANIZ BEŞ YIL
SONRA MUHTEŞEM BİR GENERAL OLACAKSINIZ."]

* * * * *

POPÜLER YANLIŞ ANLAYIŞLAR.

["Lord Northcliffe nadiren mektup görür ve asla okumaz, çünkü
günümüzde çoğunlukla golf ve seyahatle meşguldür."--_Daily Mail._]

Gazetecilik dünyasında Bay Larvin'in editoryal faaliyetlerinin doğasına ilişkin yaygın yanılsamadan daha ilginç bir şey yoktur. Yaygın görüş, _Sunday Swerver_'ın her sayısında on dokuz köşe yazısı yazdığı, ayrıca _Pale Mail Gazette_'in her sayısına bir baş makale, yedi lider yazı, üç inceleme ve "özel" bir siyasi manifesto yazdığıdır. Aslında hiçbir şey bundan daha
uzak olamazdı. Bay Larvin uzun yıllardır siyasete karşı tarafsız ve tarafsız bir bakış açısına sahip oldu, zamanının büyük kısmını Mısır papirüsleri toplamaya ve squash raketleri oynamaya ayırdı ve bunda da oldukça yetenekli. Bahsedilen gazetelerden birinde ara sıra bir paragrafa ilham vermesine rağmen, neredeyse hiç ofise gelmiyor ve ofis çalışanları tarafından bile tanınmıyor.

Gerçek ile popüler inanç arasındaki büyük tutarsızlığın bir başka örneği de Garrod's Stores'un müdürü Bay Murbidge'in durumudur. Bay Murbidge'in genellikle her şeyi bilen ve her yerde bulunan bir yönetici olduğu, Garrod'un tüm iplerini elinde tuttuğu ve tüm soruların hemen karara bağlanması için ona yönlendirildiği düşünülür. Bu sıra dışı halüsinasyondan en çok eğlenen kişi Bay Murbidge'dir. Günümüzde neredeyse tamamen tarpon avcılığıyla, Romney Bataklığı'nda bir yağmur kuşu yumurta çiftliği işletmekle ve piyano çalmakla meşguldür. Sir James Lignum'un Queen's Hall'daki görünümleri, gerçek ilgi alanları ve başarıları hakkında bir sürü yanlış anlamaya yol açmıştır. Bu durumlarda _baton_ kullandığı doğrudur, ancak başka hiçbir zaman orkestrayı görmez veya bir nota duymaz, tamamen filateli ve East-end'de bir erkek kulübüne boks dersi vermekle meşguldür. Grup, onun kontrolünden tamamen bağımsızdır, ancak
ellerinin aşırı beyazlığı, redingotunun zarif kesimi ve
parlak ve gösterişli saçlarının seyirciye uyguladığı kılcal çekim nedeniyle
değerli bir gösterişli varlık olarak onun varlığına razı olurlar.

Bay Larry Cawdor'un, kendisinin hala müzik salonlarında göründüğü yönündeki yanlış izlenimin yaygın olmasından
derinden öfkelendiğini anlıyoruz. Uzun yıllar boyunca, aynı adı taşıyan ve hem vokal hem de histerik olarak kendisini ünlü isim babasından örnek alan bir taklitçi tarafından değiştirildi. Ancak gerçek Larry Cawdor
günümüzde asla bir müzikholün içine adım atmıyor, esas olarak _Talmud_ üzerine kapsamlı bir yorumla meşgul oluyor ve kısıtlı boş zamanını özel müzesi için böcekbilimsel örnekler toplamaya ayırıyor.

Bu kadar çok insanın ülkenin maliyesinin hala Bay LLOYD GEORGE tarafından kontrol edildiğine inanması garip. Elbette, nominal olarak hala Maliye Bakanı ama asla Hazine'ye yaklaşmıyor, asla bir Devlet Belgesi okumuyor veya kafasını gerçekler veya rakamlarla meşgul etmiyor. Dış Politikamıza ilham vermediği zamanlarda -ki bunun için Sir EDWARD GREY haksız yere itibar kazanır- genellikle Bay T. P. O'CONNOR ile piket oynarken veya Bay MASTERMAN, Bay DEVLIN ve Baron DE FOREST ile dörtlü dörtlü oynarken bulunur.

Bazı yanlış yönlendirilmiş insanlar Sir Treebohm Herr'i bir aktör olarak düşünme gibi garip bir alışkanlık edinmişlerdir. Ancak bunun gerçeklerden ne kadar uzak olduğu, neredeyse tamamen kardeşinin nüktedan çizimlerini incelemeye ve bunları geliştirmeye
çalışmaya adadığını söylediğimizde ortaya çıkacaktır. Kazanmış olabileceği herhangi bir histerik ün, müdür yarı komik kalemiyle
meşgulken, yardımcıların işi olmuştur.

Londra Basını tarafından reklamları çok beğenilen büyük Amerikalı dükkan sahibi Bay Seldom Gorfridge'in, genel olarak işiyle
ilgilendiğine inanılmaktadır. Bu, elbette, aptalca bir yanlış anlamadır.
Bay Gorfridge'in tek bir tutkusu vardır ve o da güvercin uçurmaktır.
Haftalarca Cornwall'daki muhteşem evinde bu uğraşa dalıp gider ve Oxford Caddesi ve şapkacılık hakkında bildiği her şeyi akşam gazetelerinden öğrenir.

* * * * *

YİYECEK - SADECE DÜŞÜNCE İÇİN DEĞİL.

["Moğolistan'da tuğla çay sadece yiyecek olarak kullanılmaz, aynı zamanda para birimi ve genel olarak bir değişim aracı olarak kullanılır. Çok eski bir
âdettir ve Urga'daki ev kirası genellikle şu kadar tuğla çay üzerinden hesaplanır."]

_"Moğolistan'daki Ruslarla"dan._

* * * * *

Bu ülkeye daha geniş hatlarda bir yiyecek para biriminin getirilmesi aşağıdaki gibi sonuçlar doğurabilir:--

YENİ "VAR-RAY" MASHIE'Yİ DENEYİN.

Bir Sosis Fiyatı.

* * * * *

WHITE'S COLD TEN KREM.

Fiyat 12 Çilek.

* * * * *

EŞLİKÇİ ARANIYOR.--Kereviz gerektiğini belirterek başvurun, E. A. T. GREEN,
Vejetaryen Konakları, S.W.

* * * * *

İRLANDA KETEN ŞİRKETİ, OCH, İRLANDA.

Bugün Katalog için yazın, posta ücretini karşılamak için bir parça tereyağı ekleyin.

* * * * *

GENTS' TOILET SALOON,
Oxford St., W.
Tıraş ... Eklemden Bir Kesim.
Saç kesimi, Şampuan, vb. Bir Koyun Kafası.

* * * * *

NEDEN DAHA FAZLA ÖDEYELİM? LLOYD GEORGE'UN HAYATI. Bertie Du Porke'nin eseri.

Sehpalarda, fiyat Bir Galce Rarebit. Yarım dana eti fiyatı Bir Pound (Dana Eti).

* * * * *

SHEEPSHANKS & CO., GENTS' OUTFITTERS.

Erkekler için hazır giyim Bisiklet ve Golf Külotları.

Normal fiyat, İki Budaklı Kuzu. İndirimli fiyat, İki Budaklı Koyun.
Bisiklet Çorapları, temizlenecek--Çift başına İki Dana Ayağı Jölesi. Erkekler için Beyaz Tozluklar, tasfiye fiyatı--Bir Torba Fındık.

SHEEPSHANKS & CO., Kümes Hayvanları, E.C. Listeler Ücretsiz Yapıştırılır.

* * * * *

KATİP ARANMAKTADIR.--Başarılı başvuru sahibine günlük olarak
ekmeğini ve tereyağını kazanma olanağı sağlanacaktır.--Başvur, T. POTTER & CO., E.C.

* * * * *

PECKSTEIN HALL.

Yarın Saat Üçte.

Vokalist ... Bayan Lottie Teathe. Ağız Organında. Bay Grubbe.
Fiyatlar:--Kutular, Üç Büyük Sardalya. Gövde, Bir Domuz Kalbi. * * * * *

[İllüstrasyon: BÜYÜK MAĞAZALARIN BAZILARI UYGUN BİR ŞAPKA NASIL SEÇİLECEĞİNE DAİR SERGİLER VERİYOR. YUKARIDA HİÇBİR ŞAPKANIN UYGUN OLMAYACAĞI BİR MÜŞTERİNİN ALTI PERDEDE YAŞADIĞI BİR TRAJEDİYİ GÖSTERİYORUZ.]

* * * * *

ÇANLAR VE ÇANAK.

Küçük bir kuleden ciddi bir çan sesi duyulurken

Önlüklü köylüler "Kilise vakti geldi" der ve çağrıya iyi kulak verirler,
Gaffer, Jarge, Kate ve minik Nell,
Ve en son Squire gelir--

Ben de öyle duydum uzaktan
Ve suçlarımı düşündüm,
Birçok gösterişli par okuyucusu.
Yeraltı arabasında seyahat ederken,
"Çanları almamak ne büyük aptallık!" diye mırıldanan bir ses

"Üç peniye mal oldu," dedim
Ama sebep hakkında yalan söyledim;
Kaderin zahmetlerinden korktum,
O görkemli sütunların üzerime kapandığını hissettim,
Bir bezelye gibi takırdadığımda ürperdim
Şehre doğru duraklamadan.

_Tuppence_! Korkutucu ses
Bir org sesi gibi çınladı;
Bir kez daha ağlar dönüyordu,
Ama yine de bağırdım, "Ekonomi!" ve boğuldum
Hareketsiz küçük ses ve Yeraltında
The Daily Flash'ı övdü.

Yanılanlar için kısa bir ceza!
Jüpiter günahımı azarladı:
Şimdi, çaresiz ve tereddüt etmeden,
Metro asansörlerinin mırıldandığı yerde beni göreceksin
Kuruşun soluk esiri _Thunderer_
İçeride takviyelerle.

Sadece bir şey haykırıyorum,
Gözyaşları ve kahkahalarla karışık,
Hız yapanlar, ya da uzak ya da yakın olanlar
Elektrikli Demiryolunun hızlı kanatlı vagonlarını,
Ve onları yolcuların sabitlendiği
küçük kayışlarla donatanlar.

Değişen fiyata dikkat edecekler,
Değişen zamanlarla değişecekler,
Ve bazı trenler farelerden daha yavaş çalışacaklar,
Her istasyon arasında bir veya iki kez duracaklar,
Adil bir cihazın kürsüleriyle donatılmışlar
Çanlarımı okumama yardım etmek için.

EVOE.

* * * * *

"ORGANİZATÖR, MART 1914.

SORUN her zaman yanlış anlaşılmanın ardından gelir. En kötü sorun
kişinin kapasitesinin boyutunu fark edememesinden kaynaklanır.

GERÇEK DEĞERİNİZİ ÖĞRENİN.

FİYAT İKİ PENS."

Bu bile bizi cesaretlendirmiyor.

* * * * *

PORTAKAL VE LİMONLAR.

III.--YERLEŞMEK.

Villa tepede yüksekteydi ve (Simpson'ın daha sonra birkaç kez belirttiği gibi) solunda Mentone ve sağında Monte Carlo vardı. Zeytin bahçesinden ön kapıya kadar uzanan uzun ve kıvrımlı bir yol vardı ve bu kapının iki yanında bulunan mimoza ağaçlarının arasından beyaz önlüklerin uçuştuğunu görebiliyorduk. Personel bizi karşılamak için
loggiada bekliyordu.

Yukarıdaki hanımların görüş alanından bir anlığına uzaklaştık ve kendimizi düşündük. Çok büyük bir grup olduğumuzu anladığımızda ani bir şok yaşadık.

"Sanırım," dedi Archie Simpson'a, "hepimizi bekliyorlar ve sadece seni değil? Onlara Londra'nın yarısının geleceğini mi söyledin?"

"Sadece altı kişiyiz," dedi Myra, "çünkü az önce tekrar saydım ama yirmi kadar görünüyoruz."

"Tamam," dedi Simpson neşeyle. "Altı kişi olacağımızı söylemiştim."

"Ama bir mektupta altı kişi olmak, bizim altı kişiden çok daha azdır; ve bagajlarımızı gördüklerinde----"

"Geri dönelim," diye önerdim aniden gergin bir şekilde. Hiç tanışmadığın bir adamın konuğunun beş konuğu olmak hassas bir iştir.

Bu kritik anda Archie komutayı devraldı. Yeomanry'de bir Yüzbaşı ve zamanında bundan daha büyük işlerle uğraştı.

"Kendimizi düzene sokmalıyız," dedi. "Simpson, villa
sana ödünç verildi; önce sen gitmelisin. Dahlia ve ben sonra geliyoruz.
Geldiğimizde bizi arkadaşların olarak tanıtacaksın, Bay ve Bayan Mannering.
Sonra Myra'ya dönüp, 'Bay Mannering'in kız kardeşi; ve bu,' diye ekliyorsun, 'kocası.' Sonra--şey--Thomas----"

"Thomas'ı hesaba katmak zor olacak," dedim.

"Thomas en son geliyor. İlk başta biraz geride duruyor; sonra
kendisinde bir tuhaflık olacağını görürse,
yanlış gecede geldiğini iddia edip özür dileyip tekrar eve gidebilir."

"Thomas giderse ben de giderim," dedi Myra dramatik bir şekilde.

"Başka bir fikrim var," dedim. "Thomas burada biraz saklanıyor.
Kendimizi
tanıtıp yerleşip öğle yemeği yiyoruz; öğle yemeğinden sonra
bahçede bir yürüyüşe çıkıyoruz ve büyük bir şaşkınlıkla Thomas'ı buluyoruz.
'Thomas,' diyoruz, '_sen_ burada mısın? Sevgili dostum, senin İngiltere'de olduğunu sanıyorduk. Ne kadar da harika! Nerede kalıyorsun? Ah, ama bizimle
_kalmalısın_; garajda senin için kolayca bir yatak hazırlayabiliriz.' Ve
sonra----"

"Öğle yemeğinden sonra değil," dedi Thomas; "öğle yemeğinden önce."

"Hepiniz bu kadar aptal olmayın," diye gülümsedi Dahlia. "Daha fazla beklersek
bize ne olduğunu merak edecekler. Ayrıca, adamlar bagajlarla
doğrudan burada olacaklar. Hadi."

"Samuel," dedi Archie, "ileri."

Yeni oluşumumuzda, Simpson heyecanla ve kendi kendine
tanıtım sözcüklerini prova ederken, biz diğerleri dışarıdan sakin görünüyorduk. On yardalık bir mesafeden ateş açtı. "Nasılsınız?" diye gülümsedi. "Hepimiz buradayız! Çok hoş değil mi----"

Aşçı-ev sahibi, görkemli ama nazik bir şekilde, elini uzatarak öne çıktı ve onu Fransızca konuşarak karşıladı. Diğer üç hanım da Fransızcalarını onunkine ekledi. Locada sadece bir İngiliz cesedi vardı. Bir bulldog'a aitti. Bulldog, Simpson'a İngilizce yüksek sesle havladı.

Bu sefer Simpson'ı kurtaracak bir "Cook's homme" yoktu. Ama o bu fırsatı asilce karşıladı. Mimoza kokusu ona ilham verdi.

"_Merci_," dedi, "_Merci. Oui, n'est ce pas_? Çok hoş. Er--bunlar
vardır--_ces sont mes amis._ Er--Dahlia, gel--er, _Monsieur et
Madame Mannering_--er--Myra, _la soeur de Monsieur_--- er--neredesin, ihtiyar?--_le mari de la soeur de Monsieur._ Er--Thomas--er----"
(okul çocuğu Fransızcasının anılarıyla sürüklenmişti), "_le frere du
jardinier_--er----" Dönüp beni gördü; beni tekrar tanıttı;
Myra'yı karım, Archie'yi kardeşi ve Dahlia'yı
Archie'nin karısı olarak tanıttı; ve sonra ani bir ilhamla Thomas'ı
görkemli bir şekilde "_le beau-pere du petit fils de mes amis Monsieur et Madame
Mannering._" olarak tanıttı. Thomas, Peter'ın
vaftiz babası olarak yerinden daha emin görünüyordu

Dört hanım vardı; hepsiyle el sıkıştık. Uzun zaman aldı ve yine de her şeyi hallettiğimizden şüpheliyim, çünkü iki kez kendimi Simpson'la el sıkışırken buldum. Ama bunlar eklenmiş olabilir.
Sonunda bitti ve personeli içeriye kadar takip ettik.

Ve sonra bir sürpriz daha yaşadık. Bu sürprizi bize Simpson'ın acil isteği üzerine evin hanımı pozisyonunu alan ve hemen hizmetçinin coşkulu güvenini kazanan Dahlia verdi.

"İkimiz dışarıda uyumak zorundayız," dedi.

"Nerede?" diye sorduk hepimiz boş boş.

Tekrar locaya gittik ve o, aşağıdaki bahçenin bir köşesinde zeytin ağaçlarıyla neredeyse gizlenmiş küçük bir evi işaret etti.

"Ah, tamam, sorun değil," dedi Archie. "Arazide. Thomas,
sen ve Simpson buna hiç aldırmazsınız, değil mi?"

"Samuel'i kendi evinden çıkaramayız," dedi Myra öfkeyle.

"Onu çıkarmıyoruz; gitmek istiyor. Ama tabii ki, siz ve genç adamınız orada yaşamak isterseniz----"

Myra bana hevesle baktı.

"Oldukça eğlenceli olurdu," dedi. "Başka bir küçük balayı daha geçirirdik, tamamen kendimize."

"Gerçekten balayı olmazdı," diye itiraz ettim. "Bahçede her zaman gezginlerle, Archie'lerle, Samuel'lerle, Thomas'larla ve daha neler neler, karşılaşmalıyız. Her yerde olurlardı."

Dahlia ev içi düzenlemeleri açıkladı. Balayı çiftleri kendi küçük evlerinde küçük kahvaltılarını yaptılar ve sonra, saat on civarında diğerlerine katıldılar.

"Ya da on bir," dedi Thomas.

"Oldukça güzel olurdu," dedi Myra düşünceli bir şekilde. "Evet," diye kabul ettim; "ama şunu düşündün mü---- Thomas ve Simpson'ın duyamayacağı bir yere gel, sana bazı dezavantajları anlatırken."

Onu sessiz bir köşeye götürdüm ve diğer ikisinin aklına gelmemesini umduğum birkaç şey önerdim.

_Madde_: Gece çok yağmur yağıyorsa çok çirkin olurdu.
_Madde_: Piponuzu arkanızda bıraktığınızı aniden fark ederseniz,
çürümüş olurdu. _Madde_: Küçük evde uygun bir
banyo yoksa, muhtemelen mide bulandırıcı olurdu. _Madde_: Akşam ayakkabılarıyla
çamurlu yollarda yürümek zorunda kalırsa,----

Bu noktada Myra aniden tartışmanın ipini yakaladı.
Diğerlerine geri döndük.

"Bizce," dedi Myra, "küçük evde cennet gibi olurdu; ama----" Tereddüt etti.

"Ama aynı zamanda," dedim, "İngiliz beyefendisi olmak Simpson ve Thomas'a kalmış. Samuel, sizin sayenizde."

Bir anlık sessizlik oldu.

"Hadi," dedi Thomas Simpson'a, "gidip bakalım."

* * * * *

Öğle yemeğinden sonra, temiz, iyi beslenmiş ve mutlu bir şekilde,
loggia'daki şezlonglara uzandık ve tembel tembel Akdeniz'e baktık.

"Bizi getirdiğin için teşekkürler, Samuel," dedi Dahlia nazikçe. "Arkadaşların sana bu güzel yeri ödünç verdikleri için seni çok seviyor olmalılar."

"Bizden daha çok değil," dedi Myra, ona gülümseyerek. A. A. M.

* * * * *

[Resim: "TAM POLİS."]

(_Güvenliğe, "Trafik Görevinde Çalışan Polisler İçin İpuçları" başlıklı yeni bir çizelge verildiğini anlıyoruz._)

"ENGELLEME VEYA KAZALARI ÖNLEMEK İÇİN TRAFİK DÜZENLEMESİ
ZEKAT GEREKTİRİR."

[Resim: "ASLA TELAFİ ETMEYİN VEYA SİNİRLENMEYİN" VE]

[Resim: "AYRICALIKLI KİŞİLERİN ARAÇLARINA DİKKAT EDİN]."]

* * * * *

_The Daily Sketch_, Beyaz Umut arayışında şöyle diyor:--

"Bir sonraki dünya şampiyonu kim olacak?"

Yazar, bir sonraki dünyaya varana kadar beklemeli; umarız acelesi yoktur.

* * * * *

"Ex (Exmouth).--Bir elmasın gerçek olup olmadığını anlamanın kolay bir yolu vardır.
Bir kağıt parçasına kurşun kalemle küçük bir nokta yapın
ve elmasın içinden bakın. Eğer tek bir nokta bile görünüyorsa
elmas gerçektir."--_Tit-Bits._

Yazarı gelip Bouverie Sokağı pencerelerimizden noktalara bakmaya davet ediyoruz. Daha sonra ona bir milyon
pound'a satacağız.

* * * * *

"Oxford dün sabah Barnes'tan Hammersmith'e hızlı bir
çekilmeyle bir köprü denemesi yaptı. İyiydi, ancak koşullar göz önüne alındığında yeterince iyi değildi, çünkü her şey onların lehineydi, nehirdeki kara
suyu miktarı gelgiti hızlı hale getiriyordu ve
rüzgar arkalarındaydı."--_Daily Mail._

Çağdaşımız, yarış gününden önce mürettebatın hangi yönde oturacağına karar vermeli.

* * * * *

"Bu Inman'ın son fırsatıydı, çünkü Reece bir sonraki elinde 202'lik harika bir
kırılmayla puanlarına koştu. Kolay bir kırmızı
kazanmada başarısız oldu ve Inman basit bir vuruşu kaçırdıktan sonra Reece koştu."

_Times._

_REECE (202'lik harika bir kırılmayla puanlarına ulaştıktan sonra)_: Başka bir
kırılma
k istiyorsan, INMAN, ihtiyar. Şanssızım! Şimdi gerçekten _gitmeliyim_.
[_Koşuyla çıkmak._

* * * * *

SEVGİLİ BAY PUNCH,-- _Chambers Sözlüğüne_ boş boş bakarken "Herbert" adlı Hristiyan ismine rastladım ve bunun "Ordunun Şanı" anlamına geldiğini fark ettim. Bu merakımı uyandırdı ve diğer isminin anlamını araştırarak konuyu daha fazla araştırmam gerektiğini düşündüm. "Henry"nin "Ev Hükümdarı" anlamına geldiğini ve tam olarak bu sözcüklerle verildiğini gördüğümde şaşkınlığımı anlayabilirsiniz. Bundan sonra
Bay ASQUITH'in Ev Hükümdarı'nı sürdürme konusundaki inatçı kararlılığı kolayca anlaşılıyor. O kaderin bir çocuğu.

Ben, vb. , KISMET.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Doktor (oğlu Güney Denizi Adaları'nda yamyamlar tarafından yenen yaşlı Appleby hanımına)._ "OĞLUNUZLA İLGİLİ BU KÖTÜ HABERİ DUYDUĞUM İÇİN ÇOK ÜZGÜNÜM. BANA NEREDE OLDUĞUNU SÖYLEYEBİLİR MİSİNİZ?"

_Hanım._ "HAYIR, GERÇEKTEN BİLMİYORUM. KENDAL'IN ALTINDA BİR YERDE OLDU."]

* * * * *

GÜN GÜN DANSÇILAR.

_18 Mart._--Oklahoma, Tipperusalem'den gelen bir telgrafta, akşam yemeğinde konserve istiridye yemesi sonucu Bayan Titipoff'un akut ptomain zehirlenmesi geçirdiği ve en iyi ihtimalle altı ay daha dans edemeyeceği belirtiliyor.

_19 Mart._--Sydney'den gelen yetkili telgraflar, M. Gordkin'in tam bir sinir krizi geçirdiğine dair üzücü
istihbaratı iletmektedir. Ateşi son bir haftadır hiç 117'nin altına düşmemiştir ve nabzı 240 ile 260 arasında değişmektedir. Doktorlar vakasını ciddiye almaktadır ve tüm
görevleri iptal edilmiştir.

_20 Mart._--Dün gece Dundee'de, Mlle. Stchortskirtsoff, Corybantic Müzik Salonu'nda dans ederken, yanlışlıkla sahnede kalmasına izin verilen bir marmelat parçasına
kaymış ve her iki diz kapağını kırmıştır. Ünlü _balerin_ önümüzdeki ay Aberdeen'deki
görevlerini yerine getiremeyeceğinden endişe edilmektedir.

_21 Mart._--Tipperusalem'den gelen son tavsiyeler, Madam Titipoff'un ilerlemesi hakkında güven verici bir açıklama sunmaktadır. Perşembe günü yarım saat oturmasına izin verildi ve belirgin bir lezzetle bir biftek yedi. Konserve istiridye satıcısının katran ve tüyle kaplandığını öğrendikten sonra, Madam Titipoff hemen ertesi gece dans etme niyetini açıkladı.

_22 Mart._--M. Gordkin'in Sydney'deki temsilcisinden yeni alınan bir habere göre, ünlü sanatçının ateşi artık normal ve nabzı 60'ta sabit. Son zamanlardaki önemsiz rahatsızlığının nedeni yerel bir gazetede çıkan düşmanca bir eleştiriydi, ancak eleştirmenin işten çıkarılmasıyla olay artık kapanmış sayılıyor ve M. Gordkin bir iki gün içinde sıçma faaliyetlerine devam edecek.

_23 Mart._--Mlle. Stchortskirtsoff'un kazasıyla ilgili haberin
abartılı olduğu ortaya çıktı. Diz kapakları kırılmamıştı, ancak uzun bir piruet yaparken
şövalyesinden iki
toka koptu. Ünlü _danseuse_ yeni bir galvanik
dans prova ediyor ve marmelat payları yine sağlam.

* * * * *

"Ekselanslarının Leydi Chalmers'a uygun görünen
iklimden ve manzaradan
çok memnun olduğu resmen öğrenildi."

_The Ceylon Morning Leader._

Elbette manzarayı daha uzun zamandır tanıyordu.

* * * * *

EVLİLİK ÖNCESİNDE ÜZÜNTÜYLE YAZILMIŞ KITAPLAR.

(_Basında sıra dışı düğün hediyelerinin çok yaygınlaştığına dair bir şikayet dile getirildi._)

Nikah günümüzü belirledik,
Düğün kedilerimizi sipariş ettik
Ve ciddi kavgaya çağrıldık
Gerekli asık suratlı dizi
Akraba ve yakınlardan.

Ve derecelerindeki daha büyük pay
Gurur hediyelerini memnuniyetle verdiler,
Denizle tamamlanmış uzun gümüş gemiler,
Ve altın rengi filigranlı kuşlar,
İnci kanatlı ve opal gözlü.

Sheffield'a ağır bir yük verdiler,
Ve Chelsea'ye, çiçekli ve ladin,
Ve spode'da antika zımbırtılar;
Hiç kimsenin vermediği tek şey
Yararlı bir şeydi.

Çok erken kurduğumuz umut kaçtı
Bir subtropikal yolculuktan;
Elveda, masmavi balayı,
Sıkıcı ama gerekli kaşık
Baba çekini talep ediyor.

* * * * *

En Son Sinema Posterimiz.

"YER TİTREDİĞİNDE
Altı gün boyunca büyük bir masrafla."

Kayıtlara geçen en uzun deprem.

* * * * *

[İllüstrasyon: NEPTÜN'ÜN MÜTTEFİKİ.

(_Amiralitenin İLK EFENDİSİ eskinin dengesini yeniden sağlamak için yeni bir unsur çağırır. _)

* * * * *

[İllüstrasyon: ULSTER, GÜNLÜK: PAZARTESİ.

"Şimdi beyler, bu gerçekten birinci sınıf İrlanda domuzu için ne teklifler var? Bay DEVLIN'in garantisiyle. Satın aldıktan sonra noktalarını inceleyebilirsiniz." [Hiçbir
iş yok.]]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

(TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR)

_Avam Kamarası, Pazartesi, 16 Mart._--SEVİMLİ WINSTON, Sorular bir miktar ilerlediğinde
KONUŞMACI KÜRSÜSÜ'nün arkasından ağır ağır içeri girdi,
Bakanlar ve İrlanda Milliyetçilerinin tiz tezahüratlarıyla irkildi.
Muhalefet öfkeyle cevap verdi. BİRİNCİ LORD, hafifçe kızararak,
Hazine Sırasında demir attı. Önceden planlanmamış coşku patlaması,
Bradford'dan geri dönüşünde, babasının en iyi döneminde yaptığı kürsü konuşmalarını hatırlatan
güç ve açık sözlülükle siyasi durumu gözden geçirdiğinde hoş geldin anlamına geliyordu. Daha sonra departmanıyla ilgili bir soruyu yanıtlamak için ayağa kalktığında gösteri tekrarlandı.
Bakanlık mensuplarından gelen taze bir tezahürat fırtınası, Muhalefetin meydan okuyan haykırışlarıyla karşılık buldu.

WINSTON açıkça anın adamıydı.

Başbakan, hafta sonu tatiliyle mutlu bir şekilde canlanmışken,
kendini, Ulster'ın bazı kısımlarının Özyönetim Yasası'nın uygulanmasından geçici olarak hariç tutulması önerisiyle eş zamanlı veya sonrasında olabilecek her türlü şeyi bilmek isteyen bir kalabalığın karşısında buldu. Yirmi altı
Soru vardı. Minimum Ek Madde sayısı varsayıldığında, en az yüz tane olurdu.

Gerçeği içtenlikle arayanların şaşkınlığına ve can sıkıntısına, yirmi altı sorgucu, sıradan dokuz pinden daha hızlı devrildiklerini keşfettiler. NORMAN CRAIG nefes nefese şikayet ederken, BAŞBAKAN bir soruyu cevapladıktan sonra, öğleden sonraları yaptığı gibi
oturdu ve böylece ek soru
soranına fırsat vermedi.

Yöntemi şuydu: Eline bir sayfa el yazması alıp,
"45 Numara. Bu varsayımsal bir soru. Gerçekten de, en az üç hipotez içeriyor. 57, 64 ve 72 Numaralar aynı kategoride." diye okudu.

Nerede olduğunuzu anlamadan, dört soru pat diye soruldu. Üyeler
ardı ardına itiraz etmek için ayağa kalktı. BAŞBAKAN dere gibi gevezelik etmeye devam etti.

"46 numaranın ve 70'in ilk kısmının cevabı olumsuzdur.
48 numaranın cevabı olumludur. 49 numara olumsuzdur. 52 numaraya geçiyorum."

Üyeler nefeslerini tuttular. 52 hakkında ne söyleyebilirdi? Belli ki onu farklı bir şekilde ele almak istiyordu.

"52 numara," diye devam etti aynı sakin sesle, sanki resim satışında katalog okuyormuş gibi, "kolayca halledilebilecek küçük bir konuya atıfta bulunuyor."

İşte bir beş soruluk bir parti daha, neredeyse aynı saniyelerde çözüldü. Ve acımasız bir Bakanı yutmak ve adaletsiz bir Yasa Tasarısı'nı yerinden etmek için tasarlanmış bu tuzaklar dizisinin hazırlanmasına harcanan tüm çalışkanlığı ve yaratıcılığı düşünün!

Durum, Başbakan'ın, Home Rule Bill'in önerilen değişikliğinin kabul edilmesinin ardından mali ve idari ayarlamaların ayrıntılı açıklamasına dahil olmayı reddetmesiyle zirveye ulaştı. Genel ilke kabul edilirse, gerisi gelir. Kabul edilmezse, neden zaman kaybedip tartışmayı ana konudan ikincil ve tesadüfi ayrıntılara yönlendirelim? Masada duran yılmaz kayaya boşuna vurduktan sonra, BONNER LAW, öfkeli Muhalefet adına, kınama
oylaması bildiriminde bulundu. Tartışma için hangi gün verilecek? diye sordu.

"Mümkün olan en erken tarih," diye yanıtladı sarsılmaz Başbakan.

Bölüm burada sona erdi. Patlaması, bir hafta önce hazırlanan gerekçelerle bugün uzlaşma umudunun ortadan kalktığını açıkça gösterdi.

_İş tamamlandı._--Muhalefet Ön Sırasından Bakanlar hakkında kınama
oylaması bildirimi.

_Salı._--POLE-CAREW oldukça kötü zamanlar geçirdi. Karadan ve denizden
keskin bir şekilde saldırıya uğradı. Soru zamanında başladı. O sadece, geçen yıl manevralara katılan İrlanda'daki iki tümen ve süvari tugayının, kamu hizmeti için uygun olmayan
bir grup olgunlaşmamış çocuk olup olmadığını sordu. Tam ifadeyi alıntılamak gerekirse, "adamların fiziksel görünümlerinin tatmin edici olup olmadığı; ve askerlik sezonunun etkisinin aktif hizmet için uygun olmayan olgunlaşmamış çocuk sayısını artırıp artırmadığı?"

SEELY öfkeyle olumsuz yanıt verdi.

"Şaşkınlığımı," diye ekledi, "sayın ve yiğit beyefendinin, bu soruda yer alan önerilerle, kendisine çok şey borçlu olan İngiliz askerini yıldırmaya ve küçümsemeye çalışmasına" itiraf etmeliyim.

Bu azarlama, gürültülü bir tezahüratla eve gönderildi.

POLLY denize açılıp FIRST LORD'a rastladığında daha da kötü oldu. Aradığı tek şey, ülkeyi işgalden korumak için yalnızca filoya güvenmenin tehlikesine açıkça değinen BİRİNCİ DENİZ EFENDİSİ'nin "sonradan sözünden dönüp dönmediği" hakkında bilgiydi.

"Çok aşağılayıcı ve haksız bir yorum," dedi WINSTON. "Donanma, onurlandırdıkları ve saygı duydukları Şeflerin, siyasete girmiş eski askerler tarafından kendilerine yöneltilen bu tür saldırgan kişisel saldırılara maruz kalacağını düşünürse, bu," diye devam etti, "sadece zarar verir."

"Bay BAŞKAN VEKİLİ, onunla yalnızca beş dakika görüşmeme izin verin," dedi eski asker, ceketinin paçalarını gergin bir şekilde kıvırarak.

[Resim: BİRAZ İNCE.

_WINSTON REGINALD'ın arkasına sığınır._]

[Donanma Tahminleriyle ilgili birkaç noktada Bay CHURCHILL
sorumluluğun Amirallikteki selefinde olduğunu iddia etti.]]

Saat on bire tehlikeli bir şekilde yaklaşırken, bu saatte tartışma devam ederse otomatik olarak
kapanacaktır. WINSTON talep edilen beş dakikayı
bırakmakta titiz davrandı. POLE-CAREW'in cevabı belki de fırsata
uygun değildi.

[İllüstrasyon: İMZALANMIŞ ŞİRKETE KARŞI SAVAŞ YOLUNDA.

MacNeilliland'da endişe verici bir salgın.]

"Sadece şunu söyleyebilirim ki," diye belirtti, "SAVAŞ BAKANI ve AMİRALLİK BİRİNCİ EFENDİSİ, MALİ MÜŞAVİRLİK ŞANSLİSİ ile aynı
sırada oturmaya layıktır."

_İş tamamlandı._--BİRİNCİ LORD Deniz Kuvvetleri politikasını açıkladı.

_Perşembe._--SWIFT MACNEILL yeni Parlamento formülünü tanıttı.
Tahvil Şirketi tarafından yönetilen Rodezya'daki Kamu Hizmeti Oylaması durumu hakkında konuşurken
ORMSBY-GORE'un bir yorumuyla
kesildi.

Başını kibirli bir şekilde geriye atarak ve kollarıyla birkaç yel değirmeni
geçişi yaparak, Donegal Milletvekili, "Cecil Hanedanı'ndan hiçbir beyefendi tarafından
sözümün kesilmesine izin vermeyeceğim." dedi.

Bu karar sıradan bir Üye tarafından açıklanmış olsaydı, gelecekteki tartışmaların seyrini etkileme olasılığı olan bir öneme sahip olmazdı. Ancak
SWIFT MACNEILL, Parlamento prosedürünün bilimi ve uygulaması konusunda en yüksek otoritelerden biri olarak haklı olarak kabul edilmektedir. Eğer iddiasını destekleyebiliyorsa, bir Üye kendi özgür iradesiyle, olgun yargısını kullanarak Meclisi aile gruplarına bölebilir (sanki Ulster ilçeleriymiş gibi) ve "Şu veya bu tarafından rahatsız edilmem" diyebilir, ancak bunun işlemleri kısaltmada yararlı bir etkisi olacağı açıktır, bu da güzel bir ayrımcılık gerektirir.

Mevcut Mecliste çeşitli Üyeler tarafından temsil edilen birkaç aile adı var, hepsi Meclis'in aynı tarafında oturmuyor. Tek bir örnek vermek gerekirse, WILSON'lar var. WORDSWORTH'ün konuştuğu çocuğun ailesi gibi, yedi kişi. SWIFT MACNEILL'İN emsali
olursa, tartışmaya devam etmek için ayağa kalkan bir Üye, önsöz olarak, "Wilson Meclisi'nden hiçbir beyefendi tarafından rahatsız edilmem" diyebilir.

Bu özel durumda, tartışmaya katkıları yalnızca ünlem niteliğinde olan A. S. WILSON, sıklıkla bir oturumu canlandıran bir yeteneğin kullanımından mahrum kalacaktır.

SWIFT MACNEILL'IN kendi durumu zorluklardan uzak değildir. KONUŞMACI "Cecil Hanedanı'nın bir beyefendisidir. "Bundan böyle Donegal Milletvekilini emir vererek rahatsız etmekten men mi edilecek?

[İllüstrasyon: ULSTER GÜNLÜK: PERŞEMBE.

Sir EDWARD CARSON. "Trenim otuz dakika içinde Euston'dan kalkıyor.
Philippi'de buluşuyoruz."]

_İş bitti._--BONNER LAW, Parlamento taktiklerinin ustası, Hükümeti kınama oyu ile zorladı. Meydan okuma komik bir şekilde kabul edildi.
Bakanların büyük bir katılımı. Bölünme üzerine kınama oyu olarak düşünülen şey, 597 Üyeli Meclis'te 93'ün çoğunluğu tarafından coşkulu tezahüratlar eşliğinde neredeyse güven oyuna dönüştürüldü.

* * * * *

Golf Soruşturması.

"Okurlardan herhangi biri, uçan topu bulmada yardımcı olması için oyuna bağlı renkli bir kurdelenin (6 ft. veya 1/2 inç kırmızı) izin verilip verilmediğini söyleyebilir mi?"--_İngiliz Mekanik._

_Cevap._ Evet. Bir gramofon da (2 ft. x 3 ft.) izin verir ve daha kesindir.

* * * * *

"Belde kırmızı veya siyah bir kuşak ve kurdeleli lacivert hasır bir şapka maç, sıcak bir bahar günü için çok çekici bir küçük elbise olurdu."--_Manchester Guardian._

Ama sıcak bir bahar günü olmalı.

* * * * *

ZAYIFLIĞIN ZAFERİ.

HERBERT, neden "bağlanıp" biraz para kazanmadığımı soran o sorunlu adamlardan biri. Ama son önerisi en çılgıncasıydı ve bence bundan oldukça
temiz bir şekilde
kurtuldum. Çünkü Herbert, çok fazla söz vermeden ve hatta bazen gerçekten bir şeyler yapmak zorunda kalmadan kaçamayacağınız kararlı bir adam.

"İki yüz pound ister misin?" diye yanıma gelip dedi.

"Kim istemez ki?" diye cevapladım.

"İşte buradasın. Merdivenden düşmek kadar kolay. Sadece biraz çalışkanlık gerekiyor;" ve masama bir kağıt fırlattı.

Açtım ve şunu gördüm: "1.000 TL tutarında Bin Nakit Ödül.
Birincilik Ödülü 200 TL. Tek yapman gereken 'JENKINS' GLORIOUS GUM'dan
olabildiğince çok kelime türetmek."

"Teşekkürler," dedim; "bu gerçekten düşünceli insanlar için değil."

Ancak bunun üzerine sadece burnunu çekti ve cebinden bir dolma kalem çıkardı.

"Başlayayım," dedi; "'cin' bir; 'niggle'--bu oldukça
iyi--iki; 'kupa' üç." Ama bundan sonra aklı başka yerlere gitti ve
oldukça zayıf bir şekilde ekledi, "ve benzeri. Bir sözlüğün olduğunda gülünç derecede kolay.
Dener misin?"

"Hayır," diye cevapladım ve ardından sert bir tartışma başladı.

Ama tam gerçekten sinirlenmeye başladığı sırada gözüm
gözden kaçırdığım bir duruma takıldı. "On pound," gördüm, "zarfı ilk açılan yarışmacıya verilecek."

"Ben girerim," dedim ve Herbert, "İyi yumurta, bahse girerim kazanırsın.
'Kupa'yı unutma." diye cevap verdi.

"Hayır, 'kupa'yı unutmayacağım," diye güvence verdim ayrılırken, çünkü son sözü bana bir fikir vermişti.

Ciddi bir şekilde "JENKINS' GLORIOUS GUM"ın önüne oturdum ve hemen
benim sözümün yeterli olacağını gördüm. İki dakika içinde "Juggins" tek başına çok büyük bir
zarfa konmuştu ve ben yine işsiz kalmıştım.

Ama inanmayacağınız kısım gelmek üzere.

L10'u ben kazandım--gerçekten kazandım. Kelimelerle dolu çok sayıda kalın zarf arasında, zayıf "Juggins"im sadece ilk
açılmakta ısrar etti. Sayım için toplanan binlerce yeminli muhasebeci
neredeyse onun için kavga ediyordu, o da
kolay gibi görünen bir şeyle başlama arzusuyla neredeyse ikiye bölünüyordu - ya da ben sahneyi böyle hayal etmeyi seviyorum.
Ama Herbert kendisiyle dayanılmaz derecede gurur duyuyor.

* * * * *

SPEKTRUM.

Ladies' Press'e göre,
Gerçekten akıllı olan kim olursa olsun

Kızıl kahverengi veya mor saç giymeli:
Benim Phyllis'im bunu orada bırakmıyor,

Ama her zamankinden daha az
Doğanın renk şemasından memnun görünüyor.

Alnı kızıl; haftadan haftaya
Yeni tonlar kızlık yanaklarını süslüyor.

(Bugün hoş bir renk tonu kullanıyorlar
Modanın "elektrik" mavisi dediği,

Ve sahipleri ürktüğünde,
Sağlıklı bir çivit mavisi kızarıyor. )

Sanatsal yeteneği
Kulaklarına yaptığı şeylerde ortaya çıkıyor;

Donanma renkleriyle
Sancak tarafını limandan işaretliyor.

Dudakları limon; altında
Söğüt desenli dişleri görünüyor.

* * * * *

Ama başka bir amaca hizmet etmek için

Benim başa çıkamayacağım renk tonlarının bir karışımını benimsemekle tehdit ettiğinde - Yeşil, beyaz ve heliotrop,

"Biliyorsun," dedim, "senin işin en iyisi;
Bense, tüm ilgimi kaybediyorum.

Başka bir deyişle,
Sana olan aşkım açıkça öldü denebilir."

"Ah," diye cevapladı, "ve yazık!" ...
Burnu şimdi yas içinde (siyah).

* * * * *

[İllüstrasyon: "GERÇEK, KURGUDAN DAHA TUHAFTIR."]

* * * * *

YENİ FEUILLETON. BUGÜN BAŞLAYIN.

JOSEPH LATE-USHER.

AKILLI MAURICE'İN YAZISI.

HİKAYEDE KARAKTERLER.

KIMBERLEY DÜŞESİ (Ruby), yaklaşık kırk yaz geçirmiş, yeşil saçlı ve iki sorguçlu, incecik kartal burunlu bir kadın. Yalnız bir on yıldır
dul.

JOBURG KONTU, on üç yaşındaki oğlu Guy, fidye için
kaçırılacağı bir devlet okuluna gitmek üzere.

LORD ARTHUR BOOBITRAPP, amcası, okul meselesini Düşes ile tartışıyor. Lord Arthur, Eton'dan yana, çünkü Guy'ın ıslak bir Bob olmasını ve kriket takımının onbirine kaptanlık etmesini istiyor; oysa Düşes, sarı çoraplara olan düşkünlüğü nedeniyle Christ's Hospital'ı tercih ediyor. Sonunda uzlaşırlar ve çocuk Bermondsey'deki küçük bir özel okula gönderilir.

Burada baş görevli

JOSEPH LATE, harika bir kişiliğe sahip muhteşem bir yaratıktır. Joseph sadece okulu değil, Düşesi de yakıcı bir aşkla sever ve Guy okula geldikten ve onu kaçırmak için yapılan tüm çabalara
karşı çıktıktan bir yıl sonra Düşese kalbinin yarı gölgesinin iltihaplı durumunu anlatır.
Bunu yapar yapmaz, zavallı bir görevlinin bir Düşese böyle hitap etmeye
cesaret etmesi karşısında titremeye başlar; ancak Düşes onun
kollarına düşer, çünkü sorguçlarının altında o da bir kadındır.

BAY VERTIGO okulda bilim öğretmeni pozisyonuna başvurur ve Late'in yıllar önce bir adamı öldürdüğünü ve cezadan kurtulduğunu gördüğü için
başarılı olur. Vertigo'nun adını her gördüğünüzde başınız belaya girebilir.

DICK BOOBITRAPP bir kaçırıcı ve Vertigo'nun suç ortağıdır.

DR. SAUNDERSON, reçete yazan bir
kişinin kisvesi altında bir kaçırıcıdır.

Okulun hizmetçileri olarak sadece dedektifler istihdam etmek gibi tüm önlemlere rağmen Guy kaçırılır. Düşes ve Joseph Late onu aramak için İspanya'ya acele ederler, çünkü orada olduğunu biliyorlar diye değil,
İspanya'nın muhtemel romantik bir ülke olması sebebiyle.

* * * * *

BÖLÜM CCCXLVIII.

"Bana en kötüsünü anlat," dedi Düşes güçlü, çınlayan bir sesle, tüm
annesi acı içinde dışarı çıkıyordu.

Ama cevap alışılmadık bir tonda geldi.

Başını kaldırdığında, hizmetçisinin kaybolduğunu ve onun
yerine nefret ettiği Vertigo'nun geldiğini fark etti.

_Devam edecek--ama burada değil._]

* * * * *

BATI KAPILARINDA.

SAHNE--_Ocean Palace Hattı'nın New York iskelesi, R.M.S. "Gargantuan"dan gelen yolcular ve bagajlarıyla dolu._

ZAMAN--_Bizimkinden yaklaşık beş buçuk saat önce._

_Bay Horace Rutherford Penfold (New York matbaacılarıyla çevrili, romancıların sonuncusu)_: "Sizi gördüğüme sevindim çocuklar! Sizi gördüğüme sevindim!
_Ne!_ Bagajımın arkasına mı saklanıyordum? Ne kadar da saçma bir fikir! Tüm yol boyunca sizinle tanışmayı dört gözle bekliyordum
dünyanın en ileri görüşlü, en aydınlanmış Basınının beyefendileri! Evet, harika ülkenize ilk ziyaretim. Hayatımın
rüyası artık gerçekleşti. Evet, elbette romanım _The Love of a Hop-Picker_'ın bu taraftaki 'en çok satanlar' arasında yer almasından dolayı sevinçliyim. Evet, insanlar şerbetçiotu tarlalarını bir romanın sahnesi haline getirerek
oldukça yeni bir çığır açtığımı söyleyecek kadar iyiler; eleştirmenler şerbetçiotu direklerinin
sözcük resimlerimin 'kesinlikle nefis' olduğunu söylüyorlar; ve şerbetçiotu toplayıcısı _Ozias_'ı 'sanatsal yaratımın devi' olarak telaffuz ediyorlar. Evet,
benim romanım son altı ayda 'çağı açan' olarak adlandırılan ve 'modern kurguda tek başına' olduğu söylenen yirmi romandan biri.
Şerbetçiotu tarlasının şimdi başka yazarlar tarafından
sömürüleceğine şüphe yok, ta ki zamanla çöl kadar klişeleşene kadar.

"Evet, bu sizin harika ülkenize ilk ziyaretim. _The Love of a Hop-Picker_ oyununun dramatize edilmiş halinin provalarını denetlemek için buradayım. Doğal olarak biraz gerginim, çünkü New York seyircisini memnun etmek oyun yazarının cennet hayalidir. Ve sonra, tabii ki, _The Love of a Hop-Picker_ sadece atmosfer olarak tamamen İngiliz değil, aynı zamanda tuhaf bir şekilde _Kentish_. Yine de, sizinki gibi zeki, harika bir şekilde sempatik bir halkla, tabiri caizse, şerbetçiotu direklerini
ayaklıkların üzerine getirmekten umutsuz değilim.

"Evet, beyler, bir karım var ve ona, onsuz gelmemin oldukça düzenli ve düzenli olduğuna dair yeminli beyanını getirmeyi unutmadım, çünkü Ellis Adası hoş bir yer olsa da, şüphesiz, yine de, büyük İmparatorluk şehrinize 'hemen' gitmek istiyorum, çünkü sen
söyle. İşte şöyle: 'Ben, Agatha Mary Rutherford Penfold ve sevgili kocam Horace Rutherford Penfold'un mükemmel bir şekilde birleşmiş ve
sevgi dolu bir çift olduğunu beyan ediyorum; Amerika Birleşik Devletleri'ne yolculuğunun
tamamen onayımı aldığını ve son derece kötü bir denizci olmam ve denizdeki fırtınalardan korkmam dışında ona eşlik etmem gerektiğini. (İmza) AGATHA
MARY RUTHERFORD PENFOLD. Huzurunda yemin edilmiştir--' ve benzeri.
Evet, kesinlikle beyler, bunu mutlaka kopyalayın.

"Hayır, ailemizde daha önce kendini gösteren herhangi bir edebi yetenek duymamıştım. Babam perakende et endüstrisiyle ilgileniyordu; _babası_
perakende ekmek endüstrisiyle ilgileniyordu; ve _babası_
dikkatini şamdan yapımına yöneltti.

"Geçerken edindiğim izlenimler? Eh, kendimi kötü hissetmeme rağmen, Yeni Dünya kıyılarına yaklaştıkça dalgaların daha iyi ve daha etkileyici şekiller aldığını, rüzgarın daha sert estiğini ve
geceleri yıldızların daha parlak ve daha çok göründüğünü ve bulutların
çizgiler halinde şekillendiğini söylemekten kendimi alamadım! Evet, bu benim sıfır dereceyle ilk deneyimim. Hava nefis bir şekilde taze: insan onunla
özgürce nefes alıyormuş gibi hissediyor. Eh, belki biraz üşüyorum,
ama bunun sebebi bagajımın incelenmesine izin veren bir izin için bir buçuk saat _sırada_
beklemem; ve sonra, görüyorsunuz,
beyler, bu ziyaret için özel olarak aldığım kürk mantoyu yanımda götüremedim;
Gümrük memurları onu ve ayrıca ayrılmadan hemen önce Pond tarafından yaptırdığım gecelik kıyafetlerimi de götürdüler; bu yüzden korkarım ki bu gece Brainy Broadway Boys ile ve yarın gece Chocktaw
Club ile yemek yemek için telsizle aldığım çok nazik davetleri kabul edemeyeceğim.

"Kadınsı New York hakkında ne düşünüyorum? Elbette, onu kadınsı insanlığın en
güzel, en akıllı, en iyi giyimli kısmı olarak görüyorum ve
ek bir çekicilikle--tamamen tarif edilemez bir New Yorkluluk.
Hayır, henüz onlardan hiçbiriyle tanışmadım, New York hakkındaki bilgim şu anda bu harika iskele, sizin çok yetenekli
Gümrük memurlarınız ve dünyaca ünlü Ekspres Şirketinizin zeki astlarıyla sınırlı.

"Meksika meseleleri hakkında ne düşünüyorum? Beyler, bana öyle geliyor ki
sadece _Meksikalılar_ Meksika'da kendilerini gerçekten evlerinde hissedebilirler ve
diğer insanlar orada yaşamaya çalışmasalar daha iyi olur--eğer yaşamak onların amacıysa. "Evet, işte benim fotoğrafım ve karımın fotoğrafı; babamın
fotoğrafı; büyükbabamın dagerreyotipi; büyük büyükbabamın siyah bir profili--elbette beyler, bunların hepsinin sizin ışıltılı, nabız gibi atan
günlüklerinizde yeniden üretilmesinden çok memnun ve gururlu olacağım. Hoşça kalın çocuklar! Sizinle tanıştığıma çok sevindim."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Üzüntülü Anne._ "'O SÜRAHİ SARAYLARI BAŞLADIĞINDAN BERİ BENİM İÇİN ZORUNLU BİR SINAV OLDU. ÖNCE KUŞLARA ATEŞ EDİYORDU,
ARTIK BACAKLARINA GİYDİRDİĞİM YÜNLÜ ŞEYLERİ KISIRTIYOR."]

* * * * *

Bir Mirdite Melodisi.

[Mirdite Şefi Prenk Bib Doda ilk Arnavut
Kabinesine katıldı.]

BARODA'nın Gaeckwar'ı harikadır;
Fashoda'daki MARCHAND da harikadır;
Soda ile karıştırılmış iyi brendi harikadır;
Ancak, doruk noktası olarak,
PRENK BIB DODA çok daha harikadır.

* * * * *

Eton'daki Duruşmalar için bir çalışma listesinden:--

"Elçilerin İşleri xxi--xxvii (_Bölüm xxviii değil)."

Yani Smith _mi._ zaten tahmin etmişti, ancak yine de yasak
onun için büyük bir hayal kırıklığı oldu.

* * * * *

"Gamana ve Katsena Nehirleri arasındaki ülke, yamyam olan ve tepelerde yaşayan Zumperi paganları tarafından mesken tutulmuştu."--_Times._

Bu nedenle, vejetaryen olan ve şalgam tepelerinde yaşayan Golders Green sakinlerinden
bazılarından farklıdır.

* * * * *

BİR KERE.

["Caroline Cloan, Slew'in gözlerini aniden tırmaladı. Onun tarafında hızlı bir
hareket olmasa, çok ciddi olabilirdi. Tek bir gözü vardı ve onu kaybetmeyi göze alamazdı."--"_Daily
Mirror" Serial._]

_Carrie Cloan'ın_ pençeleri keskindir,
Ruh hali çılgıncadır. _Slew_'in
gözü tektir; tek başına,
Tutkuyla kör olmuş, onu iki yapar.

Gözlerini kaçırmış ve aritmetik yasalarını düşünmek için

Oyalanamaz.
Peki sonuç ne? Bayan _Carrie_
Pençeler _Çöker_; _Çöker_ çöker; Bayan _Carrie'nin_ pençeleri

Düşük ve göz onun.
Zavallı _Caroline_'a sert davranmış, şüphesiz;

Ama işte--bunun ahlaki sonucu şudur,
Önce gözünü say, sonra çıkar.

* * * * *

[İllüstrasyon: PERDE I. _"Vali" (ofis çocuğunu kovarak)_. "İŞİNİ
İHMAL ETTİĞİN," VB. VB. "BU BENİM SÖZÜM VE AÇIKÇA
SENİN DEĞİL. BİR HAFTA ÖNCEDEN BİLDİR."]

[İllüstrasyon: PERDE II. (_bir hafta geçer_). OFİS ÇOCUĞUNUN VEDA ETMESİ.]

* * * * *

LONDRA'NIN GEÇMİŞLE BAĞLANTILARI.

Çocukken, büyük büyük büyük büyük amcasının bir zamanlar, büyükbabasının, şu anda Karmelit Evi'nin bulunduğu yerde yeşil tarlalar gördüğünü hatırlayan bir adamla el sıkıştığı yaşlı bir kadının dizinin üzerine oturmak gibi büyük bir onura eriştim.
Metropolis'in tarihi ne kadar da kısa!

Elbette, herkes Profesör Joff'un, sokak ismindeki "Karmelit" kelimesini "Cromwell's Heights"tan türettiğinde, meşhur "uluyan"larından birini işlediğini bilir. İkincisinin, kutsal alanıyla ünlü Whitefriars'tan daha çok Güney Kensington Müzesi'ne yakın olduğunu söylemeye gerek yok. CROMWELL, 6.30 Haberlerinin her öğleden sonra yaklaşık beş buçukta makinelerinden fırladığı çayırlarda (eğer kendi zamanında hala varsa) dolaşmış olabilir; hatta (Plip ve Johnstone'un ağır kitaplarında tahmin ettikleri gibi, _Londra'daki Garip Köşeler_ ve _Londra'daki More ve Garip Köşeler_) şu anda Ludgate Tepesi istasyonunun rezervasyon ofisinin bulunduğu yerde bulunan Pig and Mortarboard'da akşam yemeği yemiş olabilir (Plip, bu arada, rezervasyon ofisini değil, "kitap_sehpasını_ yanlış bir şekilde söylüyor, genellikle bu kadar dikkatli olan birinin yaptığı şaşırtıcı bir hata). Ancak CROMWELL başka ne yaptıysa veya yapmadıysa, adını kesinlikle Knightsbridge'den daha doğudaki hiçbir bölgeye vermemiştir.

Profesör Joff'un saçma varsayımlarının sonunda _Bouverie Sokağı Hakkında Yüz Garip Şey
adlı monografim tarafından susturulduğuna kendimi övüyorum. _ Gariptir ki bunu bir arkadaşımın ödünç aldığı kalemle yazdım. Arkadaşım, teyzesi bir zamanlar, kızken, bir mahkumun cinayetten yargılanmak üzere Old Bailey'e götürüldüğünü görmüştü. O mahkum, kötü şöhretli Budgingham'dı. Ve şimdi hikayenin ilginç kısmına geliyoruz.
Budgingham, duruşmada ortaya çıktığı gibi, vaftiz babasının annesinin kuzeninin büyük büyükannesinin, Henri de Bouverie'nin yeğeni güzel Bayan Coop'un cenazesine katılmak için İngiltere'ye indiği gün Bow Kilisesi'nin çanlarının çaldığını duyduğunu hatırlayan bir adamın üvey kızıyla iki eşli olarak evlenmişti.
Londra'nın tarihi gerçekten de kalabalıktır, ancak (antikacıya göre) bakış açısı tuhaf bir şekilde kısadır. Gelecek hafta, Henri de Bouverie'nin (Profesör Joff'un birkaç inanılmaz hata yaptığı) romantik kariyerini çizdikten sonra, bizi aniden karanlık ve uzak geçmişin ön odalarına götüren bağlantıların daha da çarpıcı bir örneğini vereceğim. Metropolis, tarihi araştırmayı takdir eden ve benim kadar kolay yazabilen herkes için bir altın madeni; neyse ki çok az matbaacı onun ve benim gibi bir _Index Rerum_'un olanaklarını fark ediyor. Eğer, tahmin ettiğim gibi, bu makale her zamanki hevesle basılıp ödenirse ve bir dizi sipariş edilirse, beni hiçbir şey durduramaz---- [Bekleyin ve görün.--ED.]

* * * * *

Mutlu Cümleler Galerimiz. I.

"Bir nesil kadar önce herkesin ağzında ismi olan Bay Tooth."

_Dublin Daily Express._

* * * * *

BAKIŞ AÇILARI.

Eğer siz de ayrıntı ve doğruluktan hoşlanan, garip bir evde bile kuzeyin nerede olduğunu her zaman söyleyebilen (böyle insanlar var; geçen gün bir tanesiyle tanıştım) ve -genellikle buna eşlik eden- coğrafya konusunda iyi biriyseniz, bu makaleyi atlamanız daha iyi olur. Sizi rahatsız edebilir. Fakat eğer DEBUSSY'yi seviyorsanız ve sisin içinden güneşin parlamasını izlemeyi seviyorsanız ve yerellik konusunda hiçbir fikriniz yoksa ve harabelerin üzerinden
gösterilmekten nefret ediyorsanız, siz benim gibisiniz ve bana sempati duyacaksınız.

Benim sorunum şu. Ne zaman kırsala kalmaya gitsem, her zaman er ya da geç, genellikle uzun bir yürüyüşe çıkarılıp
rastlantı sonucu sahip oldukları en yüksek tepeye
gösterilir ve orada bana bir manzara gösterilir. Bunu orada bıraksalar da umursamıyorum ama bırakmıyorlar. Birinin ev sahibi genellikle
uzaktaki bir kiliseye veya "güzel günlerde
denizi görebileceğiniz" bir tepedeki boşluğa karşı saçma bir gurur duyar; ama duymasa bile
_her zaman_--eğer İngiltere'nin güneyindeyseniz--küçük bir siyah yapışkan bant parçası gibi bir ağaç parçasını işaret eder ve size
oranın Chanctonbury Ring olduğunu söyler. Chanctonbury Ring'den asla kaçmam,
çoğu zaman uzaklara gitmeme, hatta ondan kaçınmak için davetleri reddetmeme rağmen. Bir keresinde
Yorkshire'da--ama hiç kimse bu hikayeye inanmaz, ama ben asla aynı Ring olduğunu iddia etmedim. Söylediğim şey, aynı isimde iki tane olabileceğiydi, hatta daha fazlası: örneğin Richmond gibi.

"Şu tepeyi görüyor musun?" diye başlıyor. İşaret ettiği yere bakıyorum ve üç tane görüyorum. "Hayır, o değil," ve arkamdan gelip
omzumun üzerinden işaret ediyor. "Parmağımı takip et," diyor ve ben de takip ediyorum
ve tamamen düz bir tarla görüyorum. Ama onun eğlenmesi gerekiyor ve her neyse
öğle yemeği düşünülmeli.

"Evet, evet, _görüyorum_," diye aceleyle cevap veriyorum, sesimde bir "Ne kadar da aptalım!" tınısıyla.

"Peki, gözünü solundaki vadi boyunca, beyaz evin üzerinden tut"--burası millerce beyaz evin olmadığı tek yer--"ve yol şeridi boyunca. Yol şeridini görüyor musun?" ("Yol şeridini görüyor musun!" Uzun zamandır bataklıkta kayboldum.) "Peki, görebildiğin
kadar, o yolu takip edip biraz sağa doğru, bir ağaç parçası görüyor musun?"

"Ağaç parçası," dediğinde, biliyorum.

"Chanctonbury Ring," diyorum neşeyle. Her neyse, _bu_ bitti.

"Evet; nereden bildin?" Hayal kırıklığıyla sorar. Ne kadar da kaba biriyim! Neden söylemesine izin vermedim?

Hatırladığım kadarıyla sadece bir kez yanılmıştım.
Cotswolds'daydı ve bir tepenin yamacında bir bahçedeydik. Evin
dışındaki
terastan muhteşem bir manzara vardı. Ev sahibim yukarı doğru yürüdü.
"Bu kadar sisli olması üzücü," dedi. (Ben de tam
ne kadar güzel göründüğünü düşünüyordum.) "Güzel bir günde, bilirsin, görebiliriz----"

"_Chanctonbury Ring'i_ değil mi?" diye yalvararak söyledim.

Şaşkın görünüyordu.

"Tewkesbury," dedi oldukça soğuk bir şekilde ve kısa bir süre sonra tekrar
yürüdü.

Bu Yüzük bulan kişi gibi, dertlerinizi onlara
açtığınızda sempati duyduğunuzdan emin olabileceğiniz çok az insan vardır. Çok az kişiden Amcam Edward'dan en çok emin olduğum için, bir süre önce yanına gittiğimde ona bundan bahsetmeyi düşündüm.

"Bu arada," dedim, nefes nefese bir şekilde bir tepeye tırmanırken -Surrey'de yaşıyor- "hiç fark ettin mi... Güney İngiltere'nin herhangi bir yerinde insanlarla birlikteyken... ve seni yürüyüşe çıkardıklarında... her zaman, er ya da geç----"

"Bir dakika bekle," dedi tepeye ulaştığımızda. "Ah evet, yapabileceğini düşündüm"--bir şeye mutlu bir şekilde gülümsüyordu. "Devam etmeden önce sana göstermek istedim--tam orada----" Bekledim. Bir şekilde kelimeler tanıdık geldi. "Şu en uzak tepedeki karanlık lekeyi görüyor musun? İşte o Chanctonbury Ring."

"Evet, onu ancak güzel bir günde görebilirsin," diye acı bir şekilde cevapladım.

* * * * *

ZAMANIN İNTİKAMI.

["Profesör Karl Pearson, Francis Galton Ulusal Öjeni Laboratuvarı, Üniversite Koleji'nde "İlk Doğanın Engelliliği" konulu bir Galton Anma Konferansı verdi. İlk doğan çocuğun daha sonra doğan çocuklardan daha hafif ve daha küçük olma eğilimi olduğunu gösterdi. Genel olarak ilk doğan çocuğa karşı çok mantıklı bir önyargı vardı."--_Morning Post._]

Pearson'dan bahsediyorum, öjenik ve zeki,
İkonoklast ve cesaret etmekten korkmayan.
Bir zamanlar "öjenist" = "çılgın" diye düşünürdüm,
Şimdi daha iyisini biliyorum ve havaya yükseliyorum
Tamponlar Falernian, "Sana doğru bakıyorum."
Geleceğin sana verdiği şan büyük olsun,
İlk doğan çocuğa bir ürün veren sen,
Defne yaprakları başının etrafını ölümsüz bir şekilde sarıyor;
Bilim adamı olsan da, kuru bir eşek değilsin--
Şapkamı çıkarıyorum sana, KARL, çünkü
Senin "çok mantıklı önyargını" paylaşıyorum.

Uzun zamandır "küçükler" "büyüklerimiz" tarafından ezildik

Okula başladığımızdan beri tüm hayatımız boyunca;
Her sahnede onun spot ışığı vardı, ya da
Onun şömine başıydı ve bizimki serindi;
Atalarımızın dönümlerinin rahatlığını elde etti,
Kasaplar ve fırıncılarla pazarlık etmek zorundaydık,
Onların faturalarını ödemek zorundaydık--tüm parası onundu;
Bizimki sadece içilecek bir cesaretti--onun içki balı;
O "Purbeck"ti ve biz "Lias"tık.
Bu yüzden Primogeniture kuralına karşı çıktık
Çok mantıklı bir önyargıya sahiptik.

Putu düşürdük, ezeni yok ettik!
Her zaman geri kalanlar kadar iyi olduğumuzu hissettik,
Şimdi K. PEARSON'ın ağzından, Profesör,
Gençlerin en iyi olduğu gerçeğini duyuyoruz. İlk doğanların etrafında parlayan hale kayboldu
Şimdi Öjeni onu en kötü doğan ilan ediyor.
Övgüler olsun, Küçük Oğullar, büyük KARL'ımız, yeni denizlerde
Seyahat ederek, eski Portekizliler gibi,
Ümit Burnu'nu bulan, BARTHOLOMEW DIAZ'ımız.
Tüm dünya açıkça ifade edilene kadar haykırın
_Bizim_ çok mantıklı önyargımız.

* * * * *

Daha Fazla Ticari Dürüstlük.

_Yazarlar ve Sanatçılar Yıllığı_, 1914'teki bir reklamdan,
yakında çıkacak bir yayını duyuruyordu:--

"GAZETELER İÇİN FOTOĞRAFLAR NASIL ALINIR VE YERLEŞTİRİLİR

JOHN EVERARD TARAFINDAN

SAHTE FİYAT 1 şilin. NET."

* * * * *

"Konuşurken Kongre nefesini susturdu, öylesine sakinleşti ki
bir gazetenin çırpınışı sertçe kesildi."--_The Daily News. _

Ama bu elbette uzun süre devam edemezdi ve
nefesini kestiğinde bunu duymuş olmalısınız.

* * * * *

"O'Gara, Widnes'ın kurtarıcısı oldu, çünkü topu toplayarak
topu tekmelemeden önce en az yarım düzine oyuncuyu tekmeledi."

_Liverpool Echo._

Bu haber yayıldığında, İngiliz Ligi kulüplerinin O'GARA'yı teklif etmesi
sansasyonel olmalı.

* * * * *

[İllüstrasyon: BAŞARISIZ OLAN KOMPLO.

_Sevgili Yaşlı Kadın._ "İYİ ADAM, ÇİMLERİMDE NE YAPIYORSUN?"

_Kurnaz Yaşlı Sahtekar._ "SANA ŞÜKÜRLER OLSUN, NAZİK KADIN! BEN OT YEMEK ZORUNDA KALDIM O KÖTÜYÜM."

_Sevgili Yaşlı Kadın._ "ARKA YERE GİTTİĞİNİZDE ORADAKİ OTLARIN ÇOK DAHA UZUN VE KALIN OLDUĞUNU GÖRECEKSİNİZ."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Ekibi Tarafından._)

Cinayetler, boşanmalar, ara seçimler ve yeni sigorta planları zaman zaman günlük basının en dikkat çekici sütunlarını işgal eder ve
derin ilgimizi çeker, ancak bunlar aniden olur ve kısa sürede
unutulur. Meksika'daki iç savaş, hepsinden önce geldi ve hepsinden daha uzun süre bir sansasyon meselesi olarak devam eder ve o diğer "sıkıntılı ülkenin" kariyerindeki psikolojik an bitmez. Devrimlerin nasıl başladığı,
hangi şekilde devam ettiği ve ne zaman sona ereceği, insanların sabah gazetelerini kahvaltıda, akşam gazetelerini akşam yemeğinden sonra ve hafta sonu eleştirilerini okurken zihinlerini
harekete geçiren sorulardır. Belli ki, nitelikli bir iş öğrencisi şu andaki olayları unutup, kendisi için ne pahasına olursa olsun Meksika'yı ziyaret etmeli, devam eden iç çekişmelere bizzat tanıklık etmeli ve eğer bu deneyimden sağ çıkacak kadar şanslıysa, konuyu daha iyi anlamamız için derli toplu ve eğlenceli bir ciltte yazmalıdır. Ülkenin şu anki anladığım halini göz önünde bulundurarak, iş için başvuruların akın etmediğini söyleyebilirim; özellikle Editörüm benden dışarı çıkıp Bay H. HAMILTON FYFE'nin _The
Real Mexico: a Study on the Spot_ (HEINEMANN) adlı eserinde ifade ettiği gözlemlerinin doğruluğunu test etmemi isterse, onun nazik davetini kabul etmemi engelleyecek önemli bir angajman olduğunu hemen keşfederim. Ancak Bay FYFE'nin anlatımı çok ayrıntılı ve betimlemeleri şüpheye yer bırakmayacak kadar gerçek; rekabet olmamasına ve konusunun bu amaç için en iyi adam tarafından ele alınmasına sevindim. Kitabın başlığı ve yazarın adı göz önüne alındığında, İngiliz halkına daha fazla tavsiyede bulunmaya gerek yok; ancak Baylar WILSON ve BRYAN'dan (ABD'den) okumalarını, not almalarını, öğrenmelerini ve eğer vücutları bunu başarabilecek kapasitedeyse içselleştirmelerini rica ediyorum. Meksika'daki Amerikalıların "üzüm suyu" politikası olarak adlandırdığı şeyden kaynaklanan genel ve bireysel hastalıkları apaçık bir şekilde bilmeliler.

* * * * *

Değişen uzunluklardaki dört hapis cezası, bunlardan birinde zorla besleme de dahil olmak üzere, muhtemelen Leydi CONSTANCE LYTTON'a deneyimlerini kaydetme hakkı veriyor ve _Hapishaneler ve Mahkumlar_ (HEINEMANN) adlı eserinde sunduğu tarihçe, sadeliği ve doğrudanlığıyla anlatıyor. Böyle bir hikayenin "mevcut hapishane sistemimizin bir suçlaması"ndan başka bir şey kanıtlaması pek olası değildir (hatiplerin dediği gibi); ancak Leydi CONSTANCE LYTTON, birçok yetkilinin nezaketini ve doğal sempatisini takdir ederken titizliğe dikkat ediyor, hatta insan doğasının daha nazik tarafını
kısıtlayan ve bastıran kuralları ve düzenlemeleri
kınasa da. Yine de, hapishane sistemimiz bundan önce epeyce
saldırıya maruz kaldı. Çoğumuz bunu nasıl yapacağımızı
bilseydik minnettar olurduk ve bu yöndeki ipuçlarını asla küçümsememem. Ancak, kitabın ilgisi, modern feminist hareket üzerine sürekli bir yorum olarak
değerlendirildiğinde çok daha fazla. Böyle bir kitabı, yansıttığı cesaret, özveri ve kararlılığa güçlü bir hayranlık duymadan ve aynı zamanda oldukça korkunç bir israf duygusu hissetmeden ciddiye almak imkansızdır. Lady CONSTANCE LYTTON'IN kitabındaki kahramanlar gibi kadınların güçlerini şaşkın ülkemizin ihtiyaçlarına uygulamanın bir yolu bulunduğunda, ben şahsen bir şeyler olmaya başlarsa şaşırmam. Ancak şu anda, kendi gösterilerinde ve yöntemlere yönelik tüm eleştirilerden ayrı olarak, elde ettikleri sonuçlar, sıkıntı ve acı miktarıyla oldukça orantısız görünüyor.

* * * * *

_Çocuğun Velayeti_ (HUTCHINSON) adlı eserinde Bay PHILIP GIBBS zor bir tema seçmiş - çocuğun bakış açısından anlatılan parçalanmış bir yuvanın hikayesi ve bunu bir sanatçı gibi ele almış. _Nicholas Barton_'ın bu biyografisinin üç kitaba ayrıldığından, ilki o kadar en iyisi ki, ikincisi biraz ehli görünüyor. Bu, elbette, kaçınılmazdı, çünkü ilk kitap fırtına, ikincisi ise onu izleyen hafif yağmur. Açılış kitabından özel bir keyif almamın bir başka nedeni daha var, o da sahnenin Battersea Park'taki bir dairede geçmesi. Battersea'yı uzun zamandır Londra'nın en romantik semtlerinden biri olarak işaretledim. Bir çocuk için, Park'a bakan o uzun yolun uçurum sakinleri arasındaki yaşamın tuhaf bir şekilde karışmış samimiyeti ve seçkinliği, ön bahçenizden (ev emlakçılarının balkon dediği) oyuncaklarınızı düşürdüğünüz ve onları zemin kattaki dairenin ön bahçesindeki bir yabancı tarafından Cennet'ten düşen meşru hediyeler olarak el konulduğunu gördüğünüz yer, sürekli bir hayret kaynağı olmalı. Bay GIBBS bunu o kadar ikna edici bir şekilde dile getirmiş ki
her cümleden sonra onunla el sıkıştım. I. Kitapta tam olarak doğru olmayan bir olay yok. Hikayenin geri kalanı,
sonunda sınırsız mutluluktan cesurca kaçınmasıyla
ortada bir an veya daha fazla bir süre hariç, asla yakalayamıyor; ama
en azından benim için cildin gerçek cazibesi I. Kitapta yatıyor.

* * * * *

"Bu sevilen, küstah, yiğit, mutsuz adamla uğraşırken
duygusallığın iğrenç numarasından kaçınmaya çalışalım." Bayan EVAN NEPEAN böylece bize ve kendisine
tembih ediyor; ve itiraf etmeliyiz ki uyarı gerekliydi. Çünkü adam MONMOUTH Dükü JAMES'ti, kendisi hakkında _On the Left of a Throne_ (LANE) başlığı altında bir çalışma yazmıştı; ve tüm Stuart'lar arasında, hakkında duygusal olmaktan kaçınmanın en zor olduğu kişi odur. Bayan NEPEAN belki de tam da başarmıştır, ama tam da başarmıştır; ve bu nedenle, onun tarzını canlı bir şekilde coşkulu olarak adlandırmayı kabul edeceğiz. O, MONMOUTH'a baştan sona aşıktır. O harikulade, tehlikeli güzellik onu büyülüyor; ve kitabın bolca yer aldığı
hoş portrelere bakan kim, onun cazibesine yenik düştüğü için onu veya başka birini suçlayacak? Bu tutumun şanslı bir sonucu da, on yedinci yüzyılın Peri Prensi'nin, daha soğuk bir tarihçinin sayfalarında asla yaşayamayacağı gibi, bu ateşli hayranın sayfalarında yeniden yaşamasıdır. Dans ederken, binerken, avlanırken, tırmıklarken ve dövüşürken, ona karşı, onu unutulmaz ve pitoresk bir ifadeyle "ürkek ve sıçrayan" olarak adlandıran ve tüm haklı
onaylamasına rağmen, en iyi şekilde hayranlık duyulan yaşlı PEPYS'in hissettiği gibi hissetmemiz kaçınılmazdır. "Uçmayı ne kadar da çok severdi!" Bayan NEPEAN'ın kahramanının zarif
faaliyetlerinin kaydına ilişkin çok karakteristik yorumudur. Özellikle bir şey için bu çalışmanın yazarı minnettarlığı hak ediyor. İsyanın ayrıntılarına mümkün olduğunca az değiniyor; ancak kişisel cesaretinin bir kısmını MONMOUTH'a geri kazandırmayı kendine görev edindi; popüler tarih onu bundan mahrum etmeye fazlasıyla hazırdı. Burada, sinirlerin kısa süreli ızdırabı bittikten sonra, ölümle sakin ve teatral olmayan bir cesaretle nasıl yüzleştiğini okuyabilirsiniz; bu, darağacının uzun kayıtlarının daha iyi bir şey göstermediği bir şeydir. Bu, büyüleyici bir hikayenin son derece dokunaklı bir sonudur.

* * * * *

[İllüstrasyon: OUR CURIO CRANKS.

ÜNLÜ YAZARLARIN AYAK İZLERİNDEN İZ ALAN ADAM.]

* * * * *

_Two Women_ (METHUEN) kitabını okuduktan sonra, "kız bekarlardan" çok uzun süre uzak durmayı umuyorum. Bay MAX PEMBERTON'ın dediği gibi, yüzyılın tuhaf ürünleridir ve ben ona karşı çıkmaya meyilli değilim. _Gertrude
Wynne'in_ dairesinde, "Debussy'nin müziği minyatür bir kuyruklu piyanoda açıktı ve şöminenin yanındaki kakma masanın üzerinde Anatola France'ın bir cildi duruyordu"; ancak _Doris Holt'un_ odasında "açık bir piyanonun üzerinde bir
revüden bir şarkı vardı ve Paul de Koch'un romanlarından birinin çevirisi pencere kenarında duruyordu." Bu, karakterlerine dair ipucu vermeliydi, ancak vermiyorsa, _Gertrude_'un zeki ve ağırbaşlı olduğunu, _Doris_'in ise bir şımarık kraliçe olduğunu cesurca eklememe izin verin. _Doris_, aslında, _Lord
Raymore_ adında kaba bir çapkınla oldukça büyük bir karmaşaya girdi ve onunla evlenerek haklı olarak cezalandırıldı. Bu _Raymore_ adamı
siyaseti hor görüyordu, ama yine de "Muhafazakar Parti Kabinesinde bir yer kazanmaya ve orada yeni Disraeli olarak poz vermeye" karar vermişti, bu da bana Bay PEMBERTON'un bazen olması gerekenden daha komik olduğunu düşündürüyor. Bekar kızlardan uzaklaşıp _Kaptan Ainsworth_ ile Almanya'ya casusluk seferine çıkana kadar hikaye
tutmuyor. Ancak daha sonra olaylar gelişmeye başlıyor ve _Ainsworth_'un hapsedildiği Alman kalesinden kaçış gerçekten heyecan verici. Bay PEMBERTON'un bir sonraki kitabında "ilginç ürünleri" olduğu gibi bırakıp _İki Kadın_'da yer alan yetersiz ödeneği telafi etmek için bize fazladan bir macera dozu vermesini umuyorum.

* * * * *

"Kırsalda doğru stile sahip olmak, şehirde olduğundan çok daha önemlidir. Erkekler, kadınlarının kuşları
korkutacak bir şey giymesini istemez. Kırsalda asla ucuz veya kötü kesilmiş bir şey giyilmemelidir."

_Vanity Fair ve Hearth & Home._

_Kuşlar_: "Bugün gerçekten vurulmaya dayanamayız, kadınlar
çok ucuz giysiler giyiyor."

* * * * *

Küçük bir kızın CHARLES I. hakkında yazdığı bir denemenin sonu:--"Charles the First
daha güçlü fikirli ve samimi olsaydı, daha iyi bir kral olurdu;
olduğu gibi, bir din adamı için daha uygundu."

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabı Punch'ın Sonu, veya Londra Charivari, Cilt.
146, 25 Mart 1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 24358.txt or 24358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/5/24358/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
