*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, July 1, 1914
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 18, 2008 [EBook #24357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punch, or the London Charivari, July 1, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, July 1, 1914

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: January 18, 2008 [EBook #24357]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hagay Giller, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 147.

1 Temmuz 1914.

[İllüstrasyon]

* * * * *

[İllüstrasyon]

* * * * *

İLERLEME.

["Yakın zamanda Avam Kamarası'nın Seçilmiş Komitesi önünde ifade veren İçişleri Bakanlığı'ndan Bayan C. E. Collet, ticari çamaşırhanenin küçük el çamaşırlarını öldürdüğünü söyledi."--_Evening News._]

Küçük el sanatları! Ne kadar da çabuk ölüyorlar!
Kulübe kapılarında mekik tıkırtısı yok;
El tezgahı, daha çok çubuğu olan
büyük bir şirket tarafından devrildi.

Pistonların vuruşları etrafta dolaşıyor;
Thames kıyılarında büyük bacalar yükselir;
Aynı fenomenler
Sheffield'da (York'lar) ve Oldham'da (Lancs) bulunur.

Artık ev hanımları
Nadir reçellerini yapmıyor, çünkü ne işe yarıyor?
Köşedeki fabrika
Tahta parçalarıyla ahududu reçeli yapıyor.

Yediğimiz ve giydiğimiz şeyler için de aynı şey geçerli,
Ekmeğimiz, sıçrattığımız çizmeler
En güzel bulduğum şey için de aynı şey geçerli,
Hepsinden daha bakir - Wash.

En çok, ilahiler söylediğimde,
Göğsümü acı dolu iç çekişlerle dolduran şey,
Gençliğimde sevdiğim Amazonların yerini
Motorların alabileceğini düşünmek.

Eskiden olduğu gibi,
Bekar kadınlar tarafından,
Bu düğme iliklerim
Vardiyam geri dönmeden önce patlıyor;

O sadece makineler ve bir hizmetçi değil
Parmakları aptalca kıvrılmış,
Yakalar ve manşetler yıpranmış
Hala derimi sıyırıp geçiyor;

Buharın bu tür durumlara indirgemesi
Bir zamanlar insan becerisiyle lekelenmiş olan;
Çorapların eşlerinden ayrılması
Elektrikli bir değirmen vasıtasıyla;

Aşk Tanrısı'nın nazlı ilerlemesiyle değil
(Bir kocakarı dolandırıcılığa göz yumuyor),
Ama sadece mekanik bir şans eseri,
Üzerinde "Maud" yazan bu mendili alıyorum.

Bu gerçekten de çarpıcı bir değişim;
Bazen dünyanın
Gökyüzü tuhaflaştıkça daha iyiye gidip gitmediğini merak ediyorum
Etraflarında kıvrılmış duman kıvrımlarıyla.

Eski günler en iyisi olmasaydı
Basılı formüller iletilmeden önce
O ipek yelek için üzüntü
Sonsuza dek kaybolmuş;

Daha hantal motorlu kamyonet kaldırımın kenarından gürültüyle dönmeden önce,
Sürücüsü yeni bir plan hayal ediyordu
Benim leylak pijamalarımı küçültmek için.

Evoe.

* * * * *

BÜYÜLÜ ŞATO.

Londra'da pencere çerçevesinin bile büyüleyemediği sıcak günler vardır ve
insan ülkenin daha açık alanlarını özler. Ayrıca, insan
diğer çiçeklerin nasıl olduğunu görmek ister. Bu günlerde
Stopes Şatomuza seyahat ederiz; kuş uçuşu, on beş mil ötede.
Gerçekten de oraya varmamızın yolu budur, çünkü havada bir şatodur. Ve
oraya vardığımızda Celia her zaman pembe bir güneş başlığıyla gülleri sevgiyle toplar ve ben, çok uzakta olmayan,
birisine veya bir başkasına yaptırmak istediğim bir şey hakkında hararetle konuşurum. Yakında kütüphaneye girip çalışacağım... arada sırada açık pencereden Celia'ya bir göz atacağım.

Bir ay önce birkaç pembe sardunyayla oldukça mutlu olduğumuzu düşününce!

Bir ay önce, pazar günü hava sıcaktı. "Bir yere trenle gidelim," dedi Celia,
"ve bir çitin altında öğle yemeği yiyelim."

"Çitler için harika bir yer biliyorum," dedim.

"Saksıda orman tavuğu olan harika bir kutu biliyorum," dedi Celia ve sandviç
kesmeye gitti. Saat on ikide trenden iniyorduk.

Karşımıza çıkan ilk şey bir golf sahasıydı ve Celia beni oradan sürüklemek zorunda kaldı.
Sonra bir ormana geldik ve ben onu oradan sürüklemek zorunda kaldım.
Bir mil daha yol boyunca gittik ve sonra ikimiz de durduk.

"Oh!" dedik.

Bir kulübeydi, bir rüyanın kulübesi. Ve bir kulübe derken, dört sade oda ve bir mutfak değil, bir diğerine açılan şaşırtıcı bir oda; hepsi farklı seviyelerde ve farklı şekillerde odalar, kafanızı çarpabileceğiniz
hoş yerler; açık şömineler; misafirlerinizin kahvaltıdan sonra golf oynayıp
oynamayacağına karar verirken vakit geçirebileceği meşe kirişli büyük bir kare salon. Yine de hepsi o kadar
kurnazca düzenlenmiş ki dışarıdan sadece bir kulübe veya en fazla
birine ikna edilmiş iki kulübe gibi görünüyor.

Ve tabii ki, biz onu sadece dışarıdan gördük. Mümkün olan en kısa sürede oraya varmaya kararlı olan küçük yol, eski bir ahırın
içinden doğruca geçerek, yürüyerek gelen mütevazılar için
bayraklı lavanta yürüyüş yoluna aynı anda ulaştı. Güney pencerelerinin altında orman gülleri
alev alev yanıyordu; batıda küçük bir meyve bahçesi vahşi bir şekilde
koşuyordu; arkada temiz biçilmiş bir çimenliğin izi vardı. Ayrıca, hatırlarsınız, iki milden daha az bir mesafede bir golf sahası vardı.

"Ah," dedi Celia derin bir iç çekerek, "ama burada yaşamak zorundayız."

Bir İrlanda teriyeri bizi denetlemek için dışarı koştu. Eğildim ve onu okşadım. "Bir
köpekle," diye ekledim.

"Hepsi harika değil mi? Acaba kime ait ve eğer----"

"Bunu bize vermek ister mi?"

"Belki de bizi görüp çok hayran olsaydı verirdi," dedi Celia umutla.

"Bay Barlow'un öyle bir adam olduğunu sanmıyorum," dedim. "Mükemmel bir adam ama böyle ani heveslere kapılacak biri değil."

"Bay Barlow? Adını nereden biliyorsun?"

"Şaşırtıcı sezgilerim var," dedim mütevazı bir şekilde. "Bacaların
dik durma şekli----"

"Biliyorum," diye haykırdı Celia. "Köpeğin tasması."

"Haklısın Watson. Ve evin adı Stopes."

Kaşlarını çatarak kendi kendine tekrarladı.

"Ne kadar da hayal kırıklığı yaratan bir isim," dedi. "Sadece Stopes."

"Stopes," dedim. "Stopes, Stopes. Bunu söylemeye devam edersen, etrafında belli bir
eski dünya cazibesi toplanıyor. Stopes."

"Stopes," dedi Celia. "Oldukça_ neşeli."

Her birimiz on kere daha söyledik ve bunun için mümkün olan tek isim gibi göründü. Stopes--elbette.

"Ee?" diye sordum.

"Bay Barlow'a yazmalıyız," dedi Celia kararlı bir şekilde. "'Sayın Bay Barlow,
şey----Sayın Bay Barlow,----biz----' Evet, oldukça zor olacak. Tam olarak ne söylemek istiyoruz?"

"'Sevgili Bay Barlow,--Evinizi alabilir miyiz?'"

"Evet," diye gülümsedi Celia, "ama korkarım ki onu isteyemeyiz. Ama artık istemediğinde kiralayabiliriz."

"'Sevgili Bay Barlow,'" diye düzelttim, "'Ne zaman öleceğinize dair bir fikriniz var mı?' Hayır, bu da olmazdı. Ve bir şey daha var--baş harflerini veya 'Bay' olup olmadığını bilmiyoruz. Belki bir şövalyedir
ya da bir dük. Zarfın üzerine '----
Barlow, Esq.' yazarsak Dük Barlow'un ne kadar güceneceğini düşünün."

"Telgraf çekebiliriz. 'Barlow. Stopes ile birlikte.'"

"Belki genç bir Barlow, beklentileri olan bir veya iki Barlowette vardır.
Yıllardır ailede olabilir."

"O zaman biz----Oh, hadi öğle yemeği yiyelim." Oturdu ve sandviçleri açmaya başladı. "Sevgili o'Stopes," dedi ağzı doluyken.

Stopes'un dışında öğle yemeği yedik. Earl Barlow bizi görseydi içeri
dağerdi. Ama şüphesiz yemek odası başka yöne bakıyordu;
Celia'ya işaret ettiğim gibi doğuya ve kuzeye doğru, bu yüzden öğle yemeğinde
hoş bir şekilde serindi.

"Ha, Barlow," dedim dramatik bir şekilde, "bir zaman gelecek ki _biz_ orada öğle yemeği yiyeceğiz ve _sen_---bah!" Ve köpeğine bir saksıda keklik
sandviçi fırlattım.

Ancak bu bizi daha da yakınlaştırmadı.

"Bir gün orada öğle yemeği yiyeceğimize _söz_ verir misin," dedi Celia, "?"

"Söz veriyorum," dedim hemen. Bu bana bir şeyler yapmak için yaklaşık altmış yıl verdi.

"Ben de--başka bir adamın bir şeyini görüp de onu alana kadar
mutlu olmayan kimdi?"

"Sabun reklamındaki bebek."

"Hayır, hayır, tarihteki bir kral."

"Ahab'ı düşündüğüne inanıyorum ama sen ona hiç benzemiyorsun,
gerçekten. Ayrıca, Stopes'u arzulamıyoruz. Tek bilmek istediğimiz,
Barlow'un bunu yazın hiç içeri alıp almadığı?"

"Bu kadar," dedi Celia hevesle. "Ve eğer öyleyse," diye devam ettim, "kira ödemek için bize borç verecek mi?"

"Şey--evet," dedi Celia. "Bu kadar."

Yani bir aydır Stopes Şatosu'nda yaşıyoruz. Celia'yı orada pembe güneş başlığıyla, çiçekleri sevgiyle toplarken, bir kucak dolusu çiçeği salona getirirken, bazen kütüphanede beni rahatsız ederken görüyorum
"_Güzeller_ değil mi? Hayır, az önce içeri baktım--size bol şans." Ve beni bir adama önemli şeyler emrederken veya golf sahasına giderken eski ahırdan geçerken ona el sallarken görüyor.

Ama bu sabah aklına bir fikir geldi.

"Diyelim ki," dedi çekinerek, "Stopes ve Bay Barlow hakkında _yazdın_;
tesadüfen gördün ve ne kadar istediğimizi biliyordun ve----"

"Ee?"

"O zaman," dedi Celia kararlı bir şekilde, "eğer bir beyefendi olsaydı, bize verirdi."

Çok iyi. Şimdi Bay Barlow'un bir beyefendi olup olmadığını göreceğiz.

A. A. M.

* * * * *

Yazışmalar.

"Eşit Haklar" şunları yazıyor:--

"Sayın Beyefendi,--Tanımlayıcı isimler neden sadece boksörlerle sınırlı, örneğin

Bombacı Wells ve Gunboat Smith? Neden Tüfekçi Redmond,
Hava Er Churchill, Avukat George, Golfçü Asquith, Bushman
Wilding,
Trundler Hitch, Dude Alexander, Bandsman Beecham,
Açlık Grevcisi Pankhurst ile sınırlı değil? Ya da Editörlere göre----"

[Bu iletişimin geri kalanı yer darlığı nedeniyle çıkarılmıştır.--Ed.]

* * * * *

GEMİLER EVE DÖNDÜĞÜNDE.

[İllüstrasyon: Yunanistan. "YİNE DÖVÜŞMEYE BAŞLAMA ZAMANI GELMEDİ Mİ?"

Türkiye. "EVET, SANIRIM. NE KADAR SÜRE BAŞLAYABİLİRSİNİZ?"

Yunanistan. "AH, BİRKAÇ HAFTA İÇİNDE."

Türkiye. "BENİM İÇİN İYİ DEĞİL. SONBAHARA KADAR HAZIR OLMAYACAK".]

* * * * *

[İllüstrasyon: "Rahibimize jübilesinde yeni bir oturma odası halısı hediye ediyoruz. Bana güzel görünen ama çok
pahalı olmayan bir şey gösterin."

"İşte tam da bu, Madam--gerçek Kidderminister."]

* * * * *

VENEDİK'TE MISIR.

"_La Legende de Joseph._"

Rus balesinin birçok temasında sunduğu cazibeleri bilenler, daha önce aydınlanmadan, Joseph'in hayatındaki hangi bölümün geçen hafta Drury Lane'de resimlendirilmek üzere seçildiğini kolayca tahmin edebilirlerdi. Ancak, bestecinin niyetlerine dair bir şilinlik rehberin yazarı olan Herr Tiessen'in, _Potiphar'ın Karısı_'nın davranışına aşkın bir önem yükleyeceğini asla tahmin edemezlerdi. "Bilinmeyen ilahi aracılığıyla," diye bilgilendirir bizi, "bu
dünyayı kavramak, sahip olmak için onda buyurgan bir arzu uyanır" - yani, _Joseph'in_ hayal gücünün bir gösteri dansı sırasında yarattığı dünya. Eğer öyleyse, sadece davranışının garip bir şekilde yanıltıcı olduğunu söyleyebilirim.

Sahne, _Potiphar_ tarafından Venedik'te verilen bir partide açılır. Venedik, elbette, _Potiphar'ın_ ev adresi değildi; ve Mısır ortamından ne kadar daha fazla uyum elde edilebileceğini düşündüğümde, _mekan_ değişikliğine biraz şaşırıyorum. Ama sonra kendime Rus
balesi'nin _tuhaf_ olmaktan başka bir şey olmadığını hatırlatıyorum. Uzun ziyafet masası, Veronese'nin tuvallerini andırıyor, ancak Doğu'nun ve
başka yerlerin uyumsuz notalarıyla. _Potiphar_'ın kendisi, bir kürsüde oturmuş, bir Asur boğası havasına sahip. Yanında _Madam Potiphar_ diz üstü biten pantolon, beyaz çoraplar ve yüksek takunyalar giyiyor.

Konukların eğlenmesi için bir düğün
başörtüsü dansı ve yarım düzine Türk boksör arasında bir mücadele vardı. Ama bu yozlaşmış ve _ateşli_ bir topluluktu ve onları tahrik etmek için daha keskin bir şeye ihtiyaç vardı. Bu, rehberimin "zarif, vahşi ve keskin" olarak tanımladığı on beş yaşındaki _Joseph_ tarafından orijinal bir dans şeklinde sağlandı. Yatar pozisyonda ve
örtülü bir sedyede uyurken tanıtıldı ve ilk başta onun, Mısır şölenlerinde, topluluğa ölme yükümlülüklerini hatırlatmak için
görünen
alışılmış ceset olduğu yönünde akıllıca bir fikre kapıldım. Ama uyandığında ve dans etmeye başladığında yanıldığımı hemen anladım.

Artık _Joseph'in_ dansının yorumunu biliyorum; ama herhangi birinin, bir şovmenin yardımı olmadan, tam olarak neyin peşinde olduğunu söylemesine meydan okuyorum. Üçüncü Şekil'de (rehber kitabıma göre) "atlayışlarında sanki yere bağlıymış gibi bir ağırlık hissi var ve
hedefini kaçırmış biri gibi bir veya iki kez tökezliyor;" ama bunun onun "Tanrı'yı ​​aramasının" hala etkisiz olduğu anlamına geldiğini nasıl tahmin edebilirdim? Ya da Dördüncü Şekil'de "hafif ayaklarla atladığında" bunun "Joseph'in Tanrı'yı ​​bulduğu" anlamına geldiğini? Çocuğu, bir sanatın bir diğerinin alanına girmesini yasaklayan kuralı bilmediği için suçlamıyorum; Ancak Herr Strauss için hiçbir mazeret yok, çünkü en belirgin duygular dışında herhangi birinin iletilmesi için sessiz dansın asla anlaşılır şiirin yerine geçemeyeceğinin gayet farkında olmalıydı.

Ancak, _Potiphar'ın_ konukları benden daha iyi eğitimli görünüyorlardı, çünkü
ilgisizliklerini bir kenara attılar ve
_Joseph'in_ _pas seul_'una oldukça akıllıca bir ilgi gösterdiler. Gerçekten de, genç bir adam (bu bölüm kostümlü provada gözümden kaçtı, ancak rehber kitapta var) - genç bir adam,
"hıçkırarak başını ellerinin arasına gömüyor, böylece bir tabak meyveyi deviriyor." _Potiphar_'a gelince, bu onun derin sıkıntılarının kasvetli derinliklerini harekete geçirmeyi başaramadı, ancak şimdiye kadar en derin olan can sıkıntısı olan karısı ayağa kalkıp fark etmeye başladı ve dansın sonunda _Joseph_'i çağırdı ve oldukça cüzi kostümünü
mücevherlerden oluşan
iri bir kolyeyle tamamladı, elini bir süre çıplak boynunda
oyaladı. Görüleceği üzere, zaten "bilinmeyen ilahi" ile ilgileniyordu. _Joseph_ ise, aksine, onun ilgisini
_empresyon_ olmadan aldı.

Bir sonraki sahnede -oldukça belirsiz ve anlaşılmaz bir
aradan sonra- _Joseph_'i ziyafet masasının olduğu yerin arkasındaki bir girintide bulunan yatağına çekilirken görüyoruz. Hanımın ilahi doğasının gizemlerini araştırmak için ne kadar acil olduğunu, size sabahın erken saatlerinde onu odasına çağırıp gece yarısı ve saatin tek giysisini giyerek araştırmasını sürdürdüğünü söylediğimde yargılayacaksınız. İlk başta, hala yarı uykudayken, onu bir melek sanıyor (uykusunda bir melek görmüştü zaten), ama sonradan şüphelenmeye başlıyor ve onu onurlu bir küçümsemeyle itiyor. Çünkü size şunu söylemeliyim ki, rehber kitap onun tasarımlarının yüceliği hakkında ne iddia ederse etsin, müzik onu ele veriyordu. Aslında, düğün dansına (Herr Tiessen'in dediği gibi) "yakıcı Aşk özlemi" dansına eşlik eden ve onu resmeden pasajların amacına geri dönüyordu. Bu noktada, _Potiphar_ ve yandaşları sahneye çıkıyor. Karısı, _Joseph_'i ihbar ettikten sonra, nefret tutkusu ile aşk tutkusu arasında dağılır ve _Joseph_'in attığı mor pelerinle biraz oynar (_L'Apres-midi d'un Faune_'u hatırlatır). Şu anda bayılarak ikileminden kurtulur.

Bu arada bir mangal, bir çift
kerpeten, bir maşa, bir cellat ve bir balta sipariş etmek anlık bir iş olmuştur. İşkence aletleri
kızgınlaşmakta vakit kaybetmez; ve en kötüsünü bekleriz. Ancak, bu hazırlıkları görmezden gelen ve son derece kayıtsız bir mesafeli tavır takınan _Joseph_, aniden büyük bir ilgi odağı
baskısı altında aydınlanır; ve kadın dervişlerden oluşan bir bale de dahil olmak üzere kadronun çoğu yere serilir.

Şimdi sahnenin arkasındaki açık işli asma katta bir
başmelek beliriyor. Rehber kitapta, bir yıldızdan yayılan ışık huzmesinin üzerinde
aşağı doğru kaydığı yazmaktadır. Aslında
ana merdivenden aşağı zemin kata yürür. Yaklaşırken
_Joseph_ onu elinden tutar ve aynı adımlarla "cennete doğru götürür"; ve şunu anlamalıyız ki, Herr Strauss'un görüşüne göre, çocuğun İbranice Kutsal Yazılarda kaydedilen sonraki kariyeri önemsiz olarak kabul edilebilir.

Kendi küstahlığımı mazur görerek, aynı
bağımsızlığı üstlenmek ve bu bale temasının İncil tarihiyle neredeyse hiçbir ilgisi olmadığını, ancak çoğunlukla seküler olan ve hayal kırıklığı yaratan tutkunun dramasına kendilerini veren birçok Doğu geleneğinden gelen temalardan biri olduğunu düşünmek istiyorum. Tek ciddi itirazım, _Potiphar'ın Karısı_ ile ilgili olarak, basit bir hayvansallıkta manevi bir anlam görme iddiasındaki ikiyüzlülüğe karşıdır.

Bu arada, üzüntüden kasılarak, gece kıyafetine tek fazlalık dokunuşunu veren inci kolyeyle boğulduğunu ve dışarı çıkarıldığını söylemeliydim - ama ana merdivenden yukarı değil. Böylece, rehberimin "ilahi neşeye duyulan dokunaklı özlem"in farkına varmasından bahsederken atıfta bulunduğu Herr Strauss'un o niteliğini çok iyi gösteren bu iğrenç trajedi sona eriyor.

O. S.

* * * * *

[İllüstrasyon: "Affedersiniz, efendim, ama güzel küçük bir köpek satın almak ister misiniz?"

"Hayır, çok teşekkür ederim. Sanki ısıracak gibi görünüyor."

"Eğer satın alırsan seni ısırmaz, Guv'ner."]

* * * * *

MUAMME.

Bana olan sevgim soğuk,
Ve artık bakışlarımı aramıyor; neden acaba! Eskiden sevdiğim karşılama gülümsemesi
Artık gözünü yakmıyor.

Bir hafta önce
Aşk Tanrısı'nın haritasından daha emin bir rehber istemedim;
Dedim ki, "Gözlerin derinlikleri açığa çıkarıyor,
Ve kalbini okuyabiliyorum."

Utangaç bakışlarını aşağı indirdi,
Ve gülümseyerek sordu, "O zaman yüzüm bir şap mı,
Alnım açık bir aşk mektubu mu, tüm
Dünya düşüncelerimi okuyabilir mi?"

Dedim ki, "Dünya, yemin ederim ki,
Kör! Sadece ben işaretleri görebilirim,
Ve alnına yazılmış mesajı bilirim:
Satır aralarını okudum."

Bana değer veren soğuk;
Gözünden gelen aşk ışığı bir yerlere gitti;
Ve yollarımız kesiştiğinde, görkemli bir şekilde
Yolunu tutar. Acaba neden.

* * * * *

"İlginçtir ki, son Parlamento'daki Avustralya Savunma Bakanı, yeni feshedilen
Başbakanla aynı adı taşıyordu."

_Westminster Gazette._

Benzer ilginç bir tesadüf İngiltere'de de yaşandı, son Parlamento'daki Savaş Bakanı, şu anki Lord Şansölye ile aynı adı taşıyordu.

* * * * *

"ANTARKTİKA İÇİN ADAMLAR.

Sir E. Shackleton'a eşlik edecek 105 Kanadalı Köpek."

_Daily Express._

Bu Kanadalılar çok neşeli.

* * * * *

SKANDALMONG BİR ROMANS.

(_Francis Scribble'dan._)

[_Özel olarak bizim için "Restorasyonun On Kırılgan Güzelliği", "Bir Kraliyet Çamaşırcısının Anlattığı Hikayeler" vb.'nin Yazarı tarafından yazılan aşağıdaki makale, Kraliyet Kirli Keten Torbası edebiyatına önemli bir katkıdır._]

Bir veya iki gün önce gazetelerde Bayan Maria Tubbs'ın Cannes'da öldüğüne dair kısa bir duyuru vardı; ancak bu kısa duyuruyu okuyanların çok azı, varsa bile, on dokuzuncu yüzyılın en
şaşırtıcı kariyerlerinden birinin sonunu fark edecektir. Yine de bu genel cehalete pek şaşırmamak gerekir, çünkü kim o sıradan isim altında, kırk yıl önce Kader tarafından Scandalmongria'nın merhum Kralı'nın
izine sürüklenen ve neredeyse o tekil
bir şekilde dengesiz teknenin batmasına neden olan büyüleyici güzellikteki Maria
Cotherstone'u bulmayı düşünürdü ki? Bu kısa tarihçe, onun romantizmini unutulmaktan kurtarmak gibi nazik bir amaçla yazılmıştır. 1873'te Londra'daki Skandallar Bakanı, Kraliyet efendisinin iki çocuğunun sorumluluğunu üstlenecek bir İngiliz hanımefendi bulması için talepte bulundu ve araştırmaları sonucunda başarılı oldu ve Bayan Maria Cotherstone İngiltere'ye sırtını döndü ve bir daha asla geri dönmedi. Henüz yirmi iki yaşındaydı, taze ve çiçek açmıştı, en neşeli ruhlara, hoş tavırlara ve en yüksek başarılara sahipti. Sessizce Kraliyet okul odasının kontrolünü ele geçirdi ve çekiciliğiyle, kararlılığıyla hemen öğrencilerinin saygısını ve sevgisini kazandı. Etkisi okul odasının duvarlarının ötesine yayılmasaydı iyi olurdu; bu makale daha sonra yazılmamıştı. Ama insan doğası için yazık! Bir gün Majestelerinin gözleri çocuklarının mürebbiyesinin şahsına takıldı ve sonra hatırlamaktan
zevk duyduğum en iğrenç entrikalardan biri başladı. [Yazarımızın _Gleanings from a Royal Dustbin_ adlı eserinin okuyucularının kolayca kabul edeceği gibi büyük bir ifade.
Ancak, burada atlanan ayrıntıların sonraki üç çeyrek sütunu, bu yorum için en azından bir temel olduğunu kanıtlıyor.]

... Ve böylece aşkları sona erdi ve Majesteleri ailesinin koynuna geri döndü ve bir kez daha evlilik bağının kutsallığının haklı savunucusu oldu. İlk başta rahat tavırlı Mahkemesi bu iddiaya biraz gülümsedi; ancak, bir veya iki üst düzey yetkili Hükümdarlarının ayak izlerini takip etmeye cüret ettiğinde ve bunun sonucunda geri dönülmez bir şekilde huzurundan kovulduğunda, Scandalmongrian Society, bir hükümdarda affedilebilir olanın, bir tebaada lanet olası bir suç olabileceğini acı bir şaşkınlıkla fark etti.

Peki ya Maria, büyüleyici, büyüleyici, çok incinmiş Maria? Birkaç yıl boyunca
kayboldu ve sonra Roma'da "Londra'dan John Tubbs, Esq." ile evlendiğini duyduk ve bir kez daha ortadan kayboldu, ancak yıllar sonra Cannes'da
ortaya çıktı. Artık dul ve tüm erdemlerin bir örneği. Madam kadar ağırbaşlı ve saygın kim var? Yoksullara karşı
bu kadar hayırsever kim? Korkarım ki, İngiliz Kilisesi'nin ayinlerine düzenli olarak katılan o yakışıklı yaşlı kadında, bir zamanlar Avrupa'nın bir ucundan diğerine herkesin dilinde olan güzel Maria Cotherstone'u tanıyacak olan çok az kişi vardır. Gerçekten de, tüm skandal dolu, ateşli geçmişini unutarak mezarına inmesi neredeyse oldu ve geride sadece sonraki hayatının hoş kokulu anılarını bıraktı. Ama onu kurtardım. Hatırlanması
yeterince ilginç olan tuhaf bir hikaye. * * * * *

KADINLARIN YÜKSEK EĞİTİMİ.

[İllüstrasyon: _Hanımefendi._ "Üzerindeki elbise çok güzel dikilmiş,
Jane. Yeni hizmetçininki gibi, değil mi?"

_Jane (moda kataloglarının yakın bir öğrencisi)._ "Aman Tanrım,
_bu_ _oldukça_ farklı bir yaratım."]

* * * * *

CHARIVARIA.

Garip yatak arkadaşları yaratan sadece talihsizlik değildir. Hem Earl
Beauchamp hem de Sir Joseph Beecham yakın zamandaki Onur Listesi'nde yer alıyor.

***

Bu arada, Sir Joseph Beecham'ın İrlanda krizini önlemeyi
umduğu Hükümetin "Deprem Hapları"ndan herhangi bir şekilde sorumlu olduğu reddediliyor.

***

New York'tan bir telgraf, Manchester Dükü'nün hayırsever bir
sinematograf teklifinde kendisinin de ilgi çekici olduğunu ve
şirketin "Hareketli Resmin Yüksek Sanatı aracılığıyla Ahlaki ve Dini Eğitimin ve
Toplumsal Yükseltme Çalışmalarının İlerletilmesi İçin Kilise ve Okul Sosyal Hizmet Şirketi" olarak bilineceğini duyuruyor. Elbette acele eden bir adamın buna, _tout court_, "C.&S.S.S.C.F.T.A.O.M.&R.E.&S.U.W.T.T.M.O.T.H.A.O.T.M.P." demesi mümkün olacak.

***

Gelir vergisindeki indirim tam zamanında geldi. Birkaç
Liberal plütokratın Alexandra Günü'nde bir gül satın almasını sağladı. ***

Zeppelin hava gemisi yolcu hizmeti yürüten Alman Şirketinin bilançosu yeni yayınlandı ve yıllık çalışmadan 10.000 £ zarar ettiğini gösteriyor. Bu şaşırtıcı değil, tüm uçakların dengelerini korumakta yaşadığı zorluk.

***

Geçtiğimiz hafta _Bismarck_ gemisinin suya indirilmesinde, Kontes Hannah von Bismarck tarafından atılan şarap şişesi gemiyi ıskaladı, bunun üzerine Kayzer şişeyi geri çekti ve meşhur şansıyla hedefi vurdu.

***

Geçtiğimiz hafta Baron Henri de Rothschild'e beş el ateş edildi. İlk başta bunun _Croesus_ yazarının daha fazla oyun yazmasını engellemek için yapıldığı düşünüldü, ancak saldırganın "Rothschild Ucuz Süt Tedariki"ne itiraz eden bir adam olduğu ortaya çıkınca, halkın sempatisi Baron'dan yana döndü.

***

Baylar Selfridge ve Şirketi geçen hafta iyi giyimli bir adam tarafından dolandırıldı, bu adam bir hileyle gümüş aksesuarlarla iki
çanta elde etti, ancak ödeme yapmadı. Bu gerçekten iğrenç. Sadece ticari şirketlerin kurban edilmesi yeterince kötü: hayırsever bir kurumu bu şekilde alt etmek özellikle aşağılıkça.

***

"Meksika İsyancı Bölünmesi."

_Morning Post._

Şimdi belki diğer medeni Güçler müdahale edecektir. Meksika'daki savaşı işaret eden birçok insanlık dışı şey duyduk, ancak bir isyancıya bu şekilde davranılması kesinlikle sınırdır.

***

Sanırım İngiliz Donanması'nın bir diyet değişikliğini zorlamak için kullanılması pek sık rastlanan bir durum değil. H.M.S. _Torch_, yerlilerden bazılarının kendi vatandaşlarından bazılarını yediği Malekula Adası'na cezalandırıcı bir sefere çıkarılmak üzere görevlendirildi.

***

_The Express_'e göre Amerikalı bir kadın, Londra polisi hakkında ciddi bir şikayette bulundu. Kadın, Queen's Hall'dan Piccadilly Circus'a kadar bluzunun üç düğmesini arkadan açık bir şekilde yürüdüğünü ve "tek bir polisin" bile onu dikmeyi teklif etmediğini söyledi. Kuvvet'in, son moda olabilecek bir şeye müdahale etmekte isteksiz olduğuna şüphe yok. Geçtiğimiz gün, yırtılmış bir eteği dikmeyi teklif eden bir İzci'nin kulakları fena halde kesildi.

***

Bu arada, kadınların etek ve korselerinin arkadan değil, önden bağlanacağı haberi bize ulaştı. Dünyanın dört bir yanındaki, eşlerinin hizmetçisi olarak çalışmaya zorlanan, ancak beceriksiz göğüsler olduklarını öğrenen kocalar, bu yeniliğin sorumlusu olan moda hakeminin adının verilmesini istiyorlar, çünkü
ona bir heykel dikilmesi düşünülüyor.

***

Bazı seçkin Alman profesörler, yazın bir bebeği
bakmak için en iyi yerin neresi olduğu sorusunu tartışıyorlar. Ancak, bu pratik olmayan kişilerin karakteristik özelliği, hiçbiri buz-güvenliğini önermiyor.

***

Dekan Inge, "Zenginlerin öğrenmesi gereken ilk şeylerden biri," diyor, "paranın yalnızca eğlence için harcandığında en iyi şekilde kullanılmadığıdır." Bu bildirinin zengin insanların konser salonlarımızı eskisinden daha fazla ziyaret etmelerine yol açması umulmaktadır.

***

Bir gazete bize "1.600 sterlin," diyor, "Harry C. Wise'ın Denver'daki bir hastanede tedavi görürken mantar bacağında saklı olarak bulundu." Ve şimdi, Harry'nin arkadaşlarının her zaman onunla dalga geçeceğinden şüpheleniyoruz.

***

"Pelleas ve Melisande'yi gördün mü?"

"Hayır. Potash ve Perlmutter kadar komik mi?"

* * * * *

KOLEKSİYONCULAR.

Yemek arkadaşım kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı ve bundan utanmıyordu.

"Çin porselenlerine ilgi duyuyor musunuz, hanımefendi?" diye sordu.

"Evet" dersem bir tane satın almam gerektiğini hissettim. Bu yüzden "Hayır" dedim,
ama söylediklerimi duymak için beklemedi.

"Sanırım," diye devam etti, "Londra'daki en iyi eski Dresden çini koleksiyonuna sahip olduğumu söyleyebilirim."

Maliyet fiyatını ve depolamanın zorluğunu açıklayarak rakamlara girdi. "Ah," dedim, "eğer canını sıkıyorsa, sana önerebileceğim bir salon hizmetçisi var; sadece ondan kurtulmana yardım edecek kız."

Bu noktada, Middlesex'teki en iyi salon hizmetçisi koleksiyonuna sahip olma fikri olduğunu düşünüyorum, ama bunun yerine küçük köpekler yaptı. Bunlarla ilgileniyor muydum? Hayır, ama ısrar ederse ilgilenmem gerekirdi sanırım.

"Çok da yanılmış olmam gerektiğini düşünmüyorum," diye başladı, ama onu cümlesinin sonuna kadar
sürdürdüm.

"En iyi koleksiyon--?" diye sordum.

"İngiltere," dedi.

Onların noktalarını gözden geçirdi ve geniş bir anda hayrete düştüm. Bu, onun aklında hayrete düşürecek ve memnun edecek başka bir muhteşem zafer aramasına neden olduğu için tedbirsizceydi.

"O," dedi, masaya bakarak, "benim karım."

"Harika," dedim.

Bunu en iyi şekilde anladı. "Elmaslarından mı bahsediyorsun?" dedi.

"Öyle mi?" dedim.

"Büyük Britanya'nın en iyi koleksiyonu," diye ilan etti ve
konuyu ele aldı.

Daha sonra, bir taviz havasında, uzmanlık alanlarımı sordu. Hiçbir
tanım yoktu, en azından aklıma gelen hiçbir şey yoktu. Dikkat çekici bir
şey çıkarmaya kararlıydı, her olasılığı sorguladı. Evli değil miydim? Öyleydi, kabul ettim, ama zaten birçok kadın evli.

"Oğullarınız var, hanımefendi?" diye ısrar etti, dünyadaki başarısını şüphesiz
başka şeylerin yanı sıra borçlu olduğu o amansız iyimserlikle.

Bebeği düşündüm. "Ah, evet, elbette," dedim. "Avrupa'nın
en iyi koleksiyonu."

* * * * *

"'Norveç'te,' diyor, 'İngilizlerin yediği miktarın üçte birini yemiyoruz; yemeklerimiz daha basit ve kısa. Bunun, İngilizlerin yaşadığı muazzam hazımsızlık miktarının nedeni olduğuna inanıyorum.'"

_Daily News and Leader._

Dolayısıyla, hazımsızlığımızı ıstakoz mayonezine bağlayan doktorumuz yine yanılmış.

* * * * *

KONSEYE KARŞI NAZİK.

[Resimli gazetelerimizden biri yakın zamanda İspanya Kralı'nın bozulmuş bir arabada çekilmiş bir resmini yayınladı. Araba, yardımsever insanlar tarafından itiliyordu ve resmin altındaki yorum şuydu: "Günümüzde kraliyet ailesini bu kadar popüler yapan şey, bu düşünceli küçük hareketlerdir." Avrupa'nın diğer hükümdarlarının tebaaları tarafından sevilmek için daha az çaba sarf ettikleri düşünülmesin diye, dikkatimizi çeken birkaç örneği hemen vermek istiyoruz.]

[İllüstrasyon: Geçtiğimiz hafta Cadonia Kralı'nın şapkası Bluemengarten'da (Kraliyet Sarayı'nın yakınındaki güzel park) uçtu. Bu nazik davranış, hükümdarın Halkı tarafından daha fazla sevilmesini sağlayacaktır.]

[İllüstrasyon: Birkaç gün önce Schlossrattenheim Veliaht Prensi uçağıyla bir kaza geçirdi ve uçak Schutzmeer yakınlarında devrildi. Neyse ki, Majesteleri sahilde yürüyen emekli bir Wuerst-haendler'in üzerine düştü.

Veliaht Prens'in sevgili tebaasına olan bağlılığı iyi bilinir ve
bu incelikli hareket bunun sadece bir başka örneğiydi.]

[Resim: Dün, Pumpenhosen Prensi John, yeni bir motorbot denerken Krebs limanının ağzında yanlışlıkla bir eğlence yatıyla çarpıştı.
Tüm yolcular kurtuldu ve Prens
hiçbir korku belirtisi göstermedi.

Bu, böyle bir şey mümkün olsaydı, onun büyük popülaritesini artırmalıydı.]

[Resim: Servilia Kralı III. Stephan, geçen hafta Nibliksk'te golf oynarken, seyislerinden birini oyunun mizahına alıştırdı. Bu düşünceli hareketiyle Majesteleri, tüm sınıflardan Servilianlar tarafından hak ettiği sevgi ve saygıyı artırıyor.]

* * * * *

[Resim: _Alan_ (_ağır bir ev temizliğiyle meşgul olan annesine_). "Lütfen, Anne, bana bir hikaye oku."]

* * * * *

YÜRÜYENLER.

Bir tepeye çıkan sekiz güzel yürüyen vardı;
Onlar Jessamine, Joseph, Japhet ve Jill,
Ve Allie, Sally ve Tumbledown Bill,
Ve Farnaby Fullerton Rigby. Hepsi iyi eğitimliydi ve hepsi de istekliydi,
Ve şefleri yeşil bir ceket ve yelek giyiyordu;
Her zaman gururlu bir adamdı ve kendini temiz tutuyordu,
Farnaby Fullerton Rigby yaptı.

Zirveye vardıklarında öğle yemeği yemeyi planlıyorlardı
Kişi başı bir sandviç, bir bisküvi ve pirzola.
Erzaklar bir dükkandan dikkatlice satın alındı
Farnaby Fullerton Rigby tarafından.

Onlar liyakatli soytarılardı-- kaburgalarınıza
Komik hikayeler sokup geveleyip boğulana kadar;
Ama alaycı bir şakada en iyisi
Farnaby Fullerton Rigby'di.

Yürüyüş başladığında saat on olmuştu,
Ve minibüste Tumbledown Bill ile başladılar;
Ve arkadakiler o mükemmel adam tarafından getirildi,
Farnaby Fullerton Rigby tarafından.

Kınamam gereken bir hızla gittiler,
Çünkü bir dakika veya daha fazla sürede yirmi yarda yürüdüler
Ve bir veya iki yarda daha fazla, büyük bir skor
Farnaby Fullerton Rigby için.

Yayaların adil bir şekilde isteyebileceği her şeye sahiplerdi:
Düzgün yollar, güneşli hava ve bir fıçıda bira,
Ve onlara görevlerini nasıl yerine getireceklerini öğretebilecek bir arkadaş,
Örneğin: Farnaby Fullerton Rigby.

Yine de bir şekilde onların bu beceriye sahip olmadıklarını varsayıyorum,
Çünkü her şeye rağmen asla geri dönmediler,
Ve geleceğin kasvetli bir şekilde karanlık göründüğünü kabul ediyorum
Farnaby Fullerton Rigby için.

Şimdi tepede sıkışmış gibi görünen yürüyüşçüler,
Onlar Jessamine, Joseph, Japhet ve Jill,
Ve Allie, Sally ve Tumbledown Bill,
Ve Farnaby Fullerton Rigby.

R.C.L.

* * * * *

Sırbistan Kralı Peter.

(_The Daily Mirror_'dan)

"Ancak, daha sonraki bir mesajda verilen bildiri şöyledir:
--Sevgili Halkıma: Hastalık nedeniyle bir süre kraliyet gücümü kullanamayacağım için, Anayasa'nın 69. Maddesi uyarınca, iyileşmem sürdüğü sürece
Veliaht Prens Alexander'ın benim adıma hükmetmesini emrediyorum. Bu vesileyle sevgili vatanımı Yüce Tanrı'nın
(İmza) Peter'ın bakımına emanet ediyorum."

"Bu vesileyle" belki birazcık kıskançlıktır.

* * * * *

_The Western Daily Press_ yayın listesindeki iki ardışık kitap:
--

"Ring Strategy and Tactics.

Charles Dickens in Chancery."

Boks patlaması devam ediyor.

* * * * *

ACİL ÇIKIŞ.

[İllüstrasyon: Sahne--_Sıkışık Bir Yer_.

Çocuk Herbert (_"Kötü Baron"a_). "EFENDİM, SİZİ HER ZAMAN BİR VEBA KÖTÜSÜ OLARAK GÖRDÜM - HAYIR DAHA DA KÖTÜSÜ, KALITSAL BİR APTAL. BU NEDENLE
BU UĞURSUZ ORMANDAN ÇIKIŞ YOLUNU BULMAK İÇİN
SENİN YARDIMCIN AKLINA GÜVENİYORUM."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

(Toby, M.P.'nin Günlüğünden Alıntı)

_Avam Kamarası, Pazartesi, 22 Haziran._--Her iki tarafta da büyük bir güç birliği. Bütçe Tasarısı'nın ikinci okumasında birinci sıraya oturtulması bunu tamamen açıklamıyor. Maliyede purist olan Bakanlık yanlılarının bir kısmı önerilen prosedüre itiraz etti. Yeni Mağara'nın ağzındaki sözcü Holt, Maliye Bakanı'nın tekliflerine meydan okuyan bir değişiklik önerdi. Dikkatli bir Muhalefet için fırsattı. Eğer otuz kadar Bakanlıkçı onlarla Lobi'ye gitse, Bakanlığı devirmek için yeterli olmazdı;
ama kişisel olarak banyolarda ve yeraltı mahzenlerinde saklanmanın getirdiği
uygunsuzlukla birlikte bir Snap Bölümü'nden daha iyi olurdu.

Cassel, Parlamento'daki ününe titizlikle ek olarak, düzen noktasında konuyu gündeme getirdi. Altta yatan öneri, Bütçe Tasarısı'nın geri çekilmesi ve değiştirilmiş prosedür
şekli altında yeniden sunulmasıydı.
Başkan, usulsüzlüğü kabul ederken, aşırı yolu onaylamaktan kaçındı.
Yeni kararlar alınarak konunun düzeltilebileceğini belirtti.

Bu hayal kırıklığı yarattı. Daha da kötüsü. Maliye Bakanı'nın yardımcısının yeni bölümünde yeni bir görünüm sergileyen Bebek Samuel,
Radikal Mağara tarafından yapılan prosedür noktasını kabul etti. Söz verilen itiraz
tamamen karşılanmalıdır. Muhalefetin ironik tezahüratları arasında Holt,
bu koşullar altında değişiklik teklifi yapmayacağını söyledi. Olay Walter'a
Albay ve ağaçtaki keseli sıçanın uzun hikayesini hatırlattı.

"Ateş etmeyin!" dedi Keseli sıçan; "Ben aşağı ineceğim."

Maliye Bakanı aşağı inmişti. Albay Holt'un silahını
ateşlemesine gerek yoktu.

Böylece tehdit edilen kriz sona erdi. Gelir Vergisi'nde önerilen artışın yarı yarıya azaltılacağı vaadiyle neşelenen üyeler, Kral'ın doğum günü şerefine düzenlenen çeşitli törenlere katılmak için erken ayrıldılar.

_İşler tamamlandı._--Bütçe Tasarısı'nın ikinci okuması yapıldı.

[İllüstrasyon: _Wicket-keeper_ (_Mr. Cassel_). "Nasıl?"

_Hakem_ (_Mr. Speaker_). "Dışarı!"

_Batsman_ (_Mr. Lloyd George_). "Çürümüş, eski usul!"

["Sayın üyelerin bu tekliflerin önüne engel koymak için eski emsallerin çöp kutularını karıştıracağını beklemiyordum."--_Bay Lloyd George Bütçesi hakkında._]]

_Lordlar Kamarası, Salı._--Londra sezonu tüm hızıyla devam ediyor.
Bu doğum günü haftasında
en baş döndürücü zirveye ulaştığı söylenebilir. Çok sayıda sosyal etkileşim
ve çatışma. Bugün Lordlar Kamarası, aşılması güç bir çekim
mıknatısı. _Büyük hanımların_ yapması gereken şey, Meclise gitmek
ve Özyönetim Yasası etrafında yeni bir turnuvanın açılışında bulunmak.
Buna göre, yüksek düşünce ve sade yaşamın liderleri olarak sorumluluklarının bilincinde olan hanımlar, Westminster'a akın ediyor ve yan galerileri zarafet, güzellik ve ince tüylü şapkalarla dolduruyorlar.

Yerdeki koltuklar da kalabalıktı. Geç gelen vatansever akranlar, Birleşik Krallık bayrağının dalgalandığı
sıralarda yer bulamayınca, karşıya geçerler.
Geçici olarak itibarsızlaşmış Bakanlıkçıların nispeten az sayıdaki sürüsünün arasına otururlar. Piskoposlar olağanüstü sayıdadır.
Roketleri, Woolsack'in sağında Gangway'in altında oturan siyah ceketli laiklerin ortasında lekesiz beyaz bir çıkıntı oluşturur. Tahtın önündeki alan, rütbelerinin kendilerine verdiği ayrıcalıktan yararlanan ve hala kalıtsal bir oda olan şeyle bu kadar yakın temasta bulunan Özel Meclis Üyeleriyle doludur.

[Resim: "Bill, Lordlara bir tür laik figür olarak sunulmuştur, zevk ve inançlarına göre uygun şekilde giydirebilirler."]

İlk sıranın ortasında Carson uzun boylu figürünü kaldırır ve mümkün kılmak için çok şey yaptığı bir sahneyi inceler.

Belki de dramatik ilgi açısından oyun, muhteşem ortamına pek uymamıştır. Başlıca roller Crewe ve Lansdowne tarafından alınmıştır. İkisi de Meclis'i coşku spazmlarına sürüklemeye alışkın değil. Meclis Lideri, resmen İrlanda Hükümeti Değişiklik Tasarısı olarak bilinen şeyi sunarak, tamamen duyulabilen cümlelerle, planın Başbakan tarafından geçen Mart ayında sunulan uzlaşmaya doğru bir adım öteye gitmediğini açıkça belirtti. Lansdowne, bu girişim eksikliğinden dolayı derin bir hayal kırıklığı yaşadığını ifade etti. "Güçlü bir Hükümetin, tamamen yetersiz olduğunu bildikleri bir teklifle gelip, bunu pratik ve uygulanabilir bir
önceliğe dönüştürmelerinde onlara yardımcı olmamız gerektiğini ima etmesi oldukça
kötü ve onur kırıcı bir işlem." dedi. Gerçek durum, aynı kısalıkta daha açık bir şekilde ifade edilemezdi. Tasarı, Lordlar Kamarası'na, zevk ve inançlarına göre uygun şekilde giydirebilecekleri bir tür laik figür olarak sunuldu. Son hakemler olan Avam Kamarası'na sunulduğunda stil ve uygunluğun onaylanacağına dair hiçbir güvence yok. Bu arada Bill ilk kez okudu ve basılması emredildi.

_İşler tamamlandı._--Avam Kamarası hala Bütçe üzerinde duruyor. Tim Healy
"Hazine
Kulübesinde oturan en pervasız ve beceriksiz Maliye Bakanı"na yönelik güçlü kişisel saldırıyla süreci canlandırdı. Lloyd George'un cevabı ilgiyle bekleniyordu.

_Avam Kamarası, Çarşamba._--Saat beş buçuktan kısa bir süre sonra, Maliye Bakanı Bütçe Tasarısı'nın yeni gelişimiyle ilgili tartışmaya katılmak için ayağa kalktığında, Meclis neredeyse boştu. Çıkarlar çok büyüktü. Muhalefet için durum, Hükümetin ikilemi tarafından canlandırıldı. Ancak
öğleden sonra sıcak ve gümüş Thames'ten serin hava Teras'a doğru esiyor. Buna göre Üyeler oraya doğru toparlanıyor, Evi yalnızlığa
ve Chiozza Money'e bırakıyor.

Şansölyenin ayağa kalktığı haberi yayıldığında sıralar hızla doldu.
Kısa sürede kalabalık bir izleyici kitlesi oluştu. Tezahürat ve karşı tezahürat sesleri, alkışlayan ve alaycı, sık sık duyuldu.
Şansölye iyi bir dövüş formunda. Kendi kampındaki hoşnutsuzlar
uzlaştırıldı. Kalıtsal düşman önde. Buna göre ona yöneldi.
Walter
Uzun süre hemen karşıda oturmuş, dönen mızrak için uygun bir hedef olarak uygun bir şekilde hizmet etti.
Başka zamanlarda yaptığı konuşmalardan etkili bir şekilde alıntılandı, toplumsal reformları zorunlu olarak gerçekleştirmeyi imkansız hale getirecek kadar ağır yüklenen oranın hafifletilmesinde ısrar etti.

"Yerel yetkililere yardım etmek için bu cömertçe yapılan endişeli açıklamalardan sonra," dedi Şansölye, "Sayın beyefendi ve arkadaşlarının, reform önerilerinin önüne koyacakları engeller bulmak için eski emsallerin çöp kutularını karıştıracaklarını beklemiyordum."

Kendi belagatiyle kendini kaptıran Şansölye, Walter Long'a alaycı bir şekilde iltifat ederken, ona "Form IV'ün Babası" diyecek kadar ileri gitti. Sözde ebeveyn kızardı. "Düzen!" ve "Çekilin!" diye bağırışlar duyuldu. Sözcü araya girmedi ve Şansölye, tartışmanın başka bir noktasına geçti.

Eski dostumuz Form IV'ün, bir zamanlar parti küfürlerine aşina bir dürtü olarak, tartışmada anılmasının üzerinden epey zaman geçti. Babalığının bu beklenmedik şekilde
ifşa edilmesi epeyce bir karışıklığa yol açtı.

Oğlu Austen, Şansölye'yi, Masa'da bir veya iki kez öfkeli bir şekilde kesintiye uğrayan canlı bir konuşmayla takip etti. Konuşmasını bitirdiğinde, tartışma eski durgunluk haline geri döndü. Konuşma, sıkıcı bir şekilde saat on bir buçuğa kadar sürdürüldü.

_İş tamamlandı._--Bütçe hakkında daha fazla tartışma.

_Perşembe._--Maliye Şansölyesi, yeni gelir elde etme teklifinin "çekici özellikleri" olarak tanımladığı şeyden etkilendiğini itiraf etti.
Bu, unvan kullanan tüm kişilerden özel bir vergi alınmasıdır.

Kesinlikle yeni bir fikir değil. Arma veya arma gösteren vatandaşlar için belirlenen ilke. Yeni olan, önerilen vergilendirme yöntemidir. Ortak bir oranda alınan köpek vergisinden farklı olarak, eski soylularımızın, yüce mülklerinin bu yeni tanınmasında, kayan bir ölçekte ele alınması önerilmektedir. Bir dük, olağanüstü yüksek bir vergi oranıyla üstünlüğünün tanınmasını sağlayacak.
Markizler, kontlar ve a'lar, aşağılık şövalyeye ulaşılana kadar azalan bir ölçekte cezalandırılacak. Parıldayan kalabalığın içindeki mukayeseli belirsizliği için nominal bir ücret karşılığında serbest bırakılacak.

Şansölye, bu yıl teklifi kabul etmek için çok geç olduğundan korkuyor, bu da gelecek yılki Bütçede daha fazlasını duyabileceğimizi ima ediyor.

_İş tamamlandı._--Hayes Fisher'ın Bütçe Tasarısı'na ilişkin Değişikliği 303'e karşı 265 oyla reddedildi. Bakanlar Kurulu çoğunluğunun 38'e düşürülmesi coşkulu tezahürat ve karşı tezahüratlarla karşılandı.

* * * * *

[İllüstrasyon: Garden City Çamaşır Günü.

Hassas sanatçımız uyumlu bir renk şemasında ısrar ediyor.]

* * * * *

Belediye Başkanı (belirli bir Peel'i duyduğunda): "Tekrar dön (mezarında),
Whittington."

* * * * *

Eski Cantab'lar için yeni şarkı:--

"O. B., mat ne olabilir?"

* * * * *

RUS IN URBE.

Hayır, bu Rus balesi değil. İngiliz Halk Dansları Derneği ve geçen gün Westminster'daki Kraliyet Bahçecilik Salonu'ndaki performansları Rus balesinin her şeyin kendi istediği gibi olmaması gerektiğini gösterdi. Egzotik ziyaretçilerimizin bazı temalarının müstehcen niteliği hakkında ahlaki bir değerlendirme yapmayacağım, ancak kesinlikle bu kırsal dansların saflığı ve sadeliğiyle sunulandan daha güçlü bir karşıtlık bulmak zor olurdu.

"Sallinger's Bound", _Titania_'yı kış boyunca Savoy'da uyutan bir havayla dans edilen, bir düzine dansçının, elleri birleşmiş, çemberin merkezine doğru birlikte koştuğu, sanki hayali bir tanrıyı onurlandırıyormuş gibi bir halkayla en popüler olanıydı - muhtemelen Topluluğun yöneticisi olan ve dans ettikleri havaları toplayıp canlandıran Bay Cecil Sharp.

Sonra Morris dansları vardı, "Shepherd's Hey" (içinde "nonny-nonny" ile ilgili hiçbir şey yok) ve "Haste to the Wedding". Belki de erkeklerle sınırlı olsaydı, ikincisinde daha fazla uygunluk olabilirdi; ama
en azından herhangi birinin "boş vakitlerinde pişmanlık duyacağı" endişesini uyandırmadı. "Flamborough Sword" dansında, erkekler (Amazon'un yardımı olmadan) figürün içinden ve tekrar dışarı koştular, sekiz tanesi kansız tahta kılıçlarla silahlanmışlardı - incelikle düzenlenmiş bir isyan.

İki erkek için bir Morris jigi olan "Lady's Pleasure", ilk ölçüde sizi yakalar ve tekrar taze bir tutuşla ve dansçıların "züppeliklerini" yapmaları için müzik yavaşladıkça daha sıkı bir şekilde - hepsi piyanoda Bay Cecil Sharp ve kemanda Bayan Avril'in müziği eşliğinde.

The English Folk Dance Society'nin amacı, halk önünde performans sergilemekten ziyade öğretmektir. Bu nedenle, sergilerinin nadirliği ve bu sanatın canlanmasının kırsala, adını verdiği gösterişsiz neşeleri geri kazandırmak için çok şey yapmış olan bu hoş sergilere katılma şansımızı, geldiklerinde değerlendirmemiz için daha iyi bir neden.

* * * * *

"III. Henry'nin Simon de Montfort ve Baronlarıyla dövüştüğü zamandı"--_Straits Times._

Ama Lord's'ta değil, ki o da daha yeni yüzüncü yılını kutladı.

* * * * *

REKLAMDAKİ İŞBİRLİĞİYLE ETKİLEŞEN BÜYÜK EKONOMİ.

[İllüstrasyon]

* * * * *

MİLİTANLARIN TARİFESİ.

_Etna Locası, W._

Bayan Bangham Smasher, Yıkım Genel Temsilcileri olarak
Bayan Burnham Blazer ile ortaklığa girerek, kamuoyuna, şirketin her türlü komisyonu, en kısa sürede, aşağıda verilen çok makul şartlarda yerine getirmeye hazır olduğunu bildirir:--

L s. _d_.

Pencereleri kırmak için, pencere başına 0 7 6
Ayin sırasında uluma, tekmeleme veya ısırma için
kilisede, uluma, tekmeleme veya ısırma başına 0 10 6
Sinir bozucu kişilerin kapı eşiklerinde oturmak için,
saat başına, para cezası varsa 0 15 0
Sinir bozucu kişilerin kapı eşiklerinde oturmak için,
saat başına, ıslaksa 1 1 0
Golf sahalarına zarar vermek için, saha başına 1 11 6
Mahkemede hakimlere ayakkabı fırlatmak için,
ayakkabının boyutuna ve ağırlığına göre,
2 2 0'dan itibaren
Hapishanelerle bağlantılı görevlileri dövmek için 3 3 0
Değerli resimleri kesmek ve parçalamak için,
7 7 0'dan itibaren
Patlaması amaçlanmayan bombalar için 8 8 0
Bir evi yakmak için,
değerine ve sahibinin sosyal konumuna göre, 10 0 0'dan itibaren
Yüce Kişilere hakaret etmek için, hakaret başına 10 10 0
modern kırmızı tuğlalı
bir
kiliseyi yakmak için 15 15 0
Özellikle değerli ve
ilginç bir antik kiliseyi yakmak için (ekstra onbirinci ve onikinci
yüzyıllar) 21 0 0
Sıradan bir
kiliseyi yok etmeye yetkili bombalar için. 30 0 0
Westminster Abbey
ve St. Paul's 50 0 0
Kamu toplantılarını rahatsız etmek ve
tüm barışçıl ve düzgün insanları
genel olarak taciz etmek ve rahatsız etmek için Ücretsiz.

Bangham Smasher, Burnham Blazer & Co. müşterilerinden, işlerinde kullanılan tüm kesicilerin, çekiçlerin, bombaların, taşların vb. en iyi kalitede olduğunu ve herhangi bir binayı
yakmak için yalnızca rafine parafin ve mum kibritlerinin kullanılacağını varsaymalarını rica eder.

Bu tür olağanüstü avantajlar sunma konumunda olduklarından, yüceltici ve aydınlatıcı çalışmalarında büyük ölçüde destek alacaklarına güvenirler.

Yukarıdakilerden hiçbiri, amaçlanan müşterilerin ihtiyaçlarına uygun bulunmazsa, başvuru üzerine çeşitli hakaretlerden oluşan başka bir liste sağlanacaktır.

* * * * *

AŞKIN MANTIĞI.

Mutluluğum başkasının elinde,
Kalbim bir bakirenin bakımına teslim edildi,
Ve onu yere atabilir veya sıçratabilir
(İkinci işlem son derece nadirdir);
Ah, keşke aşk beni gerçekten kör etseydi,
Onun görüntüsünü aklımdan çıkarabilirdim!

Ama ona görmeyen gözlerle baksaydım
Sesi ve kahkahası duyulmadan geçmezdi;
Akıllı bir varlık olmazdım,
En ufak bir sözünde bile titrerdim;
O zaman büyüden nasıl kurtulabilirdim
Tamamen sağır olmadıkça?

Bu yüzden, kör ve sağır, belki de
Kısmen bir gönül huzuruna kavuşabilirdim, ama hepsi boşuna,
Çünkü anılar talihsiz aşığı kovalar,
Ve sadece ölüm onun acısını hafifletebilir.
Böylece, ölmenin daha iyi olduğunu kanıtladıktan sonra,
Sanırım gidip onunla konuşacağım.

* * * * *

BEYİNSİZLER İÇİN MELEZ.

["Bir adamın diğerinden daha fazla beyni varsa ve bu da onun arkadaşlarını geride bırakmasını sağlıyorsa, bu iyi bir şans değil midir? Bununla ne ilgisi var? Eğer beyniniz kötüyse, bu sizin sorumluluğunuz değildir. Eğer beyniniz iyiyse, bu sizin meziyetiniz değildir. Bazı adamlar, yarışta kazanmalarını sağlayan diğerlerinden daha fazla fiziksel, zihinsel ve ahlaki güce sahiptir. Bu onların iyi şansıdır ve bunun için minnettar olmalıdırlar; ve minnettarlıklarını en iyi şekilde gösterebilecekleri tek yol, kendilerinden daha az şanslı olanlara yardım etmektir. Bu şanslı koşullardan herhangi birine, çoğuna veya hepsine sahip olan adamlar, kendileri kadar şanslı olmayanlara yardım etmekte cimri olmamalıdırlar."--Bay _Lloyd George, Denmark Hill, 30 Haziran_.]

Bay Lloyd George'un şanslıların sorumlulukları hakkındaki canlı ve ikna edici açıklamasının bir sonucu olarak, her türlü ve koşuldaki şanssız muhabirlerden gelen itirazlarla
sukutlandık. Zengin okuyucularımızın talihin taraflılığını düzeltmek için sunulan bu şanslardan yararlanabilmeleri umuduyla, en hak eden vakalar arasından aşağıdakileri seçiyoruz.

Çatlak Adamın Çığlığı.

_Sığınak, Crookhaven._

Efendim,--Doğam gereği kusurlu bir ahlaki anlayışa ve _meum_ ile _tuum_ arasında ayrım yapma
beceriksizliğine sahip olduğumdan, küçük yaşta karşı konulamaz bir şekilde ev hırsızlığı mesleğini
benimsemeye zorlandım. Üç yıllık bir ceza çektim ve kariyerime devam etmek üzereyken Bay Lloyd George'un Denmark Hill'deki çığır açan konuşmasını okudum. Konuşmasında, toplumun büyük bir bölümünün cezalandırıldığı ahlaki ve maddi bağışlardaki eşitsizlikleri gidermenin devletin görevi olduğunu açıkça tanımlıyor. İyi bir edebi üslubun ustasıyım ve herhangi bir sekreterlik görevini yerine getirmek için takdire şayan bir şekilde uygunum, ancak işverenimin kasasının içeriğini keşfetmeye veya ele geçirmeye değeceğini asla hissetmemem için bana herhangi bir görev teklif etmenin bir anlamı olmadığını en baştan açıkça belirtmem doğru olur.

Saygılarımla,

Raphael Bunny.

Hukukun Şansı.

_Demiryolu Vagonu Bungalovu,

Shoreham, Sussex. _

Efendim,--Ben Baro'ya çağrılalı tam otuz yıl oldu ve
birkaç çağdaşım çoktan Yargıçlığa yükseldi,
ve benden epeyce kıdemsiz olan Sir John Simon, muhtemelen sıradan bir Yargıcın aldığının iki katı kadar bir maaş alıyor. Son on yıldır kazandığım
kazançlar beni gelir vergisinden muaf tutuyor, ancak bu, talihin kaprisi olmasa muhtemelen Hazine'ye yılda 400 veya 500 sterlinlik ek vergi olarak geri ödeyeceğimi düşündüğümde, pek de iyi bir teselli değil. Ancak sadece zihinsel donanım açısından kötü muamele görmedim; ayrıca herhangi bir faturayı ödemeye karşı kalıtsal vicdani ret nedeniyle daha da engellendim. Yıllık 500 sterlinlik bir yıllık gelir veya bir yargıcın maaşının sadece onda biri, devletin uzun süredir devam eden borcunu ödemek için kendime olan saygımın bana izin verdiği en az miktardır. Saygılarımla,

William Weir.

Rekabetin Zalimliği.

Beyefendi, Başbakana ilettiğim hibe başvurusunda desteğinizi güvenle rica ediyorum. 14 yaşındaki oğlum, Winchester ve Charterhouse'da giriş bursu kazanamadı,
kendi hatasından değil, sadece daha cömertçe beyinlere sahip diğer adayların haksız rekabeti yüzünden. Mütevazı bir tahminle, bu haksız zorluktan dolayı önümüzdeki sekiz yıl boyunca kaynaklarımdaki ek yükün en azından 600 sterline ulaşacağını hesaplıyorum. Bu miktarı Patagonya yakut madenlerindeki talihsiz spekülasyonlar nedeniyle karşılayamıyorum. Maliye Bakanı'nın asil sözleriyle, zenginlerin telafi etme ayrıcalığı olan
bu kötü şansın bir başka örneği.

Ben, efendim, sizin yanınızdayım,

(Rahip) J. Stonor Brooke.

_Vis inertiae._

_Lotus Lodge, Limpsfield._

Efendim,--Doğuştan gelen bir bitkinliğin kurbanıyım, bu bitkinlik tüm
işleri, ister el ister zihinsel olsun, tatsız, hatta benim için dayanılmaz hale
getirdi, 41 yaşında kendimi, ulusal yaşamımızın her köşesini işgal eden
zorlu çaba ruhundan o kadar uzak buluyorum ki, mütevazı ihtiyaçlarımı karşılama ayrıcalığını Devlete veya o da olmazsa, bazı liyakatli milyonerlere bahşetmek istiyorum.
Rahat bir sinecure, rahat bir konut ve iyi bir araba--ucuz
Amerikan motorları elbette yasak--elzem olanı temsil ediyor.

Ben, efendim, sizin sadık hizmetkarınızım,

Everleigh Slack.

* * * * *

Bir gün, diyor Aero Kulübü Başkanı, bir dükkana gidip bir çift kanat
alabileceğiz. Ama bunu şimdiden yapabiliriz;
tek zorluk onlarla uçmaktır.

* * * * *

"Orta yaşlı beyefendi, birkaç muhabire
(40 ila 60) memnuniyetle katılırdı."

_T. P.'s Weekly._

Çok Fazla.

* * * * *

SESSİZ BÜYÜCÜ.

[Çiçeklerden bahsederken çağdaş biri yakın zamanda şöyle dedi:--"Havayı zevkle dolduran, yorgun beyinleri yorgunluktan
çalan bu dikkatsiz görünümlü yaratıklar, binlerce şanstan
üstün gelen, tüm bu çabalarda insan tarafından desteklenen, renkli bir çabanın narin dokusudur. İnsan olmadan onlar sadece yabani otlar olurdu --Doğanın niceliğinin bir bolluğu."]

Sevgili Thomas, senin zeki olduğunu inkar etmem;
Doğa Hanım'a neyin ne olduğunu öğrettin
(Onun o yararlı şeyi yok,
Bahçıvanlık şilin kitabı).

Onun da meziyetleri var, ama tabii ki,
Vahşi girişimleri,
Şu giydiğin sardunya gibi bir çiçek _tur de force_ ile karşılaştırılamaz;
Becerilerinin seçtiğin amblem
Kesinlikle onu daha da vahşi yapmalıdır.

Ama bana Doğa'yı ver; karşılaştığımızda
O, buketlerinden,
Begonyaların ne yediğine dair sıkıcı gerçeklerden,
Güllerin diyet çılgınlıklarından,
Ve kürek ve patatesle nasıl mücadele ettiğinden bahsetmez.
Ya da yeşil sineği tomurcuğundan nasıl kopardığından. Beyni gerçekten rahatlatan odur,
Otlarını parlak bir bollukla yayarak,
Ve bunların onun işbirliğine ne kadar borçlu olduğunu açıklamak için asla zahmete girmez,
Thomas, _senin_ başarıların
Tek ve biricik teman gibi görünüyor.

* * * * *

Bay J. C. Parke, _The Strand Magazine_'de Wilding'i yenmenin en iyi yolu hakkında şunları yazıyor:--

"Şahsen, yakından gözlemledikten ve ona karşı oynadıktan sonra, şampiyonun alnına taban çizgisinden kararlı bir saldırı öneririm."

Bu ona ders olmalı.

* * * * *

"Majesteleri, Hartum Mareşali Kitchener Viscount'a, P.G.C., B.O.M.G.C., S.I.G.C.M., G.G.C.I.E.'ye Birleşik Krallık Kontluğu unvanını vermekten memnuniyet duymuştur."

_Newcastle Daily Journal._

Eski düzenler değişir, yerini yenilerine bırakır.

* * * * *

Bir dergi kapağından:--

"Bu dergi birçok adamın kariyerinde dönüm noktası olmuştur.
Üç peni ve yarım saat harcayın.... Fiyat
Üç peni."

Üç peni ödemeyi tercih ederiz.

* * * * *

"Bay Lee Kwee Law'un Bayan Chan Siew Cheen'e olan düğünüyle ilgili raporumuzda, istemeden aşağıdakileri atladık, ayrıca
hediyeler gönderdi_:----"--Straits Echo._

Ve sonra istemeden onları tekrar atladılar.

* * * * *

KRİKETİN ÇARESİ.

Golfün ulusal oyunumuzun üstünlüğünü tehdit ettiği konusunda artık hiçbir şüphe yok. Tek gerçek standartla -günlük basında buna ayrılan alan miktarıyla- yargılandığında, bu sinsi eğlencenin tecavüzlerinin artık kriket reformcusunun çok geç olmadan harekete geçmesi gereken bir noktaya ulaştığı açıktır. Şimdiye kadar çok dar bir bakış açısına sahip olduğumuza ikna olduk. Kendi Kurallar Kitabımızın sınırlarının dışında ışık ve liderlik aramanın zamanı geldi. Kriketin dışında başka oyunlar da var. Onları konseylerimize çağıralım.

İlk olarak, değerli bir ipucu kesinlikle Ragbi futbolunun gelişiminde bulunabilir. Yaklaşık yirmi yıl önce Dört Üç Çeyrek Sisteminin getirilmesinin ardından ne kadar büyük sonuçlar elde edildiği herkesçe bilinen bir gerçektir. Hiçbir seyirci (ve seyirci olmadan var olamayız) artık eski formasyona geri dönmeyi hayal bile edemez. Çok
iyi. Aynı ilke, Üç Vurucu Sistemi biçiminde gereksinimlerimize kolayca uyarlanabilir. Saha eşkenar bir üçgen haline gelir ve atıcıya (kendi köşesinden) iki dıştaki vurucuya (kendi köşelerine) atış yapma seçeneği sunmalıyız.
Örneğin, üçgenin merkezinde bir tür aptalca-kısa-orta-on'un kurulması gibi birçok ilginç gelişme yaşanır. (Eldiven takmasına izin verilmeli mi?)

Golfün de bize öğreteceği bir ders var. Hepimiz kauçuk çekirdekli topun tanıtılmasıyla kaydedilen büyük ilerlemelere aşinayız. İntihal yapmak istemiyoruz, ancak kauçuk çekirdekli bir kriket topu güzel bir fikir. Neden tam tersini hedefleyip betonla "güçlendirilmiş" bir top denemiyoruz? Vurucunun parmaklarında oluşan karıncalanma, kauçuk yüzeyli bir sopanın kullanılmasıyla nötrleştirilebilir. Bu reformun, inandığımız kadarıyla, mutlu bir sonucu olacaktır. İnsanlar bacaklarıyla oynamaya bu kadar istekli olmazdı.

Çim tenisi -bir diğer tehlikeli rakip- günümüzde "ayak hataları" hakkında çok şey duyuyoruz. Bu, modern düşüncenin eğilimini gösteriyor gibi görünüyor. Yüzmede olacaksak, topsuz kuralımızı yeniden gözden geçirmemiz gerekecek. Top elinden çıktığı anda atıcının iki ayağı da havada olmadığı sürece, neden her seferinde topsuz olmasın? Kişi
küçük bir engel koyabilir--göze batan bir şey değil--sadece birkaç santim yüksekliğinde bir mesele.

Hatta hokeyden yarım daire ilkesini ödünç alarak bir şeyler yapılabileceğine inanıyoruz, bu yarım dairenin dışında bir gol atılamaz. Tüm saha dairesel bir kıvrımla çevrelenebilirdi - bu da Basın fotoğraflarında alışılmadık derecede iyi görünürdü. (Basın olmadan var olamayız.) Sihirli çemberin içindeki hiçbir saha oyuncusunun
topu ayaklarıyla durdurmasına izin verilmezdi.

Son olarak, kriketle çok yakından ilişkili olmayan ancak çok şey öğrenilebilecek bir oyun olan bilardo durumu var. Bilardo kendini nasıl parlattı? Belli vuruşları "engelleme" ilkesini benimseyerek. Burada gerçekten değerli bir şeye ulaştık. Bir adım daha ileri gitmeyi ve maçların oynanabileceği farklı engelleme koşullarının bir programını hazırlamayı öneriyoruz. Fikstürler yapıldığında, yalnızca sekreterlerin müzakere yoluyla şartları belirlemesi gerekecek. Zamanla, görüşümüzü
sürdürebilirsek, hepimiz aşağıdaki gibi duyurulara aşina olacağız:--

Notts. _v._ Surrey. (Kesilmiş-çizgili.)
Beyler _v._ Oyuncular. (L.b.w.-çizgili.)
İngiltere _v._ Avustralya. (Googly-ve-yorker-çizgili.)

Konuyu tükettiğimizi iddia etmiyoruz, ancak bir
başlangıç ​​yaptık. Etrafımıza bakmalıyız. Bir şeyler öğrenilebilir, buna kesinlikle inanıyoruz, hatta bowling ve ping-pong'dan bile. Ulusal oyunumuz
özel özellikleri dışlamayı göze alamaz. Her şeyin en iyisine sahip olmalıdır.

* * * * *

[İllüstrasyon: "Siz Bayan Pilkington-Haycock musunuz?"

"Hayır."

"Evet, öyleyim ve burası onun sırası."]

* * * * *

Profesyonel Samimiyet.

"Vaaz bitti, bir bağış toplandı ve orada bulunan neredeyse hiç kimse katkıda bulunmadı. Mgr. Benson'ın vaazı oradaki en katı
yüreğe gitti. Gazeteciler bile katkıda bulundu."

_Evren._

* * * * *

BURADA, ORADA VE LONDRA MEKTUBU.

_"The Westminster_ Gazette"den özür dileriz._

Güney Saksonların Yurdu.

Bay C. B. Fry'ın (Lord'un yüzüncü yıl maçında bacağını
incitmiş olan) Hampshire'a taşınmadan önce oynadığı ilçe olan Sussex, uzun bir deniz sınırına sahip, Londra'nın güneyinde ülkenin çekici bir bölümüdür. Bay Kipling, bazı unutulmaz dizelerinde burayı övmüştür ve ana şehri Brighton'ı sık sık ziyaret edenler arasında Maliye Bakanı da vardır. Sussex kelimesi Güney Sakson kelimesinin bir kısaltmasıdır. Herkes yaşlı Oxonian'ın gerginliğinden hızla kurtulmasını dileyecektir.

Bir Para Atasözü.

"Penny wise, pound stupidish" (Penny akıllıca, pound aptalca) eski deyişinin kökeni, revize edilmiş gelir vergisiyle bağlantılı olarak tekrar moda olmuştur --çünkü kim bir penny'nin tasarrufunun akıllıca olduğunu inkar edebilir?-- belirsizlikte kaybolmuştur;
ama şüphesiz ki çok eskidir. Birçok ulus, kendi para birimlerine uygulandığında aynı atasözünü farklı terimlerle kullanır.
Fransa'da bu deyişin en iyi uygulandığı madeni paralar sou ve
louis'dir; Amerika'da sent ve dolar; vb.

Partiden Önce Samimiyet.

Bay Lulu Harcourt'un Albert Dock Hastanesi'nde Bay Joseph Chamberlain ve Bay Austen Chamberlain için bir anıt açması olayı emsalsiz değildir. Birden fazla durumda parti
farklılıkları benzer şekilde unutulmuştur. Böylece birkaç golf oyuncusu birkaç yıl önce büyük W. G. Grace'in onuruna _The Daily Telegraph_ şilin fonuna katkıda bulundu. Özel
şibboleth'lerin bu şekilde batırılması çok mükemmel bir şey ve İngiliz kamusal yaşamının gerçekten ne kadar sağlam ve sağlıklı olduğunu gösteriyor.

Kolejlerin İsimleri.

Altı yüzüncü yıl dönümünü yeni kutlayan Oxford'daki Exeter Koleji, bir şehrin ismiyle aynı ismi taşıyan tek kolej değil. Pembroke da bir diğeri. Keble, tabii ki ilahi yazarı ve ilahiyatçının ismini taşıyor; ve C. S. C.'nin çok eğlenceli bir şekilde şaka yaptığı Balliol, Balliol'dan sonra. _Oxford'dan bahsetmişken, _Verdant Green_ adlı son derece eğlenceli kitabın hala birinci sınıf öğrencileri tarafından çok okunup okunmadığı sorusu var.

_The Little Minister'ın Yazarı. _

Bu sonbaharda West-End Tiyatrosu'nda sahnelenmek üzere bir revü yazdığı söylenen Sir James Barrie, isim benzerliğine rağmen Fransız heykeltıraş Barye ile karıştırılmamalıdır. Barye, özellikle aslan bronzlarıyla ünlüdür; ve neyse ki, bu tehlikeli
hayvanların çalışmalarını yaparken, hayvanları aniden ona saldıran vahşi hayvanların eğitmenlerinin başına gelen kaderden
kaçtı.

* * * * *

BİR ZAMANLAR.

Uzaylı.

Bir zamanlar bir şair, ormanın yakınındaki kulübesindeki masasında oturmuş, yazmaya çalışıyordu.

Sıcak bir yaz günüydü ve gökyüzünde büyük, şişman, beyaz bulutlar süzülüyordu. Dışarı çıkması gerektiğini biliyordu, ama yine de oturup, elinde kalemle yazmaya çalışıyordu.

Aniden, sıcak tatlı havayı dolduran yoğun, acil yaşamın tüm diğer sesleri arasında, yeni ve alışılmadık bir
kuşun şarkısını duydu. En azından yeni ve alışılmadık değil, ama yeni ve alışılmadık
orada, bu ormanlık inzivada. Notalar döküldü, şimdi tiz, şimdi yumuşak, şimdi müzikal su gibi köpüren, ama her zaman yaşamın sevinciyle, mutluluğun doluluğuyla zengin. Daha önce nerede duymuştu? Hangi kuş olabilirdi?

Birden şairin hizmetçisi içeri koştu. "Ah, efendim," diye haykırdı,
"yazık değil mi? Birinin kanaryası serbest kalmış ve burada güzel bir şey söylüyor."

"Elbette," dedi şair--"bir kanarya;" ve onu görmek için aceleyle dışarı çıktı. Ama oraya varmadan önce kuş, daha önce hiç bilmedikleri kadar tatlı ve daha gürültülü bir şekilde coşkulu bir şarkının duyulduğu
biraz uzaktaki karaağaç kümesine uçtu.

Şair, dürbünüyle karaağaçlara doğru yürüdü ve bir süre sonra milyonlarca yaprağın arasında, boğazı coşkuyla titreyen küçük sarı kuşu fark etti.

Ama şair ve hizmetçisi, bu garip melodiyi duyan tek yaratıklar değildi.

"Diyorum ki," dedi bir serçe diğerine, "bunu duydun mu?"

"Ne?" diye sordu diğer serçe, çok açgözlü bir aile için yiyecek toplamakla meşguldü.

"Ne, dinle," dedi ilk serçe.

"Tanrım," dedi ikincisi. "Daha önce hiç duymamıştım."

"Bu garip bir kuş," dedi ilk serçe; "Onu görmüştüm. Hepsi
sarı."

"Hepsi sarı mı?" dedi diğeri. "Ne kadar da çirkin bir küstahlık!"

"Evet, değil mi?" diye cevapladı ilk serçe. "Ne dediğini anlayabiliyor musun?"

"Bir nota bile değil," dedi ikincisi. "Sanırım o yabancılardan biri daha.
Yakında kendimize ait bir ağacımız olmayacak."

"Öyle," dedi birincisi. "Onların sonu yok. Bülbüller
yeterince kötü, bütün gece homurdanıyorlar ve kırlangıçlar, her zamanki gibi bu yıl pek fazla olmasalar da; ama sarı kuşlara gelince--peki."

"Merhaba," dedi geçen bir baştankara, "şimdi sorun ne?"

"Dinle," dedi serçeler.

Baştankara, neşeli zafer şarkısı devam ederken bir dakika boyunca tüm dikkatini verdi.

"Eh," dedi, "bu bir rom go. Bu yeni, yani. Ben buna yeni diyorum. Nedir bu?"

"Sarı bir yabancı," dedi serçeler.

"Bununla ne yapılacak?" diye sordu baştankara.

"Kendine saygısı olan İngiliz kuşlarının yapabileceği tek bir şey var," dedi ilk serçe. "Durdurun şunu. Ona bir ders verin."

"Kesinlikle," dedi baştankara. "Gidip başkalarını bulacağım."

"Evet, biz de öyle," dedi serçeler; ve hepsi doğru bir amaçla uçup gittiler.

Bu arada kanarya şarkı söylemeye devam etti ve ağacın dibindeki şair keyifle dinledi.

Ancak aniden yeni bir sesin farkına vardı - havayı dolduran gürültülü bir cıvıltı ve sert bir
gıcırdama ve küçük öfkeli kuşlardan oluşan büyük bir bulut ağaca saldırdı. Bir süre gürültü çok büyük oldu ve
şarkı kesildi; ve sonra, kargaşanın kalbinden, neredeyse şairin durduğu yere kadar takip edildi, küçük sarı bir kuşun bedeni düştü, binlerce intikamcı öfke tarafından gagalanarak öldürüldü.

Şairi görünce, hala tiz ve ciyaklayan, ancak en yüksek doğruluğun bilincinde olarak bir sürü halinde uzaklaştılar.

Şair zavallı, parçalanmış bedeni aldı. Hala sıcaktı ve biraz seğiriyordu, ama hayatı ve müziği asla geri dönemedi.

O düşünceli bir şekilde orada dururken, açık bir kafes tutan ve
yarım düzine çocuğun
ardından gelen yaşlı bir kadın, patikada topallayarak yürüyordu.

"Kanaryam kaçtı," dedi. "Onu gördün mü? Bu yöne doğru uçtu."

"Korkarım ki gördüm," dedi şair ve elini açtı.

"Küçük evcil hayvanım!" dedi yaşlı kadın. "Çok güzel şarkı söylüyordu ve
parmaklarımdan beslenirdi. Küçük evcil hayvanım."

Şair işine geri döndü. "'Diş ve pençeyle,'" diye mırıldandı kendi kendine, "'Diş ve pençeyle.'"

* * * * *

[İllüstrasyon: "TELKİN" SANATINDAN NASIL FAYDALANILIR.

Doktor, dönüşte altı geride, rakibine kroket oynadıklarını "önerir" ve iki ve bir farkla kazanır.]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Din Adamları Kadrosu Tarafından._)

_Bir Gecenin Çadırları_ (Smith, Yaşlı) tamamen sıradan kişilerle ilgili, ancak içinde orijinal bir dokunuş barındıran oldukça sıradan bir hikayedir.
Hoş olmayan bir yaz tatilinin iğrençliğini bu kadar canlı bir şekilde anlatan bir hikayeyle hiç karşılaşmadım. Tatil Bretanya'daydı, sadece sıradan
çevre, Cherbourg, Coutances, Mont St. Michel ve geri kalanı; ve
tatilciler _Bay_ ve _Bayan Hepburn_, yeğenleri _Anne_ ve sorumlu tuttukları _Barbara_ adında oldukça hoş bir flapper'dı. _Anne_ tatilin kahramanı ve ana karakteridir; ve
elbette içerdiği rahatsızlıklar ne olursa olsun,
eklemek için elinden gelenin en iyisini yapmış gibi görünüyor. "Burası iğrenç bir yer!" St. Michel hakkındaki
yazılı yorumuydu; ve bu, onun tüm kitap boyunca sergilediği tutumun tipik bir örneğiydi.
Elbette _Anne_ ile ilgili gerçek sorun, kanalizasyonlardan veya kalabalık otellerden veya çok fazla omlet kokusundan daha derin bir şeydi: aşıktı.
Görünüşe göre az çok iki adama aşıktı, _Dragotin
Voinovich_ (adı _Anne'in_ teyzesinin sürekli endişesiydi ve ben de onun bu konudaki hislerini paylaştığımı söylemek zorundayım) ve kızları bataklıktan çekip çıkaran ve
kendini genel olarak kabul edilebilir kılan hoş bir genç İngiliz olan _Jimmy Fordyce_. Ancak sonunda, ancak ikinci
düşüncelerle, _Anne_'in duygusal olarak sonu, size
söylemeyeceğim bir şey, çünkü kitabı
sıradan olmaktan kurtaran şey tam da bu. Bundan keyif alacaksınız; ayrıca Ağustos ayındaki çeşitli plaj otellerinin o inanılmaz derecede gerçekçi tasvirleri, gürültü, kalabalıklar, uzun sıcak yemekler, güneş ışığı ve sürekli rüzgar, merdivenlerdeki kum ve ıslak mayoların genel atmosferi - bunların hepsi
rahat bir İngiliz odasında okumak için lüks bir zevk.
Bayan Mary Findlater onları açıkça tanıyor.

* * * * *

Klasik slogan _Respice
finem_'e yeni bir anlam kazandıran Dipper'lar, roman okuyucuları arasında o kadar yaygındır ki Patricia Wentworth, çalışmalarına aşina olmayan birçok kişi
dokuzda biri son derece ilginç ve mükemmel bir şekilde yazılmış bir kitaba adaletli davranamazsa, sadece kendisine teşekkür etmek zorunda kalacaktır. _Simon Heriot_'un kahramanı
(Melrose) bir çocukken yanlış anlaşılmıştır ve _Bay Üvey babası Martin_, ağır ve kaba babanın biraz sahneye konmuş bir örneğidir, çocuğun duyguları (örneğin, ebeveynlerinin öfkesinin fırtınasının Engizisyon'un çilesi veya mücadele ettiği uzaklardaki bir paladin savaşı olduğunu iddia ettiğinde) incelikle tasarlanmıştır ve _Simon_'ın hayatındaki sonraki birçok bölüm - _Maud
Courtney_ ile olan mutsuz aşk ilişkisi, büyükannesi ve okul müdürü _William
Forster_ ile olan ilişkileri - oldukça ilgi çekicidir ve karakterin akılda kalıcı taslaklarına fırsat verir. Hikayenin doğal sonuna gelindiğinde ve _Simon_ kendi haline gelip uygun yakınlığına yeni bağlandığında, yapı bana göre bir çöküşle çöküyor. Belki de, isteksizce olmasa da, genç adamı görünüşte ömür boyu sakat bırakan küstah bir tren kazasını affedebilirdim, ancak manevi teselli bulduğu ve (doktorlar umudunu yitirdikten sonra) inançla şifa verme hizmetleriyle tam bir anatomik yeniden düzenlemenin sağlandığı son bölümler beni tamamen yabancılaştırdı. Romanın en başından itibaren bariz planı, kahramanı mutlu bir şekilde evine ve isterseniz atalarının
köy kilisesine geri getirmektir; ve Hristiyan şifa bilimi, taraftarlarının iddia ettiği her şeyi yapsa da, _Simon Heriot_ vakasıyla dans eden dervişler veya Voodoo ayinleri kadar ilgisi vardır.

Demetra Vaka edebi kalbimi eritti. Ona olan saygımla, tozu yiyorum ve gençliğimde Antik Yunan hakkında söylediğim ve düşündüğüm tüm sert ve acı şeyleri geri alıyorum; özellikle kendim ve pedagoglarım adına özür dilerim, çünkü dilini ölü bir dil olarak gördükten sonra. _Bir Doğu Çocuğu_ (Lane) bana daha iyi öğretti, ancak yazarın son hedefi eğitmek gibi görünüyor. Bu "Türk evinde yetişen Yunan kızı" eğlendirmek,
eğlendirmek ve büyülemek için yazıyor ve başarısı bol. Bunun Türk evinin romantik ayrıntılarından mı yoksa Yunan kızının saf kişiliğinden mi kaynaklandığını söylemekten çekiniyorum, çünkü ikisi de çok
büyüleyici; ancak şunu biliyorum ki, betimleyici taslaklar veya kişisel olaylar olarak ele alındığında, yirmi iki bölümün her biri ayrı bir zevk. Hazır yazar için Yakın Doğu'da malzeme eksik değil; Yunanlının ulusal hırsında, görkemli geçmişini unutamayan ve daha az göze çarpan
şimdiki haliyle yetinemeyen güzel bir tema sağlanıyor. Aşk ilgisine gelince, bunu Türk'ten daha iyi kim sağlayabilir? Kozmopolitanizmin bu günlerinde, tek eşli bir kıtada yaşayan çok eşli bir halkın hayatlarında romantik komplikasyonlar olması kaçınılmazdır. Son olarak yazar yurtdışına seyahat eder ve yabancı konularla ilgilenir; izlenimi, anladığım kadarıyla, klasik zamanlardaki ataları
bugünkü dünyamızı görüp onun hakkında bir fikir belirtebilselerdi,
en iyi övgülerinin Britanya İmparatorluğu gerçeğine saklanacağı ve
en kötü küfürlerinin Amerikan mizahı olarak bilinen şeye harcanacağı yönünde.
Ben öyle bir yapıya sahibim ki, böylesine derin bir yargıya sahip bir yazar lehine önyargılı olmaktan başka bir şey yapamam.

* * * * *

_Pam_'in yaratıcısı kendi defnelerine bakmalı. Dağınıklık, Barones Von Hutten'ın son kahramanı _Maria_'nın (Hutchinson) işçiliğine uygulanacak en uygun kelimedir. _Maria_,
sözleşmiş gibi bir havaya sahipken, her dürüst zanaatkarın dirseğinde gizlenen, şu veya bu ifadeyi kınayan,
diğer hatalı yapı parçasını yeniden ayarlayan o titiz gözetmen, müteahhidi açıkça terk etmiştir. _Maria_, bir sanatçı dilencinin kızıydı (_Drello_ adı), büyüklerin dostu ve onların el yazısı mektuplarının satıcısıydı, bu sayede rahat bir geçim sağlayacak kadar zekiydi. _Maria_'nın _Laertes_ adında sıkıcı bir kardeşi vardı, bu kardeş tesadüfen bir yücelikle tanışmıştı, o da _Maria_'ya aniden aşık olmuştu ve ona kesinlikle onursuz tekliflerde bulunmuştu. _Maria_ kendini toparladı, onu özür dilemeye ve gitmeye zorladı, ta ki on dokuzuncu bölüme kadar, yüceliğe benzer tekliflerde bulunana kadar, şimdi usulüne uygun ve mutsuz bir şekilde evli olan _Sarmania Kralı_. Ama şövalye ruhlu, aşk acısı çeken cüce _Tomsk_ tarafından kurtarılır, ki o, asabi şarkı ustası _Sulzer_ ile birlikte, bu banliyö romantizmindeki
başlıca canlılık unsurlarından sorumludur. Ve
kendimi _Maria_'nın harikulade güzelliğine asla inanmazken ve _Sulzer_'in onun şarkı söylemesi hakkındaki
zavallı fikrini paylaşırken buldum. Ama bu elbette
sadece önyargıydı.

* * * * *

_Grizel Married_ (Mills and Boon) adlı eserde Bayan George de Horne Vaizey
tanıdığım en yüksek Romantizm yöntemini sergiliyor.
Çünkü durumun çözülmesi gerektiğini düşünün. _Dane Peignton_ _Teresa_ ile nişanlıydı, ama _Leydi Cassandra Raynor_'a aşıktı, ki kocasının,
üzgünüm ama hala hayatta olduğunu da eklemek istiyorum. _Dane_ ve _Cassandra_ aşklarını hiç söylememişlerdi ve Bayan Vaizey (çok doğal olarak) bize büyük bir
duygusal itiraf sahnesi vermek istemeseydi, gizlilik damask yanaklarını
kötülemeye devam edebilirdi. Benim saygımı
zorlayan şey, bunun yapılış şeklidir. Karakterler pikniğe gidiyor, açıkça kaderle
büyük. _Teresa_ gidiyor ve _Dane_ ve _Cassandra_, dördüncüsü _Grizel_, daha önceki bir kitaptan hoş bir şekilde hatırlayabilirsiniz; ama,
bunda _rol_ başlığını doldurmasına rağmen,
bunun gelişimiyle pek ilgisi yok. Elbette o piknikte birinin başına trajik bir şey geleceğini gördüm--uçurumlar, gelgitler, çılgın boğalar veya
bir şey. Ama yirmi tahminde kaderin gerçek aracına
ulaşabileceğinizi sanmıyorum. _Cassandra_ bir balık kılçığı yüzünden boğuluyor!
Bayan Vaizey'in cesaretinden kastettiğim buydu. Ve bunun ödülü,
ilk inanmazlık anınızın ardından, balık kılçığının
en ufak bir saçmalık olmamasıdır. Zavallı _Cassandra_ neredeyse ölmek üzeredir;
ve _Dane_, onu güvenli bir yere kadar dövüp hırpaladıktan sonra,
çılgınca ve dönen tutkusunu hıçkırarak dökerken, _Grizel_ ve zavallı _Teresa_ sadece oturup dinlemek zorunda kalır. Gerçekten de oldukça çarpıcı ve özgün bir
doruk noktasıdır; Bu arada, aksi takdirde pek de parlak olmayan bir hikayedeki en iyi sahnedir. Ancak, o pikniğe katılmış biri olarak, eğer siz
gitmezseniz, sonuna kadar gidip her şeyin nasıl düzeleceğini görmek isterseniz
şaşırırım.

* * * * *

[İllüstrasyon: Ucuz İki Kişilik, çoğu aksesuarıyla; sadece
elli mil yol kat etti; su soğutmalı motor; sahibi araba kullanmayı bırakıyor.]

* * * * *

"Saat 9.30'da, sis biraz dağılırken, kurtarma gemisi Lyonnesse, Gothland'ı, kayalıkların üzerinde,
sancak tarafına doğru kötü bir eğimle ve kısmen pater ile dolu olarak görmüştü."

_Daily Chronicle._

"Özel Muhabirimizin" babası iri yarı bir adam gibi görünüyor.

* * * * *

"Sınıf izlerken, öğretmen tüm kelimeleri telaffuz eder.
Sonra tüm sınıf onları telaffuz eder ve öğretmen işaret eder,
etrafta zıplar."--_Hawaii Eğitim İncelemesi._

Öğretmen zarif hareketler yapan bir adamsa, hoş bir sahne.

Project Gutenberg Punch E-Kitabının Sonu veya Londra Charivari, 1 Temmuz 1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 24357.txt or 24357.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/5/24357/

Produced by Hagay Giller, Malcolm Farmer, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
