*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historic Boyhoods (Tarihi Çocukluklar)
Yazar: Rupert Sargent Holland
Yayın Tarihi: January 18, 2008  [eBook #24354]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24354
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Historic Boyhoods, by Rupert Sargent Holland


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Historic Boyhoods


Author: Rupert Sargent Holland



Release Date: January 18, 2008  [eBook #24354]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC BOYHOODS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Graeme Mackreth ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Kentuckiana Dijital Kütüphanesi'nin cömertçe sağladığı
sayfa görüntülerinden
(http://kdl.kyvl.org/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
24354-h.htm veya 24354-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/3/5/24354/24354-h/24354-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/3/5/24354/24354-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Kentuckiana Dijital Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=kyetexts;xc=1&idno=B92-224-31182809&view=toc

TARİHİ ÇOCUKLUKLAR

yazar

RUPERT S. HOLLAND

"Harvard'daki Kont", "Birleşik İtalya'nın İnşaatçıları" vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon: AMERİKA'YA YAKLAŞAN KOLOMB FİLOSU]

Philadelphia George W. Jacobs & Company Yayıncıları

Telif hakkı, 1909, George W. Jacobs ve Şirketi
Ekim 1909'da yayınlandı
Tüm hakları saklıdır
ABD'de basılmıştır

_L.B.R.'nin değerli anısına_

Yazarın, Century Company'ye, bu hikayelerden bazılarının yeniden basılmasına izin verdiği için teşekkürü bir borç biliriz. _Aziz Nikolaos_ daha kısa haliyle.

İÇERİK

I. KRISTOPHER COLUMBUS
Cenova Çocuğu

II. MICHAEL ANGELO
Medici Bahçeleri Çocuğu

III. WALTER RALEIGH
Devon Çocuğu

IV. BÜYÜK PETER
Kremlin Çocuğu

V. BÜYÜK FREDERICK
Potsdam Çocuğu

VI. GEORGE WASHINGTON
Eski Dominion Çocuğu

VII. DANIEL BOONE
Sınır Çocuğu

VIII. JOHN PAUL JONES
Atlantik Çocuğu

IX. MOZART
Salzburg Çocuğu

X. LAFAYETTE
Versay Çocuğu

XI. HORATIO NELSON
Kanal Filosu Çocuğu

XII. ROBERT FULTON
Conestoga Çocuğu

XIII. ANDREW JACKSON
Carolinas'ın Çocuğu

XIV. NAPOLEON BONAPARTE
Brienne'in Çocuğu

XV. WALTER SCOTT
Canongate'in Çocuğu

XVI. JAMES FENIMORE COOPER
Otsego Hall'un Çocuğu

XVII. JOHN ERICSSON
Goeta Kanalı'nın Çocuğu

XVIII. GARIBALDI
Akdeniz'in Çocuğu

XIX. ABRAHAM LINCOLN
Amerikan Vahşi Doğasının Çocuğu

XX. CHARLES DICKENS
Londra Sokaklarının Çocuğu

XXI. OTTO VON BISMARCK
Goettingen'li Çocuk

RESİMLER

Columbus'un Donanması Amerika'ya Yaklaşıyor

Walter Raleigh ve Devon Balıkçısı

Büyük Petro

Bayan Washington, George'u Donanmaya Girmemesi İçin Çağırıyor

Daniel Boone'un Kentucky'yi İlk Görüşü

Paul Jones "Serapis"i Ele Geçiriyor

Mozart ve Kız Kardeşi Maria Theresa'nın Önünde

Lafayette Amerika'ya Yardım Etme İsteğini Anlatıyor

Nelson "San Josef"e Biniyor

Robert Fulton'un Çark Tekerlekleriyle İlk Deneyi

Andrew Jackson New Orleans Muharebesi'nde

Brienne'deki Kar Kalesi

Napolyon Paris'te Bir Kadet Olarak

Scott'ın Çocukken Oynadığı Edinburgh'daki Sokak

Abraham Lincoln'ün Doğum Yeri

Charles Dickens On Sekiz Yaşında

I

Christopher Columbus Cenova'lı Çocuk: 1446(?)-1506

1461 yılının belirli bir Haziran sabahında bir korsan gemisi Cenova'dan ayrılıyordu ve
insan kalabalığı geminin yelken açmasını görmek için rıhtımlarda toplanmıştı.
Afrika'nın uzak kıyılarından gelen koyu renkli adamlar, parlak kırmızı, sarı ve mavi bluzlar veya tunikler ve çoraplar giymiş, boyunlarında düzinelerce
parıldayan yaldızlı zincir ve kulaklarında küpelerle
doğudan gelen güneşten bronzlaşmış denizcileri ve tüccarları ve kuzeyden gelen daha açık tenli erkekleri ve kadınları itip kakıyorlardı.

Cenova o günlerde büyük bir liman kentiydi, bilinen dünyanın en büyük limanlarından biriydi ve filoları İspanya ve Portekiz, Fransa ve İngiltere ve hatta Avrupa'nın kuzeyindeki ülkelerle ticaret yapmak için yelken açıyordu. Deniz, Cenova'yı zenginleştirmiş, büyük beyaz mermer saraylarda yaşayan soylulara servetler kazandırmış,
güneşte parlayan
büyük İtalyan deniz şehri Venedik ile eşit bir konuma getirmişti,
sürekli savaş halinde olduğu
.
Ancak limanından ayrılan tüm gemiler ticaret gemileri değildi.
Muhteşem Cenova'nın ticaretine saldırmak için sürekli tetikte bekleyen birçok düşmanı vardı.
Bu yüzden büyük bir savaş filosu bulundurmak zorundaydı. Bu tehlikeye ek olarak, Akdeniz o zamanlar,
bayrağı ne olursa olsun, ganimet vaat eden herhangi bir gemiyi ele geçirmeye hazır, gezgin korsanların yurduydu.

O günlerde bir Cenevizli çocuğun hayatı maceralarla doluydu. Çocukların çoğu kürek tutabilecek veya ip çekebilecek yaşa geldiklerinde denize açılırdı ve her an küreği veya ipi bırakıp korsanları veya diğer düşmanları püskürtmek için bir kılıç veya mızrak almaya hazır olmak zorundaydılar. Vahşi Müslümanlar tarafından bir Hıristiyan gemisine ani bir kovalamaca veya gizli bir saldırı olasılığı her zaman vardı ve iki dinin bitmeyen savaşı o kadar acıydı ki bu gibi durumlarda galipler nadiren yenilenlerin hayatlarını bağışladılar veya bağışlasalar bile onları limanda köle olarak sattılar. Dahası gemiler zayıftı ve Akdeniz fırtınaları şiddetliydi ve korsanlardan kaçmayı başaran birçok gemi karşı rüzgarların şiddetine kurban gitti. Bir Cenevizli denizcinin hayatı hayal edilebilecek en tehlikeli hayattı. Bu Haziran sabahı büyük bir korsan gemisi limandan yelken açacaktı ve dışarıya doğru yola çıkan adamların ve oğlanların aileleri veda etmek için aşağı inmişti. Küçük bir grubun merkezinde yaklaşık on beş yaşında, yaşına göre güçlü ve geniş, ancak çok uzun olmayan, sıcak zeytin rengi tenli, parlak siyah gözlü ve kulaklarına kadar uzanan sarı saçlı bir çocuk vardı. Adı Christopher Colombo'ydu ve Cenova'ya hizmet eden bir gemiye komuta eden Colombo the Younger adlı bir akrabasıyla yelken açacaktı. Genç Christopher her zaman denizde olmayı sevmişti. Hatırladığı ilk manzaralar arasında Akdeniz'in güzel ve fırtınalı havalardaki görüntüleri vardı, duyduğu ilk hikayeler denizcilerin başına gelen garip maceraların hikayeleriydi. Yurdu dalgalardan
kaynaklanmıştı, ihtişamı iç denizden geliyordu, arkasındaki büyük yüksek dağ zinciri onu karadan ve diğer şehirlerin uğraşlarından ayırıyordu. Christopher gündüzleri denizi düşünür, geceleri ise hayalini kurardı ve büyüdüğünde yaşlı bronz denizcilerin anlatmaya bayıldığı
o garip maceralardan bazılarını aramaya gitmeyi planlıyordu.

Çocuğun annesi ve babası ona veda öpücüğü verdi ve küçük kardeşleri ve kız kardeşi, elini sallayarak yanlarından ayrılıp gemiye binerken ona kıskançlıkla baktılar. Bizim düşüncelerimize göre, ikincisi çok beceriksizdi. Suyun içinde yüksekte seyrediyordu, kıç tarafında küçük bir ev gibi duran büyük bir güverte ve denizin koruyucu azizi Aziz Christopher'ın figürünün bulunduğu büyük bir pruvası vardı. Yelkenleri direklere düz bir şekilde asılmıştı ve geniş kırmızı ve sarı çizgilerle boyanmıştı. Bakıldığında çok görkemliydi, ancak pek de denize elverişli değildi.

Cenova saraylarının mermerleri kıç tarafına doğru iniyordu. Gemi güneye doğru seyrediyordu ve elverişli esintiler nedeniyle kısa sürede karayı gözden kaybetti. Diğer gemiler için sürekli gözetleme yapılıyordu; görünen herhangi biri bir dost olmaktan çok düşman olmaya daha yatkındı çünkü Cenova o zamanlar birçok rakiple savaş halindeydi, bunların başında Napoli ve Aragon geliyordu. Gemiler son zamanlarda Napoli ticaretini avlamak için Cenova'dan sürekli olarak yelken açıyordu, Napolililerin bir zamanlar Cenova'ya yaptıklarının intikamını almak için. Colombo kaptanı genç akrabası Christopher'ı seviyordu ve yolculuğun başında onu kamarasına aldı ve ona planlarından bazılarını anlattı. Kaptan, İspanyol kadırgası _Fernandina_'yı ele geçirmek için Tunus'a yelken açma emri aldığını söyledi. Kadırga zengin bir şekilde yüklüydü ve her denizci ganimetten büyük bir pay alacaktı. Çocuk
parıldayan gözlerle dinliyordu; bu onun denizde bir kavgaya karışmak için ilk şansı olacaktı.

Haziran rüzgarları esiyordu ve Colombo'nun gemisi kısa süre sonra Sardunya açıklarındaki San Pietro adasına ulaştı. Burada kaptan _Fernandina_ ile ilgili haberleri öğrenmek için
karaya çıktı. Akdeniz limanlarından haber alan dost canlısı tüccarlarla karşılaştı ve ona kadırganın tek başına olmadığını, iki İspanyol gemisinin daha eşlik ettiğini söylediler. Colombo doğuştan bir savaşçıydı ve bu haber onu korkutmuyordu. Ne kadar çok gemi ele geçirirse
kendi şan ve ödül parası payı da o kadar büyük olacaktı.

Kaptan kıyıdan döndüğünde denizcilere haberi verdiğinde,
büyük bir şaşkınlık yaşandı. Adamlar kadırganın dışında iki savaş gemisine saldırmak istemiyorlardı. İlk başta sadece kendi aralarında mırıldandılar, ancak planın umutsuz doğasını
ne kadar uzun süre tartışırlarsa, o kadar çok endişelendiler. Gemi Sardunya'dan güneye doğru yelken açmaya hazır olduğunda daha fazla gitmemeye karar verdiler ve liderlerinden üçünü Colombo ile görüşmeleri için gönderdiler.

Kaptan Christopher ile birlikte Akdeniz haritasını inceliyordu
ve adamlar onun önüne geldi. Ona güneye yelken açmayı kesinlikle reddettiklerini ve daha fazla gemi ve adam için Marsilya'ya yanaşmasında ısrar ettiklerini söylediler. Colombo onları daha fazla yelken açmaya zorlayamayacağını gördü
bu yüzden, elinden geldiğince nezaketle rotayı değiştirmeye onay verdi.

Adamlar kamaradan ayrıldı ve birkaç dakika düşündükten sonra kaptan çocukla konuştu. "Christopher," dedi, "dümencinin standının yanındaki kutusundan bana büyük pusulayı getir. Gizlice getir. Adamların hepsi alt güvertede yelken açmaya hazırlanıyor olmalı. Kimse seni onunla görmesin."

Çocuk kamaradan ayrıldı ve dümencinin denizin çok uzağına baktığı kıç tarafındaki büyük güverteye çıkan merdivene tırmandı.
Kimse kalmayana kadar bekledi ve sonra pusulayı kutusundan hızla çıkarıp
pelerinin gevşek kıvrımlarının altına saklayarak
kaptana getirdi.
Kaptan pusulayı masanın üzerine koydu. Sonra kapıyı kilitledi ki
hiç kimse içeri girmesin.

Kolombo pusula kutusunu açtı ve bir boya kabı ve bir fırçayı
kendisine doğru çekti.
Kaptan pusulanın işaretlerini kalın beyaz boyayla boyarken ve sonra
onun üstüne siyahla yeni çizgiler ve şekiller çizerken çocuk nefes nefese izledi.
Pusulayı
tamamen değiştiriyordu.

İş bittiğinde Christopher kutuyu aldığı kadar gizlice kutusuna geri götürdü.

Sonra Kolombo denizcilerin yanına gitti ve
yelkenleri açmaları için onlara emir verdi.
Sardunya kıyılarından ayrılırken hava hızla kararıyordu.

Gündoğumunda, Christopher nöbet tutmak için güverteye çıktığında, gemilerinin Kartaca şehrinin açıklarında olması gerektiğini biliyordu, ancak tüm mürettebat Marsilya'ya doğru yolda olduklarını düşünüyordu. Çok geçmeden, kıyıya yaklaştıklarında, gözetleme kulesi bir gemiyi işaret etti. Kısa süre sonra Napoli bayrağını dalgalandırdığı görüldü. Neyse ki bu gemi o sırada tek başınaydı ve denizciler ona saldırmaktan korkmuyordu.

Mümkün olduğunca yakın yelken açma emri hemen verildi ve gemiye binmek için hazırlıklar yapıldı. Diğer gemi de savaşa girmeye en az onlar kadar istekli görünüyordu ve çok kısa bir süre sonra kancalar atıldı ve gemiler birbirine sıkıca bağlandı. Ardından, her biri diğer geminin yanlarına tırmanmaya çalışırken iki mürettebat arasında şiddetli bir çatışma yaşandı.

On beşinci yüzyıldaki bir deniz savaşı, her geminin küçük saldırı gruplarının diğerinin siperlerine tırmanmak için dışarı fırladığı bir kale gibi olduğu el ele yapılırdı. Adamlar güvertede karşılaştıklarında, kıyıda yaptıkları gibi kılıç, mızrak ve hançer kullanırlardı. Bir gemiden diğerinin donanımına ve yelkenlerine ateş
atılırdı ve alevler kısa sürede
yakalanır ve teknelerin ahşap işçiliğini açgözlülükle yakardı. Vahşi bir işti; alev alev yelkenler, adamların kırık tezahüratları, iki güvertede şiddetli mücadele. Christopher fırsat buldukça cesurca savaştı, ancak kaptan mesajlarını iletmek için onu elinin altında tuttu. Kısa süre sonra düşmanın daha güçlü olduğu ortaya çıktı ve Cenevizlileri siperlerinden ve güvertelerinden uzağa taşıdılar. Düşman bir dayanak noktası kazandıkça, yanacak her şeye meşale tuttular ve kısa süre sonra Colombo'nun gemisi
ateşle sarıldı ve tek seçenek teslim olmak veya denize atlamak arasındaydı.

Bir direkten düşen yanan bir ip Christopher'ın pelerinini tutuşturdu.
Pelerini ondan yırttı. Napolililerin kazanması gerektiğini gördü ve esir olarak Napoli'ye götürülmek istemiyordu. Alevler hızla artıyordu ve geminin serbest tarafındaki küpeşteye atladı ve
denize atladı. Enkazdan kurtuldu ve yanında yüzen uzun bir kürek buldu. Bu destekle, sadece kısa bir mesafe uzaklıktaki Afrika kıyısına doğru yola çıktı. İlk deniz savaşı neredeyse sonuncusu olacaktı.

Özgüven, bu genç denizcinin karakterinin temel taşıydı.
Hangi kıyıya atılırsa atılsın, kendi başının çaresine bakabilirdi.
Kartaca sahiline
çıktı ve maceralarının hikayesini kumların üzerinde etrafını saran denizci grubuna
anlattı. Denizciler arasında güçlü bir yoldaşlık duygusu vardı ve bu yüzden, çocuğun hikayesini
duyanların hiçbiri Cenova'dan olmasa da, ona kuru
giysiler verdiler ve ona yiyecek ve barınak sağlamak için yeterli para buldular.

Bir süre orada kaldı ve bir Ceneviz gemisi limana yanaşana kadar bekledi. Bu arada, tüm ülkelerdeki denizcilerin onları dinleyecek insanlara
anlattığı hikayelerle çok ilgileniyordu. Tekrar tekrar denizcilerin, Çin'den geçen uzun kara yolundan daha
kısa bir Doğu Hint Adaları'na geçiş olup olmadığını merak ettiklerini duyuyordu. Soru onun ilgisini çekti ve bunu dikkatle incelemeye başladı.

Bir gün sahildeki yaşlı bir denizci ona batı okyanusundaki yolculuklarından bahsetti ve gemisinin bir zamanlar dünyanın kıyısına o kadar yaklaştığını, rüzgarda ani bir değişiklik mucizesi olmasa kesinlikle
yan tarafa taşınmış olmaları gerektiğini anlattı. Aynı sakallı denizci
Christopher'a başka birçok ilginç şey daha anlattı; kendisinin de batı denizinde yüzen, garip bir şekilde kesilmiş güzel oyma tahta parçaları gördüğünü ve bir gün bir ağaç kabuğundan yapılmış gibi görünen ama daha önce hiç kimsenin görmediği bir desene sahip küçük bir tekne aldığını söyledi.

Sonra, ve burada sesi alçalır ve gözleri hayretle büyürdü,
Christopher'a kaşif olan adamların,
o yelken açılmamış batı denizinde, kıyıya varmadan hemen önce,
altın, mücevher ve nadir, lezzetli meyvelerle zengin bir ada olduğundan,
insanların orada kalmayı seçerlerse asla çalışmak zorunda kalmayacaklarından veya
eve döndüklerinde yanlarında Avrupa'nın en zengin prenslerini utandıracak hazineler getireceklerinden emin olduklarını anlattı. Orada önceden pişmiş balık tutulduğu ve koyu kırmızı tenli ve saçlarında tüyler olan çok güzel insanların yaşadığı söylenirdi.

"Ve bundan kimse emin değil mi?" diye sordu Christopher, gözleri heyecanla
açıktı. "Afrika kıyılarını ve Flores adasını bulan adamlar bile mi?"

Yaşlı denizci başını iki yana salladı. "Hayır, hayır, evlat. Harika ada dünyanın kenarına o kadar yakın ki, onu bulmaya çalışmak tehlikeli bir şey."

"Yine de," dedi Christopher, "bulmaya değer ve bir gün bir adam olup kendi gemimi kazanabileceğim zaman bu maceraya atılacağım."

Ama denizci başını iki yana salladı. "Bilinmeyen denizi kendi haline bırakmak daha iyi, evlat," dedi. "Bir adam için bütün bir deri, Kral Süleyman'ın madenlerindeki tüm
altından daha değerlidir."

"Karanlık Deniz'de korkunç
canavarlar olduğu doğru mu?" diye sordu çocuk bir süre sonra. O günlerde batıya doğru sonsuza kadar uzanan okyanusa verilen isim buydu. "Gemilerin haritalarında
tuhaf yaratıkların resimlerini gördüm ama hiçbirine
benzerini görmedim. "

"Hayır, sen de geri dönmezsin, evlat," dedi denizci, "çünkü
o canavarları görenler geri dönmez. Ama gerçekten de geri dönerler. Büyük bir kaptan bana bir keresinde
Karanlık Deniz'in o kısmının zift kadar karanlık olduğunu ve büyük
kuşların gemileri aramak için
üzerinden uçtuğunu söylemişti. Orada havada uçan dev Roc'u duymuşsundur, o kadar güçlüdür ki
şimdiye kadar yelken açmış en büyük gemiyi gagasıyla alıp bulutlara taşıyabilir? Orada
pençeleriyle gemileri ve insanları ezer ve insanların uzuvlarını, zırhlarını, kerestelerini, geriye kalan her şeyi, enkazı
büyük çeneleriyle yutmayı bekleyen Karanlık Deniz canavarlarına düşürür. Ugh, çirkin bir düşünce ve
dünyanın bu yakasındaki herhangi bir adamı güvende tutmaya yeter."

"Bazı yerlerde güzel, bazılarında karanlık," diye düşündü Christopher. "Hangisinin gerçek olduğunu bulmak için oraya yelken açmaya değer."

"Eğer asla geri dönmezsen, bunu bulmanın ne faydası olacak, evlat?"

Christopher omuzlarını silkti. "Sadece öğrenmenin eğlencesi için,
belki," dedi.

* * * * *

Bir ay sonra Christopher, Cenova bayrağı taşıyan bir kadırganın limana girdiğini gördü.
Kaptan kıyıya çıktığında çocuk yanına gitti ve
kim olduğunu söyleyerek, denizci olarak Cenova'ya geri dönme şansı istedi.
Kaptan, çocuğun babası Domenico Colombo'yu tanıyordu ve
Christopher'a kadırgada bir yer verdi. Kuzeye, eve doğru yelken açıyordu ve birkaç gün sonra, tüm düşman gemilerinden ve fırtınalardan güvenli bir şekilde kaçtıktan sonra, kadırga güzel beyaz şehrin görüş alanına girdi Tepelere karşı yuvası.

Genç denizci karaya çıktığında ve babasını ve annesini içeri yürüyerek
girerek şaşırttığında mutlu bir gündü. Colombo'nun Napoli gemisi tarafından
yenildiği haberi Cenova'ya ulaşmıştı ve Christopher'ın ailesi onu
kaybolmuş olarak
teslim etmişti.

Ancak o yolculukta kaçışı ne kadar dar olsa da, bu tür şanslar o çağda denizcinin hayatının bir parçasıydı ve Christopher, arkadaşlarıyla birlikte
yoksulluk ve tehlikeden payını almaya oldukça hazırdı. Ancak bu tür fırtınalara
dayanarak zengin tüccarların başına geçmeyi veya şehrinin savunmasında kendi gemisine komuta etmeyi umabilirdi. Bu yüzden
kısa süre sonra tekrar yelken açtı ve bir iki yıl içinde
Akdeniz'i avucunun içi kadar iyi tanıdı.

Kaptanlar onun harita yapmada iyi olduğunu gördüler ve ona bunları çizmesi için para ödediler
ve kıyıdayken tüm zamanını haritaları ve
planları inceleyerek geçirdi ve kısa sürede o kadar uzmanlaştı ki
yeni haritalar hazırlayarak geçimini sağlayabilirdi. Yine de, tüm çalışmalarına rağmen
haritaların denizin sadece küçük bir bölümünü kapsadığını ve
batıdaki sular hakkında hiçbir bilgi vermediğini gördü. Artık orada
uzun zamandır beklenen Doğu Hint Adaları'na deniz yolunun olması gerektiğine inanmaya başladı.

Christopher yetişkinliğe erişti ve sonra bir gemi kazası onu
Portekiz'in başkenti Lizbon'a fırlattı. Portekizliler o çağın en büyük denizcileriydi ve genç adam Afrika'nın batı kıyısına ve Ümit Burnu'na seyahatler
planlayan birçok ünlü kaptanla tanıştı.

Kaptanlardan bazıları bu kadar muhteşem haritalar yapan ve tehlikeli keşif gezilerine çıkmaya bu kadar hevesli olan denizciye ilgi duydular ve
onu Portekiz Kralı'nın dikkatini çektiler. Bunlardan biri olan
Toscanelli, genç Christopher'ın "baharatların yetiştiği yere geçme konusundaki büyük ve asil arzusundan" söz etti ve batıya yelken açarak o zengin baharat topraklarına ulaşma planlarını ilgiyle dinledi.

Kolomb'un fikirleri çoğu prense fazla ileri görüşlü geldi ve İspanyol hükümdarları Ferdinand ve Isabella'yı, yolculuğuna başlaması için kendisine üç küçük gemi ve yeterli sayıda adam vermeye ikna etmesi yıllar sürdü. Ancak 3 Ağustos 1492'de sonunda İspanya'nın Palos kentinden yelken açtı.

Bütün dünya, o büyük yolculuğun tarihini, Kolomb'u etkileyen muazzam zorlukları, adamlarının nasıl korktuğunu ve geri dönmek istediklerini, kuzeninin pusulayı değiştirdiğini gördüğü gibi geminin hesaplamasını nasıl değiştirmek zorunda kaldığını, bazen adamlarına nasıl yalvarmak zorunda kaldığını ve bazen de onları nasıl tehdit ettiğini biliyor. Zamanla denizde yüzen taze yapraklı ve meyveli dallar buldu ve batıdan gelen baharat kokusunu aldı. Sonra denizcilerin hayalini kurduğu o büyülü zenginlik diyarına yaklaştığını anladı ve Doğu Hint Adaları ile Katay'a giden en kısa geçidi bulduğunu düşündü. Bu harika bir keşif olurdu ama aslında yaptığı keşif çok daha büyüktü. Yeni bir deniz geçidi yerine yeni bir kıtaya ulaşıyordu ve bilinen dünyaya bir yarımküre daha ekliyordu.

Eski liman kenti Cenova'da doğup büyüyen çocuğun hayallerinin ve hırslarının sonucu buydu.

II

Michael Angelo

Medici Bahçeleri'nin Çocuğu: 1475-1564

İtalyan şehri Floransa, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru tarihinin Altın Çağı'na giriyordu. Muhteşem olarak anılan Lorenzo, Medici hanedanının başı ve gururlu Cumhuriyet'in ilk vatandaşıydı. Kendisi bir sanatçı, şair ve filozoftu; hayatın güzel şeylerini severdi ve etrafında dahi adamlardan oluşan küçük bir
mahalle toplamıştı.

O zamanlar Floransa aynı zamanda büyük bir iş şehriydi ve önde gelen tüccar aileleri arasında Buonarotti de vardı. Ludovico
Buonarotti'nin birkaç oğlu vardı ve ikinci çocuğuna Michael
Angelo adını vermişti ve ticarette onu takip etmesini planlamıştı. Ancak dünya için
neyse ki çocuğun kendi iradesi vardı.

Hala bir dadıdan sorumluyken ve ellerini kullanmayı yeni öğrenmeye
başlarken bile, fırsat buldukça basit resimler çizer ve onları
boyatırdı. Babasının bir ressama pek ihtiyacı yoktu ve
çocuğu Floransa'daki Francesco d'Urbino'nun gramer okuluna gönderdi, onu bir bilgin yapmayı düşünüyordu. Ancak, okulun çevresinde birçok stüdyo ve bu stüdyolarda çalışan birçok sanatçı vardı ve çocuk, yetişkin erkeklerin nasıl çizdiğini ve boyadığını görebileceği yerlere gitmek için çalışmalarını ihmal ediyordu. Sanatçıları izleyen genç Michael Angelo, kendisinden birkaç yaş büyük, yetenekli bir çocukla, Francesco Granacci ile kalıcı bir dostluk kurdu. Bu çocuk, çok büyük bir ressam olan Domenico Ghirlandajo'nun öğrencisiydi. Michael Angelo, Granacci'yi ve çalışmalarını stüdyoda gördükçe, resim eğitimi alma şansını daha çok özledi. Başka hiçbir şey düşünemiyordu; babasından ve amcalarından, bir tüccar veya bilgin olmak yerine bir sanatçı olmasına izin vermelerini rica etti. Ancak, başarılı tüccarların uzun bir soyundan gelen baba ve amcalar, çocuğun isteklerini küçümseyerek karşıladılar. Ancak Michael Angelo bir sanatçı olmaya kararlıydı ve sonunda,
her ne kadar büyük bir isteksizlikle de olsa, babası Ghirlandajo ile bir sözleşme imzaladı; buna göre çocuk, stüdyosunda çizim ve resim çalışacak ve
ustasının isteyebileceği diğer işleri yapacaktı. Usta, çocuğa ilk yılki çalışması için altı altın florin, ikinci yıl için sekiz ve üçüncü yıl için on florin ödeyecekti.

Genç Buonarotti, ustasının stüdyosunda yapılacak çok iş buldu. Günlük normal işinin yanı sıra sürekli olarak kendi eskizlerini çiziyor ve bir düzine farklı şeyi deniyordu.
Gözleri ve elleri şaşırtıcı derecede doğruydu. Usta veya daha büyük öğrencilerden bazıları, çocuğu iş başında gördüklerinde,
onun becerisine hayran kalıyorlardı.

Bir gün, adamlar işten ayrıldığında, çocuk, üzerinde durdukları iskelenin resmini çizdi ve adamların portrelerini o kadar mükemmel bir şekilde çizdi ki, efendisi çizimi bulduğunda, bir arkadaşına hayretle, "Çocuk bunu benden daha iyi anlıyor!" diye bağırdı.

Bu çocuğun görmediği dünyada çok az şey vardı. Kısa süre sonra, o günlerde popüler olan bir konu olan Aziz Antony'nin baştan çıkarması konusunu seçerek ilk gerçek resmini çizdi. Resimde her türden tuhaf hayvan vardı ve parlak sırtlarının ve pullarının renklerini tam olarak alabilmek için, günlerini pazarda, orada satılan balıkları hevesle inceleyerek geçirdi. Usta yine öğrencisinin
çalışmalarına hayran kalmıştı ve şimdi ilk kez ona karşı bir tür kıskançlık duymaya başlamıştı.

Bu his hızla artıyordu. Öğrencilere genellikle Ghirlandajo'nun kendi
çalışmalarından bazılarını kopyalamaları için veriliyordu ve bir gün Michael Angelo sanatçıya kendisinin birkaç kalın çizgi ekleyerek
düzelttiği çalışmalardan birini getirdi. Şüphesiz resim düzelmişti. Ancak, ustanın kendi çırağı tarafından
düzeltilmesi zordu ve bundan kısa bir süre sonra çocuğun stüdyodaki kalışı sona erdi. Neyse ki arkadaşı Granacci, büyük patron Lorenzo de' Medici'yi genç Buonarotti ile çoktan ilgilendirmişti ve şimdi Medici'nin sarayını evleri yapan yetenekli gençlerden oluşan gruba katılmaya davet edilmişti.

Lorenzo'nun sarayında genç Michael Angelo çok mutluydu.
Medici'nin oğullarına düşkündü, neredeyse kendi yaşındaki çocuklardı; Floransa'nın geri kalanının hemen hemen hepsi gibi, tek arzusu Floransa'nın güzel olması olan vatandaş prense tapıyordu; ve en çok da kendi sevdiği
sanatını inceleme şansına sahip olduğu için mutluydu.

Her yılın Mayıs ayında Lorenzo bir gösteri düzenliyordu ve Michael Angelo'nun saraya geldiği ilkbaharda Lorenzo karnavalı çocuğun arkadaşı Francesco Granacci'nin sorumluluğuna veriyordu. Çocuklar her gün büyük alayı planlıyordu. Öğle vakti öğretmenlerinden serbest kalıyorlardı ve sonra bahçelere dağılıyorlardı.

Güneşin sıcak olduğu bir Mayıs öğle vakti, bir grup saraydan
çıktı ve kendilerini bir sıra kavak ağacının gölgesindeki çimenlere attı. Hepsi tek bir konuya dalmıştı; dilleri çevik hayallerine
zor yetişebiliyordu.

"Sen ne olarak gideceksin, Paolo?" dedi biri. "Messer Lorenzo'nun
senin harikulade derecede güzel bir şey olman gerektiğini söylediğini duydum; ama
Romulus'un bir Roma zaferinde olduğu kadar güzel ne olabilir?"

"Ben üç kez yetenekli Apollon olacağım, Atinalıların onu gördüğü gibi giyinmiş olacağım,
arp ve yay ve başımda defne tacı. Bu senin için bir manzara olacak, Ludovico mio, ve Bianca'nın güzel gözleri için de
aynı şekilde." Paolo, kahverengi ve siyah bir ülkede sarı buklelerinin ve mavi gözlerinin değerini çok iyi bilen biri gibi güldü. "Messer Lorenzo'nun yaklaşan gösterisinde
sen ne olacaksın, Michael?"

Zayıf, siyah saçlı genç Michael sırtüstü yatıyordu,
başını ellerinin arasına almış, gözleri bazı güvercinlerin
uçuşunu izliyordu.

"Ben mi?" dedi düşsel bir şekilde. "Ah, bunu pek düşünmedim, Francesco ne isterse o olacağım; o, neyin gerekli olduğunu herkesten daha iyi bilir."

Konuşurken uzun boylu bir genç bahçeye girdi ve grubun ortasına oturdu. Meraklı, gülümseyen gözleri ve bir kadınınki gibi ince ve sivri elleri vardı. Tüm soruları kolayca yanıtladı, her birine Paulus AEmilius'un zafer alayında hangi rolü oynayacağını söyledi.
Yarın Floransa'nın iyi insanlarını büyüleyecekti.
Medicilerin etrafında bulundurmayı sevdiği küçük gençlerin
salonunda baş gözde olmuştu ve ayrıntılara olan olağanüstü yeteneği onu
tüm eğlencelerin lideri yapmıştı.

Çocuk Michael bir süre genç Granacci'nin akıcı sözlerini dinledi, sonra ayağa kalktı ve son zamanlarda bazı taş ustalarının
çalıştığı yere doğru yürüdü. Yavaş yavaş bir faun maskesi şeklini alan bir mermer bloğun önünde durdu.

Bloğun yakınında antika bir maske, bir bahçe süsü duruyordu ve çocuk bunu birkaç dakika inceledikten sonra duvarcının terk edilmiş aletlerinden birini alıp
taşı kendisi kesmeye başladı.

Kavakların altındaki neşeli gevezelik devam etti, ancak keski tutan çocuk,
düşüncelere dalmış, kalın kaşları bir yay gibi bükülmüş, yontulmuş ve kesilmiş,
her şeyi unutmuştu. Yarım saat geçti ve mermerin üzerine uzun bir gölge düştü. Michael başını kaldırıp patronu Lorenzo'nun yanında durduğunu gördü. Çocuk, Medici'nin ince, keskin yüzünden önündeki yaşlı faunun mermer maskesine baktı. "Peki, efendim," dedi Lorenzo, yarı ciddi, yarı şakacı, "sonra ne yapacaksın?"

"İnşaatçılardan biri olan Jacopo bana bir taş verdi," diye cevapladı çocuk, "ve
onu istediğim gibi kullanabileceğimi söyledi. İşte kopyam, şuradaki eski figür."

"Ama," dedi Lorenzo eleştirel bir şekilde, "senin faun yaşlı ve yine de ona
tüm dişlerini verdin; o kadar yaşlı bir yüzde bazı dişlerin eksik olduğunu bilmeliydin."

"Doğru," dedi genç heykeltıraş ve keskisini alıp birkaç darbeyle ağzında hiçbir ustanın
daha iyi hale getiremeyeceği kadar büyük bir boşluk açtı.

Medici izledi ve değişiklik yapıldığında kahkahalara boğuldu.
"Doğru, evlat!" diye bağırdı. "Mükemmel; Praxiteles bile bundan daha iyisini yapamazdı!" Sonra, şaşkın bir gülümsemeyle, gence baktı.
"Bir ressam olduğunu biliyordum; ve şimdi bir heykeltıraş; zeki elin bundan sonra ne yapacak?"

"Sizin tapınmanızın davasında silah taşıyın ve azizler iyi olsun!"
diye haykırdı çocuk, hayranlık dolu derin gözleri patronunun
yüzünde.

"Ah," dedi Lorenzo, "öyle mi? Eh, belki de o gün gelir. Floransa
bir gül yatağı gibidir, ama dikenleri iyileştirebileceğim gibi şehri iyileştiremem."
Düşüncelere daldı, sonra tekrar kendine geldi. "Ama sen, genç Michael Angelo,
babanın seni ressam yapması için ne kadar çok zaman harcadığımı biliyorsun,
ve şimdi günahlarına bir yenisini daha ekliyorsun ve mermeri daha da keskinleştiriyorsun.
Rezilliğinin sonu ne olacak?"

Çocuk arkadaşının gözlerindeki parıltıyı yakaladı ve ciddi yüzü
gülümsemeye başladı.

"Roma'da, Signor Lorenzo, Kutsal Baba'nın evinde. Bir gün oraya gideceğim."

"Peki neden Roma'ya?"

"Herkes Roma'ya gidiyor; senin muhteşem gösterilerin Roma'ya ait; sanat orada yaşıyor."

"Evet," diye düşündü Lorenzo, "Tepelerindeki Roma hala Ebedi Şehir. Ve
yine de, gelecek o uzak günlerde Lorenzo'nun bahçelerindeki kadar mutlu olacağından şüpheliyim. Ne diyorsun, çocuk?"

"Bilmiyorum," oldu cevap. "Sadece ben gideceğimi biliyorum."

Diğer çocukların kahkahaları kulaklarına geldi ve Lorenzo döndü.
"Senin faun'un bitti; yarın Poliziano ile yeni heykeltıraşımız hakkında konuşacağım. Granacci orada ne diyor? Gel benimle ve dinle."

Böylece, prensin kolu çocuğun omzuna şefkatle yaslanarak,
bahçeyi geçip gürültülü gruba doğru yürüdüler.

O zamanlar Floransa'da hayat neşeliydi. Lorenzo de' Medici, şehri eğlencelerle meşgul ederek, meydanlarını paha biçilmez hazinelerle güzelleştirerek, yoksul ama hırslı çocuklarının kalplerinin arzularını kazanmalarına yardımcı olarak, her zaman vatandaşlarla kaynaşarak, onlara söylemeleri için baladlar yazarak ve oynamaları için maskeler vererek çalkantılı şehri yönetiyordu. Evi İtalya'nın büyük adamlarına açıktı; eğlencelerinde servetini savurganca kullanıyordu, Granacci ve diğerlerine gösterileri muhteşem hale getirmek için verdiği araçlara sınır koymuyordu ve her şeyi kendi harikulade güzellik
gözleriyle denetliyordu.

Paulus AEmilius'un bahçelerdeki küçük sahneden sonraki zafer alayı tüm gün süren bir şenlikti. Floransa'nın iyi insanları dükkanlarını ve evlerini bırakıp sokakları sıraladılar ve saatlerce
atların çektiği ve Roma tarihinin muhteşem sahnelerini resmeden arabalar
mutlu insanların gözlerinin önünden geçti. Savaşçılar,
kahramanlar, periler ve faunlar arasında komşularının çocuklarını veya kendi oğullarını ve kızlarını tanıdılar; hepsi bunun bir parçasıydı; bu hem onların hem de Roma'nın zaferiydi. Kızlar şarkı söyledi, dans etti ve
gülümsedi, erkekler poz verdi, tezahürat etti ve kahramanca roller oynadı, şehrin tüm gençliği
gününü peri diyarında geçirdi.

Çocuklar arasında en önde gelenler, Lorenzo'nun malikanesinde eğitim gören küçük sanatçı grubuydu ve bunların başında, Şenliklerin Efendisi olan Granacci, altın bir kürenin üzerinde oturan ve lir çalan muhteşem bir Apollon olan Paolo Tornabuoni ve erken Roma'nın asil gençlerinden biri olan, tunik giymiş koyu kaşlı Michael Angelo geliyordu. Babası, Ludovico Buonarotti ve annesi Francesca, onu geçerken izleyen kalabalığın içindeydi. "İşte gidiyor," diye haykırdı gururlu anne; "oğlunu görüyor musun, Ludovico?"
Ama kocası kaşlarını çattı; tüccar olmaktansa ressam olmayı tercih eden
bir oğluna pek ihtiyacı yoktu.

Medici bahçelerinde çocuklar için bir yıl mutluluk geçti ve sonra
Floransa'nın gökyüzü karardı. San Marco'dan Savonarola adında bir keşiş
sesini yükselterek neşeli insanları savurganlıklarından utandırdı ve
acı dili baş suçlu olarak Muhteşem Lorenzo'yu aradı.
Çocuk Michael Angelo, Savonarola'nın vaazını dinlemeye gitti ve
zihni ve yüreği ağır bir şekilde
ayrıldı. Dünyanın güzel şeylerinin günah olarak
saldırıldığını ve sevgili efendisinin Şeytan'ın bir hizmetkarını çağırdığını duydu. Şehre bir kınama
kışının gelmesiyle birlikte, sona erdiğinde ve Lent sona erdiğinde, karanlık çöktü, çünkü Lorenzo 1492'de, Kolomb'un Amerika'yı keşfettiği yıl olan
Careggi'deki yazlık evinde ölü yatıyordu.

Uzun bir süre, patronunun kaybıyla sersemlemiş olan Michael Angelo hiçbir
iş yapamadı ve sonunda fırçasını ve paletini almaya cesaret ettiğinde artık Medici'lerin büyük evinde değildi, babasının çatısı altında kendisi için stüdyo olarak ayarladığı küçük bir odadaydı.

Orada huzur içinde çalışmaya uzun süre kalmadı; Lorenzo'nun, neredeyse kendi yaşlarında olan, onunla bahçelerde oyun arkadaşı olmuş ve aynı ustalardan ders almış üç oğlunun onun yardımına ihtiyacı vardı. Büyük Medici, çok önceden, üç oğlundan birinin iyi, birinin zeki ve üçüncüsünün aptal olduğunu söylemişti. Artık on üç yaşında olan Giulio iyi olandı; on yedi yaşında olan ve Kilise'nin Prens Kardinali olan Giovanni akıllı olandı ve en yaşlısı, artık Floransa'daki ailenin başı olan Piero aptaldı.

Savonarola'nın çıkardığı fırtına Piero de' Medici'nin başının etrafında kopmaya hazırdı ve ona hala sadık olan arkadaşlarını evinde topladı. Eski oyun arkadaşı Michael Angelo da aralarındaydı ve bu yüzden tekrar saraya taşındı. Kısa bir süre için eski ihtişama geri dönerek halkın ilgisini geri kazanmaya çalıştılar.

Yol gösterecek akıllı bir kafaları olmadığı için gençler kısa sürede sıkıntıya girdiler. Sanata olan sevgileri, şairleri incelemeleri, Yunanistan ve Roma tarihini canlandırma çabaları, hepsi de çok fazla şımarık sefahat olarak hor görüldü ve alay konusu oldu. Çocuklar birbirlerine daha da yaklaştılar; evlerinin kaderi
titreyerek dengede asılıydı.

Sonra bir sabah Cardiere adında genç bir lavta sanatçısı Michael
Angelo'ya geldi ve onu diğerlerinden ayırarak, bir önceki gece rüyasında Lorenzo'nun ona yırtık siyah giysilerle
göründüğünü ve derin, melankolik bir tonla oğlu Piero'ya,
yakında Floransa'dan kovulacağını ve asla
geri dönmeyeceğini söylemesini emrettiğini söyledi. Michael Angelo müzisyene Piero'ya söylemesini söyledi, ancak Piero itaat
edemeyecek kadar korkmuştu.

Birkaç gün sonra tekrar Michael Angelo'ya geldi, bu sefer solgun ve korkudan titriyordu ve Lorenzo'nun ona ikinci kez
göründüğünü, daha önce kendisine söylediklerini tekrarladığını ve katı emrine
bir daha itaatsizlik etmeye
cüret ederse onu korkunç bir cezayla tehdit ettiğini söyledi.

Haberden endişelenen Michael Angelo, aklından geçenleri Cardiere'e söyledi ve hemen yola çıkıp Careggi'de olan Piero'yu görmesini ve babasının uyarısını ona iletmesini söyledi. Careggi'ye yarı yolda olan Cardiere, Piero ve Floransa'ya doğru gelen birkaç arkadaşıyla karşılaştı. Ozan yollarını kesti ve Piero'dan hikayesini dinlemesini istedi. Genç Medici konuşmasını söyledi, ancak uyarıyı duyduğunda güldü ve arkadaşları da onunla birlikte güldü. Piero'nun en yakın arkadaşlarından biri olan ve daha sonra Raphael'in başyapıtlarından birinin konusu olacak olan Bibbiena, Cardiere'e alaycı bir şekilde yüksek sesle bağırdı: "Aptal! Lorenzo'nun sana kendi oğlunun önünde bu kadar onur verdiğini mi düşünüyorsun ki Piero'ya değil de sana böyle görünsün?" Cardiere'in üzgün yüzüne gülen neşeli grup yola devam etti ve kötü haberlerin zavallı habercisi, haberiyle birlikte yavaşça Michael Angelo'ya döndü. Artık çocuk heykeltıraş iyice endişelenmişti. O yaştaki hemen hemen herkes gibi o da kehanetlere ve vizyonlara inanıyordu; bu nedenle
Cardiere'in hikayesini kalbine aldı ve ayrıca aptal, dik başlı Piero'nun büyüyen hoşnutsuzluğu
döndürmek için hiçbir adım atmadığını kendi gözleriyle görebiliyordu. Arkadaşlarını terk etmekten nefret ediyordu ama onların uyarılarına
dikkat etmeyeceklerini biliyordu. Bu yüzden, çok tereddüt ettikten sonra, yaklaşık kendi yaşlarındaki iki yoldaşıyla Venedik'e gitmeye ve o daha sessiz şehirde iş aramaya karar verdi.

Normalde üç çocuğun Floransa'dan Venedik'e gitmesi yaklaşık bir hafta sürerdi ama o zamanlar Fransız birlikleri ülkenin dört bir yanına dağılmıştı ve deniz yoluyla şehre ulaşmak için dolambaçlı bir rotayı takip etmek zorundaydılar. Çok az paraları vardı ve bu küçük miktar tükendiğinde sadece kısa bir mesafe gitmişlerdi. O zamana kadar Bologna şehrine
varmışlardı ve oradan ayrıldılar.

Çoğu İtalyan şehri gibi Bologna da bağımsızlığını korumaya çalıştı ve bu amaçla yönetici aile yabancılarla ilgili garip bir yasa çıkardı. Şehir kapılarından giren her yabancı, valinin huzuruna çıkmak ve ondan başparmağına kırmızı mumdan bir mühür almak zorundaydı. Bir yabancı bunu yapmayı ihmal ederse, hapse atılıp para cezasına çarptırılabilirdi.

Çocuk Michael Angelo ve iki arkadaşı bu garip yasadan habersizdi ve başparmaklarında gerekli mum olmadan şehre neşeyle girdiler. Bunu fark ettikleri anda yakalandılar, bir yargıcın önüne çıkarıldılar ve altı yüz elli liret ödemeye mahkûm edildiler. Aralarında o kadar para yoktu ve bu yüzden kısa bir süre kilit altında tutuldular.

Neyse ki çocukların tutuklandığı haberi, sanata çok meraklı olan ve Michael Angelo'nun yeteneğini daha önce duymuş olan şehrin bir asilzadesine ulaştı. Çocukları hemen serbest bıraktı ve Michael Angelo'yu evinde ziyaret etmeye davet etti. Ancak Michael arkadaşlarından ayrılmak istemiyordu ve üçünün de daveti kabul etmesinin bir külfet olacağını düşündü.

Bu şekilde asilzadeyle konuştuğunda, asilzade çok eğlendi. "Ah, peki," dedi, "eğer işler böyle giderse, sizden rica ediyorum, iki arkadaşınızla birlikte beni de alıp dünyayı dolaşmanız için masrafları size ait olmak üzere." Şaka, çocuğa meselenin saçma tarafını gösterdi. Arkadaşlarına kalan azıcık parasını verdi, onlara veda etti ve Bologna'da kalma davetini kabul etti.

Çok kısa bir süre sonra, öfkeli bir halk tarafından Floransa'dan kovulan Piero de' Medici, Bologna'ya geldi ve Lorenzo'nun bahçelerinin eski dostuyla tanıştı. Kısa bir süre çocuklar birlikteydi, sonra genç Medici
ailesinin servetini yeniden inşa etmek için diğer şehirlerden yardım aramaya koyuldu.

Bu arada Michael Angelo'ya bir ev teklif eden asilzade genç arkadaşından çok memnundu. Onun Dante ve Petrarch'a karşı çok ilgili olduğunu ve bir heykeltıraş ve ressam olarak da aynı derecede yetenekli olduğunu gördü. Ona San Petronio Kilisesi'nde yapması için iş verdi ve Michael orada o kadar başarılı oldu ki
Bologna'daki sanatçılar ona karşı kıskançlık duymaya başladı ve yıl sonunda onu şehri terk etmeye zorladı.

Sonra çocuk sanatçı evine geri döndü, ancak evinin
anlatılamaz şekilde değiştiğini gördü. Bir zamanlar bir zevk şehri olan Floransa artık bir korku şehriydi. Savonarola halkın kulağını tuttu ve onlara Lorenzo'nun onları sevmeye
yönlendirdiği şeyi yok etmeyi öğretti. San Marco rahipleri resimlerini şenlik ateşlerine
yaptılar, paha biçilmez el yazmaları aynı kaderi paylaşmıştı ve Lorenzo'nun evi tüm heykellerinden soyulmuştu. Bahçeler, bir zamanlar Michael
Angelo'nun zevki olan kırık heykellerle doluydu. Üzüntüyle aralarından geçti ve sadece birkaç yıl önce orada bu kadar mutluluk bulan o gruptan geriye sadece kendisinin kaldığını fark etti. Faun'u yonttuğu gün Lorenzo'ya söylediği sözler aklına geldi, "Bir gün Roma'ya gideceğim,"
ve şimdi yüzünü oraya çevirdi.

Daha sonra Ebedi Şehir, Michael Angelo'yu talep etti. Kardinal üstüne
kardinal, papa üstüne papa, dünyanın başkentini güzelleştirmek için harikulade dehasını kullandı. Dediği gibi, Kutsal Baba'nın evinde yapacak bir iş buldu. Başka ne yaparlarsa yapsınlar, o çağın İtalyanları
sanata tapıyorlardı ve göklerinde iki yıldız vardı, Raphael ve
Michael Angelo.

Kaderin çarkı yine döndü ve sonunda Michael Angelo
Floransa'ya döndü, onurlarla dolu, bu sefer yine bir Medici'nin,
Giulio'nun konuğu, gençliğinin oyun arkadaşı, babasının sıradan bir vatandaş olarak yönettiği yerde otokrat olarak yönetiyordu. Biraz sonra, üç çocuğun en kurnazı Giovanni, Papa Leo X oldu.

Çocukluk arkadaşları olarak erkekler farklıydı, ancak Floransa'ya ve okul yıllarında öğrendikleri şeylere olan bağlılıkları bakımından
benziyorlardı. Gücünün zirvesindeyken Michael Angelo elini Medici Şapeli'ne çevirdi ve orada onların ihtişamına ve dehasına kalıcı anıtlar inşa etti, çocukluğunun bahçelerindeki nadir günlerine harika bir dönüş.

III

Walter Raleigh

Devon'lu Çocuk: 1552-1618

Yaz İngiltere'nin üzerindeydi ve iki deniz arasında Cornwall'a kadar uzanan Devon kontluğu parlak tonlara boyanmıştı. Tepeler, tarlalara
bakıldığında harika bir yumuşak sis oluşturan mor ve sarı çalılıklar ve funda ile yumuşak bir şekilde
kaplıydı. Alçak tepeler, gökyüzüne karşı parlak yeşil sırtlar denizden iç kesimlere doğru uzanıyordu ve orada burada küçük oyuklarda parlak beyaz duvarlı küçük saman çatılı evler veya kırmızı veya kahverengi çatılı ve yarı ahşap dekorasyonlu daha gösterişli Tudor çiftlik evleri yer alıyordu.

Devon kışları uzun, yoğun kar yağışlı geçerdi ve insanlar açık dağlık arazide esen
rüzgarlardan mümkün olan tüm korumaya sahip olmak için inşa etmek zorundaydı. Bu yüzden vadilerde ve denizden açılan, combes adı verilen uzun, alçak koylarda inşa ettiler ve sonuç olarak kişi yüksek bataklıklarda durup ülkeye bakabilir ve
bir mil ötede bir ev olduğunu asla bilemezdi. Sürprizlerle dolu bir ülkedir.

Devon'un en iyi göründüğü güzel bir sabah, yarı çiftlik evi, yarı malikane olan ve bataklık bir arazinin kenarındaki alçak tepelerin bir çukurunda bulunan bir evden bir çocuk çıktı. Ev, Fardell'den Walter Raleigh adında, serveti iyice azalmış iyi bir aileden gelen bir beyefendiye aitti. Tek katlıydı, sazdan çatısı, üçgen kanatları ve çıkıntılı bir merkezi verandası vardı. Burada, karısı Katherine, dört oğlu ve bir kızıyla birlikte Bay Raleigh of Fardell yaşıyordu. Bu kadar küçük bir arazi için büyük bir aileydi ve baba, küçük mülkün, ülkenin yasalarına göre en büyük oğluna geçmesi gerektiğinde, küçük oğullara ne olacağını merak ediyordu. Evden çıkan ve etrafına bakınan en küçük oğul Walter'dı. Yakışıklı bir adamdı, sarı saçları, mavi gözleri ve kızıl İngiliz teni vardı. Bu sabah hangi yöne gideceğine karar vermesi uzun sürmedi. Evin önündeki meşe ormanına doğru yöneldi ve oradan geçen küçük bir patikayı takip etti. Ormanın iki buçuk mil uzağında Budleigh Salterton Koyu vardı ve Walter evinin yakınındaki tüm yerlerden en çok burayı sevdi. Meşeleri geçip açık araziye çıktı. Burada, dikenli çalıların
yerde yumuşak bir halı oluşturduğu yerde, denizin tuzu ona
taze bir şekilde esti. Büyük bir çığlık attı ve şapkasını çıkarıp olabildiğince hızlı bir şekilde
körfezin kıyısına doğru koştu. Orada birkaç tekne demir atmıştı ve yaşlı bir adam sahilde oturmuş, bir balık ağını onarıyordu.

Çocuk, körfezin bir ucundan diğerine gözleriyle denizi taradı,
teknelere özlemle baktı, sonra yaşlı denizciye doğru yürüdü.

"Günaydın, ustabaşı," dedi. "Körfezde güzel bir yelken
rüzgarı var."

"Ve size de günaydın, Usta Walter," dedi yaşlı adam, ağlarından başını kaldırarak. "Güzel bir esinti, ama kıyıda yapılacak
işler varken daha da yazık. "

"Ben de öyle diyorum," dedi çocuk, kendini denizcinin yanındaki kumlara
atarak. "Bugün Fransa'ya yelken açmayı çok istiyorum."

"Neden okula gitmiyorsun?" diye sordu adam.

"Okul bitti. Gelecek ay Oxford'a, Oriel College'a gidiyorum. Bence
dünyada yapılacak çok şey varken zamanını ders çalışarak geçirmek çok büyük bir utanç. Sevdiğim tek kitaplar
uzak diyarları, maceraları ve benzeri şeyleri anlatanlar. Ama Oxford'a gitmeliyim, diyor baba, bir beyefendinin oğlu gibi ve sanırım öyle yapmalıyım."

Kumun üzerine uzandı, başı ellerinin arasındaydı, gözleri göğe bakıyordu. "Söyle bana, amirim, eğer ikisinden birini seçme şansın olsaydı,
bir denizci mi, yoksa saray beyefendisi mi olmayı ve
Londra'da, Kraliçe Elizabeth'in yakınlarında yaşamayı mı tercih ederdin?"

Adam güldü. "Ben bir saray mensubuyum!" diye bağırdı. "Büyük ihtimalle korkudan ölürdüm.
Londra şehrine hiç gitmedim ama korkunç bir yer olduğunu söylüyorlar!"

"Batıya yelken açmayı mı tercih edersin, Hindistan'a mı, yoksa belki de
Guyana'ya mı?" diye sordu Walter.

Adam başını salladı. "Vahşiler bir denizci için Londra şehrinin halkı kadar
korkutucu değil."

"Ve Londra'da seni Kule'ye atabilirler," diye düşündü Walter.
"Haklısın, amirim. Özgür olmak ve kendi adamınız olmak daha iyidir,
sadece vahşiler arasında olsa bile. İngiltere'nin yakında savaşa gireceğini mi düşünüyorsunuz?"

Denizci ağından başını kaldırıp körfezin karşısına baktı. "Sanırım
biraz savaşacak kadar uzun yaşarsın, evlat. O İspanyol
donlar İngilizlerin denizlerini süpürmeyi planlıyorlar."

Walter doğruldu ve adamın bakışlarını denize doğru takip etti. "Bunu asla
yapmayacaklar," dedi, "bir tekne inşa edip onu
adam edecek Devon adamları olduğu sürece. Ama bir savaş varsa, evet, ikimizin de
Budleigh Körfezi'nde oturduğumuz kadar eminim."

"Savaş korkutucu bir şeydir, evlat," dedi denizci. "Güneyde korsanlarla
savaştım ve bir adamın saçını bir gecede
griye çevirecek manzaralar gördüm. "Güvertelerinizde kavga etmek tatil işi değil."

"Anlat bana," diye yalvardı çocuk, doğrulup dizlerini ellerinin arasına alarak. "Kavgaları ve garip maceraları duymayı severim."

Böylece, denizci ağının üzerinde çalışırken gezilerinden, yolculuklarından, savaşlarından, uçuşlarından bahsetti ve çocuk, hayranlıkla
gözleri kocaman açılmış bir şekilde hikayeleri içti. Denizci, Devon kıyılarındaki bu küçük çocuktan daha iyi bir dinleyici bulamazdı.

Denizci ve Walter plajdan ayrıldığında saat çoktan öğleni geçmişti. Çocuk
ormandan eve geri döndü ve kilerdeki ekmek ve peynirle öğle yemeğini yaptı. Aile Walter'ın gezilerine alışkındı ve onu hiç beklemedi. Şimdi, tatil zamanında, istediği yere gitmekte özgürdü.

[İllüstrasyon: WALTER RALEIGH VE BALIKÇISI DEVON]

Fardell'li Bay Raleigh, tüm oğullarının bir beyefendinin oğulları gibi yetiştirilmesini istiyordu ve bu yüzden oldukça fakir olmasına rağmen o sonbahar Walter'ı Oxford Üniversitesi'ne göndermeyi başardı. Walter sadece
on beş yaşındaydı ama o günlerde erkekler o yaşta üniversiteye gidiyordu.

1567'deki Oxford, günümüzün Eton'u gibiydi. Çok fazla üniversite binası yoktu ve kep ve cübbeli öğrenciler, günümüzdeki okul çocukları kadar genç görünüyorlardı. Oriel Koleji, nehre doğru uzanan geniş Christ Church çayırlarının yakınındaydı ve oradan Walter, çocukların en sevdikleri spor olan okçuluk sporunu yaptıkları tarlalara, ağaçların arasında kıvrılarak akan küçük nehrin gümüş ipliğine ve bir geyik sürüsünün serbestçe dolaştığı parka bakabiliyordu.

İngiltere'nin merkezinden çok uzak olmayan ve iç kesimlerde bulunan Oxford kırsalı, onun sevdiği Devonshire'dan çok farklıydı. Burada birçok beyefendi parkı, bakımlı çimenler ve bahçeler, çok sayıda küçük orman ve ara sıra küçük, ışıltılı derelerle bölünen çayırlar vardı. Her şey çok temiz ve güzelce bakılmıştı. Ancak Devon'da yüksek bataklıkların geniş alanı, otlayan midilli sürüleri, fundalıkların görkemli halısı, denizin tuz kokusu vardı. Çocuk sık sık o çorak ülkeyi ve yelkenleri izlemeyi sevdiği kıyıyı özlüyordu ve çok sık Oriel'den ayrılıp kendi başına servetini aramaya çıkmak istiyordu. Ancak bu arzuya boyun eğmedi. Üç yıl orada kaldı, derslerinde başarılı oldu ve iyi bir konuşmacı olarak ün kazandı.

Walter'ın macera şansı kısa sürede geldi. Annesinin ailesi olan Champernoun'lar, Montgomerie'deki Fransız Huguenot hanedanıyla akrabaydı.
Katolikler ve Huguenot'lar Fransa'da savaşıyordu ve Walter'ın kuzeni Henry, Kraliçe Elizabeth'ten Fransa'da kendisiyle birlikte savaşmak üzere İngiltere'de yüz beyefendiden oluşan bir birlik toplama izni aldı.
Oriel'deki Raleigh'den kendisine katılmasını istedi ve çocuk hevesle kabul etti. Böylece Oxford'dan ayrıldı ve birçoğu kendisinden biraz daha büyük olan iyi aileden birkaç kişiyle birlikte Kanal'ı geçip Fransa'ya girdi.

An iyi bir an değildi. Huguenotlar, Moncontour savaşını yeni kaybetmişlerdi ve büyük şefleri Conde Prensi'nin Jarnac'ta düşmesinden kısa bir süre sonra. Ancak küçük İngiliz beyefendileri maceracı grubu hiç de yıkılmamıştı. Huguenot davası onlar için pek bir şey ifade etmiyordu ve Conde'nin kaybı için hızla kendilerini teselli ettiler.

Gerçekten sahaya çıktıklarında savaşın çok düzensiz bir mücadele olduğunu gördüler, iyi savunulmayan bir kasabada Katoliklere aniden saldırdılar, düzenli birliklerin yaklaşmasıyla hızlı bir geri çekilme, açık alanda ara sıra kısa bir çatışma. Walter, Languedoc'a gönderildi ve tepelerde Katoliklerin kovalanmasına katıldı.

Ülke dik kayalıklarla doluydu ve içlerinde birçok mağara saklıydı. Kaçaklar açık araziden kaçıp bu girintilerde buluşurlardı ve İngilizler vahşi av avcılarının
gibi onları takip ederdi. Bazen bir uçurumun tepesine gelirlerdi, mağaranın ağzına kadar
demir zincirlerle yanan saman balyalarını indirirlerdi. Kısa bir süre sonra saklanan adamlar
dumanlanır ve teslim olmaya zorlanırlardı. Genellikle mağaralarda
para veya tabak hazineleri saklarlardı ve bunlar esir alanların
ellerine düşerdi. Bu ganimet cazibesi avlanmaya renk katardı.

Bu zorlu, vahşi bir işti, ancak zor bir çağdı ve adamlar düşmanlarıyla başa çıkma konusunda pek az endişe duyarlardı. Genç Raleigh
iyi bir savaşçı olduğunu kanıtladı, tepelerdeki avları severdi ve her zaman
vahşi bir sefere hazırdı. Birliğin savaşması gereken davayı pek umursamıyordu. Onu en çok endişelendiren şey kendini ilerletme fırsatıydı.

Fransa'dan döndüğünde Devon'daki malikanede kendisine yer olmadığını gördü. Daha küçük bir oğul olarak dünyada kendi yolunu
açmalıydı. Devon sahilinden sonra Londra'yı her zaman sevmişti ve
bu yüzden sarayda biraz olsun itibar kazanabileceğini
umarak oraya gitti. Kraliçe Elizabeth, etrafında iyi bir aile ve iyi görünümlü gençlerin olmasını severdi ve Londra'da yaşayan ve sarayını bir tür kulüp olarak kullanan
birçok kişi vardı.

Walter kendi yaşındaki birçok arkadaş edindi ve onların çoğu gibi yaşadı,
şehir hayatının tüm heyecanlarını içine katarak. Artık oldukça vahşi,
pervasız bir genç kılıç ustasıydı, sokak kavgasında kılıcını çekmeye
ya da güzel bir nedimeye iltifat etmeye
dayanıyordu. Bir gün bir meyhanede gürültücü bir
övüngenle kavga etti. Adamı bir sandalyeye
atmayı ve bir iple bağlamayı başardı. Sonra adamın sakalını ve bıyığını birbirine düğümledi, böylece ağzı mühürlendi.
Meyhanenin geri kalanı, övünen kişiyi susturmadaki zarif tavrı için onu alkışladı.

Ancak her zaman üstün gelemedi. Bir keresinde Sir Thomas Perrot ile sokakta kavga etti ve kasaba bekçisi tarafından tutuklandı. Yargılandı ve altı gün boyunca Fleet hapishanesine gönderildi. Hapis onun için pek bir şey ifade etmiyordu, sadece yaşamaktan çok hoşlandığı macera dolu bir hayatın parçasıydı.

Elizabeth döneminde tüm İngiltere'nin aynı macera ruhuyla dolu olduğunu unutmamalıyız. Genç adamlar hızla yükseliyordu; ün kazanmanın yüzlerce yolu vardı ve bunların çoğu, günümüzde oldukça şüpheli olarak kabul edebileceğimiz yollar olsa da, o zamanlar oldukça uygun olarak görülüyordu. Walter Raleigh gözlerini dört açtı ve umut vadeden bir fırsat gördüğünde, onu her zaman kabul etmeye hazırdı. Teklif edilen ilk macera, bir deniz seferine katılmaktı.

O günlerde İngiliz zenginleri, korsanlar gibi denizlerde dolaşmak için korsanlar donatma alışkanlığına sahipti. Sir Humphrey Gilbert, balık tutmak için oraya gitmiş olabilecek Portekiz veya İspanyol gemilerini ele geçirmek için Newfoundland kıyılarına bu tür gemilerden birkaçını göndermeyi planlamıştı. Ödüllerini bir Hollanda limanına geri getirmeyi ve orada satmayı planlıyordu. Walter bu planı beğendi ve Sir Humphrey ile konuştu, ancak bir nedenden dolayı plan başarısız oldu.

Ancak çok kısa bir süre sonra Sir Humphrey ondan, Cathay'a giden kuzeybatı geçidini araması gereken ancak gerçekte bulabileceği herhangi bir putperest topraklarını ele geçirip İngiltere adına işgal etmeyi amaçlayan bir sefere yelken açmasını istedi. Filo yelken açtı ancak kısa süre sonra tam da böyle İngiliz gezginleri arayan bir İspanyol filosuyla karşılaştı. Sir Humphrey'nin filosu yenildi ve eve dönmek zorunda kaldı. Böylece genç Raleigh'in denizlerde servet kazanma şansı bir süreliğine sona erdi.

Londra'ya geri döndü ve saraydaki eski hayatına devam etti. Çok geçmeden birkaç askerle birlikte İrlanda'ya gönderildi ve orada da Fransa'da bildiği türden bir savaşta tekrar şansı oldu. Kendisinin iyi bir asker olduğunu kanıtladı; hiçbir zahmetten veya tehlikeden kaçmadı. Ancak yaşamak zorunda olduğu hayat zordu ve çok az para kazanıyordu ve Raleigh bu yolda servet kazanma şansı görmüyordu.

Ancak şimdi Raleigh birçok güçlü adam tarafından tanınıyordu. İrlanda savaşını bırakıp saraya döndüğünde oradaki insanların onun neler başardığını duyduğunu ve pervasızlığa varan bir cesaretle ünlendiğini gördü. Bu, o günün İngilizlerinin çok takdir ettiği bir özellikti. Büyük lordların hemen hepsi pervasız maceracılardı, bulabildikleri her yeri yağmalıyorlardı ve soru sormadan emirlerini yerine getirecek genç adamlar bulmaktan memnundular.

Bu zamana kadar genç Raleigh, döneminin tipik bir örneği haline gelmişti, erdemleri ve kusurları vardı. Çağ vahşiydi, çılgın planlar için parayı savurmak için paraya göz dikiyordu, savaş ve keşiflerin, İspanyol kalyonlarını yağmalamanın veya deniz ötesindeki dünyada anlatılmamış zenginlikleri avlamanın tehlikelerinin yanı sıra ihtişamlarının da tadını çıkarıyordu. Kraliçe Elizabeth cesur adamlardan hoşlanıyordu ve Raleigh kendini onun dikkatini çekmek için her fırsatı değerlendiriyordu.

Genç saray mensubu, erkeklerin servet kazanmasına yardımcı olan tüm sanatları öğrenmişti. Uzun boylu ve çok yakışıklıydı, muhteşem bir kılıç ustasıydı ve şairlerle ve devlet adamlarıyla başa çıkabilen bir
zekiydi. Hala Devon'un güçlü ve geniş aksanıyla konuşuyordu ve Kraliçe'nin onun sıra dışı aksanını sevdiğini öğrendiğinde, aksanını asla kaybetmemeye çok dikkat etti. Memnun etmek için her fırsatı değerlendirdi.

Elizabeth aşırı derecede kibirliydi ve romantizme aşırı düşkündü. Bir gün bazı lordları ve hanımlarıyla yürürken bataklık bir yere geldi ve tereddüt ederek durdu, terliklerini kirletmekten korkuyordu. Bu genç saray mensubunun şansıydı. Raleigh arka plandaydı, ancak Kraliçe'nin tereddüt ettiğini görünce öne atıldı ve yeni peluş pelerinini omuzlarından çekip çamura serdi, böylece Kraliçe geçebilirdi. Kraliçenin yüzü zarif hareketten dolayı zevkle aydınlandı
ve genç beyefendiye teşekkür etti. Daha sonra, hayranlık uyandıracak şekilde mahvettiği pelerin için
birçok mahkeme davası verildiğini gördü. Böylece Raleigh'in dikkatini çektikten sonra kendini Kraliçe'nin zihninde yerleştirmeye çalıştı. Uzun süre kaldığı bir odanın penceresine şu satırı yazdı:

"Tırmanmak isterdim ama düşmekten korkuyorum."

Elizabeth yazının yazarının kim olduğunu öğrendi ve cevabı altına
kaydı:

"Yüreğin seni yarı yolda bırakırsa, hiç tırmanma."

Raleigh düşmekten hiç korkmuyordu ama ona yakışan bir alçakgönüllülük ona çok yakışıyordu. Kraliçe genç adamı şimdi bu iki özelliğiyle hatırlıyordu, yiğitliği ve yakışan alçakgönüllülüğü ve böyle bir ruha sahip bir adamın sarayda tutulmasını sağladı. Devon'un ateşli çocuğu, huzursuz Oxford öğrencisi, vahşi Huguenot askeri, dikkate değer bir adam olmuştu.

Walter Scott'ın "Kenilworth"te tasvir ettiği gibi, artık kraliyetin gözüne girmek isteyen genç bir adamdı; zarif, zayıf, huzursuz, biraz küstah, dudaklarında arkadaşlarını memnun etmek için her zaman hazır bir sone veya düşmanlarını kızdırmak için bir epigram.

Onun birçok yeteneğini büyük amaçlar için kullandığını göreceğiz. Sir Humphrey Gilbert'in yaptığı ve saraydaki bir diğer genç adam olan Sir Francis Drake'in yaptığı gibi, Atlantik'i aşarak Kuzey Amerika'nın bazı bölgelerini keşfetmek ve yerleşmek için yolculuklar planlamaya başladı. Kraliçe'den ve onun harikulade planlarıyla ilgilenen bir asilzadeden birkaç keşif gezisi düzenlemek için para aldı. Her biri sırayla şu anki Roanoke Nehri'nin yakınlarına çıktı ve her biri büyük İngiliz Kraliçesi'ne zengin hediyeler getirdi. Kaşif, diğer şeylerin yanı sıra, Kızılderililerin tütün adı verilen kurutulmuş bir yaprağı içtiğini gördü, bu geleneği denedi, beğendi ve İngiltere'ye geri getirdi.

Raleigh, Elizabeth the Virgin Queen'in onuruna kolonisine Virginia adını verdiğinde dahiyane bir hamle yapmıştı. Batı dünyasında büyük bir imparatorluğun onun adını taşıması fikri onu memnun etti. Raleigh'e istediği her şeyi verdi ve onu neredeyse Amerika'daki tüm İngiliz topraklarının valisi yaptı ve uzun bir süre Virginia'nın daha sonra Yeni İngiltere olacak olan bölgenin bir kısmını bile kapsaması gerekiyordu. Raleigh toprakları kolonileştirmeye başladı ancak kolonileri başarılı olmadı ve onlara yatırdığı tüm parayı kaybetti. Yine de Virginia planı ona şimdi özlediği büyük bir şöhret kazandırdı ve Londra'nın ondan bahsetmesini sağladı. Londra kısa süre sonra bu cüretkar, cesur ve zeki Batılı vatandaş hakkında daha fazla konuşmaya başladı. Budleigh Salterton Körfezi'ndeki yaşlı denizcinin kehaneti gerçekleşti ve kısa bir süre için tüm İngiltere nefesini tuttu ve Armada adı verilen ünlü İspanyol filosu kıyılarına doğru ilerledi. Sonra ülkenin her yerinde servet sahibi beyefendiler gemileri yönetti
ve denize açıldılar, ama özellikle Devon, Somerset ve Cornwall'dan gelenler, denizcileriyle ünlü ilçeler.

Bu adamlar arasında Raleigh de vardı; tavsiyeleri Kraliçe'nin bakanları tarafından hevesle aranıyordu ve Kanal savaşına gelindiğinde o birçok
cesur kaptandan biri oldu. Büyük Armada İngiliz kıyılarında
felaketle karşılaştı ve Raleigh başarılarının kaydına bir yenisini daha ekledi.

Saray mensubu, sömürgeci, savaşçı olan Raleigh şimdi bir şair olarak
gelişti ve Edmund Spenser'ın arkadaşı ve hamisi oldu. Şiirde çok
yeteneği vardı ve hayal gücünden asla yoksun değildi. Ancak gerçek
yetenekleri bu yönde değildi ve diğer birçok şeyde olduğu gibi,
kendisini kısa sürede başka yerlerde buldu.

Raleigh'in erkekliğinin hikayesi tarihe aittir. Elizabeth'in sarayının
hikayelerine dönerseniz, hemen hemen her sayfada onun adını bulacaksınız. Şimdi
çok beğeniliyor, Leicester'ın büyük Kontu'yla birlikte cesaretle ilerliyor, şimdi
şansı yaver gidiyor, bir kraliyet hapishanesinde kilitli, birçok arkadaşına
şiir yazıyor. Garip bir kariyeri vardı; bir zamanlar İngiltere'de ondan daha fazla beğenilen bir adam yoktu, yine de sonunda vatana ihanetle suçlanarak
darağacında öldü. Zaman onu suçlamadan suçsuz çıkardı,
ve hemen hemen hemen İngiliz halkı ne kadar büyük bir ışığın
söndüğünü fark etmeye başladı. Değişen kariyeri boyunca kendisi aynı cesur, hayalperest, hırslı adamdı, Elizabeth dönemi dediğimiz dönemin mükemmel tipiydi. Ana vatanı Devon'da kalamazdı; bataklıklarını ve koylarını ne kadar sevse de Londra'nın ve denizin çağrısını dinlemek ve seslerinin onu götürdüğü yere gitmek zorundaydı. Her yol, birçok garip macerayla doluydu ama o, bunların hepsini, döneminin bir parçası olan yüksek ruhlarla karşıladı ve geçti. Cesareti onu asla yarı yolda bırakmadı, ne de kendi keskin zekasıyla talihe giden yolda savaşmaktan duyduğu sevinç.

IV

Büyük Petro

Kremlin Çocuğu: 1672-1725

Moskova'daki Çar'ın sarayı olan Kremlin'in salonları, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru bir kış öğleden sonra, çılgın bir asker kalabalığıyla
dolmuştu. Merhum Çar Alexis'in muhafızları, koridorların ve devlet dairelerinin labirentinde hücum ediyor, heykelleri kırıyor,
duvar halılarını yırtıyor ve paha biçilmez
resimleri mızrakları ve kılıçlarıyla delip parçalıyorlardı.

Bunlar iri, vahşi yüzlü adamlardı, yarı uygar Rus yöneticilerinin evcil hayvanlarıydı ve Streltsi Muhafızları olarak adlandırılıyorlardı.

Kremlin'e, artık Çar olan çocuğu görmek için girmişlerdi, böylece üvey annesinin, söylentiye göre, kendi oğlu Peter'ın tahtı ele geçirmesi için onu saklamadığından emin olabilirlerdi. Ancak Kremlin'e girdiklerinde askerlerin çoğu, elebaşları "Çar İvan nerede? Bize gösterin! Bize İvan'ı gösterin! Nerede?" diye bağırana kadar yağmalamaya adadılar.

Üst katlardan birindeki küçük bir odada, hepsi çok korkmuş bir grup kadın ve soylu, iki çocuğun etrafında toplanmıştı. Saraya yapılan saldırının sesi bir süre önce kulaklarına gelmişti; pencerelerden isyancı askerlerin duvarlara tırmanıp kendilerine direnen birkaç sadık hizmetçiyi dövdüklerini görmüşlerdi. Gürültü her an daha da korkunçlaşıyordu. İsyancıların odaya girmesine sadece birkaç dakika kalmıştı.

"Hemen karar vermeliyiz arkadaşlar," dedi Çariçe Natalia. "Bu odaya girerlerse hiçbirimizi öldürmekten vazgeçmeyecekler."

İki çocuktan daha küçüğü, on bir yaşında güçlü bir çocuk, konuştu:
"Anne, Ivan'la birlikte Kızıl Merdivenlere çıkayım. İkimizin de burada olduğunu
gördüklerinde tatmin olacaklar."

Sarayın korkmuş erkekleri ve kadınları tarafından bir düzine itiraz dile getirildi. İki çocuğun hayatını böylesine çılgın bir kalabalığın kaprisine emanet etmek çok tehlikeliydi.

"Yine de Peter haklı," dedi Natalia. "Bize kalan tek şans bu. Ivan'a bir zarar verdiğimi düşünüyorlar. Bunun yanlış olduğunu kanıtlamanın tek yolu, onun önlerinde durması ve oğlumun da onunla birlikte gitmesi."

Daha önce konuşan küçük çocuk bu sözleri kesin bir söz olarak aldı. "Gel, Ivan," dedi ve diğerinin elini tuttu. Korkudan yüzü bembeyaz olan uzun boylu, narin bir çocuk olan Ivan, Peter'ın elini sıkıca kavradı. Üvey kardeşine, kendisinden iki yaş küçük olmasına rağmen, koşulsuz olarak güvenmeye alışmıştı.

Soylulardan biri kapıyı açtı ve iki çocuk odadan çıkıp koridoru geçerek büyük Kırmızı Merdiven'in tepesine çıktılar. Yavaş yavaş merdivenlerden yukarı çıkan, kılıç ve teberler sallayan, hazineye sahip olmak için birbirleriyle
kavga eden ve sürekli olarak "Çar!
İvan ve Petrus nerede? Neredeler?" diye bağıran asker kalabalığına baktılar.

İlk başta heyecanlarından merdivenlerdeki iki çocuğu kimse fark etmedi.
Doğası gereği çekingen olan İvan, onların görüş alanından olabildiğince
uzaklaştı, ancak farklı bir yapıya sahip olan Petrus, tam görüş alanındaydı ve kardeşinin elini sıkıca tutuyordu.
Atalarının en güçlüsünün demirden sinirlerini miras almıştı. İsyankar isyancılara cesur ve korkusuz gözlerle baktı.

Sonra bir asker genç çocuğu gördü ve genel gürültünün
üzerine yüksek sesle bir çığlık
attı. "Çocuk Peter var, ama İvan nerede?
Çar! Çar!"

Bir grup ses, tüm gözler sahanlığa çevrilirken haykırışı paylaştı ve birçok adam merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı. "Çocuk Peter var, ama İvan
nerede?" diye sağır edici koro geldi.

"İvan benimle burada," dedi Peter, sesi net ve tizdi. İvan'ı adamların onu görebilmesi için kendine doğru çekmeye çalıştı. "Seni
görebilecekleri
bir yere kalk, İvan!" diye yalvardı. "Korkacak hiçbir şey yok. Onlar sadece yeni Çarlarını görmek istiyorlar."

Korkudan titreyen, ırkının tüm zayıflıklarını miras almış ve güçlerinden hiçbirini almamış olan büyük çocuk sonunda Peter'a yaklaşmaya ikna edildi. Böylece, yan yana, elleri kenetlenmiş halde, ikisi de kalabalık merdivenlere baktılar ve asker kalabalığıyla yüzleştiler. Garip bir resim çizdiler, iki küçük çocuk, tek başlarına duruyorlardı, o tutkulu, öfkeli yüzler denizinin önünde.

İvan'ı görünce bir çığlık daha yükseldi. "İşte Çar! Selam İvan! Selam
büyük Alexis'in oğlu!"

Kalabalığın ileri hücumu bir anlığına durduruldu, ama sadece bir an için. Üç veya dört asker merdivenlerden yukarı çıktı, mızrakları Peter'a doğrultulmuştu, "Sahte kadın Natalia'nın oğluyla ne yapacağız?" diye bağırıyorlardı. Çocuğa o kadar yaklaştılar ki, durmadan önce mızrakları neredeyse ona değecekti. Kaçmak için dönseydi kimse ne olabileceğini söyleyemezdi, ama dönmedi, hatta geri çekilmedi
veya tek bir korku belirtisi bile göstermedi.

"Ben de Çar Alexis'in oğluyum ve sizden
hiçbirinizden korkmuyorum!"

Çocuğun sakin gözleri en yakındaki askerlere sabit bir şekilde bakıyordu. Adamlar onun sözlerini
duydular ve tereddüt ettiler.

"Alexis'in oğlu Peter, kendi babasının muhafızlarından korkmuyor!"

diye devam etti çocuk. "Bu yüzden beni çağırdığında buraya geldim."

İlk sözlerini izleyen sessizlikte sesi kalabalığın
tümüne ulaştı. Bitirdiğinde bir sessizlik oldu ve sonra
birdenbire merdivenlerden ve salondan bir tezahürat yükseldi. "Alexis'in oğlu Peter! Yaşasın Peter! Yaşasın iki çocuk Çar!"

En yakındaki askerler mızraklarının uçlarını indirip bağırmaya katıldılar. Küçük çocuğun yüzü kızardı ve gülümsedi,
ve Ivan'ın elini daha da sıktı. Tehlikenin geçtiğini biliyordu.

Çocuklara en yakın tırmanan askerler yavaşça merdivenlerden aşağı
çekildiler. Kılıçlar kınlarına geri döndü, sert sesler daha da sessizleşti ve çeyrek saat içinde Kızıl Merdiven ve büyük salon boşaldı.

Sonra iki çocuğun geldiği odanın kapısı açıldı ve
Natalia ve kadınları dışarı çıktı. Kendisi de cesur bir kadın olan Çariçe, Peter'ı kollarına aldı. "Cesur oğlum," diye mırıldandı, "sen babana layıksın. Senin yanında durabilirdim ama halk benden nefret ediyor ve hepimiz için daha kötü olurdu."

"Kimseye ihtiyacım yoktu, küçük annem," dedi Peter. "Eğer bir gün hükümdar olacaksam, kendi adamlarımla yüzleşmekten korkmamalıyım." Sonra yüzü daha da ciddileşti. "Ama eğer bir gün Çar olursam, Kremlin'e bu şekilde girmeyecekler, annem, ve sen de onlardan saklanmak zorunda kalmayacaksın."

"Tanrı öyle olmasını bahşetsin, Peter!" diye cevapladı Natalia. "Sanırım bugün senden çok şey öğrendiler."

Streltsi, çocuk Peter'ın korkak olmadığını gerçekten öğrenmişti ve
hoşnutsuzlukları sevgiye dönüştü; Ancak Moskova'da ona karşı komplo kuran ve plan yapan başkaları da vardı, çünkü merhum Çar'ın ilk karısının ailesi Rusya'da çok güçlüydü ve ikinci karısı Natalia'dan ve babasının gözdesi olan oğlundan nefret ediyorlardı.

Komplocuların çocuğun ruhunu kırmak için yapabilecekleri her şey yapıldı; hayatı defalarca tehlikeye atıldı; tehdit edildi, ayartıldı ve halka iftira atıldı, ancak hepsi boşunaydı.
Annesi onu düşmanlarından korumak için elinden geleni yaptı, ancak ilgisinin yeterli olmadığını gördüğünde, onun kendi olağanüstü
yargısına ve cesaretine güvendi. Bunlar ne çocuğu ne de annesini asla yarı yolda bırakmadı. Zaman geçtikçe Peter'ın zavallı üvey kardeşi İvan kadar güçlü olduğu ve halkı memnun etmek için küçük oğlanın büyük oğlanla birlikte Çar yapıldığı daha da netleşti.

Ancak o zamanlar Rusya'daki gerçek güç, Peter'ın üvey kız kardeşi, hem oğlanın hem de annesinin acımasız düşmanı olan Prenses Sophia'ydı. Üvey kardeşinin ruhunu kırmak için elinden geleni yaptı, kraliyet ailesinin çoğunun yaptığı gibi onun da zamansız bir sonla karşılaşmasını umuyordu. İvan'ın onun elinde sadece zayıf bir araç olduğunu biliyordu ve bu yüzden tüm enerjisini, üzerindeki tüm kısıtlamaları kaldırarak ve her zevke ve kaprisine izin vererek küçük Çar'ı mahvetmeye harcadı.

Moskova'nın dışındaki küçük bir köyde kendisine ait bir saray verildi ve Sophia, oyun arkadaşları olarak kendi yaşlarındaki elli çocuğu seçti. Eski öğretmenlerini görevden aldırdı ve onun yerine tembel, gaddar adamlar olarak büyüyeceklerini düşündüğü yoldaşları seçti.

Neyse ki Peter'ın karakteri bu kadar kolay bozulmadı. Annesi ve eski öğretmenleri ona bir eğitimin başlangıcını sağlamışlardı ve Sophia'nın tuzaklarına düşmek yerine hemen oyun arkadaşlarını bilginlere dönüştürmeye başladı.

Çocukların kampta gerekli tüm disiplini uyguladıkları bir tür askeri okul kurdu. Kendisi farklı araçları kullanmayı öğrenmek için çalışmaya başladı ve genel olarak halkının mesleklerini inceledi. Çocuklara tarih ve coğrafya öğretebilecek öğretmenler bulmayı başardı ve sonuç olarak küçük saraydaki çocuk grubu işe yaramaz olmak yerine alışılmadık şekilde enerjik ve aktif zihinli hale geldi. Sonunda saraydan ayrıldığında saray iyi organize edilmiş bir askeri okul olmuştu ve uzun süre böyle yönetilmeye devam etti.

Prenses Sophia bu planlarının başarısızlığa uğradığını anladığında, daha umutsuz bir önlem almaya karar verdi. 7 Ağustos 1689 gecesi, Peter, Kremlin'den gelen kaçak askerler tarafından gecenin bir yarısı aniden uyandırıldı. Askerler, Sophia'nın sarayına gelip onu öldürmek için bir grup asker topladığını söylediler. Çocuk, aşırı tehlikeyi fark ederek yataktan fırladı ve birkaç giysi giyerek ahırlara koştu. Orada en sevdiği atı buldu ve birkaç yoldaşıyla birlikte komşu ormana doğru yola çıktı. Orada, saraydan memurlar gelip ona yiyecek ve giyecek getirene ve giderek etrafında toplanana kadar neredeyse saklandılar. Ta ki oldukça küçük bir koruması olana kadar. Bu zamana kadar ne yapacağına karar vermişti. Arkadaşlarıyla birlikte kendini yeterince güçlü hisseden Peter, sonunda bir manastıra doğru yola çıktı ve fırtına geçene kadar orada güvenli bir sığınak bulmayı düşündü. Burada daha fazla arkadaşı ona katıldı ve Sophia'nın çocuk Çar'ı öldürme
planı haberi ülke çapında yayıldıkça, genç Peter'a karşı yeni bir coşku
doğdu ve daha önce Prenses'in tarafını tutan birlikler şimdi onu Rusya'ya ihanet etmekle suçladı. Peter üvey kız kardeşine Kremlin'deki komplo hakkında açıklamalar
isteyen bir mektup yazdı, ancak Prenses tatmin edici bir cevap veremedi.

Manastır şimdi Sophia'nın gücünün bittiğini ve çocuk Çar'ın gücünün
hızla arttığını fark eden mahkeme görevlileriyle doluydu. Vurmak için yeterince
güçlü olduğu zaman gelmişti. Kremlin'e yürüdü ve Sophia'yı ve onunla birlikte komploda bulunanları ele geçirdi. Ona karşı
birlikte hareket eden Streltsi Muhafızlarından bazıları yargılandı ve idam edildi ve Prenses Sophia hayatının geri kalanını bir manastırda geçirdi.

Bu tür olaylar çocuğu merhametli bir hükümdar yapma eğiliminde değildi, ancak
hainler ve casuslarla çevrili olduğu için
eğer hükmedecekse demir bir yumrukla hükmetmek zorundaydı.

Bu zamandan itibaren Rusya'daki gerçek etkisinin başlangıcı başladı.
Ordu kötü bir şekilde
organize edilmişti. Şimdi genç Kral, oyun arkadaşlarına yaptığı gibi onu da etkili bir şekilde eğitmek için çalışmaya başladı. Topların nasıl yapıldığını öğrendi ve her türlü ateşli silahın imalatını inceledi. Aynı zamanlarda gemi yapımına derinden ilgi duymaya başladı ve Plestcheief Gölü'nde bir savaş gemisi filosu inşa etmeye karar verdi.

Kendi yaşındaki birkaç genci de yanına alarak gölün kıyısına
ve orada çok ilkel bir bina olan tek katlı ahşap bir ev inşa etti,
pencereleri cam yerine mika ile doluydu ve kapının üzerine Çar'ın ikametgahı olduğunu göstermek için yaldızlı ahşap taçlı çift başlı bir kartal
yerleştirdi. Burada bütün bir kış boyunca çok çalıştı, yapılan tüm inşaatlarda kendisi de yer aldı, herhangi bir marangoz gibi çalıştı ve
Kremlin'de yapmak zorunda olduğu devlet törenlerinden çok daha fazla keyif alarak
işin tadını çıkardı.

Ama Moskova'dan çok uzakta ve çok aktif bir şekilde meşgulken bile,
onu sık sık zarardan koruyan annesine sürekli mesajlar gönderdi. Bir keresinde ona şöyle yazmıştı:

"En sevdiğime ve bedensel yaşamım devam ederken, en sevgili küçük annem, Leydi Çariçe ve Büyük Düşes Natalia Kirilovna'ya.
Şu anda burada çalışan küçük oğlun Petrushka, senin duanı istiyor ve
sağlık haberlerini diliyor. Senin duaların sayesinde hepimiz iyiyiz ve
bugün göl buzdan temizlendi ve büyük gemi hariç tüm tekneler tamamlandı, sadece halatları beklememiz gerekiyor. Bu nedenle,
topçu bölümünden yedi yüz kulaç uzunluğundaki bu halatların gecikmeden gönderilmesini rica ediyorum, çünkü işimiz onları bekliyor ve buradaki kalışımız çok uzun."

O günün Rusları gemi inşa etme konusunda pek bir şey bilmiyorlardı ve bu yüzden Peter
sonunda Amsterdam'a gitti. Burada bir Hollandalı deniz kaptanı gibi giyindi ve
zamanını denizciler ve gemi yapımcılarıyla geçirdi ve bu yeni hayatla
evindeki hayat arasındaki farkın tadını çıkardı. Yerli geleneklerinin çoğunu artık kaba olarak görmeyi öğrenmişti. Rusların giyim zevki kötüydü; İmparatorluk Muhafızları, hızlı hareket etmelerini çok zorlaştıran
uzun bir elbiseden oluşan eski moda üniformalar giyiyorlardı.
Petrus birkaç Fransız askeri gördü ve hemen
onların daha şık ve daha kullanışlı giyim tarzını benimsemeye karar verdi.

[İllüstrasyon: BÜYÜK PETRUS]

Aynı şekilde eski Rus askeri tatbikatını diğer Avrupa ülkelerininkine benzeyen bir şeye
değiştirdi. Fransa ve İngiltere'den ithal ettiği yeni arabalar, mobilyalar ve yiyecekler aldı ve Moskova'yı yarı barbar Asya
köyünden daha çok modern bir şehir gibi yapmaya çalıştı. Rus erkeklerinin neredeyse hepsi uzun, dalgalı sakallar takıyordu ve Petrus bu modayı hızla değiştirdi ve etrafındaki adamların Fransız sarayının modasını benimsemeleri konusunda ısrar etti.

O günlerin Rusya'sının Avrupa'nın geri kalan ülkelerinin ne kadar gerisinde olduğunu anlamak zor; Ancak bu büyük kuzey ülkesinin sonunda yarı karanlıktan çıkması neredeyse tamamen genç Çar Peter sayesinde oldu. Bu büyük değişikliklerin ilk başta sarayda popüler olduğu varsayılmamalı; Peter'ın yaptığı hemen hemen her şeye karşı muazzam bir muhalefet vardı, ancak insanlar yavaş yavaş onun aslında onların yararına çalıştığını ve onların koşullarını iyileştirmekle derinden ilgilendiğini fark ettiler. Yavaş yavaş orta ve alt sınıflar arasında popülerliği arttı, ta ki sonunda sanki gerçekten kendilerinden biriymiş gibi, ona sevgiyle "küçük Çar" diye seslenene kadar.

Çok az yönetici Peter'dan daha zor bir görevle karşılaşmıştır. Gençliği boyunca soylular ona karşı komplo kurdular ve yetişkinliğe eriştiğinde tekrar tekrar suikasttan en ufak bir şansla kurtuldu, ancak her seferinde tehlikeyle karşı karşıya kaldığında daha kendine güvenen ve daha kararlı hale geldi ve giderek hem saray hem de ordu adamları üzerindeki etkisi o kadar güçlendi ki yerlerin değiştiğini ve kendisinin efendileri olduğu kadar onların da kesinlikle onun hizmetkarları olduklarını fark ettiler. Zamanla Peter büyük bir kral oldu, korkusuz, kararlı bir hükümdar, halkını hiçbir Çar'ın yapamadığı şekilde bir araya getirdi. Kendisinin eğittiği orduları birçok zafere götürdü. Baltık Denizi'nde büyük bir filo kurdu. Baltık kıyılarına yakın yeni bir başkent kurdu ve adını kendi koruyucu azizi St. Petersburg'dan aldı.

Hayatının tarihi muazzam zorluklar ve tehlikelerle doludur,
ama her biriyle, on bir yaşında bir çocukken isyankar Streltsi Muhafızları'yla karşılaştığı gibi karşılaştı ve bu yüzden tarih ona tüm Rus Çarları'nın en güçlüsü ünvanını verdi ve ona "Büyük Peter" adını verdi.

V

Büyük Frederick

Potsdam'lı Çocuk: 1712-1788

Küçük bir erkek ve kız çocuğu, Berlin'in dışında, Potsdam Sarayı'nın büyük, sert döşenmiş ve yüksek tavanlı odalarından birinde klavsen çalıyorlardı.
Çocuk sarı saçlarını uzun bukleler halinde tutuyordu, gözleri neşeliydi ve sık sık gülüyordu, biraz daha büyük olan kız kardeşi ise oldukça mutlu görünüyordu.
Çocuklar müzik dersleri için pratik yapıyorlardı ve öğretmenlerinden bir süreliğine
kurtuldukları için çok mutluydular, çünkü müzik ikisi için de çok değerliydi.

Hiçbir uyarıda bulunmadan odanın kapısı açıldı ve
büyük, ağır yüzlü bir adam eşikte durdu.

"Bütün bunlar ne?" diye bağırdı, sesi öfkeyle hırlıyordu ve
küçük gözleri kıpkırmızı oldu. "Sana bir daha asla o şeye dokunmaman için emir vermedim mi?"

Adamın sesini duyduğunda iki çocuk da sandalyelerinden fırlayıp, sertçe dikilerek konuşmacıya doğru baktılar. Çocuk, selam vermek için elini başının yanına kaldırdı.

"Lütfen efendim," dedi kız, "ikimiz de müziğe çok düşkünüz."

"Sessizlik," diye emretti adam, babaları, Prusya Kralı Frederick William'dan başkası değildi. "Fritz kendi adına konuşabilir; onu
savunacak bir kıza ihtiyacı yok."

"Wilhelmina size söyledi efendim," dedi çocuk, "ikimizin de müziği ne kadar sevdiğimizi. Aslında başka bir şey yapmaktansa onu dinlemeyi tercih ederim ve
kendim için çalmayı öğrenmek istiyorum. Asker olmak umurumda değil."

Kralın yüzü öfkeden neredeyse morarmıştı. Sanki çocuğun kulaklarını anında yumruklayacakmış gibi görünüyordu, ama kendini tuttu.

"Seni küçük velet!" diye bağırdı. "Bir asker olacaksın, başka bir şey değil!
Prusya krallığının çılgın bir aptal müzisyen tarafından yönetilebileceğini mi sanıyorsun? Bana klavsenlerden, kitaplardan veya resimlerden bahsetme.
Kadın olmayacaksın, kral olacaksın!"

Çocuk babasını çok iyi tanıyordu, herhangi bir cevap vermeye kalkışmadı; Prusya'da Kral Frederick William'ın önünde özgürce konuşmaya cesaret edecek kimse yoktu.

Adam birkaç dakika sessizce oğluna surat astıktan sonra
tekrar konuştu. "Emirlerimi dinle ve onlara uyduğundan emin ol. Bugünden itibaren
müzik hocaların terhis edildi, saraydaki tüm enstrümanlar taşındı,
ve ikinizden biri böyle şeyler çalarken bulunursa
bir hafta boyunca odalarına kilitlenip arpa ve suyla yaşamanı sağlayacağım. Şimdi, beyefendi,
önüme geç, kuaföre git. O saçlarını kestireceğim
böylece bir kıza daha az, bir el bombacısına daha çok benzeyeceksin."

Fritz, utanç ve dehşetin karışımından gözyaşlarını tutarak kapıya yürüdü ve babasının önünde koridorda ilerledi. Kendini bir asker gibi dik tutmaya çalıştı ama sanki idama götürülüyormuş gibi hissettiğinde bu zordu.

Kral çocuğu kuaföre teslim etti ve on beş dakika içinde
bukleler gitmişti ve Fritz'in saçları bir erkeğinki gibi kısa kesilmişti.
Serbest kalır kalmaz annesinin odasına koştu ve orada nazik
Kraliçe Sophia Dorothea onu kollarına alıp rahatlattı. Küçük oğlunun ne kadar hassas olduğunu, babasından ne kadar farklı olduğunu biliyordu ve her iki çocuğun da Kral'ın zulmü altında çektiği acıyı anlayabiliyordu.

Anne bir kez olsun kocasına itaatsizlik etmeye cesaret etti. Sonraki hafta, iki çocuğa saray arazisinin uzak bir bölümüne, derin bir ormanın olduğu yere gitmelerini ve orada ne bulabileceklerine bakmalarını söyledi. İtaat ettiler ve
genellikle ağaçların altında ve kayalardaki mağaralarda oynadıkları
ormana doğru hevesle koştular. Yollardan tamamen gizlenmiş küçük bir
yeşil orman çemberine geldiler ve orada müzik
öğretmenlerini buldular. Öğretmen onları bir mağaraya götürdü ve Wilhelmina'nın küçük
fındığını ve üzerinde yatan Fritz'in flütünü gösterdi. Bu, annelerinin
sürpriziydi. Çocukların müzik öğretmeninin onlarla orada buluşup
istedikleri dersleri vermesini ayarlamıştı. Oğlan ve kız tekrar
mutluydu; müziklerini hevesle aldılar ve kısa süre sonra eskisi gibi çalmaya başladılar. Belki de bu gizlilik derslerin cazibesini artırıyordu.

Ormanda ve mağarada geçirilen saatler büyük bir başarıydı, ancak bir
gün Fritz sarayda küçük bir davul buldu ve Kral'ın emirlerini unutarak onu çalarak salonlarda yürümeye başladı, ardından hayran
Wilhelmina geldi. Aniden, zafer alayının ortasında, Kral onlara geldi. Zavallı Fritz davul çubuklarını bıraktı
ve dikkat kesildi, arkasında Wilhelmina ise ne olacağından
korkuyla bembeyaz oldu.

Şaşkınlıklarına rağmen Kral'ın sert yüzü yumuşadı; gülümsedi, sonra
güldü ve ellerini çırptı. "Ah, Fritz, artık bir askersin! Seni kendi muhafızlarımdan biri sanmıştım, evlat."

Kral çok sevinmişti. Sonunda oğlunun savaş ateşiyle
ateşlendiğini düşünüyordu. Çocuk davulunu çalarak salonlardan geri dönerken Frederick, asker oğlunu izlemesi için Kraliçe'yi çağırdı ve
hemen saray ressamına sahnenin bir resmini tuvale çizmesini emretti. Bir veya iki gün sonra Fritz'e planladığı bir plandan bahsetti.
Kendisi için kendi yaşındaki çocuklardan oluşan bir askeri bölük kuracak, saray arazisinde onlara bir cephanelik inşa edecek ve ordu subayları tarafından eğitilecekti.

Kralın konuşması, harekete geçmesi demekti. Bir ay geçmeden, bir generalin üniformasını giymiş olan küçük çocuk, kendi yaşındaki yaklaşık üç yüz gencin komutasındaydı, hepsi üniforma ve silahlarla donatılmıştı ve "Veliaht Prens Kadetleri" olarak biliniyorlardı.
Kral Frederick William'ın çok gurur duyduğu, Prusya'da ve başka yerlerde bulundukları her yerden yakalanıp zorla orduya sokulan, altı fit altı inçten uzun devlerden oluşan diğer alayla dikkat çekici bir tezat oluşturuyorlardı.

Genç general ve öğrencileri, Prusyalı subaylar tarafından her gün saatlerce eğitiliyorlardı, onları asker yapma umuduyla ve başka hiçbir şey değil. Fritz bundan nefret ediyordu; Okumak ve müzik öğrenmek istiyordu ve
gün geçtikçe ormandaki o harika toplantılara gizlice gitmek veya Wilhelmina ile okul odasında oynaşmak için daha az zaman buluyordu. Ona ders veren Fransız mürebbiye götürüldü ve babasının arazide onun için inşa ettiği cephanelikte ona topçuluk ve savaş taktikleri öğreten askeri eğitmenlerin yanına verildi.

Çocuk on yaşındayken Kral onu tüm askeri teftişlere götürmeye başladı.
Kral garnizondan garnizona geçerken sosis arabası adı verilen sert bir vagona biniyordu. Bu, binicilerin oturduğu yaklaşık on fit uzunluğunda yastıklı bir direkten ibaretti. On veya daha fazla adam yaz kış Kral ile birlikte bu tür arabalarla yollarda sarsılıyordu ve o da çocuğu kavurucu güneşte veya kış karında önünde gezdiriyordu.
Uykuya daldığında kulağını çekip,
"Çok fazla uyku insanı sersemletir." diyerek onu uyandırıyordu.

Baba, oğlunun hassas, nazik doğasını kendi doğasına benzer bir şeye dönüştürmek için elinden geleni yaptı.

Fritz'in günleri, on yaşındayken Frederick
William tarafından saat saat belirlendi. Pazar günleri bile boş değildi. Öğretmenden öğretmene yürütülüyordu, tüm sporlardan mahrum bırakılıyordu ve asla okumasına
veya oynamasına izin verilmiyordu. Saçları kısa kesilmişti, giysileri ağır ve kabaydı,
bir prensten çok bir mahkum gibi muamele görüyordu. Çocuğun efendilerine
Kral tek bir talimat verdi: "Ona askerlik mesleğinde tüm şanı aramayı öğretin." Annesi veya kız kardeşi müdahale etmeye cesaret ettiğinde Kral onlara
öfkeyle saldırırdı; Wilhelmina daha uysal hale gelene kadar
aç bırakılmak üzere odasına tekrar tekrar gönderilirdi.

Çocuğun zamanı Berlin ile başkentin yaklaşık yirmi mil dışında bir kır evi olan
Wusterhausen Sarayı arasında bölündü.
Saray, bataklık tarlalarının ortasında, çalılıklarla çevrili çok basit bir konuttu. Arazide birçok doğal balık havuzu vardı ve ormanda her türden av hayvanı bol miktarda bulunuyordu. Kasvetli
yaşlı hükümdar burayı severdi ve oraya taş basamaklı bir çeşme yaptırmıştı. Akşamları oturup uzun porselen piposunu
tüttürmeyi severdi. Akşam yemeğini genellikle çeşmenin yanında servis ederdi ve sonrasında
kendini bir şekerleme yapmak için çimenlere atardı. Bu basit eğlencenin dışında, Kral'ın tek zevki ormanda avlanmaktı.

Çocuklar ve anneleri Wusterhausen'ı çok itici buluyorlardı.
Onlara izin verilen tek evcil hayvan, çok çirkin ve vahşi iki kara ayıydı.
İçeride hiçbir rahatlıkları yoktu ve en
aşağılık köylünün çocuklarıymış gibi muamele görüyorlardı. Bazı çocuklar, balık ve avla dolu
olan balık havuzlarında, korularda ve çevredeki derelerde spor bulabilirlerdi, ancak Fritz bu tür şeyleri umursamıyordu.
Yalnızlıkları iki çocuğu birbirine daha da yakınlaştırdı ve babalarına olan nefretleri, onları Wusterhausen'a götürdüğü her yıl arttı.

Baba ise oğluna karşı giderek daha fazla küçümseyici davranıyordu. Fritz'in orduyu, avlanmayı umursamadığını,
zorlukların ve zorlu yaşamın ona işkence gibi geldiğini gördü. Daha da kötüsü, Fritz'in Fransızca yazdığı bazı dizeleri keşfetmişti ve sarayındaki adamlara ondan "Fransız flütçü ve şair" diye küçümseyici bir şekilde bahsediyordu.
Eğer ona bu kadar bağlı bir annesi ve kız kardeşi olmasaydı ve babasının tiranlığından onu korumak için ellerinden geleni
yapmasaydı, çocuk için çok zor olurdu.

On dört yaşındayken, Frederick William Fritz'i Grenadier Muhafızlarının
başkanı olarak atadı. Bu, devlerden oluşan alaydı ve çok özel yaşlı Kral'ın en özel tutkularından biriydi.

Alaydan bazıları neredeyse dokuz fit boyundaydı.

Yabancı bir hükümdar Prusya Kralı'nın gözüne girmek istediğinde ona bir
dev gönderirdi. Kral bu adamlara iyilikler yağdırdı. Saray ressamlarına her birinin
portresini çizdirdi. Onlar, eski savaşçının tek gururu olan ve Avrupa'nın en büyük askeri gücü haline gelmesi için
kurduğu o büyük ordunun tam merkezindeydiler.

Fritz, alayın kaptanı olarak görevini yapmaya çalıştı ve yavaş yavaş
askeri bir tavır edindi. Kısa bir süre babası
memnun oldu, ancak bu memnuniyet uzun sürmedi; çünkü çocuk
müziğin ve kitapların ve Fransa'dan Prusya'ya sürekli gelen
çeşitli sanatların büyüsünden uzak duramıyordu.

Fritz'in en sevdiği enstrüman flüttü ve öyle oldu ki, bu sıralarda Dresden'den çok ünlü bir flüt öğretmeni geldi ve Prusya başkentinde dersler verdi. Fritz, bu adamın
harika bir öğretmen olduğunu öğrenir öğrenmez, onun Potsdam'daki odasına gizlice gelmesini ayarladı. Çocuğun annesi bu planı biliyordu ve
onu gizli tutmak için elinden geleni yaptı; ama bu çok tehlikeli bir konuydu, çünkü yaşlı
Kral giderek daha fazla şüpheleniyordu ve ayrıca giderek daha fazla
şiddetli oluyordu. Fritz'in kendi yaşlarında olan bir arkadaşı,
çocuk flüt dersleri alırken,
oğlanın odasının dışında nöbet tutuyordu ve
başka bir muhafız da saray arazisinin girişinde duruyordu ve Kral gelirse hemen haber vermeleri emredilmişti. Fritz güvenliğinden emin olduğunda, kendi odasına çıkar,
nefret ettiği dar, ağır askeri ceketi bir kenara atar ve
kırmızı renkli ve altın işlemeli, uçuşan bir Fransız sabahlığı giyerdi.
Sonra, kendine göre giyinir, müzik dersine gider ve
çalıntı zevkin her dakikasının tadını çıkarırdı.

Ancak bir gün, çalmanın ortasında, kapıdaki arkadaşı
odaya koşarak Kral'ın geldiğini haber verdi. Bu çocuk ve
öğretmen flütleri ve müzik kitaplarını kaptılar ve
bir ahşap dolaba koştular, orada korkudan titreyerek durdular. Fritz sabahlığını çıkardı, askeri ceketini giydi ve bir masaya oturup
bir kitap açtı.

Şimdi yaşlı Kral, kaşları öfkeyle çatılmış bir şekilde odaya daldı.
Zarif oğlunun okumasını görmek, öfkesini körüklüyordu. Sözlerini hiç
saklamadı ve zavallı Prens'in başına
sövgüler yağdırmaya başladı, sonra aniden kırmızı elbisenin ucunun bir paravanın arkasından dışarı çıktığını gördü. "Bu ne?" diye bağırdı ve
odanın karşısına geçip elbiseyi çıkardı. Öfkeden deliye dönmüş bir şekilde
onu şömineye tıkıştırdı ve çocuğun odasını dekore etmek için kullandığı
süslerin çoğunu
arkasına fırlattı. Sonra
kitap raflarına yürüdü ve bütün ciltleri yere süpürdü, ertesi gün bir kitapçıya kütüphaneyi aldıracağını söyledi, çünkü oğlu bir asker olacaktı, bir akademisyen
değil. Bir saat boyunca orada kaldı, odada aşağı yukarı volta attı, Fritz'e çocuk neredeyse utançtan hasta olana kadar ders verdi.
Sonunda gitti ve ahşap dolaptaki ikisi dışarı çıkabildi,
ikisi de Prens'in kendisi kadar çok korkmuşlardı.

Fakat Kral oğluna bu kadar kötü davrandıysa, kızı Wilhelmina'ya da aynı şekilde davrandı. Bazen onu görmeye bile dayanamıyordu ve annesi Frederick William onu ​​görmeye geldiğinde kızının arkalarından kaçabilmesi için odasına bir dizi paravan koymak zorundaydı. Bu tür sahnelerden sonra Fritz ve Wilhelmina birbirlerini teselli etmeye çalışıyorlardı, fakat çocuk giderek daha somurtkan ve asi oluyordu.

Çocuk tekrar tekrar kaçmayı düşündü; Prenslik pozisyonundan, yabancı bir ülkede sade bir şekilde yaşama şansı karşılığında vazgeçmekten fazlasıyla memnun olurdu, diğer çocukların kendi zevklerini takip ettiği gibi kendi zevklerini takip etmekte özgürdü. Bunu deneyecekti, fakat kaçarsa babasının elinden sevgili kız kardeşi Wilhelmina'nın korkunç bir şekilde öfkeleneceğini çok iyi biliyordu. Annesini ve kız kardeşini terk etmektense kalıp Kral'ın onun için planladığı bu hayatın yüklerini taşımaya karar verdi. Demirden yapılmamış olsa bile korkak değildi.

Sonunda çocuk kendini savunmak zorunda olduğunu hissetti. Gut hastalığından muzdarip olan babası, Fritz'i sarayın lordları ve hanımlarının huzurunda kırbaçlamaya başladı. Çocuk gururluydu, ancak babası onu öldürmek için elinden geleni yapmıştı. Bir keresinde, Fritz'in kafasına
toplanmış mahkeme önünde vurarak, Kral haykırdı, "Babam bana böyle davransaydı, beynimi
patlatırdım. Ama bu adamın onuru yok.
Başına gelen her şeyi alıyor."

Fritz artık böyle bir muameleye dayanamazdı. Wilhelmina'nın acı çekmemesi için dua ederek bir arkadaşıyla birlikte kaçmayı planladı.

Babası onu, çocuğa bir tutsak gibi davranmaları söylenen küçük bir asker muhafızıyla birlikte Ren Nehri'ne doğru bir yolculuğa çıkarıyordu.
Üç subaya Fritz ile aynı arabada seyahat etmeleri ve
onu asla yalnız bırakmamaları emredildi. Kral zorlu bir gezgindi ve ek zorluklar ve yorgunluklar için olumlu bir şekilde istekte bulunuyordu, grup neredeyse hiç
yemek veya uyku için durmuyordu. Ancak bir yerde kısa bir konaklama
yapıldı ve Fritz orada kaçmayı planladı.

Kasabaya çok geç varmışlardı ve çocuk subaylarıyla birlikte
sık sık olduğu gibi bir ahırda uyudu. Sabahın
başlangıç ​​saati genellikle üçtü. Gece yarısından biraz sonra Fritz, arkadaşlarının derin uykuda olduğunu gördü ve kalkıp açık havaya çıktı. Köy meydanında atlarla buluşması için bir hizmetçiyle anlaşmıştı. Çocuk meydanda atları buldu, ancak aynı anda Fritz'in ahırdan çıkarken çıkardığı gürültüden uyanan gardiyanlardan biri ona yetişti ve atları tutan hizmetçiye sordu: "Efendim! Şu hayvanlarla ne yapıyorsunuz?"

Adam, "Atları yola çıkmaya hazırlıyorum." diye cevap verdi.

"Saat beşe kadar yola çıkmıyoruz. Hemen ahıra geri götürün." Subay, Fritz'i görmemiş gibi yaptı, Fritz kaçma şansının tamamen kaybolduğunun tamamen bilincinde olarak ahıra doğru geri sinsice gitmek zorunda kaldı.

Bu girişimin haberi Kral'a ulaştı ve ertesi gün oğluyla karşılaştığında alaycı bir şekilde, "Ah, hala buradasın? Bu zamana kadar Paris'te olacağını düşünmüştüm." dedi.

Çocuğun tüm ruhu henüz ezilmemişti ve "Gerçekten isteseydim kesinlikle şimdi orada olurdum." diye cevap vermeye cesaret etti.

Tekrar kaçmaya çalıştı ve tekrar yakalandı ve bu sefer doğrudan Kral'a getirildi. Baba, oğluna sanki vahşi bir hayvanmış gibi baktı ve sonra öfkeyle şöyle dedi: "Neden kaçmaya çalıştın?"

"Kaçmak istedim çünkü sen bana asla oğlun gibi değil, sıradan bir köle gibi davranıyorsun."

"Sen korkak bir firarisin," dedi Kral, "onur duygusu olmayan."

"Benim de senin kadar şerefim var," diye cevapladı Fritz, "ve sadece
benim gibi muamele görseydin yapacağını söylediğin şeyi yaptım."

Tarif edilemeyecek kadar çılgına dönen Kral kılıcını çekti ve orada bulunan bir general aralarına atılıp "Efendim, beni öldürebilirsiniz ama oğlunuzu bağışlayın." diye haykırmasaydı çocuğa vuracaktı.

Çocuk odadan çıkarılıp süngüleri takılı iki nöbetçi tarafından korunduğu
zindana kilitlendi. Kral onu ordudan firar eden ilan etti ve bu suçtan yargılanmasını emretti. Fritz'in Prusya'daki en fakir serfin yerini
yerine koymaktan mutluluk duyacağını söylemesi şaşırtıcı değil.

Fritz, içinde hiçbir mobilya olmayan, duvardaki tek bir yarıktan ışık alan, zindan gibi parmaklıklarla çevrili bir odaya yerleştirildi; duvar o kadar yüksekti ki çocuk dışarı bakamıyordu. Ona giymesi için
en kaba kahverengi giysiler verildi. Sadece bir veya iki kitaba izin verildi.
Yiyecekleri yakındaki bir kasaptan satın alındı ​​ve bıçak almasına izin verilmediği için
kendisi için biçildi. Hapishanesinin kapısı havalandırma için günde üç kez açıldı ve akşam yedide söndürülmesi gereken tek bir don yağı mumu sağlandı. Prusya Veliaht Prensi on dokuz yaşındayken bu şekilde yaşadı ve eğer
baba çocuğun ruhunu kırmayı başaramamışsa,
en azından bu sevimli, nazik huylu genci sert ve kasvetli bir genç adama dönüştürüyordu.

Sonunda çocuk hapishaneden serbest bırakıldı, ancak babası yaşadığı sürece Kral'ın aklının alabileceği tüm sertlikle muamele gördü. Kız kardeşi Wilhelmina ondan uzak tutuldu ve sonunda
pek de umursamadığı bir adamla evlendi. Fritz, ordunun dışında tüm ilgi alanlarından
uzaklaşmıştı, ancak yavaş yavaş babasının muhteşem bir savaş makinesi yaratma konusundaki ilgisinden bir şeyler edinmeye başladı.

Zamanla kendisi de Prusya Kralı oldu ve sonunda istediğini yapmakta özgür oldu. Dahi insanları, müzisyenleri, şairleri ve düşünürleri aradı. Büyük Fransız Voltaire'e yanında bir ev teklif etti ve en mutlu
saatlerini onun yanında, müzik dinleyerek veya çocukken sevdiği flütü çalarak geçirdi. Ancak bu onun sadece bir yanıydı ve en az görülen yanıydı. Dünyanın tarafında o, açgözlü bir hükümdardı, tüm komşularına savaş

koyan ve Avrupa'nın fatihi olarak bilinen büyük generaldi. Prusyalı Fritz adlı çocuk Avrupa'nın en büyük hükümdarlarından biri olabilirdi, çünkü doğal olarak hayatın tüm güzel şeylerine karşı bir sevgiyle donatılmıştı. Bunun yerine Avrupa'yı yıllarca gereksiz savaşın dehşetine sürükleyen bir despot oldu. Bu talihsizlikten babası sorumluydu. Sevgi dolu annesi ve kız kardeşi, zalim Kral'ın korkunç şiddetini dengeleyemedi. Fritz, yavaş yavaş Wilhelmina ile Potsdam bahçelerinde oynayan neşeli çocuktan sert ve keyfi bir hükümdara dönüştü. Babası ona bir ülkenin büyüklüğünün askerlerine bağlı olduğunu öğretmişti ve bu yüzden Fritz Prusya'yı bir ordu haline getirdi ve dünyayı birliklerinin gücünü kabul etmeye zorladı. Avrupa için hırslı bir tirandı, Büyük Frederick. Sadece Wilhelmina ve birkaç arkadaşına Potsdam'lı çocukken sahip olduğu o yumuşak doğayı biraz olsun gösterebildi. Charlottenburg Sarayı'nda davul çalarken çekilmiş ünlü bir portresi asılıdır. O çocuktan Frederick the Great adlı adama kadar uzun bir adımdı.

VI

George Washington

Eski Egemenliğin Çocuğu: 1732-1799

Mount Vernon'un birkaç mil aşağısında, Potomac Nehri üzerinde, Lord Fairfax adında rütbeli bir İngiliz beyefendisine ait olan güzel Belvoir malikanesi vardı. Geniş Potomac, Virginia kırsalına bakan bir yükseklikte bulunan eski sömürge malikanesinden aşağı doğru hafifçe eğimli çimenliğin tabanının etrafından dolanıyordu.

O zamanlar Potomac yoğun bir nehir değildi ve ortaya çıkan tek ticaret, kıyılardaki zengin çiftçilere yiyecek ve giyecek sağlamak için gereken ticaretti. Belvoir'in verandasından, gelgitle birlikte sulara gömülen, son zamanlarda İngiltere'den gelip kıyı eyaletlerini gezmek ve ipek ve satenlerle birlikte pamuk ve tütün götürmek için gelen ara sıra bir yelkenli gemi görülebilirdi.

Hem İngiltere'de hem de Amerika'da büyük bir adam olan Lord Fairfax, her iki ülkede de birçok mülke sahipti, ancak en sevdiği Belvoir'di, sadece doğal güzelliği nedeniyle değil, aynı zamanda belirli bir açık sözlülük ve sade yaşamla Avrupa zarafetinin tüm cazibelerini birleştiren Virginia çiftçilerinin arkadaşlığını sevdiği için.

Lord Fairfax, Potomac'taki evinde tüm eski İngiliz geleneklerini sürdürdü.
Atlara ve avcılığa tutkusu vardı ve tilki tazıları sürüsü
kolonideki en iyileriydi. Bazen avlanmak için kendi yaşındaki adamların eşliğinde olurdu ama her zaman bir komşunun oğlu olan Washington adındaki bir çocuğun arkadaşlığına güvenebileceğinden emindi. Av sezonu geldiğinde Lord Fairfax, Bayan Washington'a en büyük oğlu George'un arkadaşlığından memnun olacağını söylerdi ve bir iki gün sonra çocuk Belvoir'da belirirdi, ata binip avlanmaya gitmek için can atardı.

Böyle bir kış gününde Lord Fairfax ve arkadaşı George tek başlarına avlanıyorlardı. İyi bir koşu yapmışlardı ve tilkilerini yakalamışlardı ve tepelerin güneyindeki engebeli arazide ağır ağır evlerine dönüyorlardı. Meraklı bir çifttiler.

İngiliz neredeyse altmış yaşındaydı, altı fitten uzundu, çok zayıf ve iri kemikliydi, gür kaşların üzerine çıkan gri gözleri, keskin yüz hatları ve keskin, kartal gibi bir burnu vardı. Londra'daki gençlik günlerinde çok yakışıklıydı ve üzerindeki otoritenin işaretini yanlış anlamak mümkün değildi.

Yanında oturan çocuk henüz on altı yaşında bile değildi ve yine de neredeyse bir çocuk gibi görünmüyordu ve tavırları da birinin ona öyle davranmasını sağlamazdı. Yaşına göre alışılmadık derecede uzun ve güçlüydü ve kendini katı bir davranış kurallarıyla öyle
eğitmişti ki, duruşunda tek bir ciddiyet ve kararlılık vardı. Bunun, adamla genç arasındaki sevgi bağıyla çok ilgisi olabilirdi. Lord Fairfax, genç George Washington'ın fikirlerini ciddiye almaktan
utanmıyordu ve bu fikirlerin önemsiz olma eğiliminde olmadığını, fakat
derin gözlem ve düşüncenin sonucu olduğunu öğrenmişti.

[İllüstrasyon: MRS. WASHINGTON, GEORGE'A DONANMAYA GİRMEMESİNİ TAVSİYE EDİYOR]

Eve dönerlerken adam çocuğa ne yapmayı planladığını sordu.
Bayan Washington'ın fakir olduğunu ve oğlunun dünyada kendi yolunu
açması gerektiğini biliyordu.

"Ne olmak istersin, George?" diye sordu. "Sanırım artık yeterince
eğitim aldın."

"Deniz benim ilk tercihimdi, efendim," oldu cevap. "Kardeşim Lawrence
bana donanmada bir görev verdi, ama son anda annem
onu terk etmememi istedi. Hepimizi büyütmek için zor zamanlar geçirdi ve ben,
en büyük çocuk olarak, evde kalmam gerektiğini hissettim; bu yüzden görevimden vazgeçtim."

"Bu zordu," dedi Lord Fairfax, "ve yine de iyi iş çıkardığınızı düşünüyorum. Kolonilerde genç bir adam için iş fırsatları olmalı. Bana öyle geliyor ki, arazi ölçümcüsünün işini çok sevdiğinizi duydum."

Çocuk hızla başını kaldırdı ve parlak gözleri parladı. "Ben de öyleyim, efendim.
Okulun yakınındaki tüm tarlaların ölçümlerini yaptım ve
evdeki kitaplarımda rakamlar var. Gerçek bir
arazi ölçümcüsü olmayı çok isterim."

"Pekala, George," dedi Lord Fairfax, "o zaman belki sana yardım edebilirim.
Apalaşların diğer tarafında, batıda araziler satın aldım.
Benim sahip olduğum büyük bir arazi, ancak hakkında çok az şey biliyorum ve bana orada yerleşen ve kendileri alan adamlar olduğu söylendi.

Ben de ölçüm yaptırmak istiyorum ve bence bunu yapabilecek kişi sensin."

"Her şeyden çok hoşuma gider," dedi çocuk, "eğer işi düzgün bir şekilde yapabileceğime
güvenebileceğini düşünüyorsan."

Lord Fairfax arkadaşına bakarken hafifçe gülümsedi. Washington'ın ciddi mütevazılığına biraz eğlenmiş gibiydi. "Akşam yemeğinden sonra sana planları göstereceğim. Keşke seninle
dışarı çıkabilseydim."

Artık Belvoir'a yaklaşıyorlardı ve adam atına mahmuz takıp
aradaki tarlalarda hızla ilerledi. Çocuk hemen arkalarından takip etti,
atını mükemmel bir şekilde oturttu. Belvoir'a ulaşmadan hemen önce yüksek bir çite geldiler. Lord Fairfax atını çite koydu ve uçarak
üzerinden geçti. Bir saniye sonra George da onu takip etmişti. Eşi olmayan
bir binicilik becerisi yoktu.

Biraz sonra akşam yemeği Belvoir'daki büyük yemek salonunda servis edildi. Lord
Fairfax'ın yanında kardeşinin ailesi yaşıyordu ve evde kalma olasılığı olan bir veya iki arkadaşıyla oldukça büyük bir parti yapıyorlardı. Uzun cilalı maun masa gümüş ve camla parlıyordu. Masanın üzerindeki mumlar ve beyaz panelli duvarlardaki aplikler akşam yemeği partisine hoş bir parlaklık katıyordu.

Erkeklerin ve kadınların giyimine çok dikkat ettiği bir zamandı.
Hanımlar açık çiçekli elbiseler, erkekler ise parlak ceketler ve diz üstü pantolonlar, dantel çoraplar ve beyaz pudralı saçlar giyiyordu. Davranışları Avrupa saraylarına özgüydü, aşırı derecede cilalıydı ve hepsi sohbet etmeyi bir sanat haline getirmek için eğitilmişlerdi. Zenci hizmetçiler masada bekliyordu ve asil lord, kalesindeki ortaçağ baronunun ihtişamıyla masanın başında oturuyordu. Gençler vardı ve George onlarla birlikte oturuyor, kızlara yiğitçe konuşmalar yapıyor ve oğlanlara spor hikayeleri anlatıyordu. Popüler bir gençti, kendi yaşındakiler arasında onu çok sevilen biri yapan
olağanüstü nazik bir tavrı vardı.

Akşam yemeğinden sonra Lord Fairfax, George'u çalışma odasına götürdü ve batıdaki mülkünün planlarını açtı. Çocuğa tam olarak nereye gideceğini ve ne yapacağını söyledi ve George, ara sıra sorular sorarak küçük bir cep defterine notlar aldı. Bu da arazi ölçümcüsünün işi hakkında dikkate değer bir bilgi sahibi olduğunu gösteriyordu.

"Ne zaman başlayabilirsin?" diye sordu Lord Fairfax, planları bitirirken.

"Hemen," dedi çocuk, "eğer annem beni bağışlayabilirse, ki bence bağışlayabilir."

"İyi. Gitmeden önce seninle bir av daha yapmak isterim, ama bir iş olduğunda bir adam gecikmemeli. Ne kadar erken başlarsan o kadar iyi."

Biraz sonra George, üst kattaki misafir odasında derin bir uykudaydı ve yakında yaşamayı umduğu maceraları hayal ediyordu. 1748'de bir Mart günü Washington, İngiliz lordunun yeğeni olan genç George Fairfax ile birlikte arazi araştırma seferine çıktı. Yolları, şimdiye kadar uygar Virginia'nın sınırını belirleyen
o pitoresk dağ sırası olan Blue Ridge'in içinden geçen derin bir geçit olan Ashley's Gap'ten geçiyordu. Geçide ulaştıklarında, dibinde hızla yükselen bir nehir buldular. Tepelerde hala kalan eriyen kar, dereyi
şişirmiş ve yer yer yolu neredeyse geçilmez hale getirmişti. İki atlı, sığlıklar arayarak geçitten geçmeyi başardı ve Blue Ridge Dağları ve Alleghanies ile sınırlanan geniş, gülümseyen Virginia vadisine çıktı. Burada, Kızılderililerin Shenandoah adını verdiği, "Yıldızların Kızı" anlamına gelen o pitoresk nehir akıyordu. Yolcuların ilk durağı, Lord Fairfax'in icra memurlarından birinin yaşadığı kaba bir pansiyon oldu ve burada gerçek arazi ölçümü çalışmaları başladı. İlkbahar hızla geliyordu ve genç George Washington o mevsimde ülkenin güzelliklerine karşı kör değildi. Ancak, etrafına pratik bir gözle bakmaya çalıştı. İnşaat alanları için vadiyi inceledi. Toprağı inceledi. Arazi ölçüm çubuğunu ve zincirini kullandıktan sonra dikkatlice ölçülmüş haritalar ve çizimler yaptı. Bu yer hakkında istediği her şeyi öğrendikten sonra vadiyi Potomac'a doğru takip etti, o ve Fairfax geceleri ağaçların altında kamp kurup, nöbet ateşinin yanında uyuyarak ve Kızılderililer veya vahşi hayvanlar tarafından saldırıya karşı sürekli tetikteydiler. Nehre ulaştıklarında, onu ilkbahar taşkınlarıyla o kadar şişmiş buldular ki, onu geçmenin bir yolu yokmuş gibi görünüyordu. Ancak sonunda, huş ağacı kabuğundan bir kano taşıyan bir Kızılderiliyle karşılaştılar ve onlarla onları karşıya geçirmesi için pazarlık ettiler. Bu şekilde, atlarını yüzdürerek
Maryland tarafına ulaştılar ve tekrar batıya doğru yola çıktılar.

Nehri terk ettikten kısa bir süre sonra bir plantasyon sahibinin evine geldiler
ve orada geceyi geçirdiler. Ertesi gün, savaşta kazandıkları kafa derilerini taşıyan otuz Kızılderiliden oluşan bir savaş grubunun gelişiyle şaşırdılar. Plantasyon sahibi Kızılderililere nasıl davranacağını biliyordu ve kısa sürede onlara viski ikram ederek onlarla arkadaş oldu. George, kızılderilileri pek görmemişti ve
onlardan bir savaş dansı yapmalarını rica etti.

Beyaz adamlar ve kızılderililer bir çayıra çıktılar ve orada bir ateş yaktılar,
cesurlar ateşin etrafında oturdular. Şef, kabilenin kahramanlıklarını anlatan ve savaşçıları yeni zaferler kazanmaya çağıran bir konuşma yaptı. Yavaş yavaş, grubun uzanmış üyeleri birer birer ayağa kalktılar
ve yavaş sallanan adımlarla ateşin etrafında döndüler. İki Kızılderili, biraz uzakta, geyik derisiyle kaplı ve yarıya kadar suyla dolu, tahtadan yapılmış kaba bir davula vuruyordu.

Şefin sesi giderek yükseldikçe ve müzik giderek daha yüksek sesle yükseldikçe, giderek daha fazla adam dansa katıldı, ta ki sonunda tüm kabile ateşin etrafında dans etmeye başlayana ve tempoları giderek daha da hızlanana kadar. Şimdi,
zaman zaman, biri havaya sıçrayıp vahşi çığlıklar ve haykırışlar
çıkarıyordu, sonra bir diğeri ve sonunda hepsi bir tür
şeytanın çılgınlığında tamamen kaybolmuş gibi görünüyordu. Aniden, şefin sert bir emriyle, dans
ve müzik durdu ve savaşçılar beyaz arkadaşlarının yanına gelip
gülümsedi ve daha fazla viski istediler.

Bu sahne George Washington üzerinde derin bir etki bıraktı. Şimdiye kadar sadece beyaz insanlar arasında yaşamıştı ve yerli mekanlarındaki Kızılderililer hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak bu savaş dansının tarihinden itibaren kızılderililerin karakterini incelemeye başladı ve çok geçmeden bu insanlarla başa çıkma sanatında uzman oldu. Bir ay boyunca George ve genç Fairfax, ikincisinin amcasına ait olan topraklarda seyahat ettiler ve bu sürenin sonunda çocuk bölgenin neredeyse tamamını araştırmıştı. Nisan ayının ortalarında Belvoir'a geri dönmüştü. Planları incelendi ve onaylandı ve hizmetleri için iyi bir ücret aldı. İngiliz, George'un çalışmalarından o kadar memnundu ki, ona Kamu Ölçme Uzmanı olarak atanması için çabaladı. Pozisyon, çocuğun hoşuna gitti ve hemen Potomac boyunca uzanan tüm bölgenin haritalarını çıkarmaya başladı. Zamanını annesinin sade evi, üvey ağabeyi Lawrence'ın Mount Vernon'da inşa ettiği büyük ev ve Lord Fairfax'ın Belvoir'daki evi arasında bölüyordu. Soyluyla çocuk arasında en güçlü dostluk
gelmişti ve George, edebiyat ve sanata çok düşkün olan ve Avrupa'nın en seçkin erkeklerini ve kadınlarını tanıyan bu adamla yaptığı konuşmalardan şüphesiz büyük ölçüde yararlandı. Belvoir'ın güzel bir kütüphanesi vardı ve George boş zamanlarının çoğunu orada İngiltere tarihini ve Addison'ın _Spectator_'daki denemelerini özel bir hevesle okuyarak geçiriyordu. Tek eğitimi, başlangıçta bir köle olan Hobby adında yaşlı bir adamın plantasyonlardaki çocuklara okuma, yazma ve aritmetik öğrettiği çok ilkel bir kütük okul binasında aldığı eğitimdi. Ancak George, bu kadar basit bir eğitimle yetinecek bir çocuk değildi ve William ve Mary Koleji'ne gidemezse en azından Lord Fairfax'in zengin kütüphanesinden öğrenebileceği her şeyi öğreneceğine karar vermişti. Genç Washington'ın arazi ölçümcüsü olarak çalışması, Fransa ile ilgili sorunların patlak vermesiyle kısa bir süre sonra kesintiye uğradı. Mahallenin iyi asker olma olasılığı olan gençlerine bakarken, hemen hemen herkes ona dikkat çekti. Herkes onun büyük bir sorumluluk duygusuna sahip olduğunu biliyordu ve bir atlet olarak gösterdiği başarılar da aynı şekilde biliniyordu. Küçük bir çocukken yaşına göre alışılmadık derecede iri ve güçlüydü ve her türlü güç mücadelesinden her zaman zevk alırdı. Potomac'ın her iki tarafındaki herhangi bir çocuktan daha hızlı koşabilir, daha hızlı binebilir ve daha iyi atış yapabilirdi ve bunu birçok beceri yarışmasında kanıtlamıştı. Hobby'nin okulundayken, teneffüslerde arkadaşlarını, tüfek yerine baston sapları ve davul yerine kuru kabaklar kullanarak bölüklere ayırmayı ve onlara silah kullanma eğitimi vermeyi severdi. Taklit savaşlar yapmışlardı ve Washington her zaman bir tarafa komuta ediyordu. Bu şekilde savaş sanatını gerçekten çok iyi öğrenmişti ve bu yüzden erkekler genç subaylar ararken doğal olarak çocuk araştırmacıyı düşünürlerdi. Kardeşi Lawrence, ona Bölge Genel Yardımcısı olarak bir atama sağlamak için yeterli nüfuza sahipti ve karargahını Mount Vernon'a kurdurdu ve orada hemen kırsal kesimdeki acemileri eğitmeye başladı. Ancak bu askeri operasyonların ortasında Lawrence hastalandı ve Batı Hint Adaları'na bir deniz yolculuğu yapmak zorunda kaldı ve küçük kardeşi George'u da yanına alarak. Batı Hint Adaları'nda George çiçek hastalığına yakalandı, ancak hızlı bir şekilde iyileşti
ve kısa bir iyileşme döneminden sonra
kendisi için tamamen yeni olan
tropikal hayatın tadını çıkarmaya başladı.

Ne yazık ki Lawrence Washington güçlenemedi ve sonunda
kendi çatısı altında ölmek üzere Mount Vernon'a geri döndü. Çok gençti,
çok yüksek ruhlu ve yetenekliydi ve tüm Virginialılar arasında
çok popülerdi. George ona ikinci bir baba gibi bakıyordu ve
kaybı onun için çok büyük bir darbe oldu. Lawrence ise genç üvey kardeşindeki
çok sıra dışı karakter özelliklerini fark etmiş olmalı. Mount Vernon'daki büyük mülkünü
diğer mülkleriyle birlikte karısına ve kızına bıraktı ve eğer ölürlerse
annesine ve kardeşi George'a bıraktı. George'dan mülklerin sorumluluğunu alması istendi ve henüz sadece bir çocuk olmasına rağmen
iş konularında o kadar muhteşem bir yetenek ve yargı gösterdi ki
ailenin çıkarlarının tüm sorumluluğu kısa sürede onun omuzlarına düştü.

Bu çocuğun nadir yargılarıyla yaşlı erkekleri ne kadar derinden etkilediğini daha önce gördük ve kısa bir süre sonra Virginia valisi tarafından Kızılderililer ve Fransızlarla görüşmek üzere vahşi doğaya gönderilen bir keşif seferine komuta etmek üzere seçilmesi pek de garip değil. Bunun için fiziksel güç ve kararlılık, Kızılderililerle başa çıkmak için cesaret ve Fransızlarla anlaşmak için kurnazlık gerekiyordu. Washington'ın tüm bu özelliklere sahip olduğu biliniyordu. Gençliği ona karşı olan tek şeydi ve valinin bunu görmezden gelmekten mutluluk duyduğu bir şeydi.

Kısmen büyük nehirlerden aşağı zayıf kanolarla, kısmen de bozulmamış ormanlardan geçerek yapılan zorlu ve tehlikeli bir keşif gezisiydi. Washington, Fransızların kendi taraflarına çekmek için çok uğraştığı Kızılderililerle karşılaştı ve en yetenekli diplomasi ile şefleri, Fransızların onlara ittifak
göstergesi olarak verdiği
wampum'ları geri göndermeye ikna etti. Kızılderili karakterini incelemişti ve onların tuhaf zihin tiplerinin iniş çıkışlarını biliyordu. Onlara karşı açık sözlü ve açık sözlüydü ve sonuç olarak onların güvenini kazandı, böylece yolculuğunun büyük bir bölümünde Delawares, Shawnees ve diğer kabilelerin şefleri onunla birlikte seyahat etti.

Kızıl adamlarla elde ettiği başarının yanı sıra, George Washington, arazi ölçüm bilgisiyle, geçtiği ülkeyi dikkatli bir şekilde inceledi ve bu incelemenin sonucu, o bölgede bir orduya komuta ettiği sonraki yıllarda en büyük değere sahip oldu. Alleghany ve Monongahela Nehirlerinin birleştiği yeri, bir kale için takdire şayan bir yer olarak seçti ve askeri açıdan avantajları hakkında bir rapor hazırladı. Sadece bir veya iki yıl sonra, Fransız mühendisler, şu anda Pittsburg olan Fort Du Quesne'nin yeri olarak oraya yerleşerek, yargısının doğruluğunu kanıtladılar. Kızılderililerle başarılı olduğu kadar, Washington uygar Fransız komutanla da pek az başarılı değildi. Bu adam, Belvoir'dakiler gibi, karşısına çıkan gencin öz denetimini, aşırı zekasını ve mütevazılığını hemen fark etti. Yaşlı subay ve genç öncü eşit olarak bir araya geldiler ve masanın karşısında, hangi ulusun kızıl adamların ittifakını kazanacağı konusunda diplomatik olarak savaştılar.
Müzakereler son derece zordu, diplomatik hizmette yaşlanmış bir adamın becerisini sınamaya yetecek kadar, ancak Washington görevini başarıyla tamamladı ve sonunda evine doğru geri dönmek için yola çıktı.

Şimdi Kızılderililer ve unsurlarla çok daha fazla zorluk çekiyorlardı. Rehberlerinden bazıları hain oldu ve gece gündüz kollarını gözetlemek zorundaydılar. Kesintisiz bir dikkat sarf edilmeliydi ve küçük grup, takip eden vahşi grupları savuşturmak için zorla yürüyüşler yapmak ve anlık olarak rotalarını değiştirmek zorundaydı. Alleghany Nehri kıyısına ulaştıklarında, nehrin sadece kısmen donmuş olduğunu ve büyük miktarda kırık buzun ortada kanaldan aşağı doğru aktığını gördüler.

Washington, düşman Kızılderililerden oluşan bir grubun peşinde olduğunu biliyordu ve Alleghany'yi geçmenin bir yolunu planlamak zorundaydı. Bir
sal yapmaya karar verdi, ancak onu yapmak için sadece bir tane zavallı baltası vardı. Adamlar
bununla çalışmaya koyuldular ve bütün gün çalıştılar, ancak sal bitmeden önce gece oldu. Mümkün olan en kısa sürede salı suya indirdiler ve uzun sırıklarla yönlendirmeye çalıştılar. Ana kanala ulaştıklarında
sal büyük buz kütlelerinin arasında sıkıştı ve sanki hepsi onunla birlikte akıntıya sürüklenecekmiş gibi göründü. Washington sırığını
derenin dibine dikti ve buz geçene kadar salı sabit tutmayı umarak tüm gücüyle itti. Bunun yerine
akıntı buzu sırığına öyle bir kuvvetle çarptı ki
suya doğru savruldu ve ancak kütüklerden birini yakalayarak
kükreyen kanala sürüklenmekten kurtuldu.

Kıyıya ulaşmaları imkansızdı. Yapabildikleri en iyi şey
salın sürüklendiği bir adaya ulaşmaktı. Burada
geceyi aşırı soğuğa maruz kalarak, donma tehlikesiyle geçirdiler; ancak
sabah sürüklenen buzun o kadar sıkı bir şekilde birbirine kenetlendiğini gördüler ki
Alleghany'nin karşı kıyısına geçebildiler. Bu, küçük grubun eve dönüş yolunda başına gelen birçok maceradan sadece biriydi. Washington adamlarını her türlü tehlikeden geçirdi ve
sonunda keşif gezisini güvenli bir şekilde Williamsburg'a geri getirmenin memnuniyetini yaşadı ve burada valiye olağanüstü görevinin tam bir raporunu verdi. Bu, Virginia tarihindeki türünün ilk keşif gezisiydi ve hikayesi kısa sürede Eski Dominion'da yayıldı.

Her yerde insanlar genç adamın kararsız Kızılderililer ve kurnaz Fransızlarla başa çıkmada gösterdiği olağanüstü beceriden bahsediyordu. Genç komutanın ülkenin askeri niteliklerini fark ettiği eğitimli göz ve her türlü tehlikede gösterdiği cesaretten bahsediliyordu. Dahası, Virginia valisi ve iktidardaki diğer adamlar Washington'ın ihtiyatlı, sağduyulu ve kararlı olduğunu fark ettiler ve birbirlerine burada koloninin çıkarlarını korumaya layık bir adam olduğunu söylediler. George
Washington bu seyahatin tarihinden itibaren önemli bir figür haline geldi. Virginia'nın dayanak noktası olması uzun sürmedi.

Washington'ın hayat hikayesini herkes bilir. Virginia'nın dayanak noktası olmaktan ve General Braddock ile Fransızlara ve Kızılderililere karşı savaşmaktan sonra, Birleşik Koloniler'in dayanak noktası oldu ve İngiltere'nin gazilerine karşı yedi uzun ve zorlu yıl boyunca savaştı. Kahramanca mücadelenin ondan gerektirdiği büyük sabrı, cesareti ve kararlılığı kim abartabilir?

Onu Cambridge'de acemi askerlerin komutasını alırken, adamlarını Trenton'da zafere götürürken, Monmouth'da yenilgide onları desteklerken, Valley Forge'daki umutsuz kışta onları neşelendirirken görüyoruz. Daha sonra onu Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olarak yeni cumhuriyeti ilk sıkıntılı yıllarında yönlendirirken ve daha sonra da sevdiği nehrin ve tarlaların huzuruna kaçmaktan memnun olan Mount Vernon'un sade beyefendisi olarak görüyoruz.

Tarihte bu "Ülkesinin Babası" kadar kendine güvenen çok az kişi vardır. Onu bu kadar dikkat çekici bir çocuk yapan nitelikler, onu bu kadar büyük bir adam yapan niteliklerle aynıydı.

VII

Daniel Boone

Sınırın Çocuğu: 1735-1820

Birçok insan, Berks County'deki Oley kasabasının eteklerinde yaşayan
Pensilvanya'lı bir çiftçiye ait olan büyük kırmızı ahıra doğru at sırtında gidiyordu. 1742 yazının başlarında bir pazar sabahıydı ve mahalledeki herkes o ahıra doğru gidiyordu.
Neredeyse hepsi at sırtında geliyordu, bazen karı koca ayrı atlara biniyorlardı, bazen de kadın adamın arkasında oturuyordu, elleriyle adamın ceketini tutuyordu. Birkaç aile, baba, anne ve bir sürü çocuk, yolu yürüyerek kapatıyordu, baba genellikle sırtına bir silah bağlıydı. Çok az kişi ilkel arabalarla geldi, eski moda İngiliz arabalarına benzer bir şeydi. Araba sürenler çok gururluydu, çünkü bu tür zarif arabalar Philadelphia dışında nadiren görülürdü ve çok fazla toplumsal öneme işaret ediyordu. Kırmızı ahırın büyük kapıları ardına kadar açıktı ve atlar düzgün bir şekilde bağlanır bağlanmaz kırsal kesim insanları içeri akın etti. En ilkel sıralar, en uçtaki geniş bir platforma bakan sıralar halinde yerleştirilmişti ve erkekler, kadınlar ve çocuklar kiliseye giren insanların tüm ciddiyetiyle koltuklara oturdular. Sıralara yerleşir yerleşmez hepsi platforma baktı.

Yükseltilmiş yerde beş esmer, kızıl tenli Kızılderili duruyordu ve biraz önlerinde uzun boylu, güçlü hatlı beyaz bir adam duruyordu. Kızılderililer yerel geyik derisi giysilerini giyerlerdi ve boyunlarında parlak
boncuk zincirleri vardı, ancak yüzleri önlerindeki beyaz adamınki kadar sessiz ve huzurluydu. İçlerinden biri, en genç görüneni, uzun siyah saçlarında tek bir parlak kırmızı tüy takıyordu.
Ambar dolana kadar tüm adamlar sabırla orada durdular. Önde, platformun yakınında, gözleri kızıl tüy takan
genç Kızılderiliye dikilmiş küçük bir çocuk oturuyordu. Çocuk yaklaşık sekiz yaşındaydı. Saçları koyu ve oldukça uzundu, mavi gözleri açık sarımsı kaşların altından bakıyordu, ağzı çok genişti ama dudakları
ince ve düzdü. Dikkatli ve ilgili görünüyordu.

Şu anda platformdaki beyaz adam, Kont Zinzendorf adında tanınmış bir Moravyalı misyonerdi, sesini dua etmek için yükseltti.
Çiftçiler, eşleri ve çocukları ahırın zemininde diz çöktüler.
Dua
sonlandığında Kont, bu toplantıda veya onun deyimiyle sinodda, son zamanlarda Hristiyanlığa geçmiş beş Delaware Kızılderilisini dinleyeceklerini söyledi. Kırmızı adamlar birbiri ardına öne çıktılar ve yavaşça, bazen uzun İngilizce kelimeler üzerinde tereddüt ederek, ancak güçlü, ağırbaşlı duruşları ve sert, keskin hatlı yüz hatları tarafından vurgulanan ince bir ciddiyetle konuştular.

Öndeki çocuk, söylediklerinin hepsini anlamasa da, dikkatle dinliyordu. Kızılderilileri severdi ve kiliseye gitmesi gerektiği sürece, bu Delaware'lilere bakabildiği için mutluydu.

Sinod sona erdi ve cemaat ahırdan yavaşça çıktı. At sırtında olanlar tekrar bindi ve pazar gününe uygun yavaş ve terbiyeli bir tempoyla evlerine doğru yola koyuldular. Eşi Sarah ve on bir çocuğundan dokuzuyla birlikte ön sırada oturan Squire Boone, çocukları bir araya topladı ve onları tıpkı bir koyun sürüsü gibi, Oley yakınlarındaki kütük evine götürdü. İçlerinden biri, Daniel adındaki dördüncü çocuk, geride kalmıştı. Beş Delaware'linin ayrılmasını beklemiş ve sonra en genç Kızılderilinin yanına gidip eline dokunmuştu.

Kızılderili küçük çocuğa baktı ve gülümsedi. "Nasıl?" dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Saçındaki tüy bir flamingo tüyü mü?" diye sordu çocuk.

Delaware başını salladı. "Evet, o flamingo."

"Nasıl kazandın?"

Genç adam tekrar gülümsedi. "Bir keresinde Delaware'liler Huronlardan kurtarılmalıydı. Bir şef beni diğerleriyle birlikte haber vermek için gönderdi. Huronları almak için
İrokua ülkesinden geçmeliyiz. Kötü İrokualar bizimle savaşıyor. Diğer
Delaware'liler öldürüldü, ben de haber veririm. Huronlar benimle geri döner ve halkıma
yardım eder. Şef bana flamingo tüyü verir."

Çocuğun gözlerinde hayranlık parladı. "Delaware'leri seviyorum," dedi.

"Delawareliler sizin gibi insanlar," diye cevapladı Kızılderili. "Adınız ne?"

"Daniel Boone. Bir gün, büyüdüğümde, gelip sizi ziyaret edeceğim."

"İyi," dedi diğeri. Beyaz adamların yapmaya alıştığı gibi elini uzattı. Çocuk avucunu Kızılderilinin eline koydu ve el sıkıştılar. Sonra Daniel döndü ve babasının peşinden yola doğru koştu.

Boone ailesinin oğulları çok iyi vakit geçirdi. O zamanlar medeniyet ile vahşi doğa arasındaki sınırda yaşıyorlardı.
Avlanmayı ve balık tutmayı, orman ve tarlalardaki hayvanların alışkanlıklarını öğrendiler. Dahası, Kızılderilileri görmeye neredeyse beyaz insanları görmeye alışkındılar ve doğudaki yerleşimcilerin çoğunu sürekli huzursuz eden onlardan korkmuyorlardı.

Çocukların ve kızların yapacak çok işi vardı. Squire Boone'un büyük bir çiftliği vardı ve evinde beş veya altı dokuma tezgahı çalıştırıyordu, geniş ailesi için ev yapımı giysiler üretiyordu ve komşularına satıyordu. Evinin biraz kuzeyinde muhteşem bir otlak alanı vardı ve her bahar sığırlarını oraya gönderiyordu.

Kont Zinzendorf'un misyonerlik toplantısının olduğu o Pazar gününden kısa bir süre sonra Daniel'in annesi ona sığırları kuzeye, bu alana götürmelerini ve yaz boyunca onları izlemelerini söyledi. Squire Boone çiftlikte aranıyordu, büyük kızlar tezgahla ilgilenecekti ve anne en sevdiği oğlunu kuzeye kendisiyle birlikte gitmesi için seçmişti.

Yaz başında inekleri otlak alanına götürdüler ve sonbahara kadar onlarla birlikte orada kaldılar. Bayan Boone ve Daniel komşularından uzakta küçük bir kulübede yaşıyorlardı. Kulübenin yakınında, bir pınarın üzerinde bir süt çiftliği vardı. Sağlam yapılı kadın burada çalışıyordu, kaliteli tereyağı ve peynir yapıyordu, Daniel ise sığırları gözetiyordu,
onların tepelerde ve ormanda istedikleri gibi dolaşmasına izin veriyordu, ancak
gün batımında onları kulübenin yakınındaki ağıllarına geri götürüyordu.

Bu çobanlık görevi Daniel'e kendine çok zaman bırakıyordu. Bu zamanı
ağaç işçiliğini öğrenerek geçirdi. Vahşi doğaya ait her şeye tutkuyla düşkün oldu; kuşları ve hayvanları, ormandaki patikaları ve derelerin akışını herhangi bir Kızılderili kadar iyi biliyordu.
Kendi yaptığı tuzakları
kurdu ve yakaladıklarını gururla geceleri
annesine getiriyordu.

İlk başta kendi silahlarını yapmak zorundaydı ve tuhaf bir alet icat etti, ince, düzgün tıraşlanmış bir fidan, ucunda bir sürü bükülmüş kök vardı. Bunu o kadar ustalıkla atmayı öğrendi ki

bununla kuşları, tavşanları ve küçük av hayvanlarını kolayca öldürebiliyordu. Ancak, bir süre sonra
babası ona bir tüfek verdi ve o da uzman bir nişancı oldu,
annesine yiyecek olarak bol miktarda av hayvanı sağlayabildi.

Kırsal yaşamı seven bir çocuk için harika bir hayattı. Bütün yaz
sığırları güder ve neredeyse hiç ayak basılmamış vahşi doğada dolaşırdı. Kışın
babası, bir silahı kullanmayı
öğrenir öğrenmez avlanmasına izin verirdi. Daniel, Monocacy Vadisi'nin kuzeyine ve batısına kadar Neversink sıradağları boyunca uzaklara ve genişlere dolaşırdı. Ailesine bol miktarda av hayvanı tedarik ederdi ve hayvanların derilerini
işletirdi. Yeterli miktarda
derisi olduğunda bunları Philadelphia'da pazarlamak için yola çıktı.

William Penn'in Delaware kıyılarında kurduğu şehir o zamanlar
küçük ama müreffeh bir köydü. Bir dama tahtası planına göre tasarlanmıştı ve evlerin çoğu bakımlı
bahçeler ve gelişen meyve bahçeleriyle çevriliydi. İlkel olmasına rağmen, taşralı çocuk
ona hayretle hayranlıkla baktı. Aslında çok
basit olan evler, babasının kütük evini düşündüğünde ona saray gibi geliyordu. Yelkenli gemilerle Londra'dan getirilen son ithal kıyafetler giymiş erkekler ve kadınlar, olağanüstü bir stil ve zarafete sahipti.

Philadelphia'daki yaşam Daniel Boone'a çok zengin görünüyordu; sokaklarda dolaşmayı ve geniş bahçelere ve rahat beyaz verandalara bakmayı severdi ve durup bir şehir arabasının geçmesini izlerdi, yanında bordo veya erik rengi takım elbiseli bir adam ve parlak tafta elbiseli bir kadın vardı. Neredeyse geldiği vahşi doğanın geyik derisi giysili insanlarından farklı bir ırktı.

Yine de sınır aslında Philadelphia'ya çok yakındı. Sadece kasabanın etrafındaki birkaç dış tarla, onu vahşi ormandan ayırıyordu; muhafızlar
savaş yolunda Kızılderililerden gelebilecek tehlike konusunda uyarıda bulunmaya her zaman hazırdı ve sokaklarda sürekli olarak dost canlısı Kızılderililerle karşılaşılıyordu. Daniel'in yaptığı gibi mallarını pazara getiren birçok kürk tüccarı da vardı ve biri sürekli olarak vahşi doğadan birkaç günlük şehir hayatı için gelen kaba giyimli bir avcıyla karşılaşıyordu.

Daniel yavaşça dolaşıyordu, gördüğü her şeyin tadını bir çocuğun alışılmadık şeylere duyduğu zevkle
çıkarıyordu ve sonunda yanında getirdiği derileri avında ihtiyaç duyduğu şeylerle değiştiriyordu; uzun, keskin kenarlı bıçaklar, çakmak taşları, barut ve tüfeği için kurşun.

Daniel on dört yaşındayken ağabeyi komşularından daha iyi bir eğitim almış genç bir Quaker kadınla evlendi. Kadın Daniel'ı sevdi ve ona okumayı ve hesaplamayı öğretmeye başladı. Çok zeki bir
bilgin değildi ama kaba arazi çalışmaları yapacak kadar bilgi edindi ve
kendi planına göre yazsa da ne demek istediğini ifade eden mektuplar
yazmayı öğrendi. Aynı sıralarda Squire Boone bir
demirci dükkanı açtı ve Daniel bu işi çoban ve avcı olarak zaten yaptığı işe ekledi. Demir işi ona silahlar ve tuzaklar konusunda yeni fikirlerini planlama ve uygulama şansı verdi.

Pensilvanya ülkesi yavaş yavaş dolmaya başladı ve 1750'de, Daniel on beş yaşındayken, Squire Boone on bir çocuğunun
nerede çiftçilik arazisi bulacağını merak etmeye başladı. Doğrudan batıya doğru Alleghany Dağları yükseliyordu, öncüler için yüksek bir bariyerdi ve raporlara göre, hemen ötesinde yaşayan Kızılderililer özellikle vahşiydi. Ancak güneybatıda, Pensilvanya'dan Virginia ve Carolinas'tan geçerek uzak Georgia'ya kadar uzanan Appalachian sıradağları arasında geniş çayırlar ve cezbedici vadiler uzanıyordu. Yeni ve daha büyük topraklar isteyen adamlar güneye, Blue Ridge bölgesine gittiler ve Boone'ların bazı yakın komşuları, Kuzey Carolina'nın kuzeybatısında bulunan Yadkin Vadisi'ne doğru ilerlediler. Orada buldukları muhteşem topraklarla ilgili raporlar geldi. Squire Boone, doğası gereği bir öncüydü, yeni toprakları keşfetmeyi ve yeni yerleşim yerleri kurmayı seven bir adamdı ve bu yüzden bu yeni ve gelecek vaat eden ülkeye girmeye karar verdi. Boone'ların şimdi üstlendiği bu yolculukta bir romantizm dünyası var ve onlar, batıya ve güneye doğru ilerleyen, büyük bir toprağın temellerini atan binlerce aileden sadece biriydi. Bayan Boone ve küçük çocuklar, daha sonra "prairie schooner" olarak bilinen
çayır tekneleri ile kaplı
vagonlara güvenli bir şekilde yerleştirildiler ve Squire Boone, Daniel ve büyük çocuklarla birlikte at sırtında, önlerindeki
sığırları sürerek ve kervanın etrafında silahlı bir muhafız oluşturarak ilerlediler.
Harper's Ferry'deki sığlıktan geçip zengin
Shenandoah Vadisi'ne doğru yola koyuldular. Gece kamp bir pınarın yanına kuruldu ve vagonlar
sığırların etrafında bir daire şeklinde dizildi. Bir kamp ateşi yakıldı ve
Daniel'in avcı olarak vurduğu av eti akşam yemeği için pişirildi. Nöbetçiler
gönderildi ve bütün gece boyunca baba ve oğullar Kızılderililerin
saldırılarına karşı nöbet tuttular.

Öncülerin önünde ne gibi bir manzara olduğunu düşünün!
Dünyanın en güzel ve en zengin topraklarının uçsuz bucaksız bir alanı vahşi doğadan alınmayı bekliyordu. Tek yapmaları gereken seçmek ve almaktı. Ancak keşif hevesi onları, Batı Virginia'nın yaylalarından, ilkel ormanlardan, Ohio'ya doğru akan birçok nehrin akıntılarından yukarı, güneye ve batıya doğru götürdü. Yadkin'e yaklaştıklarında muhteşem bir araziye geldiler; sığırlar için ince otların olduğu yüksek bir çayır ve yakınlarda kamış çalılarıyla çevrili akarsular. Daniel daha önce hiç görmediği balık ve av hayvanları, avlanabilecek meyveler ve yalnızca uzaktaki batı dağlarıyla sınırlanmış bir sığır mera alanı gördü. Ancak muhteşem çayırlara doğru ilerlerken, yakınlardaki çayırlardan çok, o uzaktaki mavi tepeli yükseklikleri düşündü; batıda büyük ve bilinmeyen bir ülkenin uzandığını biliyordu ve şimdiden keşfedilmek için onu çağırdığını hissediyordu. Squire Boone, Yadkin Nehri yakınında Buffalo Lick adlı bir yerde arazi seçti ve orada bir ev inşa etti. Daniel artık çiftlikte pek vakit geçirmiyordu çünkü Atlantik şehirlerindeki derilerin değerini öğrenmişti.
Bufalolar yerleşimin her yerinde bol miktarda bulunuyordu ve günde dört veya beş geyiği öldürebiliyordu. Gerçekten de bir avcının cennetiydi. Tek bir
günde bir ton ayı pastırması yapmaya yetecek kadar ayı öldürebiliyordu; sayısız kurt, panter ve yaban kedisi vardı;
hindi, kunduzlar, su samurları ve daha küçük hayvanlar etrafında serbestçe koşuşturuyordu ve
sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar ormanda avlanıyordu.

Ancak genç Boone'lar için hayat sadece spordan ibaret değildi. Çeşitli Kızılderili kabileleri,
Catawba'lar, Çerokiler ve Şavyalılar çok uzakta avlanmıyordu ve
çoğu zaman beyazlarla dostça ilişkiler içinde olmalarına ve ticaret yapmak için yerleşime gelmelerine rağmen, bazen savaş boyalarını sürüyor ve
küçük sınır evlerine tüm öfkeyle iniyorlardı.

Fransızlar kuzeyden gelip bu yeni toprakları İngiliz yerleşimcilerle tartıştıkça Kızılderilileri müttefikleri yaptılar ve sınır
savaşları daha da sertleşti. Sonunda İngiliz general Braddock
kendisi batıya doğru yürümeye ve Fransızlara ve Kızılderililere bir ders vermeye karar verdi.

Daniel Boone gibi güçlü bir gencin Fransızlara karşı yürüme arzusuna karşı koyabilmesi pek olası değildi. Sefer ona, başka bir şey olmasa bile, o vahşi batı ülkesine daha da ilerlemek için bir şans vaat ediyordu ve bu yüzden Braddock'un küçük ordusuna yaklaşık yüz Kuzey Carolina sınır muhafızıyla katıldı. Daniel baş arabacı ve demirci yapıldı.

General Braddock, Kızılderili savaşları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve küçük sefer, düşmanları için kolay bir hedef oldu. Hantal ve ağır yüklü yük vagonları onlar için büyük bir engeldi. İngiliz nizamiyeleri, sınır muhafızları ve yük treni, Pittsburg'dan birkaç mil uzaklıktaki Turtle Creek'in derin vadisinde yakalandılar ve aniden Fransız subayların komuta ettiği pusuya düşürülen Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar. Tuzağa yakalanan sürücülerin çoğu öldürüldü. Ancak Daniel, ekibinin izlerini kesmeyi başardı ve atlardan birine binerek, ok ve mermi ateşi altında vadiden aşağı ve dışarı kaçtı.

Kızılderililer kaçakları takip ederek Pennsylvania ve Virginia sınırlarını harap ettiler, ancak Yadkin'e kadar güneye gitmediler. Daniel eve ulaştı ve yerleşimin komşu iki kabile olan Catawbalar ve Çerokiler ile olan dostluk bağlarını güçlendirmek için çalışmaya başladı. Onların yardımıyla Kuzey kabilelerine karşı yeterli koruma sağlayabildi.

[İllüstrasyon: DANIEL BOONE'UN KENTUCKY'YE İLK BAKIŞI]

Daniel, Braddock'un ordusundayken John Finley adında bir adamla tanışmıştı. Bu adam, batıdaki gezilerinin hikayeleriyle hayal gücünü ateşlemişti. Bir kürk tüccarıydı ve avcılık tutkusu onu çoktan Kentucky'nin vahşi doğasına, şu anda Louisville'in bulunduğu Ohio Nehri Şelaleleri'ne kadar götürmüştü. Kızılderililerle, vahşi hayvanlarla ve dere ve ormanın tehlikeleriyle sayısız macera yaşamıştı. Genç Boone hikayeleri hevesle içti ve bir gün kendisinin de batıyı keşfetmeye çıkacağına karar verdi.

Daniel artık erkekliğe erişmişti. Bir süre Yadkin Vadisi'nde kaldı, ancak bufalo ve batıya doğru hareket eden Shawnese'lerin izini sürme çağrısı kulaklarında netti. Sınırda Kızılderililerle kavga ettiği tehlikeli günler onu evinde yakın tutuyordu, ancak artık bu çağrıya karşı koyamayacağı zaman geldi. Evden ayrıldı ve
keşfedilmemiş tepelerden ve ormanlardan geçerek Kentucky'ye doğru yola çıktı.

Bazen gezgin Kızılderililerle hayatı için savaştı ve bazen de aynı kızıl adamlar tarafından kuşatılmış küçük bir İngiliz garnizonunun kaptanlığını yaptı.
Bir Kızılderili savaşçısı, bir avcı ve korkusuz bir kaşif olarak büyük ün kazandı.
Boonesborough adlı küçük kasaba onun adını taşıyordu ve o da burayı uzun ve tehlikeli bir kuşatma
sırasında savundu. Ancak adamlar gelip evler inşa edip çiftlikler kurdukları anda Boone batıya doğru hareket ediyor olmalıydı. Aradığı şey
vahşi doğaydı; ormanın büyük girintilerinde veya
kendi yolunu keşfedilmemiş çayırlarda açarken en mutluydu.

Öncüleri Kuzey Karolina'ya, Batı Virginia'ya,
Kentucky'ye ve sonra Missouri'ye götürdü. O, başkaları için yolu hazırlamak üzere önce gitmesi gereken adamın muhteşem bir örneğiydi, her bakımdan kıtayı İngilizce konuşan insanlar için talep eden cesur, dayanıklı öncülerin en iyi örneğiydi. Çocukken en çok arzuladığı şeyleri, yetişkinliğinde en çok arzuladı, yeni bir ülkenin zorlu yaşamı ve vahşi doğanın tehlikelerinin üstesinden gelme mücadelesi.

VIII

John Paul Jones

Atlantik'in Çocuğu: 1747-1792

Yaz öğleden sonrası güzeldi ve İskoçya'nın batı ovalarında Solway Körfezi'nin kuzey kıyısına vuran dalgalar sakin ve dengeliydi. Ancak gelgit geliyordu ve kıyıdan birkaç yüz metre ötedeki yüksek bir kayaya uzanan geçidi santim santim kaplıyordu. Kaya bitki örtüsünden yoksundu ve karaya bakan tarafı dikti, ancak denize bakan yüzünde tırmanıcılara belirli ayak basacakları
yerler sağlayacak engebeli çıkıntılı noktalar ve tepeye yakın düz çıkıntılar vardı.

Bu çıkıntılardan bir veya ikisinde martılar yuvalarını yapmış, rüzgardan ve
yağmurdan korunacakları çıkıntılı noktaların altına
yerleştirmişlerdi. Martılar denizden gelip büyük daireler çizerek
evlerine ulaşana kadar
ve sonra suyun karşısındaki eşlerini çağırarak
çıkıntıya otururlardı. Ancak martıların çığlıkları dışında
kaya çok sessizdi. Dalgaların tabanındaki tembel, düzenli vuruşları çok rahatlatıcıydı.
Martı yuvalarının altındaki en uzun çıkıntıda, yaklaşık on iki yaşında bir çocuk yatıyordu, derin uykudaydı, yüzü okyanusa dönüktü.

Ya martıların çığlıkları ya da şimdi batıya doğru eğilen güneş onu rahatsız ediyordu.
Gözlerini açmadı, yumruklarını sıktı ve tutarsızca
mırıldandı. Hemen irkilerek uyandı. Gözlerini ovuşturdu ve
sonra doğruldu. "Ne tuhaf bir rüya!" dedi yüksek sesle.

Oturduğu çıkıntı pek güvenli bir yer değildi. Hareket edecek kadar bile yer yoktu ve hemen altında deniz vardı. Fakat bu çocuk
yüksek kayalarda veya suda olduğu kadar karada da kendini evinde hissediyordu ve uzaktaki yelkenli gemileri aramaya
ve nereye gittiklerini merak etmeye çok düşkündü.

Kuzey kıyısına, yaşadığı Arbigland adlı küçük balıkçı köyüne baktı. Uyurken gelgitin hızla yükseldiğini ve kıyıya giden yolun artık kapalı olduğunu gördü. Ayağa kalktı
ve güneş yanığından kahverengiye dönmüş çıplak kollarını başının üzerine uzattı.
Sonra çıkıntılı kayaların
uçlarındaki çıkıntıdan aşağı inmeye başladı.

Herhangi bir dağcı kadar sağlam adımlarla yürüyordu. Giysileri eskiydi, bu yüzden
ne kaya ne de deniz onlara fazla zarar veremezdi; ayakları çıplaktı.
Kısa boyluydu ama çok genişti ve kasları güçlü ve esnekti.
Kaya ayağına geldiğinde bir an durdu, tabanındaki en
derin havuzu aradı, sonra tutunmayı bırakıp suya daldı.

Birkaç saniye sonra tekrar ayağa kalktı, sırtüstü yüzüyordu; ve biraz
sonra, el üstünde yüzerek güneydeki kumlu bir plaja doğru
yol aldı.

İngiliz donanmasında bir teğmenin üniformasını giymiş genç bir adam,
plajda durup çocuğun yüzmesini izliyordu.
Sonraki karaya
çıktığında ve bir köpeğin yapacağı gibi suyu üzerinden silkelediğinde, adam ona
yaklaştı. "Nereden geldin, John Paul?" diye sordu gülerek. "İlk bildiğim şey, seni denizden yüzerken gördüğümdü."

"Kayada uyuyordum," dedi çocuk. "Gelgit geldi ve beni
yoldan çıkardı. Ve ah, Teğmen Pearson, çok garip bir rüya gördüm! Rüyamda
büyük bir deniz savaşının ortasındaydım. Bir geminin kaptanıydım ve
sertan kolları yanıyordu ve düşmana bordadan ateş ediyorduk, her an batacağımızdan korkuyorduk. O gemiyle nasıl da savaştık!"

Genç subayın gözleri parladı. "Ve umarım bir gün sen de öyle olur, John!" diye haykırdı.

"Ama en garip yanı gemimizde İngiliz bayrağı yoktu," dedi çocuk. "Direğin başında daha önce hiç görmediğim kırmızı ve beyaz bir bayrak vardı,
köşesinde yıldızlarla dolu mavi bir alan. Bu hangi ülkenin bayrağı?"

Pearson bir an düşündü. "Böyle bir bayrak yok," dedi sonunda.
"Hepsini tanıyorum ve hiçbiri buna benzemiyor. Rüyanın geri kalanı gerçek olabilir,
ama bayrakla ilgili olan değil. Hadi, Arbigland'a geri yürüyelim."

John Paul'un babası, Solway Körfezi civarında yaşayan barışçıl bir çiftçi ve balıkçı halkından gelse de, annesi Grampian Tepeleri'ndeki savaşçı klanlardan birinin soyundan gelen bir "Highland kızı"ydı. Çocuk, Highlander'ın vahşi macera sevgisinin çoğunu taşıyordu ve balıkçı köyünün basit hayatını yaşamayı zor buluyordu. Deniz ona çekici geliyordu ve küçük İskoç cemaat okuluna göre çok daha fazla tercih ediyordu. Ailesi fakirdi ve becerebildiği anda balıkçı teknelerini dümenlemeye ve halat çekmeye başladı. On iki yaşındayken, yirmi yaşındaki çoğu çocuk kadar güçlü ve yetenekliydi. Arbigland'daki birçok adam, John Paul'un babasından, Solway'i geçip Whitehaven limanına gitmesine ve ağabeyi William'ın yeni bir yuva bulduğu Amerika'ya giden bir gemiye binmesine izin vermesini istediğini duymuştu. Ancak babası, küçük oğlu için böyle bir hayatta hiçbir fırsat görmüyordu. O öğleden sonra kasabaya geri dönerken çocuk Teğmen Pearson'a büyük arzusundan bahsetti ve genç subay ona yardım etmeye çalışacağını söyledi.

Ancak çocuğun şansı başka bir şekilde geldi. Birkaç gün sonra, büyük bir gemi sahibi olan Bay James Younger, Arbigland'ın karaya
çıktığı yerdeydi ve köylülerden bazıları, kasabanın limanını oluşturan küçük gelgit deresinin sığınağına ulaşmaya çalışan sert kuzeydoğu fırtınasına karşı koyan küçük bir balıkçı teknesi gördüler.

Bay Younger tekneye uzun uzun baktı ve sonra başını salladı. "Bunu yapacağını
sanmıyorum," dedi şüpheyle.

Yine de tekne geldi ve kısa süre sonra mürettebatın sadece bir erkek ve bir çocuk olduğunu görebildi. Çocuk dümeni tutuyor, çarşafları tutuyor ve emirler veriyordu, adam ise tekneyi düzeltmek için küpeştede oturuyordu.

"Çocuk kim?" gemi sahibi sordu.

"John Paul," dedi bir yoldan geçen. "Oradaki babası."

Bay Younger, yanında duran ve
en ufak bir endişeye kapılmamış gibi görünen işaret edilen adama baktı. "Siz çocuğun babası mısınız?" diye sordu.

Adam başını kaldırıp başını salladı. "Evet, tekneyi
koyan oğlum John," dedi. "Onu içeri getirecek. Bu onun için pek de büyük bir
fırtına değil!"

Baba gerçeği söyledi. Çocuk küçük teknesini o kadar ustalıkla kullandı ki, onu kısa sürede iskeleye yanaştırdı. John Paul
karaya
çıktığında Bay Younger babanın yanına geldi ve oğluyla
tanışmak istedi. Sonra gemi sahibi ona denizciliğine ne kadar hayran olduğunu söyledi ve Virginia ve Batı Hint Adaları'na yapılacak bir yolculuk için donatılan
yeni bir gemide usta çırağı olarak yelken açmak isteyip istemediğini sordu. Çocuğun gözleri sevinçle parladı; babasından onu bırakması için yalvardı ve sonunda Bay Paul kabul etti.
On iki yaşındaki çocuk denize açılma isteğini kazanmıştı.

Birkaç gün sonra _Friendship_ adlı brik Whitehaven'dan yola çıktı, gemide küçük John Paul vardı ve otuz iki gün süren yavaş bir yolculuğun ardından Virginia'daki Rappahannock Nehri'ne demir attı.

1760'ta bir sömürge tüccarının hayatı çok keyifliydi.
Yelkenli gemiler genellikle İngiltere'den kolonilere, sonra Batı Hint Adaları'na ve tekrar doğuya gitmek için yaklaşık altı ay süren üçgen bir yolculuk yapıyordu. Altı ayın yaklaşık üçü kıyıdaki küçük yerleşim yerlerinde, İngiltere'den malları boşaltarak, gemiye pamuk ve tütün alarak ve tüccarlarla takas yaparak geçti.

Birçok hizmetçiyle büyük plantasyonlarında yaşayan Virginialılar,
dünyanın en misafirperver insanlarıydı, her zaman bir yabancıyı ağırlamaya istekliydiler ve İngiliz denizcilere kıyıda özgürlük tanındı.
_Friendship_, John Paul'un ağabeyinin yaşadığı yerden nehrin biraz aşağısına demir attı ve çocuk hemen onu görmeye gitti
ve bir süre misafiri olarak kaldı.

Bu kardeş William, Jones adında zengin bir plantasyon sahibi tarafından evlat edinilmişti ve ikincisi genç John Paul'dan çok memnundu ve onu denizcilik hayatından
ayrılıp Rappahannock'a yerleşmeye ikna etmeye çalıştı. Fakat John, plantasyonun rahat hayatını, güzel binicilik atlarını, geniş tarlaları ve muhteşem nehirleri ne kadar sevse de, denizin çağrısı onun için daha değerliydi ve _Friendship_ gemisi Tobago ve Barbados'a doğru yola çıkan Rappahannock'a indiğinde o da gemideydi.

Denizciler ve tüccarlar için macera dolu günlerdi. Para birçok şekilde kazanılabilirdi ve vicdanlar bu yollar konusunda fazla dikkatli değildi.
Virginia'nın zengin tüccarları, korsanlık işine giden bir okyanus gezginine veya Afrika'nın batı kıyısıyla daha yasal olan köle ticaretine ilgi duymaktan çekinmiyorlardı. Ancak, genç
John Paul bir süre Bay Younger için yelken açtı ve sonunda _King George's Packet_ adlı bir gemide kendisine altıda bir hisse verilerek ödendi.

Çocuk artık birinci kaptandı ve İngiltere ile ticaret sıkıcı olduğundan, o ve
kaptan köle ticaretini denemeye karar verdiler. İki yıl boyunca Jamaika ile Gine kıyıları arasında başarılı yolculuklar yaptılar ve köle ithal ederek Amerika'nın en bilinen ailelerinden bazılarının servetini kurmaya yardımcı oldular.

Ancak bir yıl sonra John Paul bu işten bıktı ve gemideki hissesini kaptana yaklaşık bin gine karşılığında sattı. Henüz yirmi bir yaşında bile değildi ama denizcilik hayatı onu oldukça iyi bir hale getirmişti. Eve gidip İskoçya'daki ailesini görmeyi planlıyordu ve _John o' Gaunt_ adlı brik ile yola çıktı.

Gemideki yaşam o zamanlar tehlikelerle doluydu ve brik Windward Adaları'nı geçtikten çok kısa bir süre sonra gemide korkunç sarı humma
felaketi bulundu. Birkaç gün içinde kaptan, ikinci kaptan ve beş kişi hariç tüm mürettebat hastalıktan öldü. John Paul hastalığa tamamen maruz kalmıştı ama kendisi ve beş adam bundan kurtuldu. Geriye kalanlar arasında navigasyon hakkında bir şeyler bilen tek kişi oydu, bu yüzden komutayı aldı ve fırtınalı bir yolculuğun ardından, brigi idare etmek için çok küçük bir mürettebatla, tüm kargosuyla birlikte onu güvenli bir şekilde Whitehaven'a getirmeyi başardı. Gemiyi, Solway Körfezi'ndeki küçük yawl'ı idare ettiği kadar ustalıkla idare etti. _John o' Gaunt_'un sahipleri çok memnun oldular ve John Paul ile beş denizcisine kurtarma yasalarının kendilerine verdiği kargonun yüzde onluk payını verdiler. Ayrıca ona İngiltere ile Amerika arasında sefer yapacak olan muhteşem, tam donanımlı yeni bir ticaret gemisinin komutasını ve tüm kârın onda birini teklif ettiler. Bu, henüz reşit olmamış bir adam için çok iyi bir teklifti, ancak genç adam denizci olarak onunla eşit çok az kişi olduğunu göstermişti. 
İyi şanslar ona parladı. Rappahannock'a tekrar yelken açıp kardeşinin yaşadığı plantasyona varır varmaz, zengin yaşlı Virginialı William Jones'un yakın zamanda öldüğünü ve vasiyetinde onu mirasçılarından biri olarak adlandırdığını öğrendi. Kendisini o ziyarete getiren sağlam yapılı, siyah saçlı çocuğa her zaman bir hayranlık beslemişti. Vasiyetname, John Paul'un plantasyon sahibinin adını kendi adının yanına eklemesini öngörüyordu. Genç kaptan buna itiraz etmedi ve bundan sonra John Paul Jones olarak tanındı. Genç kaptanın maceraları hakkında onlarca hikaye anlatılır. Tehlikeyi severdi ve insanlarla veya doğayla mücadele etmekten zevk almak onun doğasıydı. Jamaika'ya yaptığı bir yolculukta ciddi sorunlarla karşılaştı. Ateş, mürettebatı yine altı kişiye düşürdü ve Jones güvertede bulunabilen tek subaydı. Maxwell adında iri yarı bir zenci isyan çıkarmaya ve gemiyi kendi amaçları için ele geçirmeye çalıştı. Jones'a doğru koştu ve Jones
bir emniyet pimi alıp kafasına vurmak zorunda kaldı. Adam
çok kötü yaralandı ve Jamaika'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra öldü.

Jones yetkililere teslim oldu ve açık denizde cinayetten yargılandı. Mahkemeye şöyle dedi: "Kemerimde iki dolu tabanca vardı ve onu kolayca vurabilirdim. Öncelikli olarak bir emniyet pimi kullandım, çünkü onu öldürmeden
teslim edebileceğimi umuyordum." Beraat etti ve kısa bir süre sonra Hindistan ile ticaret yapmak üzere inşa edilmiş yeni bir geminin komutası teklif edildi.

[İllüstrasyon: PAUL JONES "SERAPIS"İ ELE GEÇİRİYOR]

Virginia'daki yaşamın cazibesi denizciye giderek daha fazla çekici gelmeye başladı. Yeni ülkeyi, Atlantik kıyısındaki genç şehirlerin toplumunu seviyordu ve açık denizlerde daha az, kendi topraklarında ve Chesapeake Körfezi'nde balık tutmaya ve avlanmaya daha fazla zaman ayırıyordu. Concord'un militaristleri yeni dünyayı harekete geçirerek
başarmış olmasaydı, sessizce böyle müreffeh bir emekliliğe yerleşebilirdi.

John Paul Jones Amerika'yı ve gemileri severdi. Sonuç olarak
yeni bir donanma inşa etmede hizmetlerini sunan ilk kişilerden biriydi.
Kongre onu ağırlamaktan mutluluk duyuyordu; en büyük cesarete ve en üstün denizcilik becerisine sahip bir adam olarak biliniyordu.

23 Eylül 1779'da, Amerikan gemisi _Bon Homme
Richard_'da bulunan Paul Jones, İngiliz kıyılarında İngiliz firkateyni _Serapis_ ile karşılaştı. Devlerin savaşı izledi, çünkü her iki gemi de cesur mürettebat tarafından yönetiliyordu ve
olağanüstü yetenekli subaylar tarafından yönetiliyordu. Kısa boylu, siyah saçlı,
çevik Amerikalı komutan gemisinin alev aldığını gördü,
ateşli direkler, yelkenler ve donanım etrafında düşerken güvertesinde durdu,
adamları _Serapis_'in müthiş bordaları tarafından biçilirken,
ve ateşini sakince düşmana yöneltti.

_Bon Homme Richard_ korkunç bir şekilde acı çekerken, _Serapis_ daha da kötü bir durumdaydı. Paul Jones gemiye binme işareti verdiğinde adamlarının üçte ikisi öldürüldü veya yaralandı. Amerikalılar düşmanın siperlerine
salındı ​​ve tabanca ve pala ile silahlanarak güverteyi temizledi.

_Serapis_'in kaptanı gemisini sonuna kadar savaştı, ancak Amerikalıların önlerindeki her şeyi süpürüp güverteye doğru yöneldiklerini gördüğünde, kendisi bayrak halatlarını tuttu ve
bayrağını vurdu. Her iki gemi de alevler içindeydi ve duman o kadar yoğundu ki, adamların teslim olduğunu anlamaları birkaç dakika sürdü. İki gemi arasında pek bir şey yoktu; her biri yüzen bir enkaz yığınıydı.

Biraz sonra İngiliz kaptan _Bon Homme Richard_'a bindi ve kılıcını genç Amerikalıya uzattı. Genç Amerikalı, İngiliz subaya sertçe baktı. "Kaptan Pearson?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

Diğeri eğildi.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm. Ben John Paul Jones'um, bir zamanlar Firth'teki Arbigland'ın küçük John Paul'u. Beni hatırlıyor musun?"

Pearson, dumandan kirlenmiş yüze, keskin siyah gözlere, zarif figüre baktı. "Seni tanımamalıydım. Evet, şimdi hatırladım."

Paul Jones kendisine uzatılan kılıcı aldı ve 
deniz subaylarından birinden İngiliz kaptanı kamarasına kadar eşlik etmesini istedi. Aklına ilginç bir anı gelince gülümsemeden edemedi. Başının üstündeki direğe baktı. Orada on üç kırmızı ve beyaz şerit ve yıldızlarla dolu mavi bir köşesi olan bir bayrak dalgalanıyordu. Çocukken hayalini kurduğu bayraktı.

Böylece, Highland atalarının cesur ruhuyla dolu sağlam İskoç çocuk, yeni bir ülkenin büyük denizcisi oldu ve
sonunda adını tarihe Amerikan Donanması'nın Babası olarak yazdırdı.

IX

Mozart

Salzburg'lu Çocuk: 1756-1791

İtalya'nın Bologna kentindeki ünlü müzik topluluğunun büyük salonu 9 Ekim 1770 öğleden sonra müzisyenlerle doldu. Avusturya'nın Salzburg kasabasından babasıyla birlikte gelen küçük bir çocuğu karşılamak için bir araya gelmişlerdi. Bir besteci olarak
dehasına dair en harikulade hikayeler ondan önce anlatılmıştı ve Avrupa'daki seyahatleri
uzun bir başarıydı. Yine de on dört yaşında bir çocuğun müzik hakkında bu kadar çok şey bilmesi pek mümkün görünmüyordu. Bu yüzden Bologna'nın bilginleri bu öğleden sonra bir araya gelmişti.
Wolfgang Amadeus Mozart'ın yeteneğini test edeceklerdi.

Kapıdaki görevli Leopold Mozart ve oğlu Wolfgang'ı anons ettiğinde saat dört civarıydı. Topluluk üyeleri yeni gelenlerle yüzleştiler. Uzun boylu, yakışıklı bir adam gördüler, yanında da gülümseyen gözleri ve ağzı olan zayıf, sarı saçlı bir çocuk vardı. Çocuk zengin giyinmişti, ceketinde ve pantolonunda bolca altın dantel vardı. Kendine tamamen hakimdi ve odadaki tüm erkeklerin gözlerinin kendisine dikildiğini gördüğünde alçak bir reverans yaptı. Bunu zarif bir şekilde yaptı ve üyelerden bir hoş geldin mırıltısı yükseldi. Yani Avrupa'daki tüm müzisyenlerin bahsettiği çocuk buydu. Genç bestecinin becerisi şimdi test edilecekti. Üç adam çocuğa yaklaştı, toplumun başkanı ve iki deneyimli Kapellmeister veya koro şefi. Tüm üyelerin huzurunda çocuğa dört bölümden oluşan müziğe
eklemesi için davet edildiği zor bir ilahi verildi. Daha sonra bir görevli tarafından bitişikteki bir odaya götürüldü ve kapı kilitlendi. Çocuk orada bestesini yapmaya başladı.

Yarım saat sonra çocuk, müziğin bittiğini haber vermek için kapıyı çaldı. Mübaşir kapıyı açtı ve çocuk
tamamladığı notayı başkana sundu. Başkan notayı dikkatlice inceledi, sonra Kapellmeisters'a uzattı. Onlar da sırayla incelediler ve diğer üyelere ilettiler. Her adam kompozisyona
baktığında şaşkınlığını gösterdi. Sonunda odanın
içini dolaşmıştı. Sonra bir oy sandığı dolaştırıldı ve her üyeden, yeni gelenin Bologna'nın seçkin topluluğuna kabul edilmeye
değer olup olmadığına
göre beyaz veya siyah bir top atması istendi. Atılan her top beyazdı.

Daha sonra genç Mozart odaya geri çağrıldı. Bu sefer içeri girdiğinde
alkışlarla karşılandı. Başkan onu karşıladı ve seçildiğini bildirdi. Sonra üyeler onun üzerine baskı yaparak çalışmalarını övmeye hevesliydiler.
Ona çok zor bir kompozisyon türü verilmişti ve yarım saat içinde
diğer adayların üç saatte
ulaştığından daha büyük sonuçlar elde etmişti.

Bologna müzisyenleri, Avrupa mahkemelerinin bu çocuğun dehası hakkındaki yargılarının doğru olduğuna karar verdiler.

Baba ve oğul, İtalya'nın güneyine doğru yolculuklarına devam ettiler.
Kutsal Hafta sırasında Roma'ya ulaştılar ve Vatikan'daki Sistine Şapeli'nde "Miserere"nin meşhur müziğinin verildiğini öğrendiler. Papa ve
birçok Kardinal orada olduğu için Şapele girmek çok zordu.
İki ziyaretçinin zengin kıyafetleri,
konuştukları Almanca ve çocuğun sergilediği tekil otoriter hava, kapıdaki İsviçreli muhafızları bunların önemli insanlar olduğuna ikna etti. Bir asker, diğerine, bunun öğretmeniyle birlikte seyahat eden genç bir Alman prensi olduğunu fısıldadı. İçeri girmelerine izin verildi ve
çocuk, çocukluğundan beri saray hayatına alışkın olduğu için, hemen
Kardinallerin masasına yürüdü ve kendini Kilise'nin
Prenslerinden ikisinin sandalyelerinin arasına yerleştirdi.

İkincilerden biri olan Kardinal Pallavicini, çocuğun güvencesine şaşırarak onu yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Bana gizlice kim olduğunuzu söyleme nezaketini gösterir misiniz?"

"Salzburg'lu Wolfgang Mozart," diye cevapladı çocuk.

"Ne!" diye bağırdı Kardinal. "Gerçekten birçok adamın bana yazdığı o meşhur çocuk
musunuz?"

Mozart onaylarcasına eğildi. "Ve siz Kardinal Pallavicini değil misiniz?" diye sordu.

"Evet," dedi piskopos. "Neden soruyorsunuz?"

"Babam ve ben Majestelerine mektuplar gönderdik," dedi çocuk, "ve iltifatlarımızla sizi ağırlamak için sabırsızlanıyoruz."

Kardinal çocuğun gelişinden çok memnun oldu, ona bir koltuk ayarladı ve ayinin aralarında onunla konuştu. O, İtalyancayı bu kadar çabuk öğrendiği için ona iltifat etti ve çok az Almanca konuşabildiğini söyledi. Müzik bittiğinde Wolfgang, Kardinal'in elini öptü ve Kardinal, kırmızı beresini başından çıkararak, çocuğu Papalık sarayında uzun süre kalmaya davet etti.

Çocuk, "Miserere"nin müziğinden çok etkilenmişti ve Şapel'den ayrılırken, bir kopyasını nereden alabileceğini sordu. Dehşete düşerek, müziğin o kadar harika olduğu söylendi ki, Papalık müzisyenlerinin, Papa tarafından aforoz edilme tehlikesiyle, notaların herhangi bir bölümünü almaları, kopyalamaları veya başka birinin kopyalamasına izin vermeleri yasaklandı.

Ancak Mozart, aforoz edilme cezasını ödemek zorunda kalsa bile, o müziğin bir kopyasına sahip olmaya kararlıydı. Kısa sürede bir plan buldu.

Ertesi sabah çocuk erkenden Sistine Şapeli'ne geldi ve tüm düşüncelerini müziği hatırlamaya adadı. Çift koro tarafından icra edildiği için aşırı derecede zordu ve tekil efektlerle doluydu, bunlardan biri de herhangi bir özel ritmin olmamasıydı. Böyle bir müziği notalara dökmek muazzam bir görevdi. Yine de, Wolfgang
Şapel'den ayrıldığında doğruca babasının aldığı eve gitti ve tüm müziğin bir taslağını yaptı. İyi Cuma sabahı tekrar gitti ve kopyasını şapkasının içinde saklayarak oturdu. Bu şekilde düzeltti ve tamamladı. Bitirdiğinde babasına bundan bahsetti ve haber kısa sürede Roma'ya yayıldı; bu harika çocuk aslında Allegri'nin bestelediği gibi "Miserere"nin tüm partisyonunu çalmıştı.

Bu başarının duyulmamış olduğu söylendi ve birçok kişi bunun imkansız olduğunu düşündü.
Önemli bazı kişiler Wolfgang'ın babasını görmek için aradılar ve sonuç olarak çocuk yazdıklarını bu özel amaç için düzenlenen büyük bir müzik partisinde göstermek zorunda kaldı. Şapel'deki koroda şarkı söyleyen müzisyen Christofori, kopyanın kesinlikle doğru olduğunu söyledi. Herkes hayrete düştü ve sonra on dört yaşındaki bu çocuğun
harika becerisine o kadar sevindiler ki
aforoz cezası tamamen unutuldu. Prensler, kardinaller,
Roma'nın sanat ve müziği seven tüm kesimleri, genç Alman müzisyene karşı sadece hayret verici bir hayranlık duyuyordu.

Mozart adlı çocukla tanışanlar arasında onun bir dâhi olduğundan hiç şüphe olmamıştı. On dört yaşındayken, birkaç yıldır klavye ve keman çalıyordu. Kendisi de bir müzisyen olan babası, Salzburg Başpiskoposu'nun sarayına bağlıydı ve çok sayıda müzik bestelemişti. Ancak, iki çocuğunun, oğlu ve kızının, şaşırtıcı dehasını keşfettiğinde, kendini tamamen onları eğitmeye adadı.

Çocuk 27 Ocak 1756'da doğdu ve John Chrysostom
Wolfgang Amadeus Mozart olarak vaftiz edildi, oldukça fazla isim vardı. Kız,
Maria, dört yaş büyüktü. Maria yedi yaşındayken, babası ona piyanoya çok benzeyen bir enstrüman olan klavye dersleri vermeye başladı ve kız kısa sürede çalmasıyla en yüksek ünü kazandı. Çalmaya başladığında, küçük kardeşi Wolfgang veya lakabıyla Woferl, sadece üç yaşında olmasına rağmen, sürekli onu izliyordu ve fırsat buldukça tuşlara kendisi basmaya çalışıyordu. Dört yaşındayken, götürüldüğü konserlerden soloları hatırlama yeteneğini göstermişti ve o zaman babasının aklına oğlunun bir dâhi olduğu geldi. Çok geçmeden Wolfgang, babasının onun için yazdığı
parçaları bestelemeye başladı.

Bir veya iki yıl sonra, bir gün bir arkadaşıyla eve gelen Leopold Mozart, çocuğu kalem ve mürekkeple çok meşgul buldu.

"Ne yapıyorsun orada, Woferl?" diye sordu baba.

"Klavye için bir konçerto yazıyorum," diye cevapladı küçük çocuk. "İlk bölüm yeni bitti."

Babası gülümsedi. "Çok güzel bir şey olmalı, cesaret edeyim; bir bakalım."

"Hayır, hayır," dedi Woferl, "henüz hazır değil."

Ancak Leopold kağıdı aldı ve arkadaşıyla birlikte kabaca karalanmış notlara
baktıklarında gülmeye başladılar. Kağıt ayrıca lekelerle kaplıydı, çünkü çocuk kalemini mürekkep hokkasının en altına kadar
sürüyordu ve mürekkep pıhtılarını sık sık
kağıt üzerinde sildi. Fakat bir anlık incelemeden sonra Leopold gülmeyi bıraktı ve
iki adam da kağıda dikkatle baktı. Orada yetişkin bir adamın bile anlamakta zorluk çektiği müzik fikirleri karalanmıştı.

"Bakın," dedi baba şaşkınlıkla, "doğru ve düzenli bir şekilde yazılmış, ancak çok zor olduğu için
çalabilen kimseyi bulamadığımız için kullanılamıyor."

Çocuk hemen başını kaldırdı. "Bu bir konçerto, baba ve çalınabilmesi için
uzun süre pratik yapılması gerekiyor. Bu şekilde olmalı."
Oğlan klavyede elinden geldiğince çalmaya başladı, ancak
sadece en yalın taslağını verebildi. Aslında çocuk, tam bir orkestra tarafından çalınmaya hazır, tam bir eşlik notasıyla müziği yazmıştı.

Altı yaşındayken Mozart, notalarla gösterilen seslerin etkisini biliyordu ve
herhangi bir enstrümanın yardımı olmadan beste yapabiliyordu.

Leopold Mozart, çocuklarının büyük yeteneklerinin hikayesini kendine saklayamadı ve çok kısa bir sürede olağanüstü yetenekleriyle ilgili haberler
Avusturya'ya yayıldı. Babaya, çocuğu ve kızı farklı saraylara götürmesini isteyen davetler yağdı ve onları bir konser turuna çıkarmaya karar verdi. Çocuklar imparatorluğun tüm önemli şehirlerinde oynadılar ve
her yerde onlar bebek dahileri olarak karşılandılar. İmparator ve
İmparatoriçe onlardan özel olarak hoşlandı, onları hediyelerle doldurdu ve
yetişkin sanatçılara gösterilen tüm saygıyla karşılanmaları konusunda ısrar ettiler. Küçük Woferl, dantel, fırfırlar ve her çeşit süsle
çok gösterişli beyaz ve altın bir takım elbiseyle saraya geldi.
Beyaz brokarlı tafta içindeki küçük kız kardeşi,
tıpkı minyatür bir arşidüşes gibi giyinmişti.

Her iki çocuğun da aldıkları muameleden umutsuzca şımartılmamış olması şaşırtıcıdır, ancak neyse ki ikisi de çok sağduyuluydu ve
kendini beğenmiş olmadan seyahatlerinin tadını çıkardılar.

Leopold ve çocukları Avusturya'dan Paris'e ve sonra Londra'ya gittiler.
Her yerde konserleri aynı başarıyla sonuçlandı. Londra'da Bach ve Handel'in en
zorlu parçaları çocuğun önüne konuldu, ama o
bunları gördüğü anda ve en ufak bir hata yapmadan çaldı. Bach o zamanlar
İngiliz Kraliçesi'nin müzik öğretmeniydi ve genç Mozart'tan özel bir zevk alıyordu.
Çocuğu dizlerinin üzerine oturtup birkaç ölçü çalardı ve sonra çocuğun bunları çalmaya devam etmesini sağlardı ve böylece, her biri sırayla çalarken,
sanki tek bir çift elle çalıyormuş gibi bütün bir sonat çalarlardı.

İngiltere'ye yaptığı yolculuk Woferl'in ününe son noktayı koydu.
Babası eve şöyle yazmıştı: "Kızım Avrupa'nın ilk kadın sanatçısı olarak kabul ediliyor,
ancak on iki yaşında olmasına rağmen ve ... yüce ve kudretli Wolfgang, yalnızca sekiz yaşında olmasına rağmen, kırk yaşında bir adamın yeteneklerine sahip. Kısacası, yalnızca
görenler ve duyanlar inanabilir; ve Salzburg'daki siz bile
onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, o kadar değişti."

Bir veya iki yıllık seyahatten sonra aile eve döndü. Artık çocuğun bir operada şansını denemesi gerektiğine karar verilmişti. Ancak deha, kıskançlık yaratmaya meyillidir ve Mozart artık o kadar iyi tanınıyordu ki, Almanya'nın önde gelen müzisyenlerinin çoğu ona karşı komplo kurdu. Bir çocuğun kendilerinden çok daha fazla şey bilmesi gururlarını kıran bir şeydi. Sonuç olarak, eğer yapabilirlerse çocuğu dinlemekten kaçınmayı planladılar, böylece
sorulduğunda yeteneğinden şüphe duyduklarını ve büyük yeteneğinin büyük olasılıkla sahte olduğunu söyleyebileceklerdi.

[İllüstrasyon: MOZART VE KARDEŞİ MARIA THERESA'NIN ÖNÜNDE]

Baba, bu adamlardan birini, tanınmış bir Viyanalı müzisyeni yakalamak için bir plan yaptı. Bu adamın belirli bir vesileyle
bulunacağı bir yeri özel olarak öğrendi ve Woferl'i oraya götürdü ve adamın
yazdığı son derece zor bir konçertoyu da yanına aldı. Öğleden sonra bu konçerto çocuğun önüne kondu ve o da mükemmel bir şekilde
çaldı. Müzisyen, kendi müziğinin bu kadar harika bir şekilde verildiğini duyduğunda duyduğu sevinci göstermekten kendini alamadı. Gerçeği söylemek zorundaydı. Orada bulunanlara dönerek, "Dürüst bir adam olarak, bu çocuğun dünyadaki en büyük adam olduğunu söyleyebilirim; buna inanılamazdı." dedi.

Ancak bu tür ara sıra yapılan itiraflara rağmen, çocuk başarılı olmakta zorluk çekti. Operasının önüne her türlü engel konuldu. Operayı yapmayı kabul eden yönetici fikrini değiştirmeye ikna oldu, şarkıcılar kendi bölümlerinden şikayet ettiler ve müziğin onlar için çok zor olduğunu söylediler, kopyacılar notaları o kadar değiştirdiler ki, çocuk provalarda kendi eserini tanıyamadı. Sonunda baba ve oğul, operanın geri çekilmesi konusunda anlaşmak zorunda kaldılar, çünkü çalınırsa bestecisine övgüden çok kınama getireceğini fark ettiler.

Ancak bu çocuk yılmamalıydı. 558 sayfadan oluşan çok uzun bir eser olan operası verilmemesine rağmen, hemen tekrar çalışmaya koyuldu ve bir aydan biraz fazla bir sürede tam bir orkestra için üç yeni eser bitirdi.

Almanya ve Avusturya'daki diğer müzisyenlerin kıskançlığının
çalışmalarına ne kadar zarar verdiğini gören genç Mozart, gözlerini İtalya'ya çevirdi. O ülke
sanatın yurduydu ve her şehrin, şiire ve sahneye olduğu kadar müziğe de adanmış vatandaşlardan oluşan bir grubu vardı.

Neyse ki hemen hemen aynı zamanlarda İmparatoriçe
Maria Theresa'dan bir davet geldi ve genç müzisyeni, Arşidük Ferdinand'ın Milano'daki düğünü şerefine dramatik bir serenat bestelemeye davet etti. Bu kadar genç bir adama
yapılan büyük bir iltifattı ve Mozart memnuniyetle kabul etti.

Milano'ya giderek beste üzerinde çalışmaya başladı.
Son zamanlarda Avusturya'da gördüğü muamelenin aksine, Milano'daki herkesin yardım etmeye istekli olduğunu gördü. Şarkıcılar müziği beğendiler ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Serenat sonunda halka açık olarak verildiğinde büyük bir etki
yarattı. Arşidük bundan çok memnundu.
Mozart, günlerce
tebriklerini sunmak isteyen arayanları karşılamakla meşguldü. İtalyanlar en azından onun büyüklüğünü kabul etmeye isteksiz olmadıklarını kanıtladılar.

Salzburg'un genç bestecisine büyük onurlar gelmişti, ama çok az
paraları vardı. O zamanın müzisyenlerinin çoğu sadece farklı saraylarda müzik şefi veya koro şefiydi. Destekleri neredeyse
tamamen onları sarayında tutacak bir prens bulmaya bağlıydı.
Mozart gözlerini Avrupa'ya çevirdi ve ona fazla umut vadeden bir yer göremedi. Dünya ona övgüler yağdırmaya yeterince istekliydi, ama
ona günlük ekmeğini sağlamaya değil.

İtalya'da açık bir yer yoktu ve bu yüzden, pişmanlık duysa da,
Salzburg'a doğru evine dönmek zorundaydı. Ne yazık ki o şehir için yeni bir Başpiskopos seçilmişti ve neredeyse tamamen avcılığa ve spora adamıştı, müzikle hiç ilgilenmiyordu ve genç Mozart'ın ondan özel iyilikler almaya
neden hak kazandığını anlayamıyordu.

Bu koşullar altında Mozart evde kalamazdı; Kendisine geçimini sağlamak için sunulan
fırsatları kabul etmek zorundaydı. Münih'teki karnaval için bir opera bouffe yazması istendiğinde kabul etti ve yine
başarıya ulaştı. Operanın verildiği gece tiyatro o kadar kalabalıktı ki
yüzlerce kişi kapıdan geri çevrilmek zorunda kaldı. Her
performansın sonunda muazzam bir alkış patlaması ve besteciye çağrılar oldu. Daha sonra Mozart Münih'in tüm sarayına sunuldu ve onlara verdiği büyük onur için
teşekkürlerini aldı.

Garip bir şekilde Salzburg Başpiskoposu aynı anda Münih'teydi ve evinde böyle bir dehaya sahip olduğu için
herkes tarafından tebrik edilmesine çok şaşırdı. Bazı soylular onu
ziyaret edip ciddi tebriklerini sundular ve o kadar
utandı ki başını sallamak ve
omuzlarını silkmek dışında hiçbir cevap veremedi.

Ancak Münih'e böyle seyahatler artık nadir oluyordu. Artık on dokuz yaşında olan Wolfgang, Salzburg'a geri döndü ve her zamankinden daha çok çalışmaya başladı. Becerisi birçok farklı şekilde sınandı. Kilise, tiyatro ve konser salonu için besteler yazdı; klavyede harikalar yarattı; kilisenin tüm festivallerinde harika bir orgcuydu ve kemanda en büyük yeteneğini gösterdi.

Başpiskopos, belirli resmi durumlarda bir müzisyenin hizmetlerini almak zorundaydı ve Mozart'a ihtiyaç duyduğunda onu aramaktan asla geri kalmadı. Yine de Mozart'a ödediği tek şey, aslında yılda altı dolardan az olan nominal bir maaştı. Başpiskopos için geçerli olan şey, şimdi Salzburg'daki tüm saray için de neredeyse eşit derecede geçerliydi. Oradaki soylular, kendisi ücret almak isteyene kadar hizmetlerini asla hafife almamışlardı. Sonra yeteneklerinin fazlasıyla abartıldığı söylendi ve İtalya'ya gidip orada ciddi şekilde müzik eğitimi alması
önerildi.

Sonunda ihmalleri onu tekrar seyahatlerine çıkmaya zorladı
hizmetlerini gerçek değerlerine yakın bir fiyata kabul edecek bir prens bulup bulamayacağını görmek için. Genç adam boşuna saraydan saraya dolaştı; sonra bir süre Salzburg'a döndü, burada Başpiskopos ona bir şovmen gibi davrandı,
büyük dehasını kraliyet ziyaretçileri önündeki yetenek testlerinde kullandı.

Daha sonra Viyana'daki İmparator'un sarayına gitti ve orada sonunda
hak ettiği bir şeyi almaya başladı. Sadece diğer müzisyenler değil,
halk da genel olarak onun büyük yeteneklerini kabul etti. "Don Giovanni", "Sihirli Flüt" ve "Figaro'nun Düğünü" operalarını yazdı, bunların en popülerleriydi.

Sonunda istediği gibi bir şeyler yapabildi,
sadece sarayında veya evinde bir pozisyonla ona ödeme yapabilecek bir prensin veya soylunun emrine uymak için yazmak yerine.

Dünya, Mozart'ın dehasını, altı yaşında küçük bir çocukken kız kardeşiyle birlikte klavye çaldığı zamandan beri kabul etti. Ancak o günlerde bir müzisyenin hayatı, dehası ne kadar büyük olursa olsun, zordu ve
dünya, büyüdüğünde ve kendi yolunu çizmek zorunda kaldığında gence pek nazik davranmıyordu. Belki de en mutlu günleri, kız kardeşi ve kendisinin iyi babalarıyla seyahat ettiği ve büyük hediyeleriyle verebilecekleri zevkten başka hiçbir şey düşünmedikleri zamanlardı.

X

Lafayette

Versay'lı Çocuk: 1757-1834

Fransa'nın küçük Kraliçesi Marie Antoinette, Paris'in dışında bulunan Versay'ın kraliyet sarayında bir şölen veriyordu ve sarayın muhteşem heykelleri ve çeşmeleri, çiçekleri ve korularıyla dünyaca ünlü güzel bahçeleri, o yaz ortası gecesinde muhteşem bir görüntü sunuyordu.
Yüzlerce elf ve peri, cin ve orman perisi, ne saray kostümü ne de gerçek bir maskeli balo giymiş olan garip giyimli yetişkin insanların arasında dans ediyordu. Saraydaki yaşlı lordlar ve hanımlar, genç Kraliçelerinin kaprislerine, onurlarından hiçbir şey kaybetmeden uymaya çalışıyorlardı ve bu girişimlerinin sonucu çok ilginç bir görüntüydü: uzun boylu, dik goblinler, gösterişli, pudralı peruklar ve mücevherli kılıçlar, çıplak kolları ve omuzları olan ve mücevherlerle ışıldayan iri yarı orman perileri.

Fransa sarayı kendisini hiç bu kadar saçma bulmamıştı ve
o ünlü sarayın çocukları hiç bu kadar eğlenmemişti.
Araziye dağılmış onurlu insanlarla her türlü oyunu oynadılar, ta ki
sonrakiler elflerin ve perilerin günlerinin gerçekten geri döndüğüne inanmaya hazır olana kadar.

Çocuk Marquis de Lafayette eğlenceye öncülük ediyordu. Küçük Kraliçe, bahçe partisini ilk planladığında yardım için ona başvurmuştu.
Çocuk kocası Louis XVI, her şeyden çok makinelerle ilgileniyordu. Saatleri parçalayıp tekrar birleştirmeyi ve eski kilitler ve anahtarlar üzerinde çalışmayı severdi ve bu yüzden genç Kraliçesini Avusturya'dan Fransa'ya getirdiğinden beri tamamen kendi haline bırakmıştı.

Marie Antoinette eğlenceye tutkuyla bağlıydı ve kocasının sarayındaki katı lordlar ve
leydilerden aşırı derecede sıkılırdı. Her şeyden önce eski törenlerini sürdürmek ve hayatı
sadece kurallar meselesi haline getirmek için endişeliydiler. Bu yüzden kız, kendisi kadar spora düşkün olan genç çocuk Marquis'e yöneldi ve onun yardımıyla kendi yaşındaki kız ve erkek çocuklarından oluşan bir grup topladı.

Sonra bir yaz günü, Louis atölyesinde meşgulken Marie Antoinette, Lafayette ile birlikte bahçelerde Fransa sarayının daha önce gördüğü her şeyden çok farklı olması gereken bir _feste champetre_ düzenlemeyi planladı. Tüm konuklarının ya cin ya da peri olarak görünmesi gerektiğini söyledi. Kadril dansı veya başka bir görkemli dans yapmayacaklardı, ancak eğlenip akıllarına gelebilecek şakaları yapmakta özgür olacaklardı. Bu planları duyduğunda Lafayette başını şüpheyle iki yana salladı.

"Bekleyen lordlar buna ne diyecek?" diye sordu, "ve Majestelerinin saraydaki hanımları?"

Kraliçe güldü ve güzel omuzlarını silkti. "Kimin umurunda?" dedi. "Louis kral olduğu sürece istediğimi yapacağım. "

Sonra aklına yeni bir fikir gelince ellerini çırptı. "Louis'e gideceğim," diye ekledi, "ve ona, şenliğe katılan herkesin ya bir goblin ya da bir peri gibi giyinmesini emreden bir emir vermesini söyleyeceğim. Bunu
benim için yapacak, biliyorum."

Kral onun isteğini duyduğunda iyi huylu bir şekilde kabul etti, çünkü
güzel genç karısına hiçbir şeyi reddetmek ona zor geliyordu ve bu yüzden emir
verildi. Yetişkin saray mensuplarının emri duyduklarında yaşadıkları dehşeti hayal edin! Cinler ve periler gibi giyinmek için yeterince eğilmek mi? Asla!
Küstah genç Kraliçe ve arkadaşlarına bir ders verilmeliydi. Onların
onaylamadığını öğrendiği anda elbette planından vazgeçecekti.

Tam tersine, Kraliçe böyle bir şey yapmadı. Lafayette'i
tören ustası yaptı ve festival gecesi bahçelere, emredildiği gibi giyinmedikleri sürece kimsenin
kabul edilmemesi gerektiği konusunda kesin emirler verdi. Bu arada oğlanlar ve kızlar giyecekleri kostümleri planlıyor ve oynayacakları oyunu prova ediyorlardı.

Ancak saray partisi bu kadar kolay yenilmemeliydi ve Kraliyet
Mabeyincisi ve Kraliçe'nin Cübbeli Hanımı, Kral'ı atölyesinde yakaladı ve ona planlanan böyle bir gösterinin Fransız sarayını tüm dünyanın gözünde utandıracağını söyledi. Louis onları sabırla dinledi ve konuyu düşüneceğini söyledi. Sonra karısını, Lafayette'i ve diğer elebaşlarını çağırdı. Aralarında saray mensuplarının ne kadar saçma görüneceğini ve Louis'in ağlayana kadar güleceğini anlattılar. Sonra tüm bu konuyu aklından çıkardı ve çalışma masasındaki aletlere geri döndü, bunlar onu ciddi şekilde ilgilendiren tek şeydi. Bahçe partisi zirvedeyken, Lafayette gençlerin tartışmasız lideriydi. Cübbelilerin görkemli Hanımına
saldıran ve cinler çetesine onu ormanın kenarındaki yazlık eve götürmelerini ve orada tutsak etmelerini emreden oydu, onlar da ona Paris sokaklarının en son baladlarını söylerken. Lord Chamberlain'in etrafında bir peri halkası dans ettiren oydu, ta ki o kibirli kişi o kadar başı dönene kadar, ellerini gözlerine koyup, haysiyetinin izin verdiği ölçüde güvenli bir yere koşmak zorunda kalana kadar. Çocuk emirlerini Perilerin güzel Kraliçesi Marie Antoinette'ten aldı, her zamankinden daha parlak ve güzel bir şekilde, rustik tahtta oturuyordu ve habercilerini bahçelerdeki farklı gruplara gönderiyordu. Yanında genç Kral Louis duruyordu, gülüyor ve planlarının yaratıcılığına hayran kalıyordu.

Ancak ertesi gün intikam geldi. Saray mensupları silahlanmıştı. Böyle bir akşamı atlatmayı başarmışlardı ama bir başkasını
düşünmüyorlardı. Fransa'daki en önemli kişiler
Kral'a gidip şikayetlerini ona ilettiler. Louis barışı severdi, bu yüzden
şimdi saraylıların tarafını tutmaya istekliydi ve sonuç olarak
çocukların günü sona erdi.

Her şeyden çok zevke düşkün olan Marie Antoinette, kısa bir süre kendi istediğini yapmaya çalıştı, ama bir ay geçmeden, eski zamanların resmi onurunun ağırlığı Versay'a düştü ve çocuklar
yine büyüklerini örnek almaya zorlandılar.

Genç Marki, Versay'da kendi yaşındaki oyun arkadaşlarıyla geçirdiği güzel zamanlara düşkün olsa da, katı mahkemeye dayanamadı ve
o zamanın genç adamlarının çoğunun sürdürdüğü resmi hayata hiç memnunlukla bakamadı. Doğal olarak, gerektiği gibi eğilip bükülmek için fazla bağımsızdı. Dikkatli eğitimine rağmen, sarayda popüler olan bitmek bilmeyen anlamsız konuşma akışını edinmediğini fark etti. Genellikle şirkette sessizdi ve etrafındaki hayatın yapmacıklığından kaçmak için giderek daha fazla kendi başına gitmeye başladı. Tek şansı orduda gibi görünüyordu ve bu nedenle zamanının çoğunu Kara Silahşörler alayıyla geçirdi ve askeri bir kariyer planlamaya başladı. Henüz on iki yaşındayken Kara Silahşörler adlı eski Fransız alayının bir askeri öğrencisi olmuştu. O zamanlar parlak kızıl saçlı, çok açık tenli ve bir adamın silahlarını taşıyamayacak kadar küçük, hafif bir çocuktu; ama bu muhteşem görünümlü adamlardan o kadar hoşlanıyordu ki, geçit töreni yaptıklarında onları izlemek için kesinlikle yakınlarda bir yerde olurdu. Çocuğun adı, normal bir askeri öğrenci olmasa da, doğumundan çok kısa bir süre sonra Silahşörler listesine eklenmişti, çünkü büyük amcası alaydaydı ve ailesinin adının onunla ilişkilendirilmesini istiyordu.

Bu on iki yaşındaki askeri öğrenci, Fransa krallığında zaten çok önemli bir kişiydi.
Marie Paul Joseph Roche Ives Gilbert de Mottier adıyla vaftiz edilmişti ve
Marquis of Lafayette unvanını taşıyordu. Babası, henüz yirmi dört yaşındayken Minden savaşında öldürülmüştü, ancak cesaretiyle büyük bir ün kazanmıştı. Annesi kısa süre sonra öldü ve böylece genç Marki, Güney Fransa'nın Auvergne Dağları'ndaki büyük Chavaniac kalesinde neredeyse tek başına kalmıştı. Kendi yaşındaki hiç oyun arkadaşı olmadan ve etrafında sadece efendiler ve mürebbiyeler varken çok yalnız kalmış olmalıydı. İnsanların "toprak fakiri" dediği türdendi, yani Fransız topraklarının büyük bir kısmına sahip olmasına rağmen, bu ona çok az kar getiriyordu ve harcayacak çok az parası vardı. Oyun arkadaşı eksikliğini telafi etmek için efendileri, çocuk Marki'ye Fransız soylularının görgü kurallarını öğretmek için çok zaman harcadılar. O dönemde soylu Fransız gençlerinin öğrenecekleri çok şey vardı, ancak bunlar çocuğu sarayda dekoratif bir mobilya parçası haline getirecek şeylerdi. Mükemmel bir vakarla bir salona girebilmeli,
bir hanıma iltifat edebilmeli, bir yelpaze alabilmeli, kolunu bir centilmenlik havasıyla uzatabilmeli,
dönemin resmi danslarına katılabilmeli,
onuru gerektirdiğinde kılıcını çekebilmelidir.

Louis XVI'nin saltanatındaki küçük erkek ve kız çocukları, konuşabilecek yaşa gelir gelmez hemen hemen sert saray kıyafetleri giyerlerdi ve
baş eğme ve reverans yapma,
diğer çocuklar dışarıda oynarken
cesaretli sözler ve dans adımları öğretilirdi. Sonuç olarak
birbirlerine çok benzer şekilde
büyüdüler, çoğu sadece Versay'daki kraliyet sarayını
süslemek için tabaklar yapardı.

Neyse ki çocuk için dağlardaki yalnız hayatı on iki yaşındayken sona erdi. Sonra büyük amcası onu Paris'e çağırdı ve onu çok sayıda başka genç saray mensubunun eğitim gördüğü College du Plessis'e yerleştirdi. Okul ona çok az tarih, yabancı diller veya bilimler öğretti, ancak
binicilik, eskrim, dans ve dünyevi bilgelikle dolu bir mektup yazma hakkında çok şey öğretti. Aynı sıralarda büyükbabası öldü ve çok büyük bir servet miras aldı, böylece küçük çocuk sadece krallıktaki en eski unvanlardan birini taşımakla kalmadı, aynı zamanda istediği gibi hareket edebilecek kadar paraya da sahip oldu. Ona açık tek bir yol vardı: Versay'da bir saray mensubunun hayatı.

O tören çağında evlilik, hayatın diğer meseleleri kadar resmi bir konuydu. Genç Marki'nin velileri, o zamanın geleneğine göre, hemen oğullarıyla evlenebilecek eşit rütbede bir kız aradılar. Fransa'nın büyük bir soylusunun kızı olan küçük Marie Adrienne de Noailles'de karar kıldılar. Kız sadece on iki yaşındaydı ve annesi, karakteri henüz oluşmamış ve serveti istediği kadar vahşi olmasına izin verecek bir çocukla evlenmesine çok isteksizdi. Ancak babası bu evliliği beğendi ve annesi sonunda kabul etti, ancak çocukların düğünlerinden önce iki yıl beklemeleri konusunda ısrar etti. Tüm bu düzenlemeler yapıldıktan ve nişan resmen ilan edildikten sonra, Marquis adlı çocuk gelecekteki eşinin evine götürüldü ve ona bahçede sunuldu. Kestane ağaçlarının bir sırasının altından geçen resmi yollar, özenle bakılan çiçek tarhları matematiksel bir kesinlikle düzenlenmişti, birkaç tavus kuşu çimenlikte yürüyordu ve orada burada bir mermer heykel veya İtalya'dan büyük bir taş kavanoz sahneye klasik bir dokunuş katıyordu.

Kadife saray kıyafetleri giymiş, uzun bukleli sarı saçları, üç köşeli şapkası kolunun altında, saray rapier'i yanında, dizlerinde ve ayakkabılarında parlak gümüş tokalar olan küçük çocuk, onu bekleyen küçük hanıma doğru yürüyüş yolundan ilerledi. O, çiçekli saten giymişti, uzun, sarı saçları omuzlarına dökülüyordu, açık mavi gözleri çocuğa çekinerek bakıyordu ve soluk yanakları, çocuk yaklaşırken kızarıyordu. Adam önünde dururken, elini uzattı ve adam nazikçe elini kaldırdı ve dudaklarını parmaklarına dokundurdu. Kız daha da kızardı, sonra adam ona birkaç görkemli iltifat etti
ve bu yeni yakınlığa utangaçça gülerek patikada yürüdüler. Kadın
daha önce birkaç erkek görmüştü ve adam da birkaç kız tanımıştı ve yine de
koruyucuları onları karı koca olarak seçmişti.

İki çocuğun yaptığı ilginç, eski dünya resmiydi ama
sahne o çağın oldukça karakteristik bir özelliğiydi.

O zamanlar Versay'da yaşıyordu ve gruptan birine küçük Kral ve Kraliçe hakkında bir resim yapmıştı, genç Marki'nin koruyucuları onun
kraliyet sarayında giderek daha popüler hale geldiğini
görmeyi umuyorlardı ve
ne kadar çekingenleştiğini öğrendiklerinde çok şaşırdılar
ve yaşının uğraşlarına ne kadar az ilgi duyduğunu gördüler.
Kraliçe'nin partisindeki elebaşlarından biri olduğunu duyduklarında,
dehşete düştüler. Onu kendilerine daha çok benzetmeye karar verdiler ve böylece ona kraliyet ailesinden biri olan Duc de Provence'ın evinde bir yer bulmaya çalıştılar.

Lafayette bu düşünceden çok rahatsız oldu ve gizlice
planı bozmaya karar verdi. Pozisyon nihayet kendisine teklif edilmeden önce maskeli bir baloya gitti ve Duc de Provence'ın kılık değiştirmiş olduğunu öğrenerek yanına gitti ve asilzadenin hiç de hoşuna gitmeyen cumhuriyetçi duygular dile getirdi. Sonra çocuk maskeli adamın onu tanımasına izin verdi. Duc sert bir şekilde görüşmeyi hatırlaması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine genç Lafayette ona derin bir reverans yaptı ve
sakince hafızanın genellikle aptalların zekası olarak adlandırıldığını söyledi. Bu, elbette,
kraliyet ailesindeki terfi şansını sona erdirdi ve çocuk
sıkıcı bir görev olarak gördüğü şeyden kurtuldu.

Ancak sonuç olarak artık sarayda popüler değildi ve kısa süre sonra orduda yerini alabilecek yaşa gelene kadar Auvergne'deki uzak şatosuna geri dönmesine izin verilmesini istedi. Koruyucuları onu bir süreliğine güvenli bir şekilde ortadan kaldırdıkları için mutluydular ve isteğini kabul ettiler.

Böylece küçük Marie Jean Paul de Lafayette bir yıl boyunca dağ evine geri döndü ve babasının kütüphanesinde gezindi ve mülklerinde dolaştı. Kırsaldaki köylüleri severdi. Onlar daha parlak bir ırktı, Paris sokaklarındaki insanlar kadar somurtkan ve hoşnutsuz değillerdi, ancak burada bile, Versay'dan uzakta, çocuk halkın korkunç yoksulluğu ve sarayın aşırı savurganlığı hakkında çok şey duydu.
Bu onu düşündürdü ve konuyu ne kadar çok düşünürse, halkın taleplerinin o kadar haklı olduğunu düşündü.

Bir yılın sonunda oğlan Paris'e geri döndü ve nişanlandığı kızla evlendi. O on altı yaşındaydı, kız on dört yaşındaydı ama Düşes, oğlanın ne savurgan ne de aptal olduğunu gösterdiğini ve kızının ona emanet edilebileceğini düşündü. Böylece, okul çocuklarından biraz daha büyük olan bu ikisi, Paris'teki evlerini açtılar ve çöküşe doğru hızla ilerleyen o neşeli dünyada yerlerini aldılar. Bu arada, Amerikan sömürgecilerinin İngiltere'ye karşı gösterdikleri görkemli duruşla ilgili haberler Fransa'ya sürekli geliyordu. Özgürlük sevgisi oğlanın yüreğinde güçlüydü ve sömürgecilere yardım etme arzusu kısa sürede en büyük dileği haline geldi. Çekingen tavırlarının ve sessiz alışkanlıklarının altında en büyük coşku ve en kararlı karakter yatıyordu.

Kısa süre sonra Kara Silahşörler alayında defne kazanma umudunun çok az olduğu sonucuna vardı ve gözlerini özlemle gerçek savaşın gerçekleştiği denizlere doğru çevirdi; ancak isteğini arkadaşlarına söylediğinde hepsi ona karşı çıktı. Ailesinin uzun zamandır dostu olan yaşlı bir generale gitti ve Amerika'ya gitme planında kendisine yardım etmesi için onu teşvik etti.

"Ah, oğlum!" dedi general, "Amcanın İtalyan savaşlarında öldüğünü gördüm. Babanın Minden'da öldürüldüğünü gördüm. Ailenin son üyesinin mahvolmasına yardım etmeyeceğim. Orada sadece hayatını ve servetini riske atmış olursun, hiçbir ödül şansın olmaz."

Lafayette'in yapmak istediği tam olarak buydu ve planından vazgeçmedi. Kanalı geçip Londra'ya gitti ve orada sömürge davasıyla ilgilenen bazı adamlarla tanıştı. Gizli bir toplantıya gitti ve Amerikalılara yardım etme planlarını tartıştıklarını duydu. Onlar ise, ilk başta, kendisi hakkında çok az şey söyleyen ve kolayca utanan uzun boylu, zayıf, kızıl saçlı genç Fransız'a ters ters baktılar. Ancak onun büyük bir servete sahip olduğunu ve davalarına yardım ederse diğer genç soyluların da onu takip edeceğini öğrendiklerinde, onun yardımını kazanmak için ellerinden geleni yaptılar. Nadir ruhunun, toprakları için özgürlük kazanmada ne kadar paha biçilmez olduğunu bilmiyorlardı. Fransız ordusunda bir subay olduğu için, genç Marki hükümetin izni olmadan Fransa'dan ayrılmayı çok zor buldu ve bunu başaramadı. O ve Baron de Kalb adlı bir arkadaşı, Paris'ten gizlice Bordeaux'ya kaçma planları yaptılar. Limana vardığında gemisinin hazır olmadığını gördü ve yelken açabilmesinden önce mahkemeden iki subay geldi ve Amerika'ya gitmesini veya sömürgecilere yardım etmesini yasaklayan kesin emirler getirdiler.

[İllüstrasyon: LAFAYETTE AMERİKA'YA YARDIM ETME İSTEĞİNİ ANLATTI]

Büyük arzusundan vazgeçmeyecekti ve bu yüzden emre itaat etmeye istekliymiş gibi davransa da gizlice İspanya sınırından kaçmayı ve İspanya limanından yelken açmayı planladı. Bir arkadaşıyla birlikte bir posta arabasıyla Bordeaux'dan ayrıldılar ve Fransız şehri Marsilya'ya doğru yolda olduklarını duyurdular. Arabaları açık araziye ulaşır ulaşmaz genç Marki dışarı çıktı ve artık bir kurye kılığında atlardan birine bindi ve bayrakları emrederek önden gitti. İspanya'ya giden yola ulaştıklarında rotalarını değiştirdiler. Ancak onu gözetlemekle görevlendirilen memurlar
şimdi peşine düşmüşlerdi ve bir sonraki handa Lafayette takipçiler geçene kadar
bir ahırın samanlığında saklanmak zorunda kalmıştı.

Bir süre önce o yoldan geçmişti ve hancının kızı onu görerek tanıyordu. Avluya girdiğinde, "İşte Marquis de Lafayette geliyor!" diye haykırdı ve seyircilerden bazılarının sırrını ifşa etmesinden
çok korktu. Ancak onlara, onun kılık değiştirerek seyahat ettiğini anlattı, böylece takipçiler gelip sorular sorduğunda, hanın halkı Lafayette gibi bir beyefendinin
çevrede görülmediği konusunda hemfikir oldu.

Marquis, dönüşümlü olarak saklanma ve aniden hızlı bir şekilde at sürme yoluyla
sonunda İspanyol sınırını geçti ve küçük bir kasaba olan
Passage'a ulaştı. Orada, 20 Nisan 1777'de, Kuzey Amerika'ya doğru yola çıkan
_La Victoire_ adlı mutlu bir tekneyle yelken açtı.

Amerika, kolonilere yardım etmek için denizleri
aşmış olan bu cesur genç Fransız'a çok şey borçludur. Kolonilere özgürlük sevgisinin dünya kadar geniş olduğunu
gösteren ilk yabancılardan biriydi. Umutların düşük olduğu bir zamanda geldi ve gelişi, Valley Forge'da uzun ve cesaret kırıcı kışı ve zamanın onları sadece asiler ve vatanseverler değil
olacakmış gibi göründüğü günleri geçirmek zorunda kalan cesur adamlar için çok şey ifade ediyordu. Büyük davaya yardım etmek için gemiler, adamlar ve para getirdi, ancak bunların hepsinden daha önemlisi kendi manyetik
kişiliği ve yıkılmayı reddeden neşeli ruhuydu.

Bağımsızlık Savaşı sona erdi ve Lafayette evine döndü.
Orada sorunlar çıkıyordu. Eski asalet çok baskıcı hale gelmişti;
toprağı süren erkekler ve kadınlar
sıradan yük hayvanlarından daha iyi olarak görülmüyordu. Böyle bir durum uzun süre devam edemezdi ve böylece Paris'in kalabalıklarının Versay'ın güzel bahçelerine
girdiği, Tuilleries Sarayı'na saldırdığı, kibirli ve aptal eski saray mensuplarından bazılarını dağıttığı, ancak daha fazlasını hapse attığı ve talihsiz Kral Louis ile büyüleyici Marie Antoinette'i yargıladığı zaman geldi.

İlk günlerinden beri dost olan Lafayette, fırtınanın en şiddetli olduğu
sırada onların yanındaydı, ancak halkın öfkesine karşı yapabileceği pek bir şey yoktu. Devrim Kral ve Kraliçe'nin üzerinden geçti, onları ve görkemli saraylarını ezdi ve geçtiğinde Fransa'yı farklı tipte erkekler ve kadınlar yönetti.

Eski soylulardan sadece birkaçı kalmıştı ve derslerini almışlardı. Lafayette ve karısı da onlardandı. Özgürlüğe aşık biri olarak, bu büyük olaylar onu şaşırtamazdı. Halk, Versay'da bir çocukken, tüm muhalefeti demir bir topukla çiğneyen bencil saraya isyan ettiğinde yaptığının aynısını yapmıştı.

XI

Horatio Nelson

Kanal Filosunun Çocuğu: 1758-1805

Karanlık, yağmurlu bir sonbahar öğleden sonrasıydı ve İngiliz nehir kasabası Chatham'a giden posta yolunda yürüyen küçük çocuk sırılsıklamdı ve üstelik çok yorgundu. O
zayıf ve solgundu, kocaman arayan gözleri ve alnına
dolaşmış kömür karası saçları vardı. Bütün gün seyahat etmişti ve
sabahın erken saatlerinden beri sadece bir ekmek yemişti.

Bazen durup karşılaştığı insanlara Medway'deki kasabaya ne kadar
kaldığını sorma isteği duyuyordu, ama bu isteğini yendi, çünkü
saat altıya kadar varış noktasına ulaşabileceğini biliyordu ve
gitmesi gereken mesafeyi düşünmenin ona yardımcı olmayacağını biliyordu.

Bazen duruyor, kollarını vücuduna dolayarak ısınmaya çalışıyordu
ve soğuğu savuşturmak için ayaklarını sertçe yere vuruyordu. Ama duraklamaları sık değildi, çünkü yolculuğunu bitirmek için acele ediyordu.

Böyle bir sonbahar gününde gece erken çöküyordu ve çocuk kasabanın dış mahallelerine ulaştığında önündeki yol sadece
gri bir bulanıklıktı.
Ama ilk dağınık evleri gördüğünde memnuniyetten
kısa bir çığlık atmaktan kendini alamadı. Karşı yönden gelen bir seyyar satıcıyla karşılaştı.

"Burası Chatham mı?" diye sordu çocuk, cevabın "Hayır" olacağından yarı yarıya korkarak.

"Evet, burası Chatham."

"Peki limanlar nerede, savaş gemisi limanları?" diye sordu çocuk.

"Bu yolda düz devam edersen suya doğru yürüyeceksin ve
işte gemiler," dedi adam.

Şüphesiz çocuğun savaş gemilerinden ne istediğini merak ediyordu ama çocuk ona merakını gidermesi için hiç şans vermedi. Gidebildiği kadar hızlı
gitmeye çalışıyordu.

Kısa süre sonra evler çoğaldı ve posta yolu eski moda bir kasabanın
kalbinden geçen bir caddeye dönüştü. Çocuk daha önce hiç Chatham'a gelmemişti ama geçtiği
tuhaf evlerin hiçbirine bakmak için durmadı. Bir pastanenin penceresinin çörekler ve tartlarla dolu olduğunu gördü ve kahvaltının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini hatırladı ama
bu düşünce bile onu oyalamaya yöneltmedi. Gemi adamlarının
tüm adamları gece için ayrılmadan önce rıhtıma varmalıydı.

Kısa süre sonra yüzüne taze bir hava esintisi çarptı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu;
suyun o nefesini seviyordu; uzun yolculuğunun
son turunu hızlı bir adımla tamamlaması için onu cesaretlendiriyordu. Sonra, sonunda kendini
suyun kıyısına varırken buldu ve önünde teknelerle kaplı bir kıyı ve gemi adamlarının belirsiz hatlarıyla geniş bir nehir vardı.

Yaşlı bir denizci yanından geçene kadar, büyük gemilere bakarak hareketsiz durdu. "Bu gemiler Kanal Filosuna mı ait?" diye sordu çocuk.

Denizci başını salladı. "Bu Majestelerinin Kanal Filosunun bir parçası, oğlum. Direk önünde gemiye binmeyi mi düşünüyorsun?"

"Belki. Bana filonun bir subayını nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?
Hala kıyıda olan var mı?"

Denizci yakınlardaki bir iskeleye baktı. "Evet, bir subayın
sokağı var ve tam da aradığın adam orada. Altın süslemeli,
üçgen şapkalı adam."

"Teşekkür ederim," dedi çocuk ve iskeleye doğru koşmaya başladı,
bacaklarının ne kadar yorulduğunu tamamen unutmuştu.

Üçgen şapkalı adam bir an sonra kendini, _Raisonnable_ gemisinin hangisi olduğunu soran küçük, narin görünümlü bir çocukla karşı karşıya buldu.

Çocuğa baktı ve sonra o ismi taşıyan firkateyni işaret etti. "Ondan ne istiyorsun?" diye sordu, çocuğun direkler denizi arasından aradığı gemiye
baktığı hevesle eğlenerek.

"Amcam onun komutanı ve ben onda görev yapacağım," diye geldi cevap.
"Gemiye nasıl binebilirim?"

"Ben ona bakarım," dedi genç teğmen. "O benim de gemim."

Gözleri yine önündeki küçük, incecik figürde gezindi. "Adın ne?" diye sordu.

"Horatio Nelson, efendim."

"Peki, Nelson, aç görünüyorsun ve bir subaydan çok boğulmuş bir fareye benziyorsun. Ne zamandır düzgün bir yemek yemiyorsun?"

"Kahvaltıdan beri."

"Peki neden kasabaya uğrayıp buraya gelirken bir şeyler atıştırmadın?"

"Babama doğruca rıhtıma gelip göreve başlayacağıma söz verdim, efendim. Buraya gelene kadar durmayacağımı söylemiştim."

"Yani hiçbir şey sizi engelleyemezdi, ha? Pekala, göreve başladınız, çünkü ben sizin üstünüzüm. Yarım saat gemide olmak zorunda değilim, bu yüzden size ilk emrim, denize açılmadan önce benimle bir
aşçıya gelip eski İngiltere'nin rosto etinden yemeniz."

Nelson, sözünün tutulmasının ardından, teğmenle birlikte küçük, dolambaçlı Chatham sokaklarından birine gitti ve denizcilerin sıkça gittiği bir hana girdi. Burada subay sıcak bir
akşam yemeği sipariş etti ve çocuk yemeği yerken onun yanına oturdu. Nelson neredeyse açlıktan ölüyordu; teğmen için böyle bir iştahın
tatmin edilmesini izlemek büyük bir zevkti.

Kısa bir süre sonra subay ve çocuk kürekle firkateyne götürüldüler
ve Nelson yeni arkadaşı tarafından geminin komutanının bakımına teslim edildi.
Amcası çocuğa yan yan baktı; on üç yaşında bir çocuk için bile çok solgun, narin ve ufak tefek görünüyordu, ancak amca onu teğmen olarak yargılamaya söz vermişti ve bu yüzden, çok fazla
endişeyle de olsa, ona yer buldu.

Yeni teğmen için Kanal Filosu'nun görüntüsünün ve tuzlu suyun kokusunun ne anlama geldiğini pek bilmiyordu.

Bu altmış dört toplu savaş gemisinin komutanı olan çocuğun amcası, Kaptan Suckling adlı kişi, eski İngiliz donanmasının prensipleri konusunda eğitilmişti; bu prensiplere göre, zorluklar bir denizci için iyidir ve
bir adam barış zamanında ne kadar hırpalanırsa savaş zamanında o kadar iyi savaşırdı.

Güvertenin üstündeki her şey tertemizdi ve genç Horatio, sürekli olarak kazınmış ve kutsal taşlanmış beyaz güvertelerin düzgünlüğüne, güneşte parıldayana kadar, her subayın özel gururu olan uzun siyah top sıralarının etkileyici boyutuna ve uzunluğuna, gökyüzünde bir ağ oluşturan direklerin, yelkenlerin ve donanımların simetrisine ve harika yüksekliğine hayretle bakıyordu. Babasının evinin önündeki at yalağının içine su pompalayıp içinde kağıt tekneler yelken açtığı günlerden beri tekneleri severdi ve şimdi Majestelerinin hizmetindeki bir geminin güvertesinde durduğuna ve tüm bu top ve donanımın bakımında bir rol oynayacağına inanmak neredeyse imkansız görünüyordu. Denizcilere hayretle baktı, bronz tenli, dayanıklı bir gruptu, beyaz ceketleri ve altları genişçe açılmış pantolonları vardı, saçlarını günün geleneğine göre sırtlarından aşağı uzun örgüler halinde at kuyruğu şeklinde toplamışlardı.

Ama güverteye indiğinde tablonun çok farklı olduğunu gördü.
Her şey pislik ve kasvet, kötü kokular ve genel bir sefaletti.
Dokuz kuyruklu kedi, denizciler için en sevilen cezaydı.
Birçok kişinin sırtı kırbaçla derinden yaralanmıştı ve daha da kötüsü, birçok kişi
isteği dışında zorla askere alınmış, gece baskı çetesi tarafından yakalanmış, duygusuzlaştırılıp gemiye taşınmıştı, daha sonra uyanıp denizde hizmet etmeye mahkum edilmişti. Yiyecekler çoğunlukla
tuzlu sığır etiydi ve çoğu bakımdan adamlara sığırlardan daha iyi davranılmıyordu. Sonuç olarak dayanıklı olabilirlerdi, ama aynı zamanda
herhangi bir yerde bulunabilecek kadar asık suratlı ve vahşiydiler.

Zavallı çocuk böyle bir arkadaşlığa alışmakta zorluk çekti.
Denizcinin hayatının ihtişamını özlemişti ama sefaletini
hiç bilmemişti ve şimdi tüm bu dehşetlerin gözlerinin önünde yayıldığını görüyordu. Onu yetiştirmenin en iyi yolunun kendi savaşlarını
tek başına vermesi olduğuna inanan amcası ona çok az ilgi gösteriyordu veya hiç göstermiyordu ve Norfolk'taki bir din adamının kırsal evinde büyüyen çocuk çok fazla vatan hasreti çekiyordu ve sık sık
geri bıraktığı insanları ve konforları özlüyordu; ama güçlü bir yüreği vardı ve uzun bir
süre önce bu vatan hasretini yenmiş ve
ne iş bulabileceğini görmeye koyulmuştu.

İlk başta hem subaylar hem de erler Horatio'yu sadece hasta bir çocuk olarak görüyorlardı
ve denizde yaşamaya tamamen uygun değildi, ama çok geçmeden kendine özgü sessiz bir şekilde _Raisonnable_ gemisinde kendine bir isim ve yer edinmeyi başardı.

Hikaye, küçük bir çocukken bir gün dadısından kaçıp babasının evinin yakınındaki sık ormana kaçtığı yönündeydi. Yolunu kaybetmiş ve sonunda geçemeyeceği kadar geniş bir dereye gelince, bir kıyıdaki bir taşın üzerine oturup beklemişti. Dikkatsiz ailesi onu bulduğunda hava karardıktan sonra bir süre geçmişti.

Büyükannesinin "Ölümüne korkmuş olmalısın," dediği söyleniyordu.

"Bu ne?" diye sordu çocuk.

"Neden, yalnız kalmanın ve karanlığın çökmesinin korkusu."

"Korku," dedi, "Ne demek istediğini bilmiyorum. Daha önce hiç görmedim."

Amcası bir gün hikayeyi başka bir subaya anlattı ve bir hafta içinde genç Nelson "Dreadnaught" olarak vaftiz edildi.

Daha çok yeni bir subayken kutup denizlerinde bir yolculuğa çıktı. Bir öğleden sonra bazı adamların Arktik kıyısına çıkmasına izin verildi ve Nelson kendi küçük keşif gezisine başladı. Başka birinin bunu ilk öğrendiği an, başka bir subayın buz tarlasına
baktığı ve Nelson'dan birkaç metre ötede kocaman beyaz bir kutup ayısı
gördüğü zamandı.
Arkadaşlarına seslendi ve çocuğu işaret etti. Yardım etmek için çok uzaktaydılar. Nelson'ın tüfeğini doğrulttuğunu ve ayının kötü başının önünde kalktığını gördüler. Atışı beklerken nefeslerini tuttular. Durgun havada çekicin tıkırtısını duydular ama hiçbir
rapor duymadılar. Nedense silah ateş almamıştı. Bir çığlık atarak ona yardım etmek için buzun üzerinden tırmandılar, artık vahşi
hayvanın insafına kaldığını biliyorlardı.

Ancak çocuk tüfeğini çevirmiş ve dipçiği savunmak için kaldırmıştı ki gemideki bir silah tüm mürettebatın gemiye binmesi için
işaret verdi. Sinyal yankıları uyandırdı ve buz tarlasının üzerinde gürledi,
ve korkan ayı kuyruğunu çevirdi ve kısa bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
kaçtı. Nelson, tüfeği hala yukarıda, hayvanın peşinden koştu,
ama bu sırada kurtarma ekibi de ona yetişmişti.

"Kutup ayılarını tek başına avlamakla ne demek istiyorsun, Dreadnaught?" diye sordu
diğer subay. "Onun geldiğini görmedin mi?"

"Evet," dedi çocuk, "ama onun derisini babama geri götürmek istedim. Eğer o silah onu kaçırmasaydı, onu yakalayabilirdim. Şimdi sonsuza dek
kayboldu."

"Yemin ederim," dedi diğeri. "Donanmada senin yarı cesaretine sahip başka bir adam olduğuna inanmıyorum."

Bu tür olaylar genç denizcinin cesaretini gösteriyordu ve denizciliği ne kadar hızlı öğrendiğini göstermek için sürekli şansları vardı.

On beş yaşına geldiğinde neredeyse yetenekli bir denizcinin tüm
bilgisine sahipti ve _Sea Horse_
gemisiyle Doğu Hint Adaları'na gönderildi. İlk başlarda pozisyonu bir pruva direğinden biraz daha iyiydi, ancak kaptan çocuğun zekasını ve görevlerine olan keskin dikkatini fark etmesi uzun sürmedi ve çok geçmeden onu güverteye çağırdı ve onu pruva süvarisi yaptı.

Kaptan, birinci teğmene çocuğu gözlemlemesini ve ara sıra gemiyi manevra etme sorumluluğunu ona vermesini söyledi. Teğmen bunu yaptı ve büyük bir şaşkınlıkla Nelson'ın gemiyi kendisi kadar iyi idare edebildiğini.

Deniz yaşamı da ona iyi geliyordu. Artık Chatham sokaklarında dolaşan zayıf, hasta bir çocuk değildi, güvertede çok sevilen ve tüm arkadaşları tarafından sevilen, iyi yapılı, bronz tenli bir gençti.

Deniz yaşamı onun için ne kadar iyi olsa da, Doğu Hint Adaları'ndaki yaşam çok
zorlayıcıydı. İklim ateşi de beraberinde getirdi ve Horatio çok hastalanıp gemisinden alınıp _Dolphin_ ile evine gönderilmeden önce Doğu'da kısa bir süre kalmıştı. Gemi doktorları onu kurtarma umudunu
kaybettiler, ancak kaptan çocukla o kadar çok ilgilendi ki saatlerce ona baktı ve sonunda iyileşti.

Hindistan'dan İngiltere'ye yaptığı yolculuk Nelson'ın hayatındaki en zor zamandı. Bir denizcinin yaşamı için yaratılmadığını hissediyordu,
ancak tüm zihni ve kalbi bu meslekte yükselmeye odaklanmıştı. Hiç parası, nüfuzlu arkadaşı yoktu; her şeyini donanmada yolunu
kazanmaya yatırmıştı. Şimdi kariyerinden vazgeçmesi ve kıyıda küçük bir yere yerleşmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Ancak kaptanla yaptığı görüşmeler yavaş yavaş yeni umutlar uyandırdı.
Vatansever bir şevkle
tutulmuş ve ülkesine denizlerde hizmet etmek için her riske
karar vermişti, ne kadar acı çekerse çeksin.
Harekete geçmek, bir şeyler yapmak istiyordu ve bu karar aniden hayatının
güç kaynağı oldu. Nelson, _Dolphin_ ile eve dönüş yolculuğundan itibaren, İngiltere'nin savunmasında
ün kazanma tutkusunun başladığını söylerdi.

Eve vardığında yeni bir gemide bir pozisyon verildi ve kısa bir süre sonra teğmen rütbesi için sınavına girdi.
_Raissonnable_'a komuta eden amcası
Kaptan Suckling, Horatio'nun önünde belirdiği sınav kurulunun başındaydı. Çocuk odaya girdiğinde çok gergindi, ancak soruları neredeyse kendisine sorulduğu kadar hızlı yanıtladı ve her yanıt tam ve doğruydu. Sınavları zaferle geçti ve sonra amcası onu Kurul'un diğer üyeleriyle tanıştırdı.

İçlerinden biri, "Neden bize onun kendi yeğeniniz olduğunu söylemediniz?" dedi.

"Çünkü," dedi yaşlı denizci, "onun hiçbir şekilde kayırılmasını istemedim. İyi bir sınavdan geçeceğinden emindim ve gördüğünüz gibi hayal kırıklığına uğramadım."

Nelson'a teğmen rütbesi verildi ve _Lowestoffe_'a atandı. Gemi Batı Hint Adaları'ndaki Barbados'a doğru yola çıktı ve orada genç teğmen ilk kez adını duyurma şansını yakaladı.
Gemi bir Amerikan marka mektubuyla karşılaştı ve birinci teğmene Amerikan gemisine binmesi emredildi. Müthiş bir fırtına esiyordu ve deniz o kadar yükselmişti ki teğmenin tüm çabalarına rağmen Amerikan teknesine ulaşamadı ve kendi firkateynine geri dönmek zorunda kaldı.

Kaptan, ödülü karaya çıkaramamaktan çok rahatsız olarak, subayları yanına çağırdı ve sıcak bir şekilde diğer tekneyi ele geçirebilecek birinin olup olmadığını sordu. Daha önce denemiş ve başarısız olmuş teğmen tekrar denemeyi teklif etti, ancak Nelson öne doğru ilerledi ve haykırdı, "Hayır, şimdi sıra bende. Geri dönersem o zaman senin için de zaman olacak." Birkaç denizciyle birlikte küçük tekneye atladı ve denizde ilerledi.

Amerikalıya ulaşmak zor bir mücadeleydi ve ulaştıklarında
deniz o kadar yüksekti ve ödül dalgaların oyuklarında o kadar derindeydi ki Nelson'ın teknesi diğer geminin güvertesine sürüklendi ve sonunda gemiye tırmanmayı başarabilmek için
diğer taraftan geri dönüp açık denize karşı mücadele etmek zorunda kaldı.

Artık yetenekli bir denizci olarak kazandığı üne denk, denizde cesaret ve cüret konusunda yüksek bir üne sahipti. _Lowestoffe_ kaptanının, genç teğmeninin uyanıklığı ve coşkusunun, ülkesinin hizmetinde en parlak geleceğin habercisi olduğunu fark etmesi uzun sürmedi.

O günlerde İngiltere gerçekten barış içindeydi, ancak gözleri sürekli Kanal'ın ötesine çevrilmişti ve bilge adamlar onu Fransa ile savaşa hazırlıyordu. Nelson dünyanın her yerine gönderildi ve emirleri ne olursa olsun, onları her zaman o kadar ustalıkla yerine getirdi ki, her eve dönüşünde hızlı bir terfi oldu. Defalarca hastalandı ama asla umutsuzluğa kapılmadı, çünkü yoluna devam etmeye ve ülkesine ne pahasına olursa olsun hizmet etmeye kararlıydı. Ayrıca savaş bulutlarının toplandığını gördü ve Fransa'ya karşı bir filoya komuta etme şansına kavuşmasının çok uzun sürmeyeceğini fark etti.

İlk ortaya çıktığında onunla alay eden adamlar, Chatham'da cılız bir çocukken, giderek onun tavsiyelerine daha fazla güvenmeye başladılar ve ilk başta üç aylık hizmetin Horatio'yu kıyıya geri göndereceğini tahmin eden amcası, şimdi İngiltere'nin bu hafif yapılı ama harikulade derecede aktif zihinli gençle gurur duymak için haklı bir nedeni olacağını tahmin eden ilk kişi oldu.

[İllüstrasyon: NELSON "SAN JOSEF"E BİNİYOR]

Nelson'dan biraz daha küçük bir çocuk, Fransa'nın Korsika kentinde, kısa süre sonra bu ülke için büyük savaşlar kazanacak ve aşırı hırsı sonunda ülkesini İngiltere ile bir ölüm kalım mücadelesine
sokmaktı. Bu çocuğa Napolyon Bonapart adı verildi ve Fransa'da en üst makama geldiğinde, dünya çapındaki imparatorluk planlarını
engelleyenin İngiltere olduğunu fark etti.

İngiltere'yi işgal etmeyi ve birliklerini Kanal'dan geçirmeyi planlamıştı
ken büyük İngiliz savaş gemileri kendi gemileriyle meşguldü; ancak
Napolyon Fransa birliklerine önderlik ettiğinde, Horatio Nelson bir İngiliz filosunun komutanıydı. Fransızlar karada her şeyi fethediyor olabilirdi
ama İngilizler denizlerde henüz yenilmemişti.

Trafalgar'ın büyük ve kesin savaşından önce Nelson, emrindeki tüm adamlara şu ünlü mesajını göndermişti: "İngiltere her adamın görevini yapmasını bekliyor!" Savaş sona erdiğinde, küçük İngiliz amirali ülkesinin tarihindeki en büyük deniz zaferini kazanmıştı. Kendisini birçok tehlikeden geçiren aynı yılmaz cesaret o büyük günü kazanmıştı.
Olasılıklar aleyhine olsa da, yere serilmeyecekti.

On üç yaşındaki narin çocuğu yağmurda Chatham'a aceleyle gönderen aynı özellikler, sadece hedefine ulaşmaya odaklanmıştı
ve Amiral Lord Horatio Nelson'ın büyük deniz zaferlerini getirdi.

XII

Robert Fulton

Conestoga'lı Çocuk: 1765-1815

3 Temmuz 1778'de öğleden sonraydı. Bir düzine çocuktan oluşan bir grup, doğu Pensilvanya'daki dar, kıvrımlı Conestoga Nehri'nin kıyısına yakın büyüyen uzun otların arasında oturuyordu.
Çocukların hepsi gizemli bir işle meşguldü. Birinin yanında, her biri yaklaşık iki fit uzunluğunda, dar mukavva tüplerden oluşan büyük bir yığın vardı ve
aynı küçük çocuğun önünde siyah kuma benzeyen bir şeyle dolu bir fıçı duruyordu. Gruptaki herkes, mukavva tüplerden biriyle meşguldü,
bir ucunu sıkıca kağıtla kapatıp, sonra fıçıdan avuç avuç "kum" döküyor ve zaman zaman küçük renkli topları
kumun çeşitli katmanlarına tüplere bırakıyordu. Bu toplar, tüplerden ve fıçıdan sorumlu olan aynı çocuk tarafından korunan bir kutudan geliyordu ve bunları diğerlerine sürekli uyarı sözleriyle dağıtıyordu.

"Ona dikkat et, George," dedi ve ona renkli toplardan birini uzattı; "o kırmızı olanlar yapmak çok zordu ve bende de pek yok, ama muhteşem yanacaklar ve patladıklarında harika bir gösteri yapacaklar."

"Tüm toplar ve barut içerideyken mumu nasıl durdurursun, Rob?" diye sordu başka bir çocuk.

"Bak, bu taraftan," dedi genç eğitmen ve tüpe kısa bir fitil
kaydırdı ve ucunu kağıt ve bir parça sicimle tutturdu.

"Yarının 4 Temmuz olduğunu insanlara duyuracak bir şey var," diye ekledi gururla, roketi barut fıçısının yanına koyarken.

"Onları sana ne düşündürdü, Rob?" diye sordu çocuklardan biri, az önce konuşan on dört yaşındaki çocuğa hayranlıkla bakarak.

"Bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordum," dedi Robert, "yarın gece mum yakmamıza izin vermeyeceklerini duyduğum anda, çünkü mumlar çok nadir. Bağımsızlık Bildirgesi'ni iki yıl önce imzaladıkları için ne kadar gurur duyduğumuzu göstermek için bir şeyler yapmamız gerektiğini biliyordum ve bu yüzden dün gece her şeyi düşündüm ve bu roketleri yapmanın bir yolunu buldum. Geçen yılki mum geçidinden çok daha görkemli olacaklar. Sokakları aydınlatmamıza izin vermediler, bu yüzden gökyüzünü biz aydınlatacağız."

"Keşke İngilizler onları görebilseydi!" dedi gruptan biri; ve bir diğeri de ekledi: "Keşke General Washington yarın gece Lancaster'da olabilseydi!"

Ilık güneş nehrin ötesindeki ceviz korusunun tepelerinin arkasına düşmeden hemen önce iş bitmişti ve çimenlerin üzerinde büyük bir roket yığını vardı. Sonra, sanki tek bir dürtüyle hareket etmiş gibi, tüm oğlanlar
üzerlerindeki giysileri çıkarıp
akçaağaçların altında büyük bir daire oluşturan nehrin serin havuzuna daldılar. Hepsi kıvrımlı Conestoga'nın yakınında doğmuş ve büyümüşlerdi ve hatırladıkları
zamandan beri orada balık tutmuş ve yüzmüşlerdi.

Ertesi akşam Lancaster'lı oğlanlar o sessiz
ama vatansever kasabaya bir sürpriz yaptılar. Yetkililer, Bağımsızlık Savaşı'nın neden olduğu kıtlık nedeniyle mum yakılmasını yasaklamıştı ve herkes o ikinci
Dört Temmuz'un diğer günler kadar sessiz geçmesini bekliyordu. Ama alacakaranlıkta tüm oğlanlar Rob Fulton'ın kasabanın hemen dışındaki evinde toplandılar ve hava gerçekten kararır kararmaz, kolları gizemli paketlerle dolu bir şekilde kasaba meydanına doğru ilerlediler.

Meydanın ortasında devasa bir şenlik ateşi için yeterli odun toplamak sadece birkaç dakika sürdü ve Lancaster halkının tamamı alevler tarafından meydana çekildiğinde, çocuklar havai fişek gösterilerine başladılar. Şaşkın insanlar birbiri ardına gelen donuk gümleme sesleri duydular, havada yüksekte alevlenen renkli bir ateş topu gördüler, sonra sayısız kıvılcım ve bir yıldız yağmuru. Havai fişekleri görmeye alışkın değillerdi, çoğu böyle şeylerin olduğunu hiç duymamıştı, ancak bunlardan çok memnundular ve her yeni patlamada tezahürat edip tezahürat ettiler. Bu gerçekten büyük bir sürprizdi.

"Bunlar nedir? Nereden geldiler? Çocuklar bunları nasıl elde etti?"
diye sorular izleyen kalabalığın arasında dolaştı ve cevap ağızdan ağıza yayılması uzun sürmedi: "Bunlar Rob Fulton'ın icatlarından biri. Bunları bir kitapta yaptığını okumuş."

Robert'ın arkadaşlarından birinin babası bu haberi duyduğunda başını salladı ve karısına şöyle dedi: "Genç Rob olduğunu tahmin etmeliydim;
hiçbir zaman böyle bir şey üreten bir çocuk tanımadım. Okul müdürü bana geçenlerde, daha on yaşındayken kendi kurşun kalemlerini yaptığını, eline geçen kurşun levha parçalarını toplayıp, kurşunları çekiçle döverek okuldakiler kadar iyi kalemler yaptığını söyledi."

Havai fişekler büyük bir başarıydı; bir saatin büyük bir kısmı boyunca Lancaster'ın dikkatini çektiler ve son roket yıldızlarını
fırlattığında, oradaki her çocuk 4 Temmuz'un muhteşem bir şekilde kutlandığını hissetti. Rob Fulton bir iki gün önemli bir kişiydi,
sonra okul arkadaşlarıyla birlikte saflara geri döndü.

Ancak çok geçmeden Robert başka bir sorunu çözmeye koyuldu. Fulton'lar Conestoga yakınlarında yaşıyorlardı ve Robert ile
küçük kardeşleri balık tutmaya çok düşkündü. Balık tutmak için tek
ellerinde bir önceki yaz yaptıkları hafif bir sal vardı ve bu hantal tekneyi bir yerden bir yere sırıkla götürmeleri gerekiyordu. Biraz
uzaklara balık tutmak istediklerinde Çiftlik evlerinden aşağı indiklerinde, öğleden sonranın çoğunu sırıkla geçirmek zorundaydılar ve bu ağır iş, sporun cazibesinin yarısını çaldı. Bu yüzden, 4 Temmuz'dan bir veya iki hafta sonra, Robert birkaç erkek arkadaşına kendi teknesini yapacağını söyledi ve ihtiyaç duyduğu malzemeleri toplamasına yardım etmelerini sağladı. Gizemi severdi ve planlarından kimseye bahsetmemelerini söyledi. Okul biter bitmez, üç komplocu nehir kıyısına kaçıp orada gönüllerince çekiç, testere ve rende kullanacaklardı. Yavaş yavaş tekne ellerinin altında şekil aldı ve yaklaşık on günlük bir çalışmadan sonra, bir çubuk ve krank ile birleştirilmiş iki kürekli küçük, hafif bir sandal suya indirilmeye hazırdı.

Fikir, sandalın ortasında duran bir çocuğun krank çevirerek her iki tekerleği de döndürebilmesiydi ve tekneyi istediği yere götürmek için kıç tarafında bir kürek tutan başka bir çocuğa ihtiyacı vardı. Yine de, tekne tamamlandığında bile, diğer iki çocuk böyle garip görünümlü bir nesnenin gerçekten işe yarayıp yaramayacağından çok şüpheliydi, Robert'ın kendisi bu konuda hiç şüphe duymuyordu; ilk tahtayı seçmeden önce tüm planı hazırlamıştı.

Minyatür yan kürekli nehir teknesine _George
Washington_ adı verildi ve Conestoga'nın sakin bir menzilinde suya indirildi. Robert kranka ellerini koyup iki tekerleği çalıştırdığında heyecan verici bir andı. Tekerlekler kolayca döndü ve tekne kıyıdan istikrarlı bir şekilde çekildi ve dümen küreğinden bir dönüşle akıntıya doğru yöneldi. Genç mucit için gurur verici bir andı. Nehirden aşağı inerken ve kıyıdaki insanların yanından geçerken, yüzlerindeki şaşkınlığı görünce gülmeden edemedi.

Balıkçılık, bu tür bir tekneye sahip olduğunuzda, akıntıya karşı veya yukarı doğru gidebildiğinizde her zamankinden daha iyi bir spor haline geldi. Çok az çaba kürekleri uzun mesafelere gönderdi ve her zaman krank çevirmek için istekli olan çocuklar vardı.

[İllüstrasyon: ROBERT FULTON'IN TEKERLEKLERLE İLK DENEYİ]

Lancaster okul müdürü tekneden haberdar oldu ve bir arkadaşına şöyle dedi:
"İnan bana, dünya Rob Fulton'dan bir şeyler duyacak. Eski malları yeni amaçlarla kullanmaktan kendini alamıyor. Ve cesaretinin kırılmasının ne demek olduğunu bilmiyor. Onunla 3 Temmuz öğleden sonra buluştum ve bana roket yapacağını söyledi,
ve böyle bir görevi imkansız bulacağını düşündüm. 'Hayır efendim,' dedi Robert bana, 'Sanmıyorum. Eğer yapmaya karar verirsen hiçbir şeyin imkansız olduğunu düşünmüyorum.' İşte o böyle bir çocuk!"

Çok sayıda Hessen askeri Conestoga yakınlarında konuşlanmıştı ve Lancaster'lı çocuklar Bağımsızlık Savaşı hakkında çok düşünüyorlardı, çünkü çoğunun babaları ve kardeşleri savaştaydı. Bu düşünceler kısa sürede Rob Fulton'ın aklını ateşli silahlar yapmaya yöneltti ve teknesi başarılı olduğu kanıtlanır kanıtlanmaz yeni bir silah türü planladı ve Lancaster silah ustalarından bazılarına tüm silahın - dipçik, kilit ve namlu - eksiksiz çizimlerini verdi ve silah tamamlandığında doğru olduğu ortaya çıkan menzil tahminleri yaptı. Ancak Rob Fulton'ın birden fazla alanda olağanüstü yetenekleri vardı. Oyun arkadaşları ona "Cıva Bob" lakabını takmışlardı çünkü o bu parlak metali satın alıp çeşitli şekillerde kullanmayı çok seviyordu. Bu isim ona çok uygundu çünkü bir meslekten diğerine geçebiliyordu ve her birinde eşit derecede iyi görünüyordu. Ancak genellikle icat yapmadığı zamanlarda resim yapmayı öğreniyordu ve birkaç öğretmeni vardı, bunlardan biri de ünlü Binbaşı Andre'ydi. Lancaster'ın küçük kasabası Devrim sırasında önemli bir yerdi. 1777'de Kıta Kongresi oturumlarını oradaki eski adliye binasında yapmıştı ve savaş boyunca kasaba ordunun erzak deposu olarak ünlenmişti. Kasabada çok miktarda barut depolanıyordu ve orada büyük miktarlarda tüfek, battaniye ve giysi üretiliyordu.

1775 sonbaharında Quebec'e giderken yakalanan Binbaşı Andre, güvenli bir şekilde saklanmak üzere Lancaster'a getirildi. Kendisine şartlı tahliye ile bir miktar serbestlik tanındı ve Fulton'ların yakın komşusu olan Caleb Cope'un evinde yaşadı. Binbaşı Andre çizim yapmayı çok severdi ve zamanının çoğunu tarlalarda pitoresk küçük köyün resimlerini çizerek geçirirdi. Rob Fulton, İngiliz binbaşının renklerle ilgili yeteneğini duyar duymaz onu bulup birkaç ders istedi. Andre çok sevimli bir genç adamdı ve çocuğa karşı büyük bir sempati duydu. Ona çizim ve renk kullanımı konusunda birçok ders verdi ve genç Fulton onun rehberliğinde hızla öğrendi. Andre ayrıca Rob ve genç arkadaşlarıyla bilye ve diğer oyunlar oynama alışkanlığına sahipti ve çocuklar onu çok keyifli bir arkadaş olarak buldular.

Aynı sıralarda Robert'ın oyun arkadaşlarından biri renkleri karıştırmanın ve hazırlamanın yeni bir yolunu öğrendi, renkleri göstermek için midye kabukları kullandı. Bu çocuk bir gün yeni boyasıyla kaplı kabukları okula götürdü ve Robert'a gösterdi. Genç Fulton onları görür görmez nasıl yapıldıklarını öğrenmek için yalvardı ve hemen kendi renklerini karıştırmaya başladı. Devrim, yurtdışından resim malzemeleri edinmeyi çok zorlaştırmıştı ve çocukların kullandığı boyaların neredeyse tamamı ev yapımıydı. Fulton artık renk yapımını incelemeye başladı ve çok kısa bir sürede stokuna yenilerini ekleyebildi.

Nereye gitse genç mucit ve ressam popülerdi. Evinin yakın çevresinde savaş için silah ve mühimmat üreten birkaç fabrika vardı ve kapıların etrafına izinsiz girenlerin girmediğinden emin olmak için muhafızlar yerleştirilmişti. Ancak "Cıva Bob" istediği gibi girip çıkabiliyordu. Gördüğü her şeyi inceliyordu ve fabrikalardan sorumlu adamlar ilk olarak çocuğun onlara silah veya barutun iyileştirilmesi için yeni planlar ve yeni öneriler sunduğunu görüyorlardı. Bu önerilerin neredeyse her zaman iyi olduğunu ve çok hoş karşılanan bir ziyaretçi haline geldiğini görünce çok şaşırdılar. Bu işlerin bir kısmı için ücret alıyordu ancak çoğunu ülkesine bir şekilde hizmet ettiğini bilmenin dışında hiçbir ödül almadan yaptı. Küçük aileyi desteklemek için ressam olarak yeteneğini kullanarak köy meyhaneleri ve dükkanları için tabelalar yaptı, tıpkı Benjamin West adında başka bir çocuk sanatçının gençliğinde yaptığı gibi. 1777'de yaklaşık iki bin İngiliz esirin Lancaster'a getirilip orada konaklatıldığı oldu. Düşmanın bu kadar çok olması doğal olarak sakin kırsal kesimdeki insanlar arasında bir miktar endişeye sebep oldu. Subaylar meyhanelerde ve özel evlerde kalıyordu, ancak askerler şehrin hemen dışında kaba kışlalarda yaşıyordu ve sayıları o kadar fazlaydı ki kendileri için oldukça büyük bir yerleşim yeri oluşturdular. Hessenli askerlerin birçoğunun eşleri de yanlarındaydı ve
bunlar çamur ve çimenden yapılmış kare kulübelerde oturuyorlardı. Küçük kampın
oldukça garip bir görünümü vardı, küçük çamur evler ilkel sokakları sıralıyordu ve vahşi bir yerleşim yeri gibi görünüyordu.

Doğal olarak bu yer Lancaster'lı çocuklar için büyük bir çekiciliğe sahipti ve
o dönemde okulları boş olduğunda Robert ve arkadaşlarının Hessenli kulübelerin civarında, denizaşırı ülkelerden gelen bu garip adamları izlerken bulunmaları neredeyse kesindi. Fulton onların sayısız resmini çizdi, bazıları karikatürdü ama gördüklerinin çoğu sadık kopyasıydı. Bitirdiklerinde bu resimlere büyük talep oldu ve bazıları Philadelphia'ya kadar götürüldü, oradaki insanlara Lancaster yakınlarındaki ülkenin ilginç manzaralarını göstermek için.

Robert, bu farklı alanlardaki becerisine rağmen çok başarılı bir öğrenci değildi ve Muhafazakar ilkelere sahip katı bir Quaker olan zavallı okul öğretmeni, belirli zamanlarda onunla başa çıkmayı çok zor buluyordu.
Çocuğun aklına okula giderken yaratıcı bir fikir gelirse, durup bunu çözmesi de durmaması kadar olasıydı. Bir keresinde o kadar geç geldi ki öğretmen sabrını yitirdi.
Bir sopayı kavrayarak Robert'a elini uzatmasını söyledi ve ona bir
kazık vurdu. "İşte!" diye haykırdı, "Umarım bu seni bir şeyler yapmaya sevk eder."
Ama çocuk kollarını kavuşturdu ve çok sessizce cevap verdi, "Okula
beynime bir şeyler vurulması için geldim, eklemlerime değil."
Öğretmenin böyle bir çocukla pek bir şey yapması çok zordu, özellikle de çocuk ona çok yardımcı olduğu için.

Başka bir zaman okula geç geldiğinde, bir dükkanda daha önce yaptıklarından daha iyi tahta kalemlere kurşun döküyordu ve birkaçını ustaya uzattı. Adam onları dikkatlice inceledi ve şimdiye kadar sahip olduğu en iyi kalemler olduğunu söyledi. Çocuğu zamanını böyle şeylerle harcadığı için azarlamak zordu. Bir keresinde, öğretmen tarih okuma isteğini uyandırmaya çalıştığında, Robert ona şöyle dedi: "Kafam o kadar orijinal fikirlerle dolu ki, tozlu eski kitapların kayıtlarını saklayacak boş yer yok." Yine de bu hikayelere rağmen, çocuk okulda çok sayıda genel bilgi edinmekten kendini alamadı çünkü zihni her zaman tetikteydi ve daha önce yapılmış her şeyi geliştirmeye istekliydi. Çocukluğunun bu döneminde genç Fulton'ın daha çok mucit mi yoksa sanatçı mı olduğunu söylemek zordu, ancak savaş biter bitmez ressam olmaya karar verdi ve sanatını öğrenmek için o zamanlar yeni ulusun başkenti olan Philadelphia'ya gitti. Kalemini kullanarak ve makine ustalarına çizimler yaparak kendini geçindirecek kadar para kazandı ve ayrıca dul annesi ve küçük kardeşleri için küçük bir çiftlik satın alabilecek kadar para biriktirdi. Büyük ressam Benjamin West, Lancaster yakınlarında yaşıyordu ve Robert Fulton'ın çocukluk icatlarını çok duymuştu ve şimdi onu Philadelphia'da bulup yeni işinde ona yardım ediyordu. Genç sanatçı Benjamin Franklin ile tanıştı ve onun planlarında kendisine yardım etmeye istekli olduğunu gördü ve böylece azmi ve edindiği şanslı arkadaşlar sayesinde geleceğinin temellerini attı. Adam olduğunda, mucit ruhu sonunda ressamın
ruhunu yendi. Yurt dışına gitti ve İngiltere ve Fransa'daki laboratuvarlarda çalıştı ve sonra eve gelip kendi atölyesini kurdu. Onu
özellikle ilgilendiren şey buharın hangi amaçlarla kullanılabileceğiydi ve pratik bir vapur için planlarını
çalıştırana kadar buharın olanaklarını inceledi. Bu planların ne kadar başarılı olduğunu tüm dünya
biliyor.

Hudson Nehri'ni çevreleyen kalabalığın
_Clermont_'un yelkenli gemilerin döneminin kapandığını ve
vapurların döneminin başladığını kanıtladığını gördüğü gün harika bir gündü. Ancak Conestoga boyunca yaşayan çocuklara Robert Fulton'ın bir mucit olarak ün kazanması garip gelmiyordu; o ikinci Bağımsızlık Günü'nde ülkesinin yardımına ev yapımı
füzeleriyle koştuğundan beri istediği her şeyi yapabileceğini biliyorlardı.

XIII

Andrew Jackson

Carolina'lı Çocuk: 1767-1845

1777'de Amerikan kolonilerinin ücra bölgelerinde bir çocuğun eğitim alması zordu ve özellikle Güney Carolina'daki Catawba Nehri boyunca uzanan
ilkel bir ülkede bu çok zordu. Koloniler İngiltere ile savaş halindeydi ve insanların çiftliklerini düşman saldırılarından korumak ve ülkelerinin davasına ellerinden gelen her türlü yardımı yapmak için tüm özeni göstermeleri gerekiyordu.

Ancak çocuklar ve kızlar kitaplardan çok az şey öğrenseler de zorlu deneyimlerden çok şey öğrendiler; Her şeyden önce cesaret ve öz güven.
Çocukların hepsi bu dersleri, eve geldiklerinde düşman tarafından yakılmış veya babaları ve ağabeyleri esir alınmış halde bulabilecekleri bir zamanda öğrendiler. Ancak, genç Andrew Jackson oyun arkadaşlarının çoğundan daha fazla şey öğrendi,
çünkü hayatı onlarınkinden daha zordu ve gerçek kavgaları daha fazla gördü. Doğası gereği bir savaşçıydı ve koşullar ondaki bu özelliği güçlendirdi.

Carolinas'taki topraklar pamuk yetiştirmek için o kadar değerliydi ki o günlerde inşaat amaçlı kullanılmıyordu, bu yüzden Catawba yakınlarında yaşayan çocuklar "eski tarla okulları" denen yerlere gönderildi.
"Eski tarla" aslında bir çam ormanıydı. Mevsimler boyunca değişmeden ekilen birçok pamuk mahsulü toprağı tükettiğinde, çitler kaldırıldı ve toprak ıssız kaldı. Genç çamlar kısa sürede
bitti ve kısa sürede tarla sık bir ormanla kaplandı.

Ormanda, yola mümkün olduğunca yakın, küçük bir alan
temizlenir ve odanın bir tarafını
dolduran büyük bir şömineyle
en kaba türden bir kütük ev inşa edilirdi. Kütüklerdeki çatlaklar
kırmızı kil ile
doldurulurdu. Bir tahtaya kesilmiş bir ağaç gövdesi, dört
dik direğe tutturulur ve tüm okul için bir yazı masası olarak kullanılırdı. Biraz
aşağısına pürüzsüz bir kütük gerilirdi ve burası bilginlerin
oturma yeriydi.

Çiftçiler tarafından, her seferinde sadece birkaç
aylığına gezgin bir okul müdürü tutulurdu ve çocuklara okuma, yazma ve
aritmetik öğretirdi. Hava kötü olduğunda ve kalın kırmızı kilden yapılmış yollar seyahat için çok ağır olduğunda veya çiftçilik yapılacaksa,
okul kapatılırdı.

Bayan Jackson'ın oğlu Andrew'u gönderebileceği tek okul burasıydı ve Andrew yaklaşık on yaşındayken oraya gitti ve uzun boylu, zayıf bir çocuk olan, parlak mavi gözlü, çilli yüzlü, çok uzun kumral saçlı, kaba bir ev yapımı takım elbise giymiş ve çıplak ayak ve bacaklarla
sıradaki yerini aldı. Okuldan pek hoşlanmıyordu ama diğer çocuklarla birlikte olmaktan ve onları herhangi bir maceraya, özellikle de bir kavga ihtimali varsa,
yönlendirmekten hoşlanıyordu.

Bu kırsal yaşamda Andrew Jackson gibi aktif bir çocuğun ilgisini çekecek çok şey vardı.
Pamuk tarlalarının olmadığı yerlerde, avlanmak için yabani hindi ve geyiklerle dolu sık çam ormanları vardı.
Catawba bölgesindeki çiftçiler pamuklarını pazara devasa kapalı vagonlarla götürüyorlardı, genellikle yolculuk için bir haftaya ihtiyaç duyuyorlardı ve her gece kamp kuruyorlardı. Erkek çocuklarına pamuğu yüklemede ve kamp ateşleri için odun toplamada ihtiyaç duyuluyordu ve Andrew birçok kez bir çiftçi, karısı ve küçük çocuklarıyla pazara gitmek için işe alınıyordu ve birçok geceyi ormandaki küçük bir açıklıkta akşam yemeği yiyerek ve ağaçları metrelerce aydınlatan
çam budaklarından oluşan
ateşin yanında uyuyarak geçiriyordu.

Çiftçiler eşlerini ve çocuklarını evde bırakmaya pek yanaşmıyorlardı,
çünkü İngilizler veya Kızılderililer her an bölgeye
gelebilirlerdi. Bu yüzden oldukça kalabalık bir grup birlikte seyahat ederdi ve bu da eğlenceye
katkıda bulunurdu. Bol miktarda binilecek at, avlanacak hindi ve yapılacak yolculuklar ve sadece ara sıra eğitimle dolu böyle bir hayat Andrew'a çok çekici geldi.

Ağustos 1780'de, genç Jackson on iki yaşındayken, Amerikalı General Gates İngilizler tarafından yenildi ve Cornwallis, Catawba ülkesine yürüdü. Birçok aile evlerini terk edip düşmandan güvende olmak için kuzeye gitti ve diğerlerinin yanı sıra Bayan Jackson ve oğulları daha güvenli bir yuva aramaya karar verdiler. Andrew'un annesi ve kardeşi Robert at sırtında ayrıldı ve bir veya iki gün sonra Andrew onları takip etti.

Ülkenin o ıssız kesimindeki tüm insanlar savaşla ilgili haberler, özellikle de ordudaki babalar veya kardeşler hakkında haberler için endişeliydi ve yolların kenarında durup herhangi bir atlı hakkında hevesle haber soruyorlardı. Yalnız bir evde, küçük bir kız yolculara soru sormak için kapıda duruyordu. Bir gün gün batımında, uzun boylu, beceriksiz bir çocuğun, Güney Carolina'nın sert, vahşi midillilerinden birinin sırtında, yol boyunca geldiğini gördü. Çıplak bacakları midillinin altında birleşecek kadar uzundu; yüzünde uçuşan yırtık, geniş kenarlı bir şapka takıyordu. Dar gömleği ve pantolonu tozla kaplıydı ve yüzü yanık kahverengi ve zorluktan yıpranmıştı. O kadar uzun bir yol kat etmişti ve o kadar yorgundu ki, oturduğu yerde bile zor duruyordu.

"Neredensin?" diye bağırdı kız, oğlan dizginleri çekerken.

"Aşağıdan, Waxhaw Deresi boyunca."

"Nereye gidiyorsun?"

"Kuzeye doğru."

"Kimin için?"

"Kıta Kongresi."

"Aşağıdaki Redcoats'a ne yapıyorsun?"

"Ah, hala onları pataklıyoruz."

"Peki senin adın ne olabilir?"

"Andy Jackson. Başka bilmek istediğin bir şey var mı?"

Babasının alayıyla ilgili haberleri sordu ama çocuk bu konuda pek bir şey bilmiyordu ve kısa süre sonra Charlotte'a giden anayolu takip ederek yola koyuldu.

Charlotte'ta Jackson'lar bazı akrabalarının yanında kaldılar ve Andrew yiyecek ve konaklama masraflarını karşılamak için çok çalıştı. Sığırları güder, değirmene bakar,
odun getirir, fasulye toplar ve eline geçen her türlü garip işi yapardı. Her zaman düşmanla savaşma şansı umar ve
her gün eve yeni bir silah getirirdi. Bir gün demircinin işini bitirmesini beklerken
dövdüğü kaba bir mızraktı,
başka bir gün tahta bir sopaydı ve başka bir gün de bir tomahawk. Bir keresinde bir tırpanın bıçağını bir direğe bağladı ve eve vardığında onunla
yabani otları kesmeye başladı ve "Ah, keşke bir erkek olsaydım,
bununla Kızıl Ceketlileri nasıl da biçerdim!" diye haykırdı.

Birlikte yaşadığı adam onu ​​izliyordu ve daha sonra Andrew'un annesine şöyle dedi: "O çocuk Andy bu dünyada kendi yolunu
savaşarak açacak."

Koloniciler ve İngilizler arasındaki savaş, ülkenin diğer bölgelerine göre koşulların daha kaba ve basit olduğu Carolina'larda özellikle acımasızdı. Andrew'a gelen hikayeler herhangi bir çocuğun kanını
kaynatmaya yeterdi. Charleston'da çiftçilerin pamuk balyalarını bir kale inşa etmek için kullandıklarını, gerilla lideri Marion'un adamları için testereleri kılıç bıçaklarına böldüğünü, Carolina milislerinin birden fazla karşılaşmada tüfeklerden daha fazla adamla savaşa girdiğini, böylece silahsız adamların bir yoldaş düşene ve içeri dalıp silahını ele geçirene kadar ayakta durup savaşı izlemek zorunda kaldıklarını duymuştu.
Halk efsaneleri, Kızıl Ceketlileri şeytandan biraz daha az, savaş yoluna gönderdikleri Kızılderili grupları için uygun yoldaşlar haline getiriyordu.

Jackson kardeşler birbiri ardına gelen saldırı haberlerini aldılar ta ki artık hareketsizliğe dayanamayana ve herhangi bir alayın üyesi olmayan, istedikleri gibi saldırıp geri çekilebilecek küçük bir bağımsız binici grubuna katılana kadar.

Andrew'un gerçek anlamda ilk savaş tadı, kardeşi Robert ve altı arkadaşıyla birlikte bir komşunun, Yüzbaşı Sands'in evini koruduğu zaman geldi.

Yüzbaşı ailesini görmeye gelmişti ve evin Muhafazakârlar tarafından saldırıya uğrayabileceği biliniyordu.

Bir adamı izlemeye bırakarak, diğer savunucular oturma odasının zeminine uzanıp uyudular. Nöbetçi de
uykuya daldı, ancak gece yarısına doğru şüpheli bir sesle uyandı ve
araştırma sonucunda düşmanın iki grubunun eve yaklaştığını, birinin önde, birinin arkada olduğunu
gördü. İçeriye koştu ve
kapının yanında uyuyan Andrew'u saçından yakaladı. "Muhafazakârlar üzerimize geldi!" diye büyük bir endişeyle bağırdı. Çocuk ayağa fırladı ve
dışarı koştu. Uzakta adamları görünce silahını kapının yanındaki bir ağacın çatalına
yerleştirdi ve adamları selamladı. Adamlar cevap vermediler. Tekrar
seslendi. Cevap yoktu, ancak iki kat hızlı geldiler.

Bu sırada diğer savunucular uyanmıştı ve çocuğa katılmışlardı.
Andrew ateş etti ve saldıran taraf yaylım ateşiyle karşılık verdi. Arkadan gelen Muhafazakârlar yaylım ateşinin savunuculardan geldiğini
zannettiler ve hemen kendi silahlarından ateşle karşılık verdiler. Andrew ve arkadaşları, karanlıkta düşmanın ateşini birbirlerine doğru çekmeyi birkaç dakika başararak eve çekildiler. Muhafazakârlar durdular ve hatalarını öğrendiler.

Bu sırada içerideki adamlar pencerelerden her iki tarafa da ateş açtılar.
Birkaç Muhafazakâr düştü ve geri kalanlar uzakta tutuldu. Sonra çok
şanslı bir şekilde uzaktan gelen bir boru sesi süvari hücumunu çaldı ve Muhafazakârlar, pusuya düşürüldüklerini ve arkadan saldırıya uğrayacaklarını düşünerek atlarına atladılar ve binerek
tam hızla uzaklaştılar.

Sonradan, Yüzbaşı Sands'in evindeki ateşi duyan bir komşunun, karanlıkta düşmana alarm vermek umuduyla
borusunu çaldığı ve aslında numaranın mükemmel bir şekilde işe yaradığı ortaya çıktı. Bu yüzden Jackson'lı çocuklar ilk çatışmalarında onlarla şanslıydı.

Bir dahaki sefere bu kadar şanslı olmadılar. İngiliz general, küçük kolonici grubunun faaliyetini duydu ve onları bitirmeyi planladı. O, çiftçilerden yaklaşık kırkının Waxhaw toplantı evinde toplandığını duydu ve onları yakalamak için kaba kırsal kıyafetler giymiş bir ejderha birliği gönderdi. Çiftçiler bir komşu grubu bekliyorlardı ve İngilizler tarafından kandırıldılar. Kırk kişiden on biri esir alındı ​​ve geri kalanlar ejderhalar tarafından ateşli bir şekilde takip edilerek kaçtı.

Andrew kendini kuzeni Teğmen Thomas Crawford'un yanında çaresizce at sürerken buldu. Bir süre yolda kaldılar ve sonra bataklık bir tarladan döndüler ve kısa süre sonra geniş bir bataklık bataklığına geldiler. Atlarını bataklığa daldırdılar. Andrew zorlukla ilerledi,
ama kıyıya ulaştığında kuzeninin atının düştüğünü ve Thomas'ın takipçilerini kılıcıyla savuşturmaya çalıştığını gördü. Andrew geri çekildi, ama kuzenine yaklaşamadan, kuzeni teslim olmak zorunda kalmıştı. Çocuk daha sonra döndü ve ejderhaları geride bırakmayı başardı ve sonunda ormanda bir sığınak buldu, o gece kardeşi Robert da ona katıldı.

Ertesi sabah açlık iki çocuğu bir ev aramaya zorladı ve
kuzenlerinin evine gizlice yaklaştılar. Silahlarını ve atlarını ormanda bıraktılar ve eve güvenli bir şekilde ulaştılar. Ne yazık ki bir Muhafazakar komşu onları görmüştü ve atlarını ve silahlarını alarak İngiliz askerlerine haber verdi. Çocuklar saldırıdan haberdar olmadan ev kuşatıldı ve esir alındılar.

Andrew, ardından yaşanan sahneyi asla unutmadı. Evde hiç erkek yoktu, sadece kuzeninin karısı ve küçük çocukları vardı. Yine de askerler bulabildikleri her şeyi yok ettiler, mobilyaları, çanak çömleği, camı parçaladılar, tüm giysileri paçavraya çevirdiler ve pencereleri ve kapıları kırdılar. Sonra görevli subay Andrew'a çamurla kaplanmış yüksek binicilik çizmelerini temizlemesini emretti. Çocuk bunu yapmayı reddetti,
"Savaş esiri olarak muamele görme hakkım var." dedi.

Subay küfür etti ve kılıcıyla Andrew'un kafasına bir darbe indirdi.
Jackson sol kolunu kalkan gibi kaldırdı ve iki yara aldı, biri kafasında derin bir
yarık, diğeri elinde. Subay daha sonra
Robert Jackson'a döndü ve ona botlarını temizlemesini emretti. Robert da reddetti. Sonra adam bu çocuğun kafasına vurdu ve onu yere serdi.
Kötü bir işti ve tüm gösteri, özellikle savunmasız bir kadına ve iki çocuk esire yapılan vahşi muamele, Andrew'un zihninde derin bir etki bıraktı. Sadece on dört yaşındaydı ama onun
mücadele ruhu yetişkin bir adamın ruhuydu.

Kısa bir süre sonra Andrew'a bir ata binmesi ve askerlerden bazılarını Thompson adında tanınmış bir adamın evine götürmesi emredildi. Onları doğru şekilde yönlendiremezse ölümle tehdit edildi. İtaat etmekten başka çaresi yoktu ama çocuk Thompson'a kaçma şansı verebileceği bir plan yaptı. Eve her zamanki yoldan ulaşmak yerine, adamları oraya ulaşmadan yarım mil önce tam olarak görebilecekleri bir yere getiren dolambaçlı yoldan gitti. Andrew'un tahmin ettiği gibi, nöbet tutan biri vardı ve hemen alarma geçti, böylece
Kızıl Ceketliler aradıkları adamın evinden fırlayıp bekleyen bir ata binip yakınlarda akan bir dereye doğru
kaçtığını görmenin zevkini yaşadılar. Dere şişmişti ve çok derindi, ancak binici
içine daldı ve güvenli bir şekilde karşıya geçti. Ancak, ejderhalar onları takip etmeye
cesaret edemedi ve Thompson, onlara meydan okuyarak
güvenli bir şekilde ormana
girdi ve uzaklaştı.

Mahkumlar şimdi bir araya toplandı ve Güney Carolina, Camden'daki İngiliz hapishanesine götürülmek üzere tek bir refakatçinin altına yerleştirildi. Yolculuk
çok zordu. Hem Jackson'lı çocuklar hem de kuzenleri Thomas Crawford yaralıydı, ancak kırk mil yürüdükleri sırada onlara yiyecek veya
su verilmedi. Askerler, çocukların geçtikleri derelerden birinden içme suyu almalarını bile yasakladı.

Camden'daki hapishane tam bir sefaletti. İki yüz elli adam ve çocuk küçük bir bölmeye toplandı. Onlara yatak,
ilaç veya yaralarını saracak bandaj verilmedi, sadece yiyecek olarak biraz bozuk ekmek verildi. Kardeşler ayrıldı. Andrew'un ceketi ve ayakkabıları çalındı; hasta, aç ve endişeliydi, çünkü annesine veya kardeşine ne olduğunu bilmiyordu. Sonra son bir dehşet olarak hapishanede çiçek hastalığı
çıktı ve bulaşma korkusu diğer işkencelere eklendi.

Bir gün Andrew hapishane kapısının yakınında güneşte yatarken bir memur gençliğinden etkilendi ve onunla konuşmak için yanına geldi. Memur nazik görünüyordu ve çocuk ona hapishane hayatının sıkıntılarını anlattı. Adamların nasıl aç bırakıldığını veya kötü yiyecek verildiğini ve gardiyanlar tarafından nasıl kötü muamele gördüklerini anlattı. Memur şok oldu ve konuyu araştıracağına söz verdi. Bunu yaptığında müteahhitlerin mahkumlara ödemeleri gereken yemeği vermediğini gördü ve konuyu sorumlulara bildirdi. Kısa bir süre sonra koşullar düzeldi.

Sonra hapishaneye Amerikalı General Greene'in onları teslim etmek için geleceği haberi geldi.
Bu haber karşısında çok heyecanlandılar.
General
Greene gerçekten de Camden'a bin iki yüz kişilik küçük bir orduyla yürümüştü, ancak topçusundan daha hızlı yürüdüğü için toplar ona ulaşana kadar kasabanın dışındaki bir tepede beklemenin en iyisi olduğunu düşündü.
Altı gün orada kaldı ve sonra İngiliz komutan daha fazla gecikmeden ona saldırmaya karar verdi.

Hapishane avlusu, duvarın üzerine yakın zamanda inşa edilmiş bir tahta çit olmasa, savaşı iyi bir şekilde görebilecekti.
Andrew tahtalarda bir çatlak olup olmadığını görmek için her yere baktı, ancak bulamadı.
Ancak gece boyunca mahkumlara et bıçağı olarak verilen eski bir jiletle bir delik açmayı başardı. Bu delikten
bir sonraki gün savaştan bir şeyler gördü ve gördüklerini aşağıdaki avludaki adamlara anlattı.

Amerikalılar İngiliz saldırısını beklemiyorlardı. İngiliz generali sabahın erken saatlerinde dokuz yüz adamını çıkardığında Amerikalılar
tepeye dağılmışlardı, giysilerini yıkıyor, silahlarını temizliyor, yemek pişiriyor ve kağıt oynuyorlardı. Andrew düşmanın tepenin dibinde çaldığını gördü. Vatandaşlarını uyarmanın hiçbir yolu yoktu. İngilizlerin tepeye gizlice tırmandığını ve şaşkın askerlere aniden saldırdığını gördü. Sömürgeciler silahlarına koştu, sıraya girdi, hücumu karşıladı. Amerikan atı İngilizlerin arkasına atıldı ve bekleyen mahkumlardan bir tezahürat yükseldi. Sonra İngilizler ikinci bir hücum yaptı ve bu sefer önlerinde adamlar ve atlar taşıyarak yamaçtan aşağı ve ovaya çıktılar. Amerikalılar ateşi kesti ve sonunda tamamen geri çekildiler. Mahkumlar daha önce olduklarından daha perişan bir durumdaydılar. Savaştan sonra Andrew'un morali en düşük seviyeye indi. Korkunç çiçek hastalığının ilk belirtileriyle hastalandı. Kardeşi daha da kötü durumdaydı. Başındaki yara iyileşmemişti çünkü hiç düzgün tedavi edilmemişti. O da hastaydı ve sanki her iki çocuk da vebanın kurbanı olmak üzereydi. Neyse ki, bu büyük krizde yardım aniden geldi. Sadık anneleri, çocukların durumunu öğrendi ve tutukluların transferini sağlayıp sağlayamayacağını görmek için tek başına Camden'a gitti. İngiliz generali gördü ve yakın zamanda bir Waxhaw yüzbaşısı tarafından yakalanan on üç İngiliz askeri karşılığında iki oğlunu ve beş komşusunu serbest bırakmasını ayarladı. Çocuklar serbest bırakıldı ve annelerine katıldı. Açlık, hastalık ve yaralar yüzünden bu kadar değişmiş olduklarını görünce şok oldu. Robert dayanamadı ve Andrew da pek iyi durumda değildi. Ancak sonunda serbest kaldılar ve Bayan Jackson onları en kısa sürede eve götürmeyi planladı.

Anne sadece iki at bulabildi. Birine bindi ve Robert diğerine bindirildi ve yeni serbest bırakılan iki adam tarafından eyerde tutuldu.
Andrew, şapkası, paltosu veya ayakkabıları olmadan yorgun bir şekilde kendini sürükledi.
Camden ile çocukların Catawba yakınlarındaki Waxhaw'daki eski evleri arasında kırk mil uzunluğunda bir vahşi doğa vardı. Küçük grup elinden geldiğince ilerledi ve evden sadece iki mil uzaktayken soğuk, sırılsıklam bir yağmur yağmaya başladı. Zaten hasta olan çocuklar çok acı çektiler. Sonunda eve ulaştılar ve yatağa yatırıldılar. Soğuk yağmur Robert için çok şiddetli olmuştu ve iki gün sonra öldü. Kardeşi gibi çiçek hastalığına yakalanan Andrew da uzun süredir çok hastaydı.

Andrew hala hastayken Waxhaw'a Charleston hapishane gemilerindeki bazı adamların ve çocukların durumunun Camden'daki adamlardan daha kötü olduğu haberi geldi. Bayan Jackson'ın yeğenleri ve birçok arkadaşı ve komşusu gemilerdeydi ve onları rahatlatmak için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Andrew'dan ayrılır ayrılmaz iki kadınla birlikte Charleston'a doğru yüz altmış mil yol almaya başladı.

Üç kadın tutuklular için ilaçlar, yöresel lezzetler ve hediyeler taşıyordu. Çok kahramanca bir yolculuktu. Hiçbir koruyucuları yoktu ve
düşman hatlarına giriyorlardı. Ancak sonunda başardılar,
gemilere girmeyi başardılar ve evden gelen mesajları, yiyecekleri ve çok ihtiyaç duyulan ilaçları ilettiler. Charleston limanındaki gemilere ne kadar mutluluk getirdiklerini kimse söyleyemez.

Bayan Jackson bir süre şehrin yakınlarında kaldı ve vatandaşlarına yardım etmek için elinden geleni yaptı. Ne yazık ki hapishanelerde hastalıklar çok yaygındı ve çok geçmeden gemi hummasına yakalandı ve çok kısa bir hastalıktan sonra öldü. Haber, artık on beş yaşında olan ve henüz biraz gücünü toparlamaya başlamış olan Andrew'a evde yatarken iletildi. Annesi her zaman ona bağlıydı ve hayatının tüm günlerinde onun anısına tapmıştı.

Cornwallis komutasındaki İngilizler 19 Ekim 1781'de Yorktown'da teslim oldu ve güneydeki savaş fiilen sona erdi. Andrew Jackson, Devrim'den babasız, annesiz veya kardeşiz, bir kuzeninin evinde iyileşme sürecinde, savaşın acı hatıralarıyla çıktı. Uzun bir süre aşırı derecede zayıf ve moralsizdi ve erken çocukluğunu belirleyen o
savaşçı saldırgan doğa
bir süre ona geri dönmedi.

On altı yaşındaki çocuğun ne yapması gerektiği konusunda ona tavsiyede bulunacak kimsesi yoktu.
İlkel Waxhaw ülkesindeki hayattan bıkmıştı ve İngilizler Charleston'ı tahliye ettiğinde oraya gitti ve şehir hayatından bir şeyler gördü. Ancak parası
kısa sürede tükendi ve elini neye atması gerektiğine karar vermek zorundaydı.
Yasa, tıpkı yeni ülkenin birçok hırslı gencine çekici geldiği gibi, ona da ilerlemek için iyi bir alan olarak çekici geliyordu.

Hemen hemen aynı zamanda, birçok Carolina ailesinin batıya, Tennessee toprakları olacak olan yere göçü başladı.
Göç edecek ve oraya yerleşecek olan herkese toprak verildi.
Yeni bir toplulukla
büyüme fikri Andrew'a çekici geldi; kendi yolunu
açacak güce sahip olduğunu biliyordu. 1788'de batıya doğru yolculuğuna başladı ve yaklaşık yüz yerleşimciyle birlikte seyahat etti. Birçok macera yaşadılar ve birkaç kez Kızılderililerin saldırısına uğrama tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Bir keresinde, diğerleri uykuya daldıktan sonra kamp ateşinin başında oturan Jackson, kamptaki baykuşların ötüşünde garip bir şey fark etti ve arkadaşlarını tam zamanında uyandırarak onları savaş yolunda bir grup kızılderili tarafından kuşatılmaktan kurtardı. Sonunda, Nashville olarak adlandırılan küçük kasabaya ulaştılar ve Andrew orada yerleşip avukatlık yapmaya karar verdi.

Bu, Washington'un Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk
Başkanı olarak göreve başladığı zamana denk geliyordu.

[İllüstrasyon: ANDREW JACKSON NEW ORLEANS SAVAŞI'NDA]

Andrew, Tennessee'de büyüdü. Batı ülkesinde önemli bir isim oldu. Kurnaz, saldırgan bir adam olarak biliniyordu ve o bölgeden Kongre'ye gönderildi. Daha sonra, 1812 Savaşı başladığında, Amerikan kuvvetlerinin generali yapıldı ve sonunda New Orleans savaşını kazanarak bu savaşa son verdi. O son seferin verdiği tatminin bir kısmı, Devrim'deki kendi acılarını telafi etmiş olabilir. Savaş sona erdiğinde büyük bir general ününe kavuşmuştu ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en popüler adamlardan biriydi. "Yaşlı Hickory" lakabı ona derin bir sevgiyle verilmişti. Kısa bir süre sonra Başkan seçildi ve sonra tekrar seçildi. Son derece demokrat, kesinlikle korkusuz ve manyetik bir liderdi. Waxhaw'ın çıplak ayaklı çocuğunun büyük cumhuriyetin şefi olarak yükselişinden daha dikkat çekici çok az hikaye vardır. XIV

Napolyon Bonapart

Brienne Çocuğu: 1769-1821

Brienne'deki Fransız askeri okulunun oyun alanı, kasabaya bakan büyük bir açık alandı. Burada, 1783'ün bir Ocak öğleden sonrası, bir grup çocuk kardan bir kale inşa etmek için çok çalışıyordu. Kış çok soğuktu ve yılın başında yağan büyük kar, oyun alanını birkaç metre derinliğe kadar
kaplamıştı. Her fırtınadan sonra askeri okuldaki çocuklar açık alanda ileri geri ve köye giden yollarda savaşıyorlardı; ancak bu savaş unutulmaz bir savaş olacaktı.

Bonaparte adında küçük bir Korsikalı savunma güçlerinden sorumluydu.
Oyun arkadaşları arasında pek popüler değildi. Çok içine kapanıktı ve diğerleriyle kaynaştığında onlara emir verme alışkanlığı vardı. Diğer çocukların çoğu ondan korkuyordu. Defalarca,
okulun uzak bir köşesinde kitap okurken veya oyun alanında tek başına yürürken rahatsız edildiğinde,
oyun arkadaşlarına sertçe saldırmış ve onları yüzünün ve sözlerinin tutkusuyla dağıtmıştı; ancak bir lidere ihtiyaç duyduklarında
çocuklar Bonaparte'a yöneliyorlardı ve şimdi büyük bir kale inşa etmeye karar verdiklerinde, kalenin yönünü tamamen onun bakımına bırakıyorlardı. On dört yaşında olan Korsikalı çocuk,
ellerini arkasında kavuşturmuş, toprağın ortasında duruyordu,
bir yöne,
bir diğerine başını sallayarak, çocuklara karı nereye yığacaklarını, surları ne kadar yükseğe, hangi sıralarda inşa edeceklerini emrediyordu. Çok uzun boylu değildi ve
yüzü oldukça renksizdi. Geniş kaşlarının altında delici gri gözleri
orada burada fırladı ve sonra sessizce çalışmaya başladı. Kırmızı yüzlü ve parlak düğmeli mavi bir askeri ceket, beyaz yüzlü mavi bir yelek ve mavi diz altı pantolon ve askeri bir şapka giyiyordu.
Zaman zaman sivri uçlu bir sopayla karda çizgiler çiziyordu.
Bir veya iki kez, boş boş oturan bir çocuk gördüğünde, ona sertçe konuştu, ancak
çoğu zaman katı bir sessizlik korudu.

Bir süre sonra, rahip gibi giyinmiş genç bir efendi okul kapısından çıktı ve Bonaparte'a doğru yürüdü. Çocuğun yüzündeki yoğun ifadeyi ve önünde karda çizilmiş kaba planı görünce gülümsedi. Çocuğun yanına geldi ve ona bakarak durdu.

"Peki, genç Spartalı'm," dedi, "şimdi ne planlıyorsun? Şehri kuşatmadan
kurtarmak için yeni bir yol mu?"

Çocuk öğretmenine baktı ve ince dudaklarında küçük bir gülümseme belirdi. "Hayır, Mösyö Pichegru, Fransız birliklerini Korsika'dan nasıl
kovabileceğimizi düşünüyordum."

"Korsika'dan!" diye haykırdı usta. "Korsika Fransa'ya ait ve
sen bir Fransız askerisin."

Çocuk başını ciddiyetle salladı. "Korsika özgür olmalı," diye cevapladı.
"Biz Fransız'dan çok İtalyan'ız. Barbarca sözlerinden nefret ediyorum, dilim
onların üzerinden geçiyor. Eğer benim istediğim olsaydı adada hiçbir Fransız kalmazdı."

"O zaman istediğin gibi olmaman iyi, Bonaparte," dedi Monsieur
Pichegru gülerek.

Birdenbire çocuğun kaşları bulutlandı ve gözleri ciddileşti. "Benim istediğim gibi
olmayacağını mı düşünüyorsun? Beni tanımıyorsun, kimse beni tanımıyor. Büyüyene kadar bekle - o zaman göreceksin."

Efendi bu çocuğun garip fantezilerine alışmıştı ve şimdi sadece
omuzlarını silkti.

"Eh, peki, bekleyelim ve görelim, ama dünyada büyük şeyler yapmayı umuyorsan
öfkeni dizginlemeyi öğrenmelisin."

"Neden?" dedi çocuk. "Bir general öfkesini dizginlemeli mi? Onun görevi emir vermek, emir almak değil ve efendim, benim oynayacağım rol bu."

Efendi yine omuzlarını silkti ve bu çocuğu izlerken yüzünde her zaman olan aynı şaşkın gülümseme gözlerini aydınlattı.

"En azından bir konuda hemfikiriz, Bonaparte; ikimiz de dünyadaki
en görkemli mesleğin askerlik olduğunu biliyoruz. Ah, bir gün
topçu kaptanı olabilirim!"

"Neden olmasın?" dedi çocuk. "Tüm Avrupa tek bir büyük kamp değil mi? Kılıç çekecek gücü olan herhangi bir adam
kalkamaz mı? İnanın bana, Mösyö
Pichegru, eğer gerçekten bir kaptan olmak istiyorsanız, olacaksınız."

Usta çocuğa baktı ve sonra hemen bakışlarını kaçırdı. "Sen
tuhaf bir çocuksun, küçük Spartalı'm," dedi. "Sanırım senin gibi bir çocuk
tanımadım."

[İllüstrasyon: BRIENNE'DEKİ KAR KALESİ]

Öğretmen uzaklaştı ve çocuk sivri uçlu sopayla çizimlerini yapmaya devam etti.

Öğleden sonra sona erdiğinde kare şeklindeki kar kalesi
tamamlanmıştı. Brienne'li çocukların şimdiye kadar
inşa ettiği en iyi tahkimattı. Dört burcu ve üç buçuk ayak uzunluğunda bir sur vardı. Buz oluşabilsin diye üstüne ve yanlarına su dökülmüştü ve alınması çok zor bir yer gibi görünüyordu. Bonaparte işi
ttiğini düşündüğünde çocuklara işi bırakmalarını emretti ve önüne
attığı bir kitabı alarak geçit töreninin
uzak duvarında aşağı yukarı yürümeye başladı. Burada kitapla, askeri incelemeler okuyarak yürümeyi severdi ve henüz bir çocuk olmasına rağmen
çalışmasıyla ilgili olanlar dışında tüm düşünceleri dışarıda bırakma gücüne kavuşmuştu.

Çocuklardan bazıları kaba bir tür roket yapmışlardı ve şimdi onu oyun alanında yakmak için evden çıkardılar. Çocuklardan biri
fitili ateşledi ve diğerleri erişemeyecekleri bir yere geri sıçradılar. Gürültülü bir patlama oldu ve amaçlandığı gibi
fırlamayı başaramayan havai fişek, duvarın yanındaki çocuğun ayaklarının yakınında bir kıvılcım yağmuru halinde söndü. Başını kaldırıp alevlere ve sonra da ötesindeki çocuk çemberine baktı.

Bir anda sopasını kaptı ve aralarına girdi,
çocukların kafalarına vurarak ve aklına gelen tüm isimleri söyleyerek,
rahatsız edildiği için aniden gelen bir tutku fırtınasıyla kendinden geçti.
Birkaç dakika içinde oyun alanını temizledi.
Sonra sopayı
attı ve kitabını tekrar aldı.

Patlamadan haberdar olan Monsieur Pichegru birkaç dakika sonra yanına geldi.

"Bu şekilde sinirlenmemelisin, oğlum," dedi. "Bir gün
pişman olmayı öğreneceksin."

"Neden?" dedi Korsikalı çocuk. "Burada ders çalışıyordum, Hannibal'ın Alpleri nasıl geçtiğini ve o aptal sürüsünün
bana nasıl saldırdığını okuyordum. Rahatsız edilmeyeceğim."

"Onlara senden nefret etmeyi öğreteceksin," dedi efendi, çocuğu öfkesinden
kurtarmaya çalışarak.

"Hayır, onlara istediğimi yapmayı veya istediğim zaman beni rahat bırakmayı öğreteceğim.
Onlardan tek istediğim bu, rahat bırakılmaları." Efendi, başını sallayarak, çocuğun yakında istediğini elde edeceğini düşündü, çünkü gün geçtikçe daha da yalnızlaşıyordu ve oyun arkadaşlarının ondan korkusu artıyordu.

Okuldaki öğretmenler ve ayrıca bazı hizmetçiler o öğleden sonra oyun alanındaki kaleyi gördüler ve haberi kasabaya hızla yayıldı.
Rapora göre, çocukların genellikle inşa ettiği kar kalelerinden çok farklıydı, çok daha yaratıcı ve karmaşıktı ve askeri çizgilere sahipti. Sonuç olarak ertesi sabah kasabalıların çoğu tahkimatları görmeye geldi ve çocuklar içeride ders çalışırken onları büyük bir ilgiyle inceledi. Öğleden sonra serbest kaldıklarında savaş başladı, çocuklardan bir grup
kasabanın sokaklarından saldırıya öncülük ederken, diğeri Bonaparte komutasında
kaleleri ve surları savunuyordu. Saldırı ve savunma
iyi idare ediliyordu. Çocuklar çoktan birçok askeri taktik öğrenmişti ve
bu taklit savaştan çok keyif alıyorlardı, ancak Korsikalı çocuk
rakipleri için fazlasıyla
zekiydi. Rakiplerini şaşırtmak için sürekli olarak yeni planlar icat ediyordu, şimdi onlara arkadan veya yanlardan saldırmaları için bir grup muharebe eri gönderiyor, onları tekrar surlara doğrudan saldırmaya
çekiyor ve sonra askerlerini buz duvarlarının üzerinden geçirerek düşmanı sokağa dağıtıyordu. Gün batımına kadar kimin galip geldiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Savaş ödülü olan bayrak, kaleyi elinde tutan çocuklara resmen verildi.

Genç Napolyon Bonapart'ın başkalarına nasıl liderlik edeceğini bildiğine şüphe yoktu. Bu yeteneğini, henüz dokuz yaşındayken Brienne okuluna ilk girdiğinden beri inanılmaz bir şekilde göstermişti. Brienne'deki çocukların hepsi asker olmak üzere eğitiliyordu ve hepsi birçok çocuk için can sıkıcı olabilecek katı bir askeri disiplinle yetiştiriliyordu. Ancak genç Korsikalı bundan hoşlanıyordu ve bundan
çok keyif alıyor gibiydi.

Okulun bazı kuralları ilginçti. Çocuklar on iki yaşına kadar saçlarını kısa kestirmek zorundaydı, ondan sonra at kuyruğu yapmalarına izin veriliyordu, ancak saçlarını sadece Pazar günleri ve Azizler Günü'nde pudralayabiliyorlardı. Her çocuğun hücreye çok benzeyen, sadece bir halının örtüldüğü sert bir yatağın bulunduğu ayrı bir odası vardı. Çocuklar altı yıl boyunca okulda kalmak zorundaydı ve hiçbir bahaneyle ayrılmalarına asla izin verilmedi. 15 Eylül'den 2 Kasım'a kadar süren uzun tatil boyunca günde sadece bir ders alıyorlardı ve açık hava sporları için bolca zamanları oluyordu. Askerlik hayatına olan şevklerini
ateşlemek için mümkün olan her şey
yapıldı. Özellikle Plutarch'ın "Hayatlar"ı ve büyük Fransız sahnelerini konu alan tarihi oyunlar olmak üzere büyük adamların hayatlarını okumaya teşvik edildiler. Tarih ve coğrafya başlıca derslerdi ve bu ikisinden sonra
matematik. Bonaparte bu dalların hepsinden büyük keyif aldı.

Okul, erkek çocuklarını savaşçılar için eğitmek üzere tasarlanmış olmasına rağmen, tek başına bir Rahipler tarikatının sorumluluğu altındaydı. Ne öğretmenler ne de çocuklar Napolyon'un büyük karakter gücünü kabul etmekten başka bir şey yapamazlardı. Sorumlu Rahip okulu askeri öğrencilerden oluşan bölüklere ayırdığında, bir bölüğün komutası bu çocuğa verildi. Altındakileri demir bir sopayla yönetti ve sonunda diğer bölüklerin komutanları olan çocuklar bir askeri mahkeme kurmaya karar verdiler.

Bonaparte onların önüne çıkarıldı ve okul arkadaşlarını küçümsediği ve onlara karşı gerçek bir saygısı olmadığı için onlara komuta etmeye layık olmadığı suçlamasıyla yargılandı. Çeşitli çocuklar tarafından kendisine saldıran argümanlar öne sürüldü, ancak Napolyon'un kendini savunma sırası geldiğinde, komutan olup olmamasının kendisi için pek bir fark yaratmadığı gerekçesiyle reddetti. Bunun üzerine askeri mahkeme onu rütbesinden düşürmeye karar verdi
ve ona resmi bir karar yüksek sesle okundu. Çok az
ilgilenmiş gibi görünüyordu ve herhangi bir kötü his
göstermeden diğer erlerin yanında yerini aldı. Çocuklar neredeyse ilk kez ona karşı bir tür şefkat
duyuyordu çünkü aşağılanmasına çok iyi katlanıyordu.

Çoğu çocuğun aksine, popüler olup olmamasını pek umursamıyor gibiydi; tek istediği savaş sanatını öğrenme şansıydı.
Tarih çalışmak için yalnız bırakıldığında en mutlu oluyordu.
Plutarkhos'un
"Hayatlar" adlı kitabı en sevdiği kitaptı ve antik halklar arasında en sevdiği ulus Sparta'ydı, çünkü Spartalıların katı kahramanlık duygusuna hayrandı ve onları taklit etmeyi umuyordu. Bu yüzden Monsieur Pichegru ona "Spartalı" lakabını takmıştı ve bu lakap ona yıllarca yapıştı.

Korsikalı çocuğun ilk arzusu denizci olmaktı. Fransa'nın güney kıyısına, kendi sevgili ada evine yakın bir yere gönderilebileceğini umuyordu. Ancak, Napolyon'un orada yaklaşık beş yıl kalmasından sonra Fransız askeri eğitmenlerden biri Brienne'e geldi ve hemen çocuğa ilgi duydu. Kısa bir süre sonra, dört kişiyle birlikte, "centilmen harbiyeliler" olarak bilinen, Paris'teki ünlü bir askeri okula girmek üzere seçildi. Paris'e Bonaparte ile ilgili gönderilen raporda, onun baskıcı, buyurgan ve inatçı olduğu belirtiliyordu, ancak bu özelliklere rağmen, matematikteki ve savaş sanatındaki büyük yeteneği nedeniyle seçilmişti. Paris'teki askeri okul, Fransız başkentinin turistik yerlerinden biriydi. Ünlü ziyaretçiler her zaman oraya götürülürdü ve harbiyeliler Fransız ordusunun en iyilerini oluşturmak için tasarlanmıştı. Eyaletlerdeki okullarda okuyan çocuklardan sadece birkaçı Paris'e gelmek üzere seçildi ve seçilenler orduda hizmete hazırlanmak için katı bir eğitim ve fiziksel eğitim sürecinden geçirildi. Çocukların çoğu soyluların çocuklarıydı ve daha az seçkin yoldaşlarına zorbalık etmeye alışkınlardı. Bonaparte Paris'te çok kısa bir süre kaldığında böyle bir çocukla ilk kavgasını yaptı. Kendini idare edebiliyordu ama o ilk yıl boyunca sürekli olarak onu biraz Korsikalı olmakla alay eden ve iki uzun isminden gülünç lakaplar çıkaran Parisliler tarafından saldırıya uğradı. Çekingenliğinden bir şeyler kaybetti çünkü Brienne'deki kilise atmosferinden çok Paris okulunun askeri tarafını daha çok seviyordu. Hiçbir şey onu memleketinden geveleyerek bahsetmek kadar öfkelendirmiyordu ve bunu yapmaktan özel bir zevk alan birçok yoldaşı vardı. Çocuklar onun ellerini arkasında, en sevdiği tavırla, kaşlarını çatmış ve gözlerini düşünceli bir şekilde ayakta durduğu karikatürlerini çizerlerdi ve altına "Bonaparte
Korsika'yı Fransızların elinden kurtarmayı planlıyor" yazarlardı. Fırsat buldukça büyük bir halkın
kendisi gibi küçük bir adayı ezmesinin adaletsizliğinden acı bir şekilde bahsederdi.

Sonunda sözlerinden bazıları okulun başındaki generalin kulağına gitti. Hemen çocuğu çağırdı ve ona, "Efendim, siz Kral'ın bir bilginisiniz, bunu hatırlamayı ve Korsika'ya olan sevginizi yumuşatmayı öğrenmelisiniz, sonuçta Korsika Fransa'nın bir parçasıdır." dedi. Bonaparte herhangi bir cevap vermekten daha akıllıydı, sadece selam verdi ve çekildi. Ancak bu tavsiyeye kulak asmadı ve kısa bir süre sonra bir gün yine bir rahiple Korsika'ya yapılan haksız muameleden bahsetti. Rahip, çocuğun günah çıkarma kabinine gelmesini bekledi ve sonra onu bu konuda azarladı. Bonaparte kilisede koşarak geri döndü ve orada bulunan herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle bağırdı, "Buraya Korsika hakkında konuşmaya gelmedim ve o rahibin bana böyle bir konuda ders verme hakkı yok!" [Resim: PARİS'TE BİR KADET OLARAK NAPOLYON]

Rahip ve diğer görevliler, bu çocuğun görüşlerini değiştirmeye çalışmanın veya fırsatı olduğunda bunları ifade etmesini engellemenin faydasız olduğunu kısa sürede öğrendiler. Tıpkı Monsieur Pichegru ve Brienne'deki rahiplerin öğrendiği gibi, tüm muhalefete rağmen kendi yolunu bulacağını öğreniyorlardı.

On altı yaşındayken Napolyon ve en yakın arkadaşı Desmazis adlı bir çocuk, o zamanlar Fransa'nın güneyinde konuşlanmış olan La Fere alayına katılmaları emredildi. Napolyon, kendisini ada evine daha da yakınlaştıran bu değişiklikten memnundu ve ayrıca artık gerçek savaş hakkında bir şeyler öğreneceğini hissediyordu. İki çocuk, Paris'ten ayrıldıkları andan itibaren araba onları garnizon kasabasına indirene kadar yanlarında kalan bir subayın sorumluluğunda alaylarına götürüldü. La Fere alayı Fransız ordusunun en iyilerinden biriydi ve çocuk hemen onunla ilgili her şeye karşı büyük bir ilgi duydu. Subayların iyi eğitimli ve ona yardım etmeye istekli olduğunu gördü. Kırmızı yüzlü mavi üniformanın dünyadaki en güzel üniforma olduğunu ilan etti. Çok çalışmak zorundaydı, hala matematik, kimya ve tahkimat yasalarını öğreniyordu, diğer subaylarla birlikte muhafızlık yapıyordu ve kendi adamlarından oluşan
birliğine bakıyordu. Yetişkin askerlerin başına geçmek için çok genç görünüyordu, ancak büyük yeteneği bu olağanüstü hızlı terfiyi sağlamıştı. Yaşlı bir hizmetçinin tuttuğu bir pansiyonda bir odası vardı, ancak yemeklerini Üç Güvercin Hanı'nda yiyordu. Artık bir subay olduğu için insanların önünde iyi görünmekle daha çok ilgilenmeye başladı. Dans dersleri aldı ve aniden garnizon arasında popüler oldu. Yaşlı insanlar onun karakterinin büyük gücünü görmeden edemediler ve orduda yükseleceği defalarca tahmin edildi.

Alayında uzun süre kalmamıştı ki, Korsika'daki ailesini ziyaret etmek için izin aldı. Babası ölmüştü ama annesi birkaç çocukla yaşıyordu. Hepsi yardım için Napolyon'a baktı. Evine vardığında, henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, büyük bir adam olarak selamlandı. Sadece kendi ailesi değil,
tüm komşular ve kasaba halkı ondan gururla bahsediyordu ve adaları için çok şey yapacağını
bekliyorlardı.

O kayalık topraklara karşı hala aynı tutkuyu taşıyordu ve saatlerce deniz kıyısındaki mağaralarda, sık zeytin ormanlarında dolaşarak veya en sevdiği meşe ağacının altında tarih okuyarak ve geleceğini hayal ederek geçiriyordu. Tarlaların açık yaşamı ve çiftliğin zevkleri ona çok çekici geliyordu, ancak dünyada yapması gereken daha aktif işler olduğunu biliyordu ve bu yüzden kısa bir süre kaldıktan sonra anakaraya geri döndü. Çok geçmeden Fransa'da büyük olaylar yaşandı. Halk krallarına karşı ayaklandı ve Fransız Devrimi'nin ilk
esintileri onu tahtından indirdi. Genç Napolyon özgürlüğün büyük bir aşığıydı; bunu Korsika için istiyordu ve Fransız halkı için istiyordu. İlk başta adanın Fransa'daki düzensizlik nedeniyle bağımsızlığını kazanabileceği düşünülüyordu ve Bonapartlar bu amaca ulaşmak için çalışan komplocuların yanında yer aldı. Ancak genç teğmen kendi işine sıkı sıkıya bağlıydı. Olayların hızla ilerleyişini uzaktan izliyordu ve Paris'e gittiğinde herhangi bir partiyle çok yakın bir ittifak kurmamaya dikkat ediyordu. Sonunda Cumhuriyet ilan edildi ve Napolyon hemen savaşma şansının olacağını gördü. Çocukken subayların sorununun gerçek bir savaş tadına varmamış olmaları olduğunu söylüyordu. Mesleğini gerçek alanda öğrenebilmeyi umuyordu.

Herkesin komşusundan şüphe ettiği ve kimsenin mevcut hükümetin ne kadar süreceğini bilmediği böyle bir zamanda, genç teğmenin bir özelliği, görevine kararlılıkla bağlı kalması onu dikkat çekici kılıyordu.
Ülkeyi kim yönetirse yönetsin, emrindeki adamları eğitme işine devam etti ve adım adım ilerledi ve sonunda yarbay oldu. Sonunda büyük şansı geldi.

Akdeniz'deki Toulon şehri, Fransa'nın yönetici gücü haline gelen Konvansiyon'a isyan etti ve İngilizlere teslim oldu. Şehre Fransız birlikleri gönderildi ve savaşın en başında topçu komutanı omzundan bir kurşunla yaralandı. Sırada Napolyon vardı ve onun yerini aldı. Kuşatma günlerce sürdü ve genç komutan İngiliz hatları önünde pozisyonunu korumak için tüm yaratıcılığını kullanmak zorundaydı. Bu, Brienne okul bahçesindeki eski savaşın tekrarı gibiydi, ancak şimdi Bonapart saldıran güçlere liderlik ediyordu ve bunu kendi buzlu surlarını savunmaktan daha zor bir görev olarak gördü. Ayrıca bazı subaylarla da sorun çıktı ve bunlardan biri Napolyon'a silahlarını belirli bir saldırı hattına yerleştirmesini emretti. Korsikalı genç, savaşın en basit prensiplerinden yoksun bir adamın emrinde hizmet etmeyeceğini söyleyerek reddetti. Komutan öfkelendi, ancak tüm arkadaşları ona, "O genç adamı rahat bıraksan iyi olur, bu konuda senden daha çok şey biliyor. Planı başarılı olursa
bütün şan senin olacak; başarısız olursa
suç onun olacak." dediler. Subay tavsiyeyi aldı ve genç "Kaptan Cannon"a, Napolyon diye çağırdığı kişiye, kendi istediğini yapabileceğini, ancak planının başarısının hesabını başıyla vermesi gerektiğini söyledi.

"Tamam," dedi genç, "Bu düzenlemeden oldukça memnunum."

Kuşatma uzun sürdü ve sonra sonunda kasabayı büyük bir saldırıyla almaya karar verildi. Saldırıya mümkün olan tüm güçler getirildi ve sonunda Toulon alındı. Genç yarbay, bu ilk gerçek savaşında kendini büyük ölçüde gösterdi. Atı altında vuruldu ve uyluğuna saplanan bir süngüyle yaralandı; fakat adamlarını yerlerinde tuttu ve sonunda ilerleyerek hem şehri hem de donanmayı denizde ele geçirmeyi başardılar. Savaş bittiğinde komutan general Paris'e şöyle yazdı: "Bonaparte'ın liyakatini tarif edecek
sözcüklerim yok; çok fazla bilim, çok fazla
zeka ve çok fazla cesaret. Bu, bu nadir subayın sadece zayıf bir taslağı ve onu Cumhuriyet'in
şanına adamak sizin, bakanlar, size düşüyor."

Genç Napolyon yirmi üç yaşındayken böyleydi. Hemen hemen hemen tugay generali yapıldı ve Fransız Cumhuriyeti'nin gelecekteki savunucularından biri olarak görüldü.

Paris'e gitti, onurlarla donatıldı ve ülkesinin hizmetinde görev üstüne görev verildi. Bir süre halkının büyük bir savunucusu olduğunu kanıtladı, bir süre Cumhuriyet'e hiç kimsenin yapamayacağı şekilde hizmet etti; fakat
savunmaya artık ihtiyaç kalmadığında kılıcını kınına koyamadı,
haklı olsun veya olmasın saldırı için kullanmak zorundaydı. Zafer üstüne zafer kazandıkça ve gücü tattıkça, kendisini
yaratan Cumhuriyeti bile bir kenara attı ve kendini İmparator olarak tahta çıkardı.

Onu yaratan aynı güç sevgisi aynı zamanda onun mahvına da sebep oldu.
Sahip olduğuyla yetinemezdi. O öğleden sonra Brienne'de Monsieur
Pichegru'ya tahmin ettiği gibi kendi istediği olacaktı ve oradaki okul arkadaşlarına davrandığı gibi daha sonra Avrupa milletlerine de davranmaya başladı. Sonuç olarak onlar da oyun arkadaşları gibi ona karşı birleştiler ve onu en sonunda erlerin arasına gönderdiler.

XV

Walter Scott

Canongate'li Çocuk: 1771-1832

İskoç bir avukatın iş ofisi hiçbir zaman özellikle neşeli bir yer değildir ve böyle bir odanın içi 1786'da Edinburgh'da geç bir kış öğleden sonra özellikle neşesiz görünüyordu. On beş yaşında bir çocuk eski bir meşe masanın yanındaki yüksek bir taburede oturmuş, sokakta yağan karı izliyordu. Bazen pencerelerin önünden geçen insanları görebiliyordu: ekose şallara kulaklarına kadar sarılmış erkekler ve kadınlar, çünkü
rüzgar sokaktan o kadar yüksek sesle ıslık çalıyordu ki çocuk duyabiliyordu ve
soğuk çok acıydı.

Çocuk, neredeyse kendisi de soğuğu hissedene kadar pencereden baktı ve sonra, ısınmak için başını ellerinin arasına aldı ve gözlerini önündeki, Erskine'in "Enstitüler" adlı, hoş olmayan başlığı taşıyan büyük, kalın yapraklı kitaba dikti. Yazı tipi iyiydi ve genç öğrenci, anlayabilmesi için her satırı bir düzine kez okumak zorundaydı.
Bazen gözleri istemsizce kapanıyor ve birkaç dakika uyukluyor, sonra aniden uyanıp babasının sürekli yazdığı ateşin yanındaki başka bir masaya ve sonra köşedeki çok yaşlı bir adamın her zaman kağıtları ayırdığı masaya bakıyordu.

Kış ışığı o kadar loşlaştı ki çocuk artık okuyamıyordu. Kitabı bir gürültüyle kapattı.

"Baba."

"Evet, Walter, evlat?" Avukat yazısından başını kaldırıp yüksek taburedeki
şahsa gülümsedi.

"En iyisi eve gitsem iyi olacak; burada görebileceğimiz bir ışık yok."

"İyi bir sebep, Walter. Kendini sıcak tut, çünkü gece soğuk."

Genç Walter oturduğu yerden aşağı kaydı ve kollarını ve bacaklarını uzatarak içindeki sertliği
tedavi etti. Dağınık sarı saçları, içlerinde bir ışıltı olan samimi gözleri ve büyük ve mizahı andıran
bir ağzı olan sağlam, yapılı bir çocuktu. Yürürken aksardı ama kendini o kadar dik tutardı ki hareketsizken kimse
deformitesini fark etmezdi.

Beş dakika sonra çocuk, Paris kulübeleri kadar eski bir sokak kavgası geçmişine sahip olan Edinburgh'un eski kısmı Canongate'in dar sokaklarında yolunu
açıyordu. Yardım edebilecek kimse
yoktu ve Walter, George Meydanı'ndaki babasının evinin kapısına ulaştığında ve
keskin rüzgardan korunabildiğinde mutlu oldu. İskoç akşam yemeği basitti, kısa sürede bitti ve sonra
büyük açık şöminenin üzerindeki yanan kütüklerin önünde oturup
hikayeler anlatma zamanı geldi.

Yaşlılar başka bir odada iskambil oynamakla meşguldü ve Walter, mahallede yaşayan ve topal çocukla
birlikte olmaktan hoşlanan kendi yaşındaki bir grup çocukla
ocak başında kendilerine kalmıştı.

Ateşin önünde genç Walter artık Erskine'in "Enstitüleri"nin uykulu öğrencisi değildi; İskoç sınırının hikayelerini anlatırken gözleri parlıyordu, bunların yarısı ezbere bildiği eski baladlara veya efsanelere, yarısı da kendi hevesli hayal gücünün ürünüydü. Savaşlar, avlar ve şövalye maceralarıyla dolu bütün şiirleri ezbere okuyabiliyordu ve tarihin renklerine ve süslerine olan gözü o kadar keskindi ki çocuklar önlerindeki sahneleri görebiliyorlardı.
Onun etrafında bir daire oluşturacak şekilde oturdular, hikayeleri hevesle dinlediler,
çocuğun sözleri dışında her şeyi unuttular ve her bakışta romancıya olan düşkünlüklerini ve hayranlıklarını gösterdiler.

Walter, kış ateşinin yanında Canongate'deki çocuklara ozan, peygamber ve tarihçiydi, daha sonra tüm İngiliz ulusuna
olacağı gibi.

Ertesi gün kar yağmayı bıraktı ve şehrin açık meydanları hayal edilebilecek en iyi taklit savaş alanlarını sunuyordu. Edinburgh'lu çocuklar, yaşadıkları şehrin
bölgesine göre klanlara ayrılmışlardı ve kış sürdüğü sürece sürekli savaşıyorlardı. Walter Scott ve kardeşleri,
George's Square'i merkez edinen bir klana mensuptular ve en yakın ve en sevgili
düşmanları, şehrin çok da uzakta olmayan daha fakir bir kesimi olan Crosscauseway'deki çocuklardı.
Fırtınanın dindiği gün Walter yüksek taburesini ve ağır kitabını erkenden bıraktı ve meydandaki arkadaşlarına sağlam bir şekilde katıldı.
Düşmanın yan sokaktan gelmesini beklerken,
çocuklar Meydan'ın karşısına kar tahkimatları inşa ettiler ve
bir kuşatmaya dayanacak kadar cephaneyle doldurdular. Hala hiçbir düşman görünmedi ve
nişanlarını denemek için bir şans arayan Meydan'daki çocuklar cesurca kendi meskenlerini terk edip
düşmanı aramak için Crosscauseway'den aşağı doğru ilerlediler.

Düşmanın ülkesi dar, kıvrımlı sokaklardan geçiyordu ve bir pusudan kaçınmak için büyük bir dikkat gerekiyordu. Kapıdan kapıya, bir gözetleme noktasından diğerine kayarak, çocuklar düşman topraklarının tüm mesafesini bir düşman görmeden kat ettiler. Daha uzak sınıra geldiler ve meydan okuma tezahüratları yaptılar, aniden bir kartopu fırtınası onları vurdu ve yan sokaktan Crosscauseway'deki çocuklar ateş açtı. İşgalciler bir el ateş etti, sonra döndüler ve şiddetli bir hücumdan
kaçtılar.

Çocuklar geldikleri yoldan geri çekildiler ve onların ardından düşman geldi, onları acımasızca ve iyi nişan alarak. Takip edenlerin önlerinde, bu okul savaşlarındaki hünerleriyle ünlü, parlak yeşil bir terzi katibi pantolonu giyen ve kıyafetlerinden dolayı "Yeşil Pantolonlar" lakabını alan uzun boylu, sarışın bir çocuk koşuyordu.

Genç Scott ve arkadaşları meydanlarına geri koştular, ancak düşman
peşlerindeydi. Green Breeks şimdi kuvvetlerinin çok önündeydi, o kadar öndeydi ki, takip edilenler paniğe kapılmasaydı,
kesilebilirdi. Çocuklar kendi tahkimatlarının üzerinden kaçtılar
ve güvenlik için arkalarına düştüler. Meydan'daki bir hanımın verdiği
sancakları, Green Breeks'in yüzünde meydan okurcasına dalgalandı. Uzun boylu çocuk
siperin üzerine atladı ve sancağı kaptı, ancak bir sopa darbesiyle yere düştü.
Sersemlemiş bir şekilde düştü ve kafasındaki bir kesikten kan
fışkırdı.

George's Meydanı'ndaki bekçi çocukların savaşlarına alışkındı, ancak
onların böyle bir sona ulaşmasına alışkın değildi. Çabucak yere düşen Green Breeks'e doğru koştu ve her iki ordunun çocukları sessizce yok oldular. Green
Breeks hastaneye kaldırıldıktan kısa bir süre sonra başı bandajlıydı, ancak aksiliklerinden dolayı durumu pek de kötü değildi.

Crosscauseway'deki bir şekerci, Causeway'deki çocuklarla Square arasında haberci olarak görev yaptı ve Walter Scott ile kardeşi ertesi sabah erkenden yanına gidip Green Breeks'e yarası ve terzi dükkanında geçirdiği zaman kaybı için para verip veremeyeceğini sordular. Green
Breeks hastanedeyken kendisine vuran kişinin adını söylemesi istenmişti, ancak bunu açıkça reddetmişti ve iki taraftan da kimse
söyleyecek durumda değildi. Yaralı lider Walter'ın teklifini duyduğunda, bu tür kazaların savaşta herkesin başına gelebileceği ve kendisinin paraya ihtiyacı olmadığı gerekçesiyle parayı kabul etmeyi reddetti.
Walter, Green Breeks'in ailesinin kendisinin sağlayabileceği bir şeye ihtiyacı olup olmadığını soran başka bir mesaj daha gönderdi ve yaşlı büyükannesiyle birlikte yaşadığını ve büyükannesinin enfiye içmeyi çok sevdiği cevabını aldı. Bunun üzerine
Walter yaşlı kadına bir kilo enfiye verdi ve
Green Breeks hastaneden çıkar çıkmaz onu arkadaşlarından biri yaptı.

Baharın açılmasıyla Walter tüm boş zamanlarını
en sevdiği uğraşa, kırsalda at sırtında gezerek mahallenin eski efsanelerini veya merak uyandırıcı hikayelerini aramaya harcadı. İskoç tarihi onun
hiç bitmeyen zevkiydi; Edinburgh civarındaki her savaş alanını bilirdi ve orduların nasıl bir araya geldiğini ve
sonucun ne olduğunu söyleyebilirdi. Cinler ve goblinler, cadılar ve büyücüler hakkındaki hikayeler onun tarafından hevesle aranırdı. Birçok yaşlı kadın, hevesli gözlere sahip topal çocuğa, bir okul kızı olarak duyduğu hikayeleri anlatmaya yönlendirilirdi ve çocuğun yoğun ilgisiyle
karşılanırdı. Ovalarda tarihi olmayan neredeyse hiçbir sopa veya taş, bir dere veya tepe yoktu
ve Walter Scott bunu
öğrendi ve aynı zamanda düz insanları,
tüm alışkanlıklarını ve geleneklerini ve karakterlerini
oluşturan tüm küçük eksantriklikleri tanımayı öğrendi.

[İllüstrasyon: SCOTT'IN ÇOCUKKEN OYNADIĞI EDİNBURGH'DAKİ SOKAK]

Her cumartesi güzel havalarda ve daha sık olarak tatillerde babası ona ofisten izin verirdi. Walter ve John Irving adında bir erkek arkadaşı, Edinburgh'daki halk kütüphanesinden iki veya üç kitap alıp komşu ülkeye, Salisbury Crags'e, Arthur's Seat'e veya Lowland kırsalının muhteşem bir manzarasının olduğu Blackford Hill adlı bir yüksekliğe giderlerdi. Orada kitapları birlikte okurlardı, Walter her zaman arkadaşından biraz önde olurdu ve her iki sayfanın sonunda onun yetişmesini beklerdi. Kitaplar neredeyse her zaman şövalye gezginlerinin hikayeleriydi; Spenser'ın aşk romanları, "Otranto Şatosu" ve Ariosto gibi İtalyan yazarların çevirileri çok popülerdi. Çocuklar genellikle rüzgardan korunacakları yerler bulmak için kayaların üzerinden yukarılara tırmanırlardı ve köşelere ulaşmak ne kadar zorsa o kadar çok severlerdi. Walter, topallığına rağmen iyi bir tırmanıcıydı ve sık sık, çıkış yolu olmayan bir yere girmeyi başarmış gibi göründüklerinde ve yoldan geçenlerden yardım istemek zorunda kaldıklarında, sonunda tehlikeli bir kaçış yapmalarını sağlayan kayada çıkıntılı bir taş veya çatlak bulmayı başarırdı. Bu tür maceralar çocuğa çok çekici geliyordu; hikayelerinin kahramanlarının sıklıkla yapmak zorunda kaldığı gibi, bazı doğal zorluklarla başa çıkmak için zekasını kullanmayı denemeyi severdi. Çocuklar, iki yıldan fazla süren bu keşif gezilerinde çok sayıda kitabı yiyip bitirdiler ve Walter okuduğu sayfalarda o kadar ustalaştı ki, hikayeleri bitirdikten haftalar sonra bile onlardan uzun pasajları arkadaşına okuyabiliyordu. Sonunda kendileri için şövalye hikayeleri uydurma alışkanlığına düştüler, önce Walter bir şövalyenin maceralarını John'a anlattı ve kahramanı John'un onu kurtarması için çok zor bir durumda bıraktı, sonra John hikayeyi başka bir macerayla sürdürdü ve bir sonraki kurtarmayı arkadaşına bıraktı. Hikayeler her gün ve her hafta devam etti, çünkü çocuklar kahramanlarına o kadar düşkündü ki, ikisi de cesur şövalyeyi öldürmeye yürekleri dayanmıyordu ve maceralarını sona erdirmenin başka bir yolunu bulamıyorlardı.

Walter babasının ofisinde önemli bir zaman geçirmesine rağmen, hala diğer çocuklarla birlikte bir öğretmenden ders alıyor ve üniversiteye hazırlanıyordu.
İstediğinde parlak bir öğrenciydi, ancak tüm dersler onu ilgilendirmiyordu.

Bir zamanlar Walter'ın sınıfının her zaman en üstünde duran, genç Scott'ın ne kadar denese de onun yerini alamadığı bir çocuk vardı. Sonunda Walter, ustanın o çocuğa bir soru sorduğunda, çocuğun her zaman yeleğinin alt kısmındaki belirli bir düğmeyle parmaklarını karıştırdığını fark etti. Walter Scott bunun üzerine o düğmeyi kesmeye ve ne olacağını görmeye karar verdi. Kısa süre sonra bir fırsat buldu ve ceketin sahibi bakmıyorken düğmeyi bir bıçakla kesti. Sonra Walter ne olacağını görmek için büyük bir ilgiyle bekledi.

Bir dahaki sefere usta sınıfın başındaki gence soru sorduğunda Walter çocuğun parmaklarının düğmeyi aradığını ve sonra ceketinde olması gereken yere baktığını gördü. Kayıp olduğunu gördüğünde kafası karıştı, kekeledi, kendi kendine mırıldandı ve
soruyu cevaplayamadı. Sonra Walter geldi ve soruyu cevaplayabildiği için diğer çocuğun yerini aldı, kendi kendine kıkırdadı.
Uzun süre tutmadı. Sadece ne olacağını görmek istemişti ve
öğrendikten sonra yeri gerçekten daha iyi bir öğrenci olan çocuğa bırakmaya oldukça istekliydi.

Walter tarih ve romantizme olan sevgisini binlerce şekilde gösterdi.
Resimli olan her şey, ister bir manzara ister eski bir kama olsun, hemen dikkatini çekiyordu. Kısa bir süre bir Alman'dan yağlıboya resim dersleri aldı. Kısa süre sonra bu işe ne gözü ne de eli olmadığını fark etti, ancak öğretmenin babasının Büyük Frederick'in ordusunda bir asker olduğu ortaya çıktı ve Walter bunu öğrenir öğrenmez adamı sorularla boğdu. Uzun süre sonra, adamın, Kazaklardan ele geçirdikleri yem arabalarını getiren ünlü Kara Süvariler grubunu ve yaralı Kazakların saman yığınlarının üzerinde yüksekte yattıklarını gördüğüne dair resimli anlatımını canlı bir şekilde hatırladığını söyledi.

Genellikle iyi havalarda George Meydanı'ndaki çocuklar kırsala uzun gezilere çıkar, sık sık birkaç gün evden
uzak kalırlardı. Böyle bir durumda, kendilerini Edinburgh'dan yaklaşık yirmi mil uzakta, aralarında tek bir altı peni bile kalmamış halde buldular.
Walter daha sonra, "Kesinlikle nöbetlerimize alındık, ancak
arada sırada bir kulübenin kapısından bir yudum su istedik; ve
iyi eşlerden bir veya ikisi, bitkin bakışlarımızı görünce
su yerine süt getirdiler - böylece, kalçalar ve alıçlarla
biraz daha kötü duruma düştük." dedi.

Babası onun uzun süreli yokluğundan hiç memnun değildi ve bu kadar az parayla nasıl idare ettiğini sordu.

"Kuşlar gibi," dedi çocuk. "Keşke 'Wakefield'ın Rahibi'ndeki zavallı George Primrose kadar iyi flüt çalabilseydim. Onun sanatına sahip olsaydım,
dünyada onun gibi kulübeden kulübeye dolaşmak isterdim."

"Şüpheliyim," dedi baba, "çok şüpheliyim, efendim, günah keçisi olmaktan daha iyi bir şey için
doğmuş olamazsınız."

Bu şans eseri keşif gezilerinin bir sonucu olarak Walter'ın babası
sonunda çocuğun Highlands'e haberciler göndermeyi gerektiren bazı yasal işlerde kullanılabileceğini fark etmiş olabilir. Kısa süre sonra, Scott'ın daha sonra "Gölün Hanımı"nda ünlendireceği Loch Lomond civarındaki o güzel göl bölgesinde yaşayan Maclaren'lara bazı yasal belgelerle gönderildi. O ülkeye ilk kez geliyordu ve değişen manzara gözlerinin önünde bir rüyalar diyarı gibi serilmişti.

Walter'ın Sterling'de konuşlanmış bir Highland alayından bir çavuş ve altı adamla birlikte seyahat ettiği oldu ve bu yüzden eski bir şef gibi, ön ve arka muhafızlarla ve silah taşıyarak seyahat etti. Çavuş tam bir Highlandlıydı, Rob Roy'un ve kendi erken dönem maceralarının hikayeleriyle doluydu ve mükemmel bir arkadaştı. Seyahat büyük bir başarıydı ve Walter'ın o zamanlar bile yarı medeni olan bir ülkeyi daha fazla görme arzusunu ateşledi.

Kısa bir süre sonra, babasının 1715 ve 1745 ayaklanmalarında savaşmış eski bir Jakoben olan müşterilerinden birini ziyaret etmek üzere kuzeye gönderilerek başka bir şans daha elde etti. Paul Jones o sırada İskoç kıyılarına inmekle tehdit ediyordu ve Walter, eski Jakoben şefinin tekrar silah taşımaya hazırlandığını görmenin memnuniyetini yaşadı ve ölmeden önce bir kez daha kil çekme olasılığıyla
sevindiğini duydu. Çocuk, yaşlı adamın anlattığı hikayelerden o kadar
memnun oldu ki, yaşlı adam onu ​​o sonbaharda kendisini ziyaret etmeye
davet etti ve böylece tatilini onunla geçirdi.

Bu ziyarette kuzeye doğru at sürerken ilk önce Perth vadisi
görüntüsünü
açtı. Uzun süre sonra bu manzaranın kendisinde bıraktığı muazzam etkiyi anlattı. "Dizginleri çektiğimi hatırlıyorum," diye yazdı daha sonra, "bunu yapmak istemeden ve sanki tiyatrodakiler gibi, farklı bölümlerini belirgin bir şekilde gözlemlemeden veya gördüğüm şeyin gerçek olduğuna kendimi ikna etmeden önce değişeceğinden korkuyormuşum gibi önümdeki sahneye bakıyordum."

Yaşlı adamların ve kadınların ona çok küçük bir çocukken anlattığı hikayeleri, büyükannesinin hikayelerini, sınır savaşlarını, Harden'lı Watt ve Aikwood'lu Wight Willie gibi İskoçya kahramanlarını, Robin Hood ve Küçük John'a çok benzeyen neşeli adamları çok canlı bir şekilde hatırlarken, kendisinin ve arkadaşının tepelerde okuduğu aşk romanlarını hatırlarken, şimdi bir şairin veya ressamın tüm şevkiyle vahşi manzara parçalarını hazine gibi saklıyordu. İskoçya'yı daha önce hiç kimsenin bilmediği kadar iyi tanıyordu.

Walter o zamanlar, daha sonra İskoç tarihine olan sevgisini nasıl kullanacağı konusunda pek az bilgiye sahipti; avukat olmayı bekliyordu ve bu amaçla çalışıyordu, ancak tüm boş zamanlarını ülkesinin efsanelerini avlamakla geçiriyordu. O zamanlar vahşi ve ulaşılması zor olan Liddesdale bölgesini ziyaret etmek için can atıyordu, böylece ünlü Hermitage kalesinin kalıntılarını görebilir ve eski "binicilik baladları"ndan bazılarını, yani Douglass Hanedanı'nın sancaklarını takip eden eski yosun askerlerinin torunları arasında hala korunduğu söylenen şarkılardan bazılarını öğrenmeye çalışabilirdi.

O engebeli ülkeyi iyi tanıyan bir adam buldu ve Walter Scott, yedi yıl boyunca, her dereyi kaynağına kadar takip ederek ve temel taşından en üstteki siperine kadar her harap kuleyi veya kaleyi inceleyerek, kendi deyimiyle, o ülkeye bir "akın" düzenledi.

Tüm bölgede han yoktu. Kaşifler bir çoban kulübesinde veya bir çiftçi kulübesinde gece kalmak zorundaydılar, ancak her yerde açık bir şekilde karşılandılar ve her evden şarkılar ve hikayeler, bazen de sınır savaşlarının kalıntılarını toplayıp Edinburgh'a götürdüler. O zaman bile genç, topladığı tüm gerçeklerle ne yapması gerektiği konusunda pek bir fikre sahip değildi. Birlikte seyahat ettiği arkadaşı daha sonra şöyle dedi: "Walter kendini o zamanlar iyi hissediyordu, ancak yıllar geçene kadar ne yaptığını bilmiyordu. İlk başta, sanırım, tuhaflık ve eğlenceden başka bir şey düşünmüyordu."

* * * * *

Zamanla Scott avukat olarak baroya çağrıldı ve Edinburgh'daki Parlamento Binası'nda davaların özetlerini bekleyen düzinelerce genç adamın arasına katıldı. O zamanlar İskoç başkentinde çok sayıda tartışma kulübü vardı ve Scott da birkaçının üyesiydi. Zamanın bir kısmı tartışmalarla, ama daha çok hikayeler anlatıp şarkılar söyleyerek geçiyordu.

Burada genç avukat en üstün kişiydi. Başka hiç kimse onun gibi hikayeler anlatamazdı ve hiç kimse bu kadar çok ve bu kadar ilginç şarkı bilmiyordu. Hikayelerin hepsi ona ait değildi; sık sık duyduğu eski hikayeleri tekrar anlatırdı,
kendi zevkine göre süslerdi. Bir gün bir arkadaşı, bir gün önce anlattığı bir hikayeyi değiştirdiğinden şikayet etti.

"Neden," dedi Scott, gözleri parlayarak, "Ben hikayeleri değiştirmem. Sadece
başlarına eğik bir şapka takıyorum ve ellerine bir baston geçiriyorum--bir topluluğa girmeye hazır hale getirmek için."

On beş yıl geçti ve tüm İngiltere, kendisine "Kuzeyin Büyücüsü" diyen bir adamın yazdığı harika tarihi şiirleri ve romanları hevesle okuyordu.

İskoçya, dünyanın geri kalanının gözünde her zaman ıssız, çorak bir ülke olmuştu, tarihi bilinmiyordu, insanları soğuk ve davetsizdi. Aniden her şey değişti: İskoçya,
romantizm diyarı, şiirle dolu, muhteşem manzaralarla dolu bir ülke,
krallar soyundan gelen bir halk olarak ortaya çıktı. Hatta Edinburgh'un
dar sokakları ve eski Canongate'in kendisi bile Büyücünün
büyüsü altında tarihi bir alan haline geldi. Büyücü Walter Scott'tı ve şimdi tüm
dünyanın, yıllar önce erkek arkadaşlarının olduğu gibi ülkesi hakkında anlatacağı hikayeleri ve şiirleri duymaya hevesli olduğunu gördü. Büyüdükçe
çok fazla değişmemişti. Şöhretinin zirvesindeyken Walter Scott hala eski şehrin hevesli çocuğuydu, her yerde romantizm buluyordu çünkü onu gençliğin gözleriyle arıyordu.

XVI

James Fenimore Cooper

Otsego Hall'un Çocuğu: 1789-1851

1801'de New York Eyaletinin merkezindeki en güzel ev Otsego Hall'du. Evin sahibi olan Bay Cooper, eski İngiliz geleneklerine düşkündü, eski ülkenin malikanesinin lordu gibi yaşıyordu ve bölgedeki komşularına evini açık tutuyordu. O yılın eylül ayında bir cumartesi öğleden sonra büyük bir parti veriyordu ve bu popüler beyefendinin onuruna adlandırılan Cooperstown semtindeki tüm yollar Otsego Hall'a çıkıyordu.

Giriş yolunun iki yanında bulunan büyük taş direklere kadar neşeli bir dere akıyordu. Parlak renkli, dar pantolonlu, yüksek parlak çizmeler, parlak erik ve bordo renkli ceketler ve açık kahverengi veya kırmızı yelekler giymiş, boyunlarında dantel çoraplar, saçları iyice pudralanmış, üç köşeli şapkaları canlı ceketleriyle uyumlu olan adamlar vardı. İyi, canlı atlara biniyorlardı ve ata binmeyi biliyorlardı, çünkü çoğu General Washington'ın emrinde görev almıştı. Bazı hanımlar da ata biniyordu, ancak çoğu açık arabalarla geliyordu. Bunlar çiçekli satenler giyiyor ve boyalı yelpazeler ve güneşlikler taşıyorlardı. Bazıları tarlalardan yürüyerek geçti, genç bir beyefendi hafif altın başlı bir baston sallıyor ve gamzeleri yıldızlarla veya hilallerle kesilmiş küçük güzellik lekeleriyle belirginleştirilmiş güzel kıza cömertçe iltifatlarda bulunuyordu.

Neşeli kalabalık Otsego Hall'un uzun yolunu tamamladı, kendileri de yolun kenarındaki çiçeklerden daha az parlak değildi. Yolun
en tepesinde, yüksek katlı verandası ve büyük beyaz sütunlarıyla büyük, beyaz sömürge malikanesi vardı. Verandada dizlikli pantolonlu, bej rengi bir takım elbise giymiş, nazik yüzü her misafire hoş geldiniz mesajı veren neşeli ev sahibi duruyordu. Biniciler eyerlerinden fırladılar ve dizliklerini bekleyen hizmetçilere fırlattılar, araba ve arabalar sahiplerini boşalttılar ve hızla uzaklaştılar. Hepsi geniş basamaklara çıktılar, Bay Cooper'ı selamladılar ve verandadan geçerek cilalı salona geçtiler.

Burada, ortasında kocaman bir yumruk kasesi ve etrafında parlayan bardaklardan oluşan bir halka bulunan büyük yuvarlak bir masa duruyordu. Her misafir, malikanenin güzel hanımına ve kendi hayalindeki özel bir hanıma, zekâsının sağladığı büyüleyici duygularla kadeh kaldırdı. Büyük bir konuşma, kahkaha ve komşuluk selamlaşması vardı.

Sonra, hepsi son moda giyinmiş üç genç adam, araba yoluna geldi ve Bay Cooper ile el sıkıştı. Onları gördüğüne özellikle sevinmişti, çünkü savaş zamanlarında tanıdığı adamların oğullarıydılar. Üçü de New York şehrinde yaşayan zengin ailelerden geliyordu ve şimdi genç ülkenin iş olanakları hakkında bir şeyler öğrenmek için kuzeye seyahat ediyorlardı. Bay Cooper ile sohbet etmek için bir an durdular ve sonra ikisi salona girdi. Üçüncüsü, Bay Cooper gibi sarı giysiler giymiş, verandada bir tarafta duran küçük bir çocuğa bakıyordu.

"Bu genç kim?" diye sordu ziyaretçi.

Bay Cooper dönüp baktı. "Ah, o benim oğlum James." Çocuğa işaret etti. "Buraya gel oğlum. Babanın eski arkadaşlarından biri olan
Kaptan Philip Kent ile tanışmanı istiyorum."

Hiç utanmayan çocuk elini uzattı ve
Kaptan Kent'i selamladı. "Hiç Kızılderililerle savaştın mı?" diye sordu ciddiyetle.

Kent güldü ve Bay Cooper'a göz kırptı. "Ah, evet. Hepimiz günümüzde
Kızılderililerle savaştık. Ama şükürler olsun ki o gün geçti. Şimdi istediğimiz şey
sessizce dinlenmek ve diğer medeni insanlar gibi
yazma, şarkı söyleme ve resim yapma konusunda ellerimizi denemek." Başka
misafirlerin geldiğini gördü ve elini çocuğun omzuna koydu. "Gel,
James. Sen ve ben henüz hanımlara selam vermek istemiyoruz. Hadi bahçede bir yer bulalım ve konuşalım."

Çakıllı bir patikadan aşağı inip gül bahçesine saptılar. Bir bank onları dinlenmeye davet ediyordu. Yüzbaşı Kent oturdu ve yeleğinin cebinden yaldızlı bir enfiye kutusu çıkarıp çocuğa uzattı. "En
iyi
rape," dedi.

James Cooper başını iki yana salladı. "Enfiye sevmiyorum, efendim.
Bir pipo içmeyi
tercih ederim."

Yüzbaşı Kent enfiye aldı ve mendiliyle ceketindeki tanecikleri silkeledi. "Tut, tus, genç adam, eğer sen moda adamı olacaksan,
ve babanın oğlunun başka bir şey olabileceğinden şüpheliyim, sen de modanın
sevdiği şeyleri sevmelisin. St. James Sarayı'ndaki beyler hala enfiye çekiyorlar
ve bizim beceriksiz Hollandalıların
bazıları gibi pipo içerken asla görülmüyorlar."

"Ama St. James Sarayı Londra'da ve artık İngiltere'den özgürüz."

"Öyle, iyi beyefendi. Ama modamız hala denizaşırı ülkelerden geliyor."

"Ve moda adamı nedir?" diye sordu çocuk.

Kaptan Kent gülümsedi. "Ah, yani endişelisin? Güzel! Ben bir moda adamıyım ve az önce salonunuza giren iki arkadaşım da öyle. Bir moda adamının şarap ve yiyecekler konusunda seçici bir zevki vardır. O,
hangi renklerin uyum içinde gittiğini, onur söz konusu olduğunda kılıcını nasıl çekeceğini, bir minuet'i nasıl yapacağını -ah, evet, ve hanımının gözlerine nasıl şiirler yazacağını biliyor."

Kaptan elini ceketinin cebine koydu ve birkaç katlanmış kağıt çıkardı. Bunları dizinin üzerine serdi. "Bayan Betty Cosgrove'u tanıyor musunuz?" diye sordu.

Çocuk başını salladı. "Evet, kesinlikle. Çok yakınımızda yaşıyor ve annemden mesaj
getirdiğimde bana her zaman erikli kek veriyor."

"Ah, tanıyor!" diye haykırdı Kent, sanki bu fikirden çok etkilenmiş ve büyülenmiş gibi. "Peki, Bay James Cooper, onun şerefine birkaç şiir yazdım, umarım bunları bu öğleden sonra ona sunarım. Bunları
size okurum."

"İçeride," dedi çocuk. "Onu gelirken gördüm."

"Kesinlikle öyle. Ama onu daha sonra buraya çekmeyi umuyorum ve dizeleri prova etmek istiyorum. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Genç adam kağıdı önüne koydu ve okudu. Her birkaç
satırda bir çocuğa bakıyordu. James şiiri pek beğenmedi. Saçlar, gözler ve gülümsemeler, Tanrılar ve Tanrıçalar hakkında çok şey duydu ama askerler veya Kızılderililer hakkında hiçbir şey duymadı. Yüzbaşının yüzünün bu kadar kızarmasına ve gözlerinin bu kadar parlak parlamasına şaşırdı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Yüzbaşı Kent bitirdiğinde.

"Anlamıyorum," dedi James. Sonra açıkça ekledi, "Şiir hakkında pek bir şey düşünmüyorum."

"Tanrı ona bunu versin!" diye haykırdı Yüzbaşı. "Bence mütevazı bir şair için oldukça adil bir performans." Dizelerini katladı ve kaldırdı. "Bir gün sen de aynısını yapacaksın, Bay Cooper."

"Hayır," dedi çocuk. "Yale Koleji'ne gideceğim Gelecek yıl New Haven'a
gidin ve Yunanca öğrenin."

"Yunanca öğrenmektense şiir yazmak daha iyidir," diye itiraz etti Kent. Elini çocuğun omzuna koydu. "Ama daha iyisi var,
yapılmayı bekleyen, oğlum. Londra'da erkekler roman dedikleri şeyleri yazarlar; moda dünyasının
harika hikayeleri. Henry Fielding'in 'Amelia' adlı bir romanı var ve Richardson'ın 'Clarissa Harlowe' adlı bir romanı daha var. Neden
birisi ülkemizin böyle hikayelerini yazmasın? Ne yazık ki, sanırım
çünkü henüz çok az modamız var."

"Ama çok sayıda avcımız, Kızılderilimiz ve denizcimiz var," dedi çocuk; "Keşke Albany'nin arkasındaki o büyük ormanlarda neler olup bittiğiyle ilgili bir kitabım olsaydı."

"Yaz evlat, yaz," dedi Yüzbaşı. "Askerlerimiz oldu,
sen ve arkadaşların bizim şairlerimiz ve yazarlarımız olmalısınız. Sana imreniyorum. Şimdi hanımları selamlamak için içeri girelim."

Otsego Hall'un alt katı artık insanlarla dolmuştu. Kırsal kesimin tüm soyluları büyük salonda, yemek odasında ve oraya açılan diğer dairelerde toplanmıştı. Yüzbaşı Kent ve erkek arkadaşı kalabalığın arasından geçerken Yüzbaşı, Bayan'ın elinin üzerine eğildi. Cooper ve onu bu kadar iyi bir oğlu olduğu için tebrik etti. Çocuk bu yiğit arkadaşını sevdi ve Kaptan sonunda Bayan Betty Cosgrove'un salonun bir köşesinde iki arkadaşıyla konuştuğunu gördüğünde bile onun yanında kaldı.

James, Kaptan'ın ilerlemesini izledi ve en cilalı
şekilde hanımın
elinin üzerine eğilip dudaklarıyla dokundu. Sonra dördü birden gülmeye ve birbirlerine anlatacakları çok şey varmış gibi hızlı hızlı konuşmaya başladı. Çocuk bunu çok yorucu buldu ve
verandaya ve özgürlüğe geri dönmek üzereyken geniş merdivenlerde duran bir adamın "Hanımlar ve beyler, hepinize bir kadeh kaldırıyorum, değerli dostumuz ve en nazik ev sahibimiz, Bay Cooper!" diye bağırdığını duydu.

Hizmetçiler konuklara kadeh kadeh punç uzattılar ve kısa süre sonra herkes kadehlerini havaya kaldırdı.

"Onları rehin veriyorum," diye bağırdı merdivenlerdeki adam ve kadeh bir
alkış mırıltısıyla sarhoş oldu.

"Bir tane daha, büyüleyici ev sahibimize!" diye bağırdı biri ve o da
sarhoştu.

Sonra Yüzbaşı Kent ellerini çırparak sessizliği sağladı. "Cooperstown'un hanımları ve beyefendileri," dedi, "üçümüz New York Şehri'nden buraya on üç eyaletteki en güzel hizmetçiye görevimizi yerine getirmek için geldik. Manhattan Adası'nda onun gibisi yok. Size Hanım Betty
Cosgrove'u takıyorum!"

Üç genç adam kadehlerini kaldırdı, diğerleri de örneklerini izledi ve kadehler sarhoş oldu. Bayan Cosgrove giydiği gülün renginden kızardı.

Genç adamlardan biri başını eğip kolunu çeken küçük bir çocuk gördü.
"Ne oldu?" diye sordu.

"Yüzbaşı Kent de ona şiirler yazıyormuş," dedi James Cooper. "Bahçede bana okudu."

"Ho--ho," diye güldü. "Yeterince iyi." Arkasını döndü. "Hanımlar ve beyler, arkadaşım Yüzbaşı Kent bir şair. Cebinde sevimli Hanım Betty'ye yazılmış birkaç dize var. Onları dinleyelim mi?"

"Evet, evet," diye bir ses korosu duyuldu.

Zavallı Kent'in kızarma sırası gelmişti. Çok rahatsız görünüyordu. Bayan
Cosgrove ona kocaman meraklı gözlerle baktı. Şiirlerini böyle bir
ortamda okumayı beklemiyordu. Öne çıktı ve küçük
James Cooper'ı kollarının altından tutarak onu bir sandalyeye kaldırdı.

"Bakın," dedi, "Dizeleri okumaktan mutluluk duyardım ama bu beyefendi, Efendi Cooper, bana bunların zayıf olduğunu söyledi ve bunu bilmeli çünkü yazar olmayı planlıyor."

Yüzbaşının dikkat dağıtması başarılı oldu. Konuklar çocuğa bakıyorlardı.

"Oğlum James bir yazar!" diye haykırdı Bayan Cooper. "Bunu ilk
duyuyorum!"

"İstemiyorum," dedi çocuk, artık ilgi odağı olduğu için çok rahatsızdı. "Asker olmak istiyorum."

"Doğru," dedi babası, "ve eğer ülkenin sana ihtiyacı olursa, umarım asker olursun. Arkadaşlar, size bu Birleşik Devletler'i veriyorum!"

O kadehler içildiğinde, Yüzbaşı Kent Bayan Cosgrove'u merdivenlerin altındaki küçük bir girintiye
çekmişti ve James büyük salondan
çıkarmıştı.

James Cooper çok şanslı bir çocuktu. Babasının evi, Atlantik kıyısındaki ülkenin en güzel köşelerinden birindeydi. Cooperstown, Otsego Gölü'nün güneydoğu kıyısında, Susquehanna'nın yüksek tepeler arasındaki verimli bir vadiden
akıştığı yerdeydi. Koylar ve ormanlık alanlar Gölün kenarını keser ve uzakta dağların berrak mavi yamaçları yükselir.

Otsego Hall, genç cumhuriyetin büyümek için alan
açmaya başladığı zamanlarda inşa edilmişti. Bay Cooper bu güzel
gölü buldu ve sınıra inşa etti. Evinin ötesinde, Altı Ulus Kızılderililerinin dolaşan gruplarıyla ve her türden vahşi hayvanla dolu, görünüşte sonsuz ormanlar uzanıyordu. Göl, martı, dalgıç kuşu ve yabani ördek sürülerinin eviydi ve genç Cooper sayamayacağı kadar çok kez, üst koylarından uzun bir Kızılderili kanosu sırasının hızla geçtiğini görmüştü. Maceracı bir zihniyete sahip, açık hava dünyasına düşkün bir çocuk için ideal bir bölgeydi.

Otsego Hall'un varisi, Daniel Boone, Andrew Jackson veya Abraham Lincoln gibi vahşi doğanın çocuğu değildi. Onlar gibi zorlu yeni dünyada yolunu
savaşarak açmak zorunda değildi. Bay Cooper
varlıklıydı ve oğlunun genç ulusta uygun bir yer edinmesini istiyordu. Yerel akademide öğrenebileceği çok az şey vardı ve
bu yüzden kısa süre sonra Albany'deki okula gönderildi. Burada Devrim savaşını ve yeni ülkeyi kınamayı seven bir İngiliz din adamının evinde yaşadı ve bu yüzden James Cooper her zamankinden daha ateşli bir vatansever oldu.

On üç yaşındayken Yale Koleji'ne gönderildi ve kendini neredeyse yetişkin bir adam gibi hissetti. Sınıf arkadaşlarının çoğundan daha iyi hazırlanmıştı ve bu yüzden onlara ayak uydurmak için ders çalışmasına gerek olmadığına karar verdi. Çalışmak yerine tüm zamanını spora ve New Haven civarındaki güzel kırsalda dolaşmaya adadı. Açık hava yaşamı hakkında çok şey öğreniyordu ve zihnini resimlerle dolduruyordu, ancak aynı zamanda öğretmenlerinin çok daha önemli olduğunu düşündükleri Latince ve Yunanca hakkında çok az şey öğreniyordu. Kendi düşünce tarzındaki diğer çocuklarla bir sürü sorun yaşadı ve sonunda üçüncü yılında bir gece yarısı eğlencesi işten çıkarılmasına yol açtı. Bay Cooper oğlunun tarafını tuttu ve fakülteyle tartıştı, ancak çocuk gitmek zorunda kaldı. Babası oğlunun vahşi alışkanlıklarını evcilleştirmenin bir yolunu aradı ve onu bir süreliğine denize göndermeye karar verdi.

James'i bundan daha çok memnun edecek hiçbir şey olamazdı. Dünyayı görmek istiyordu ve gemilere düşkündü. Özel bir hırsı yoktu, bunun yerine donanmada hizmet etmeyi dört gözle bekliyordu. 1806 sonbaharında New York'tan İngiltere'ye giden _Sterling_ adlı gemiye binip bir un yüküyle yola çıktı. Yolculuk uzun ve fırtınalıydı ve direk önündeki bir denizci olan çocuk denizdeki hayatın tadını çıkardı. Çok keyif aldı. İngiltere'ye vardıklarında denizci kıyafetleriyle Londra'ya gitti ve kıyıdaki diğer tüm
kamplar gibi o büyük şehri dolaştı. Hemen arkadaş edindi, her yeni maceranın tadını çıkardı ve eve götürmek için
bir sürü hikaye biriktirdi.

Çocuk direk önündeki yolculuğundan o kadar keyif aldı ki New York'a döndüğünde babasından Birleşik Devletler donanmasında görev almasını istedi. Bay Cooper bunu başardı ve James kısa süre sonra Ontario Gölü'nde on altı toplu bir brik inşa etmek için bir grup adamla birlikte gemi subayı olarak gönderildi. Gemiyi inşa etmeleri bir kış sürdü ve bu süre boyunca grup yaklaşık yirmi evden oluşan küçük bir yerleşim yeri olan Oswego'da kaldı. Her tarafta kesintisiz otuz veya kırk mil uzanan orman uzanıyordu. Bol miktarda av, birçok Kızılderili ve Cooper'ın sevdiği sınır hayatını yaşamak için muhteşem bir şans vardı. Artık vahşi kızılderililerin ve beyazların alışkanlıklarını, ormanların geleneklerini, denizin tehlikelerini ve sevinçlerini biliyordu ve savaş gemisini inşa etmeye yardım ederken daha sonra muhteşem kullanımlar için başvuracağı binlerce şey öğrendi.

Çocuk artık yetişkinliğe erişmişti ve yine de gerçek işinin hiçbir belirtisi
ortaya çıkmamıştı. Kitaplara veya tarihe özellikle düşkün değildi, bir askerin hayatının cazibesine dair görüşleri, Otsego Hall'da Yüzbaşı Kent'e anlattığı görüşlere çok benziyordu. Sanki donanmaya yerleşmiş gibiydi.

Genç Cooper'ın kaderini şansın nasıl belirlediği garipti. Bu sıralarda büyükannesi ondan kendi adını almasını istedi ve bir süre
kendisine Fenimore-Cooper dedi. Sonra biraz sonra evlendi ve karısı onun kendisini uzun deniz yolculuklarına bırakması fikrinden hoşlanmadı. Donanmayı bırakıp babasının tarzında malikanenin lordu olarak Otsego Hall'a yerleşmeye oldukça istekli görünüyor. Bir taşra beyefendisinin hayatını seviyordu ve zamanını ağaç dikmekle, bataklıkları kurutmakla, çimler planlamakla ve çiçek ve meyve yetiştirmekle geçiriyordu. Otuz yaşına geldiğinde, yazmak dışında neredeyse her şeyi denemişti. Cooper bir gün karısına yüksek sesle bir İngiliz romanından okurken kitabı yere fırlattı ve "Aman Tanrım, sanırım
kendim daha iyi bir hikaye yazabilirim!" diye haykırdı. Karısı güldü ve ondan bunu kanıtlamasını istedi. O da kanıtlayacağını söyledi ve bunun üzerine oturup bir olay örgüsü oluşturmaya başladı. Birkaç gün sonra hikaye üzerinde derin bir şekilde çalışmaya başladı ve "Önlem" adını verdiği iki ciltlik bir romanı bitirene kadar devam etti.

Karısı ve arkadaşları hikayeyi beğendiler ve yayınlaması için onu teşvik ettiler; böylece
Kasım 1820'de, genç ulusa İngiliz edebiyatında belirgin bir yer kazandıracak olan o büyük yerli Amerikan hikayeleri serisinin ilki ortaya çıktı. Bunlar şans eseri başladı, ancak ilk birkaç kitap o kadar başarılı oldu ki Cooper hemen romancılık kariyerine başladı.

Ünlü "Leather-Stocking Tales" bunu takip etti ve dünya, "The Deerslayer", "The Last of the Mohicans", "The Pathfinder", "The Pioneers" ve "The Prairie"deki Kızılderili ve öncünün Amerika'sıyla tanıştı. Burada vahşi doğanın fethinin romantik hikayesini anlatıyor ve öncünün, avcının ve Kızılderilinin portrelerini çiziyor. Aynı karakter, Harvey Birch, Leather-Stocking, hepsinden geçiyor, önce gençliğinde, kızılderililerle ilgili romanlarda, Chingachcook ve Uncas'ın büyük karakterleriyle, sonra da ormanlar boyunca batıya doğru yol açan ve büyük çayırları yerleştiren beyaz adamların dramalarında bir adam olarak.

Daniel Boone'un hikayesi bu son romanlarda ona ilham verdi ve büyük çayır yangını ve panter dövüşü gibi sahneleri bir görgü tanığının canlılığıyla anlatıyor. "Öncüler", savaş gemisini inşa ettiği Ontario Gölü kıyılarında ve "Geyik Avcısı" ise Otsego Hall yakınlarındaki küçük gölde geçer.

Deniz hakkında harika hikayeler de yazmıştır, bunlardan birinde, "Pilot",
kendi kahramanı olarak John Paul Jones'u seçmiştir,
bir denizcinin hayatına dair ilk elden edindiği bilgilere dayanan hikayeler;
ama ona en büyük şöhreti getiren
Kızılderili hikayeleri olmuştur. Altı Milletin adamlarının resimleri doğru olsun ya da olmasın, doğrudan dünyanın hayal gücüne hitap etmiştir ve Kızılderili karakteri her zaman Cooper'ın çizdiği gibi kalacaktır.
Shakespeare ve Scott bizim için İngiliz tarihini yazmışlardır ve Cooper da Kızılderili tarihi için aynı şeyi yapmıştır.

Cooper daha sonra hikayeleri için daha mutlu dönemler, daha heyecan verici olaylar ve belki de daha güzel sahneler seçebileceğini, ancak bunların hiçbirinin kalbine bu kadar yakın olmayacağını söylemiştir. Çocukluğunda onu bu kadar derinden ilgilendiren
şeyleri asla unutmadı ve yazdığında
çocukluk anılarına geri döndü. O günlerde, Kaptan Kent'in bahçede söylediği sözlerin nasıl gerçekleşeceğinin farkında değildi.
Önünde ne kadar büyük, keşfedilmemiş bir alan olduğunu fark etmeden önce yazmaya
başlamıştı.

James Fenimore Cooper'ın hikayesi her Amerikalı için bir ilham kaynağıdır.
Ülkesini derinden seven ve büyük bir yazar olduğu kadar iyi ruhlu bir beyefendi olan bir adamın hikayesidir.

VII

John Ericsson

Goeta Kanalı'nın Çocuğu: 1803-1889

İsveç kırsalındaki insanlar arasında cadılara ve cinlere, ormanların ve denizin perilerine ve elflerine dair ilkel bir yarı inanç
hala varlığını sürdürmektedir. Yalnız bir yolculuktan eve dönen birçok basit dağcı, rüzgarda fısıldayan kehanet dolu sesler duyduğunu veya ormanda uykusunu bölen cüceler hakkında hikayeler anlatır. Bu efsanelerden biri şöyledir.

İsveç'in Vermland eyaletinde çok sayıda dönüm araziye sahip olan Ericsson adında zengin bir çiftçinin hizmetinde, koyunlara bakmakla görevli sakat bir çocuk vardı. Bu iş onu çoğu zaman insanlardan uzak tutuyordu ve onu çam ormanlarından, küçük göllerin yanından,
veya gizli iç göllerden ve peri insanların yaşadığı vahşi dağlardan yukarı aşağı götürüyordu. Gezintilerinde orman veya göl perileriyle karşılaşmaya oldukça alışmıştı ve onlarla o kadar yakın arkadaş oldular ki,
sık sık ona iyi tavsiyelerde bulunuyorlardı, örneğin ne zaman fırtına beklemesi gerektiği veya
sürüsüne en iyi otlağı nerede bulabileceği gibi.

Bir gün yağmura yakalandı ve
terkedilmiş bir ahırda barınak bulduğunda o kadar ıslak ve bitkindi ki
rahatsız bir uykuya daldı.
Uyurken bir cin yanına geldi ve kulağına
zamanı gelince çiftçi Ericsson'un arazisinin o kısmına bir ev inşa edilmesi gerektiğini ve orada Ericsson'un adını dünyaya duyuracak iki çocuğun doğması gerektiğini fısıldadı.

Çoban bu haberden çok heyecanlandı ve Ericsson'un evine
varır varmaz perinin kehanetini anlattı. Aile çok endişelendi ve kehaneti aile İncili'ne yazdı ve ayrıca hikayeyi eyalette yaydı. Bu on yedinci
yüzyıldaydı.

On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru genç Olof Ericsson evlendi ve
eski ahırın bulunduğu aile arazisinin o kısmına bir ev inşa etti. Üç çocuğu oldu, Caroline adında bir kızı ve Nils ve John adında iki oğlu. Bir gün anne eski efsaneyi duydu ve
burayı kocasının eviyle özdeşleştirdi ve böylece oğullarının dünyaca ünlü olacağına ikna oldu. Çok iyi bir soydan geliyorlardı ve aile atalarını Amerika'nın İskandinav kaşifi olan Kızıl Eric'in oğlu büyük Leif Ericsson'a kadar götürdü.

Olof ve eşi Brita çocuklarına adanmışlardı. Olof, yaşadıkları Langsbaushyttan kasabasında bir madenin ortak sahibiydi.
Çocukların bir süre bir mürebbiyesi oldu ve anne baba onlara ellerinden geleni öğrettiler, ancak günlerinin çoğunu evlerinin önünde bulunan küçük Hytt Gölü kıyısındaki sık çam ormanlarında oynayarak geçirdiler. Bazen Olof iki çocuğu da madene götürürdü ve neredeyse ilk ziyaretten itibaren makineye karşı mükemmel bir tutku küçük çocuk John'u ele geçirdi. Ondan sonra sürekli kalem ve kağıtla, tahta ve metal parçalarıyla oynamaya başladı ve göl kıyısındaki kumlara saatlerce figürler çizdi.

Bu dönemde İsveç'te zor zamanlar yaşandı. Teksas'ın yarısı büyüklüğünde, Londra'nın tek şehrinden daha az nüfusa sahip, asla çok zengin olmayan küçük Kuzey ülkesi, Rusya'dan bağımsızlığını korumakta zorluk çekti. Kralı zayıftı ve topraklarının bir kısmını kaybetti. Sonra bir servet beyefendisi, bir Fransız avukatın çırağı olmuş ve bir mareşal olarak yükselmiş, kılıcıyla Napolyon için bir imparatorluk
kurmaya yardımcı olmuş bir adam, aniden İsveç Kralı seçildi. Küçük ülkeye Fransız desteği ve daha iyi zamanlar getirdi, ancak bu arada Olof
Ericsson mülkünü kaybetmişti ve ailesinin açlıktan ölmesini önlemek için hemen iş bulması gerektiğini fark etti.

Olof madendeki payını kaybetmişti ve inşaatçılar için kereste seçerek
çam ormanının derinliklerinde yaşıyordu. Oğlu John'un makine yeteneğini teşvik etmişti ve şimdi eski
kehanetin gerçekten gerçekleşebileceğine inanmaya başlamıştı. Henüz on yaşında olan John'un madende
minyatür bir kereste fabrikası ve pompa motoru inşa ettiğini görmüştü ve oğlu madenlerdeki suyu boşaltmak için
yeni bir pompa türü için çizdiği tasarımları gururla gösterdiğinde oradaki diğer erkekler kadar şaşırmıştı.

Küçük aile maden kasabasını terk edip
derin ormanlarda yaşamaya başladığında bile çocuk kendi icatlarını yapmaya devam etti.
Kendine aletler yaptı, çubuklardan yaptığı bir pusulanın uçları için keskin çam iğneleri kullandı, annesinden boya fırçaları yapmak için kürkünden birkaç saç teli istedi ve aslında inşa ettiği küçük bir yel değirmeni için bir bilyeli mafsal tasarladı. Eline geçen her şeyi mekanik bir şekilde kullanmaya başladı ve tüm düşünceleri o yöne doğru eğilmiş gibiydi. İsveç'in yeni Kralı, Baltık ve Kuzey Denizlerini birleştirmek için Goeta'da büyük bir gemi kanalı inşa etmeyi planlıyordu. Bu plan, uzun zamandır İsveçli vatanseverlere, büyük açgözlü komşuları Rus Ayısı'na karşı bir koruma olarak cazip geliyordu. Bir arkadaşı Kont Platen'in etkisiyle, Olof Ericsson'a kanalla ilgili bir iş verildi ve ailesini de Forsvik adlı bir kasabaya götürdü. Burada çok sayıda asker çalışıyordu, çünkü kanal ordunun sorumluluğundaydı ve birçok yetenekli mühendis inşaatı denetlemek için bir araya gelmişti. Olof işe geldiğinde, Kont Platen ve diğer subaylar, on üç yaşından büyük olmayan küçük bir çocuğun her gün kazıyı izlemek, makineleri incelemek ve oradaki herkese soru sormak için geldiğini görünce şaşırdılar. Yakışıklı bir çocuktu,
iyi yapılı, hafif, kısa kesilmiş, kıvırcık saçlı, İsveçli oğlanların neredeyse her zaman olduğu gibi beyaz tenli, berrak mavi gözlü, çok sıkı ağızlı ve çeneliydi.
Yaşıtlarındaki diğer oğlanlar okulda veya oyun oynarken o, kanalın kıyısında durur, saat başı bir makineyi incelerdi.
Sonra başka bir gün bir bloknot, birkaç kaba ev yapımı çizim aleti ve kalemlerle gelir, bir taş veya kereste yığınının üzerine tüner, yetenekli bir çizerin yapabileceği gibi makineyi çizer ve sonra taslağı üzerinde çalışırdı, görünüşe göre kendi fikirlerine uyacak şekilde ekler veya değiştirirdi.

Kont Platen çocuğu birkaç gün izledi ve sonra bir sabah yanına gitti. "Ne yaptığını görebilir miyim?" diye sordu.

İşine tamamen dalmış olan çocuk başını kaldırdı. "Bu, kanalı boşaltmak için yeni bir pompanın taslağı," dedi. "Vermland'daki
babamın madeni için bir tane yaptım ve aynı planın burada neden kullanılamayacağını anlamıyorum. İşi daha hızlı görecektir."

Kont Platen çocuğun kucağındaki çizime baktı ve genç mucit
makinenin nasıl çalışması gerektiğini anlatırken dikkatle dinledi.

Çocuğun mühendislik hakkındaki bilgisine hayret etti.

"Sen Olof Ericsson'un oğlusun, değil mi?" diye sordu sonunda.

Çocuk başını salladı. "Evet, ben John Ericsson'um; on beş yaşında bir ağabeyim var,
" "Nils senin kadar mühendis mi?"

"Bu konuda çok şey biliyor. Babam ikimize de öğretti, ama sanırım
benim kadar makine düşkünü değil."

Kont güldü. Küçük bir çocuğun makinelerden bu kadar hevesle bahsetmesi ona garip geldi. Ancak çocuğun samimiyetinden şüphe edemezdi. Birkaç gündür onu izliyordu ve planlarını yeni incelemişti. Çocuk açıkça söylediklerini kastediyordu.

"John, sen kesinlikle olağanüstü bir çocuksun. Sende bir dâhi
oluşturma yeteneği olup olmadığını merak etmemeliyim." Birkaç dakika düşündü ve
sonra devam etti. "Bu aptal askerlere ne yapacaklarını gösterecek birkaç mühendise ihtiyacımız var. Böyle bir işi denemek ister misin?"

Çocuk heyecanla yerinden sıçradı. "Çok isterim,
efendim. Adamlara ne yapacaklarını söylemek ve
çalışacakları gerçek araçlara sahip olmak mı istiyorsun?"

Kont Platen gülümsedi. "Evet, işin bir kısmının tüm sorumluluğunu almak.
Demek istediğim bu. Gerçekten yapabileceğini düşünüyorum. Kaç yaşındasın,
John?"

"Çok yakında on dört olacağım."

"Hm," diye düşündü Kont, "On dört yaşında bir çocuğu altı yüz askerin başına koymak saçma görünüyor. Yine de eğer işi yapacak beceriye sahipse, neden olmasın? Ve olduğuna dair çok az şüphe var. Peki, John, ne yapılabileceğine
bakacağım. Yarın sabah burada buluşalım."

Ertesi gün Kont Platen, John'u endişeyle onu beklerken buldu. Çocuğa hemen planının başarılı olduğunu ve hem John'un hem de Nils'in İsveç donanmasının mekanik birliğine öğrenci olarak kaydolacağını ve John'un kanal inşaatının bir kısmından sorumlu olacağını söyledi. Çocuk çok sevinmişti; artık kağıt üzerinde planladığı icatların bazılarını
gerçekten deneme şansına sahip olacağını biliyordu. Kont'a teşekkür ettikten sonra hemen eve koştu ve annesine Nils'in ve iyi talihinin haberini verdi.

Birliklerin komutanı olan subayın genç John Ericsson'un emrine altı yüz asker vermesi ilginç bir görüntüydü. Gülmek için fazla
iyi eğitilmişlerdi, ancak gelecekteki emirlerinin henüz on dört yaşına girmiş bu küçük, kıvırcık saçlı çocuktan geleceğini gördüklerinde çok şaşırdılar. Olof Ericsson'un kendisi de adamlardan pek de
az şaşırmamıştı; oğlunun büyük mekanik yeteneğini biliyordu, ancak
başkalarının bunu bu kadar erken fark etmiş olmasına inanamadı.

Ancak kanalda birkaç gün süren gerçek çalışma, Kont Platen'in
yanılmadığını kanıtladı. John ne yapılması gerektiğini biliyordu ve askerlere sonuç almanın yeni ve daha iyi yollarını gösterebiliyordu, ancak
askeri tesviye aletinin merceğine ulaşmak için yanında taşıdığı kamp taburesinin yardımı olmadan
aslında çok küçüktü. Üzerinde çalıştığı mekanik çizimlerden bazılarını çıkardı ve bunlara göre makineler yaptırdı ve icatları her denendiğinde
başarıya ulaştı.

John, birkaç yıl boyunca Goeta Kanalı'ndaki altı yüz adamına komuta etti
ve sonra orduya katılmaya karar verdi. Boyu uzamıştı ve silah kullanmadaki
büyük gücü ve becerisiyle tanınıyordu. On yedi yaşında
Tüfek Kolordusu'nda Teğmen ve kısa süre sonra
Kraliyet Chasseurs'da Teğmen yapıldı. Ordunun hayatını seviyordu, ancak orada kendisi için büyük bir
gelecek olmadığını gördü ve bilime ve icatlara olan tutkusundan vazgeçemedi. Jemtland bölgesi için bir arazi ölçümcüsü olarak bir görev aldı ve kendini tekrar kendi hatlarında çalışmak için özgür buldu.

İsveç engebeli bir ülkedir, kuzey kısmı büyük fiyortlarla çevrilidir,
dağları dik ve genellikle ıssızdır, ormanları sık ve çoktur. Genç
araştırmacı, vahşi topraklarda kaba bir şekilde ilerlerken,
bunu tarım ve savunma için iyileştirmeyi,
tepelerinin ve vadilerinin ayrıntılı haritalarını ve fiyortlarının ve koylarının haritalarını çıkarmayı hedefliyordu. Bu tür işler için bir dehası vardı ve Stockholm'e geri gönderdiği
çizimler İsveç'in gelişimi için paha biçilmezdi. Araştırmacılara
yaptıkları işe göre ödeme yapılıyordu, ancak John Ericsson o kadar hızlı çalışıyordu ki, yetkililer ne kadar para aldığının bilinmesi durumunda bir skandala yol açacağından korkuyorlardı ve bu yüzden onu hesap defterlerinde iki ayrı adam olarak taşıdılar ve iki adamın işi için ona ödeme yaptılar.

Jemtland ve Norrland'daki boş zamanlarında John icatlarla meşguldü. Çocukken babasının ateşle bir tüpte vakum yapmasını izlemekten çok hoşlanırdı. Şimdi bu fikri uygulayabileceği kullanımlar üzerinde çalışıyordu ve sonunda büyük ölçüde bu prensibe dayanan bir alev makinesi icat etti. Bu başarı onu motorları daha derinlemesine incelemeye yöneltti ve
daha sonraki kariyerine karar vermesinde büyük etkisi oldu.

İsveç, Goeta Kanalı'nın inşasında dünyaya çok fazla yenilik göstermişti ve iyileştirmelerin çoğu öğrenci Ericsson'a bağlıydı. Şimdi icatlarını açıklayan ve İsveç planlarını anlatan "Kanallar" hakkında bir kitap yazmaya ikna olmuştu. Böylesine bilimsel bir
kitapta, diyagramların çizimleri yazı kadar önemliydi. John bunu fark eder etmez, çizdiği plakaları düzgün bir şekilde
oyması gereken bir makine icat etme cazibesine karşı koyamadı. Böyle bir
sorunda zekasını kullanmak onun için saf bir zevkti ve sonuç olarak kısa bir süre içinde "Kanallar" hakkındaki kitabının çizimlerini
hazırlamakta başarıyla kullanılan
plakaları
oymak için bir makine yapmıştı.

Genç artık yaratıcı becerisiyle İsveç genelinde geniş bir
tanınma kazanmıştı. Ama kendi ülkesi ona küçük fırsatlar sundu,
toprağa ve insanlara adanmış olsa da.
Böyle bir adam için İngiltere gibi bir ülkede daha fazla şans vardı ve şimdi oraya gitti. Stephenson o zamanlar buhar makinesi üzerinde çalışıyordu ve Ericsson aynı konuyu inceledi ve birçok yönden İngiliz'inkinden daha üstün olan bir makine yaptı. Aklını hangi yöne çevirirse çevirsin, eski yöntemleri geliştirmek için yeni fikirler bulabiliyordu.

Ericsson kısa süre sonra Liverpool ve Birmingham arasındaki demir yolu müdürleri için saatte elli mil hızla başlayan, şimdiye kadar yapılmış en hafif ve en hızlı lokomotif olan bir lokomotif yaptı. Ancak İngiltere'de istediği fırsatları bulamadı ve Almanya'ya gitti ve oradan da Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi.

Ericsson en büyük zaferlerini Amerika'da kazandı. Tekneler için bir pervane icat etti ve bu tür makineler için muhteşem bir pazar buldu. Makineleri su hattının altında olan ilk pervaneli vapur olan _Princeton_ adlı buharlı gemiyi inşa etti. Bu, eski ağır üstten ağır buharlı gemiler için büyük bir gelişmeydi, ancak ne kadar büyük olduğu ancak savaş, su hattının altına güvenli bir şekilde batırılan ve düşmanın silahlarının erişemeyeceği şekilde olan zırhlıların deniz savaşını kökten değiştireceğini gösterdiğinde anlaşıldı.

Amerikan İç Savaşı sırasında tüm ülkelerdeki adamlar, Ericsson'un dünyaya
götürdüğü gemiler için bu yeni fikirleri
deniyorlardı. Washington'a, Konfederasyon hükümetinin, Birlik donanmasının yüksek ahşap gemilerine çarpabilecek ve ateşleri için çok az hedef oluşturacak, suyun altında alçakta duran, tamamen demirden bir teknesi olduğu haberi geldi. Birlik büyük bir endişe içindeydi, çünkü bu küçük demir yüzen bataryanın Birlik nakliyesine anlatılamaz bir zarar verebileceği görülüyordu. Kuzey, _Merrimac_ olarak adlandırılan bu Güney gemisini dengelemek istiyorsa, başvurabileceği tek bir adam vardı. John Ericsson adamdı ve _Merrimac_'tan daha üstün bir zırhlı inşa etmeyi ve onu yüz günde inşa etmeyi kabul etti.

8 Mart 1862'de _Merrimac_, oradaki Birlik filosunu yok etmeyi tamamen bekleyerek Hampton Roads'a doğru yola çıktı. Fakat bunun yerine, subaylarının ve adamlarının büyük şaşkınlığına rağmen, tahtanın üzerindeki minik bir hap kutusuna benzeyen küçük bir demir tekne, onunla buluşmak için yola çıktı. O kadar küçüktü ki, ona vurmak neredeyse imkansızdı; neredeyse tamamen
su altındaydı ve top kulesi, her yöne ateş edebilmesi için dönecek şekilde yapılmıştı. Davut ile Golyat arasındaki bir savaş gibiydi
ve gün bittiğinde Davut kazanmıştı ve _Merrimac_, _Monitor_ olarak adlandırılan demir "hap kutusuna" boyun eğmek zorundaydı. John Ericsson o zamanlar gururluydu ve haklıydı da, çünkü tamamen yeni bir gemi
türünü icat etmişti ve bu gemiye kendi türündeki tüm gemilere _Monitor_ adını verecekti.

_Monitor_'un _Merrimac_ ile yaptığı başarılı savaştan sonra inşa edilmesi, Ericsson'un bir mucit olarak kariyerindeki en dramatik olaydı, ancak tüm hayatı, değer ve geniş kapsamı bakımından muhtemelen ancak Edison'unkilerle karşılaştırılabilecek bir dizi harika icat gösterdi. Perinin İsveç'teki çobana yaptığı kehanet gerçekleşmişti, Ericsson'un adı tüm dünyada biliniyordu. Ve John'a ek olarak, ağabeyi Nils de İsveç'te büyük bir üne kavuşmuştu. Orada Kanallar Müdürü yapıldı ve bilime ve memleketine yaptığı büyük hizmetlerden dolayı bir asilzade yarattı.

New York Şehri'ndeki Battery'de, her ülkeden gemilerle dolu muhteşem limana bakan, uzun boylu, yakışıklı bir adamın heykeli duruyor. Bu adam, Atlantik denizlerinin büyük maceracıları olan İskandinavyalıların bir nevi benzeri. Heykel, _Monitor_'u inşa eden ve yeni dünyaya icat dehasını getiren adama ait. Bu dehayı, on dört yaşında bir çocukken, Goeta'daki büyük kanalın nasıl inşa edileceğini insanlara öğrettiği
günlerde İsveç'in tepelerinde ve ormanlarında ilk kez göstermişti.

XVIII

Garibaldi

Akdeniz'in Çocuğu: 1807-1882

Nice kasabası, sıcak Ağustos güneşinin altında renklerle parlıyordu. Parıldayan kırmızı kiremitli çatıları, boyalı sarı duvarları, çizgili ve kareli tenteleriyle evler, zengin mavi Akdeniz gökyüzünün altında opal denizi gibi parıldayan
körfezin sularından pek de daha az canlıydı. Her yerde renk vardı, hatta sahilde duran ve eve dönen feluka ve balıkçı teknelerine bakan üç çocuğun güneşten bronzlaşmış yanaklarında, siyah saçlarında ve gözlerinde, turuncu, altın ve kırmızı
başlıklarında ve kuşaklarında bile.

"Keşke bir erkek olsaydım!" diye haykırdı çocuklardan biri. "Padre ile artık Latince
dersleri yok. Kardeşim Carlo gibi bütün gün yelken açıp balık tutabilirdim. Ve bazen Afrika gibi garip toprakları ziyaret eder ve babamın anlattığı türden maceralar yaşardım."

"Ben de denizci olacağım, Cesare," diye kabul etti üçünün en uzunu başını sallayarak. "Sadece zavallı Giuseppe kıyıda kalıp rahip olmak zorunda kalacak." Kollarını kavuşturmuş, kara gözleri aç bir şekilde denize bakan Giuseppe'ye sempatik bir yüz çevirdi.

"Evet, tıpkı Padre'nin bize öğrettiği gibi o da diğer çocuklara ders verecek," dedi Cesare.

Bu kehanet üçüncü çocuğun dayanabileceğinden fazlaydı. Hızla
arkadaşlarına doğru döndü. "Ben de maceralar yaşayacağım," diye haykırdı. "Hayatım boyunca Nice'te
kalmayacağım; Cenova'ya ve Roma'ya gideceğim ve belki de
Türklerle savaşacağım. Ben de bir şeyler yapmak istiyorum." Derin gözleri heyecanla
parladı ve yüzü parladı. "Bakın, Cesare ve Raffaelle,
neden şimdi denizci olmayalım?"

İki çocuk da güldü; genç Giuseppe
Garibaldi'nin çılgın fikirlerine alışmışlardı. Ancak o gülmüyordu. "Neden olmasın? Babamla birlikte
yüzlerce kez denize açıldım. Bazen teknesini kullanmama izin veriyor,
ama kiliseye girmem gerektiğini söylüyor. Kardeşin Cesare'nin
hiç kullanmadığı bir teknesi var. Neden onunla Cenova'ya yelken açmayalım?"

Giuseppe doğuştan bir liderdi. Diğer çocuklar birbirlerine,
sonra ona kuşkuyla baktılar. Gözlerindeki parıltı onları yakaladı.

"Yarın şafak vakti yelken açalım! Sen, Cesare, tekneyi hazırla, ben
evden ekmek ve sosis getireceğim ve Raffaelle bir sürahi su alacak.
Kardeşinin teknesi sağlam mı, Cesare? Kıyı boyunca
Cenova'ya yelken açacağız!"

"Birisi bizi görüp durduracak," diye itiraz etti Raffaelle.

"Hayır, diğer tekneler çıkana kadar bekleyeceğiz. Şafaktan önce hepsi yola çıkacak ve
plaj bize kalacak."

"Amcamın bana isim günümde verdiği bir pusulam var," dedi Cesare. "Onu getireceğim."

"Ve biraz olta getireceğim," diye araya girdi Raffaelle, geride kalmak istemeyerek.

Böylece neredeyse farkına varmadan diğer iki çocuk Giuseppe'nin planını kabul etmişti, tıpkı Nice'li çocukların genellikle bilinçsizce onun yolunu izlemesi gibi.

* * * * *

Üç çocuk ertesi gün erken yaz şafağında Carlo Parodi'nin teknesinin yattığı Porto Olimpio yakınlarındaki iskelede buluştuklarında Akdeniz gümüş ve maviydi. Raffaelle bir sürahi su ve biraz olta, Giuseppe bir sepet erzak ve Cesare pusulasını getirmişti.
Son balıkçı tekneleri denize açılana kadar bekleyemediler ve kendi küçük teknelerine binmek için iskeleden aşağı koştular. _Kızıl Ejderha_, yelkenin üzerine yayılmış korkunç bir canavarın boyalı resminden dolayı teknenin adıydı. Eski ve hava şartlarından etkilenmişti, Akdeniz'de kıyı boyunca ilerlemek için kullanılan türden, yalnızca sığ bir kamarası olan basit bir yelkenliydi. 

Giuseppe'nin liderliğinde yiyecek ve su gemiye istiflendi, yelken kaldırıldı ve tekne iskeleden ayrıldı. Cesare dümeni aldı ve hafif bir sabah esintisiyle _Kızıl Ejderha_ gururla sahilden uzaklaştı ve Cenova'ya doğru doğuya yöneldi. 

Güneş yükseldikçe esinti sertleşti, yelken doldu ve parlak ejderha kırmızı gövdesini ve kuyruğunu açtı. Çocukların her biri bu iç denizde daha önce yüzlerce kez yelken açmıştı, ancak hiçbiri bu yaz sabahı kadar
harika bir yer gibi görünmemişti. Su küpeşte boyunca
aşırı akıyordu ve bazen yüzlerine sıcak bir fışkırtma gönderiyordu. Arkalarında
kıvrımlı liman, onun ötesinde Nice'in kırmızı, sarı ve kahverengi çatıları ve duvarları ve daha da geride dağların soluk mavi hatları uzanıyordu.

Öyle heyecanlıydılar ki bir süre kahvaltı yapmadıklarını
unuttular. Raffaelle hemen hatırladı ve Giuseppe'nin sepeti
açıldı ve içindeki çavdar ekmeği, sosis ve zeytin stokları
ortaya dağıtıldı. Çocuklar ne kadar aç olduklarını görünce şaşırdılar, ancak Giuseppe ihtiyatlı bir kaptan gibi
sadece erzakların küçük bir kısmını yemelerine izin verdi. "Ya Cenova'yı görmeden önce sakin bir hava dönemine girersek," dedi.

Kahvaltıdan sonra Raffaelle dümeni aldı ve Cesare ile Giuseppe pruvada bekleyip Cenova'ya vardıktan sonra ne yapacaklarını planladılar.

* * * * *

Bu arada Nice'teki Parodi, Deandreis ve Garibaldi'nin üç ailesi oldukça heyecanlıydı. Her aileden bir çocuk kaybolmuştu.
Üç çocuğun ne kadar yakın arkadaş olduğunu bilen babalar birbirlerini aradılar.
Her ailenin anlatacak aynı hikayesi vardı.

Sonra Carlo Parodi'nin teknesinin kaybolduğu haberi geldi ve bu, arama yapanlara bir ipucu verdi. Plaja gittiler, ancak tüm balıkçı teknelerinin bir süre önce denize açıldığını gördüler. Ancak Signor Garibaldi,
kaynak ve nüfuz sahibi bir adamdı ve bir saat içinde kendisini takip edecek bir sahil güvenlik kaptanı bulmuştu.
Sahil güvenlik teknesi büyüktü ve küçük _Kızıl Ejder_'in hızını üç katına çıkarabilirdi. Saat onda kaçak tekne Monako'nun tam karşısında görüldü. Çocuklar takipçilerin geldiğini gördüler, ancak tüm yelkenlerini
doldurmalarına rağmen bir avantaj elde edemediler. Sahil güvenlik yanlarına geldiğinde teslim oldular.

Cenova'ya ulaşmamış olsalar da, çocuklar maceranın tuzunu
tatmışlardı. Giuseppe'nin babası _Red Dragon_'a bindi ve tüm meseleyi bir yaz şakası olarak ele alarak, genç denizcilerin teknelerini
getirmelerine yardımcı oldu ve Monako'ya doğru ve sonra daha derin denize doğru yelken açarak, onlara Nice'e geri döneceklerini çabucak unutturacak bir yelkencilik dersi verdi.

O yelken yolculuğunda baba Giuseppe hakkında çok şey öğrendi.
Çocukların birbirleriyle serbestçe konuştuğunu duydu ve dinlerken, bu oğlunun iyi bir rahip olabilecek sessiz bir çocuk olmadığını, denizci nesillerinden geldiği için denizin gezgin hayatını özlediğini fark etti. Kendisi denizin tehlikelerini çok iyi biliyordu, bir adamın hizmetinde ne kadar çok çalışması gerektiğini ve ne kadar az kazanabileceğini ve kıyıdaki hayatın ne kadar daha güvenli olduğunu. Ama ayrıca, deniz bir kez Nice'li bir çocuğu çağırdığında, onu çağrıyı unutturmaya çalışmanın faydasız olduğunu da biliyordu. Giuseppe iyi bir rahip olmayacaktı,
ve iyi bir denizci olabilirdi. Bu yüzden dikkatli baba, küçük tekneyi kıyıya geri getirirken, oğlunun doğal eğilimini takip etmesine izin vermeye karar verdi.

Maceralarından sonra Giuseppe ve iki arkadaşı sessizce okul hayatlarına devam ettiler. Giuseppe'nin babası ona akşamları navigasyonla ilgili bir şeyler öğreteceğine söz vermişti ve eğer sabırlı olur ve kısa bir süre beklerse, ciddi bir şekilde bir yolculuk yapması gerektiğini söylemişti. Bir gün, çocuk ve babası kiliseden eve dönerken
uzun boylu, siyah saçlı bir adam yanlarına geldi ve elini uzatarak,
"Signor, bize İtalya'daki mülteciler için bir şey verir misiniz?" dedi.
Giuseppe'nin babası adama birkaç madeni para verdi ve adam da
büyük bir teşekkürle aldı. Yürürken çocuk, karşılaştıkları uzun boylu, çökük yüzlü adama bakmak için sürekli geri döndü. Sonunda, "O kimdi, baba ve İtalya'daki mültecilerden ne kastetti?" dedi.

Baba, çocuğun hevesli gözlerine baktı. "Zavallı ülkemiz," dedi, "yere serildi ve farklı insanlar onu dövüyor ve yere sermeye çalışıyor, ama çoğunlukla iri, beyaz önlüklü Avusturyalılar, Giuseppe oğlum. Arada sırada bazı adamlarımız bir araya gelip İtalya'nın tekrar ayağa kalkmasına yardımcı olmak için bir şeyler yapmaya çalışıyor. Para isteyen adam da öyle bir adamdı."

"Ama neden bu kadar üzgün ve beyaz görünüyordu, baba, ve neden mülteciler dedi?"

"Adamlarımız çok az, Giuseppe, ve silahları zayıf, düşmanın ordusu çok büyük ve adamları deneyimli askerler, bu yüzden her zaman kaybediyoruz. Sonra, o zavallı adam gibi savaşanlar, fırtına geçene kadar
İtalya'dan kaçıp sığınacak bir yer aramak zorunda kalacaklar."

Giuseppe ellerini arkasında kavuşturdu ve yüzü çok
düşünceli bir hal aldı. "Yani o adam savaşa gitti," dedi, "ve bizim için, ve ona verdiğin
para bir dahaki sefere onlara yardım edecek mi?"

"Kesinlikle," dedi baba, çocuğun ciddi tavrına gülümseyerek.
Giuseppe genellikle çok düşünceli biri değildi.

"Sence mülteciler ne kadar süre savaşmaya devam etmek zorunda kalacaklar, baba,
düşman sonunda ülkemizden kovulmadan önce?"

"Ah, yıllarca savaşmak zorunda kalacaklar ve belki de
asla kazanamayacaklar, çünkü düşman biz İtalyanlardan çok daha güçlü."

"O zaman," dedi Giuseppe, "sevindim, çünkü bu Cesare'ye,
Raffaelle'e ve bana onların savaşmasına yardım etme şansı verecek. Ben de bir gün mülteci olacağım. Bana kılıç kullanmayı öğretir misin, baba?"

"Her şeyin zamanı var," dedi adam gülümseyerek. "Şu anda pusulanın yönlerini öğrenmekle meşgulsün."

Giuseppe, bir sebepten dolayı uzun boylu, siyah saçlı adamı aklından çıkaramadı ve ertesi gün teneffüste iki arkadaşına onunla
tanıştığını ve onun hakkında neler öğrendiğini anlattı.

"Bu öğleden sonra onu veya onun gibi birini bulamaz mıyız?" diye önerdi
Cesare, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Avlanacağız," diye kabul etti Giuseppe. "Bir mülteci bize o eski denizcilerden çok daha iyi hikayeler anlatabilir."

Okuldan sonra üç çocuk Nice'in ana caddelerine baktılar, ancak İtalya davası için sadaka isteyen kimseyi görmediler. Limana
gittiler, ancak orada böyle adamlar yoktu. Sonunda küçük bir meydanda
Giuseppe'nin bir gün önce gördüğü adamla karşılaştılar. bir ağacın altındaki çimenlerin üzerinde oturuyordu ve uyuyor gibi görünüyordu, çünkü başı
katlanmış kollarının üzerine gömülmüştü. Sessizce yanına geçtiler.
Gün sıcak olmasına rağmen omuzlarına bir palto bağlamıştı ve
başına yumuşak, geniş kenarlı bir şapka geçirmişti. Yorgun görünüyordu.

Üç çocuk adamın önünde durdu ve sonunda gözleri açıldı.
Onların kendisine baktığını görünce gülümsedi. "Benden ne istiyorsunuz, senyorlar?" dedi.

Giuseppe yanındaki çimenlere çöktü. "Dün İtalya'daki mültecilerden bahsettiğinizde ne demek istediğinizi şimdi anladım," diye açıkladı. "Biz üç çocuk bir gün mülteci olmayı düşünüyoruz. Üçümüzden biri bile kalmayana kadar Avusturyalılarla savaşacağımıza dair yemin ettik. Yaptığınız
şeylerden bazılarını duymayı çok istiyoruz."

Adam pelerinini geriye attı ve hafifçe doğruldu "Üç
geleceğin mültecisi!" diye haykırdı. "Dünya dönüyor! Beni
şimdiden itmek istiyorsun, öyle mi? Otur, sana elimden geleni söyleyeceğim."

Çocuklar onun önüne oturdular ve evinin Nice ile Cenova arasında küçük bir kasabada olduğunu, Carbonari adlı gizli bir topluluğun üyesi olduğunu ve bu topluluğun ilk kuralının bir adamın neden
sormadan kendisine söyleneni tam olarak yapması olduğunu söylerken onu dikkatle dinlediler. Çok geçmeden, kılıcını ve tabancalarını da yanına alarak Milano şehrine gitmesini söyleyen gizli bir mesaj almıştı. Karısını ve çocuklarını bırakıp Milano'ya gitmişti ve orada, topluluğun liderleri Avusturya garnizonunu şaşırtmayı ve birlikleri şehirden
kovmayı planlarken uzun süre beklemişti.

Girişim gecesi sonunda geldi ama birileri onlara ihanet etmişti. Anlaşılan yerde buluştuktan hemen sonra, Avusturya süngülerinden kurtulmak istiyorlarsa derhal dağılmaları gerektiği haberi geldi. Her biri kendi yoluna gitmiş, Milano'dan olabildiğince uzaklaşmaya çalışmıştı.
Fransız sınırına yakın olan Nice'e ulaşmayı başarmıştı ve
her an geçebilirdi. Bu arada kendisi ve diğer mülteciler
sadaka istemek veya açlıktan ölmek zorundaydı.

Çocuklar, İtalya'nın her yerine yayılmış olan Carbonari topluluğunu duymuşlardı ve bu hikayeyi üyelerinden birinin ağzından büyük bir ilgiyle dinlediler. Ona birçok soru sordular, ancak o
sadece birkaçını yanıtladı. Onlara sadece kamu malı olan gerçekleri söyledi; toplulukla ilgili sorulara bir gülümseme ve baş sallamayla karşılık verildi. Onu terk etmeden önce, kendisine ve ülkelerindeki diğer mültecilere yardım etmek için ceplerindeki birkaç madeni parayı almasını sağladılar. Ayrıca, bir sonraki ayaklanma geldiğinde onları çağırmaları için isimlerini bir kağıda yazmasını sağladılar. Ve aralarında, Carbonari'ye katılabilecek yaşa gelene kadar sürecek gizli bir topluluk kurdular.

O günden sonra Giuseppe, Nice sokaklarında dolaşabilecek başka mültecilere karşı gözlerini açık tuttu. Bazen yetkililerin şehir meydanlarından birinde veya rıhtımlarda güneşte oturmasına izin verdiği savaştan yıpranmış bir asker veya denizci buluyordu, ancak daha genç ve daha aktif mülteciler nadirdi ve sınırı
Marsilya'ya geçmeyi tercih ediyorlardı.

Ancak Giuseppe, Raffaelle ve Cesare yılmadılar ve mümkün olduğunca uzun pelerinler ve geniş kenarlı şapkalar giydiler ve siyah saçlı arkadaşlarına olabildiğince yakın giyindiler. Karşı işaretler ve sloganlar icat ettiler, komplolar planladılar ve kendilerini Carbonari'ye olabildiğince yakın bir şekilde
modellediler. Ama o zamanlar yeni bir ayaklanma yoktu ve bu yüzden bir süre sonra çocuklar komplo oyununa olan ilgilerini kaybettiler.

Eskiden denizlere olan sevgisi Giuseppe'ye her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri döndü ve babasından onu bir sonraki yolculuğuna götürmesi için yalvardı. Annesi, kilise okulundan ayrılmak için çok genç olduğunu düşünüyordu ama çocuk,
yıllarına göre zaten iri ve güçlüydü, çok huzursuzlanıyordu ve
evde tutulursa ne gibi yaramazlıklara bulaşacağını kimse bilemezdi.

Uzun akşamlarda babasından seyahatlerinde ziyaret ettiği garip şehirleri ona anlatmasını istiyordu.
Özellikle de Roma'yı ve yedi harika tepesini anlatmasını istiyordu, en erken çocukluğundan beri onu dünyadaki diğer yerlerden daha çok büyüleyen şehir.

"Sence Roma'ya varabilecek miyim, baba?" diye sorardı Giuseppe.

"Evet. Yakında bir gün birlikte oraya gideceğiz, küçük oğlum," diye cevap verirdi babası.

Gerçekten de öyle yaptılar. Giuseppe yaklaşık on beş yaşındayken Nice'ten Odessa'ya giden bir brigantinle ilk uzun yolculuğuna çıkmasına izin verildi ve bir yıl sonra babasının felukasıyla Roma'ya gitti. Sezarların şehri hayal ettiğinden bile daha muhteşem görünüyordu.
Onun için dünyanın kalbiydi ve ilk gördüğünde üzerinde bıraktığı derin izlenimi asla unutmadı.

İlk yolculuğundan sonra genç Garibaldi birçok kaptanla yelken açtı ve
dünyanın büyük bir kısmını gördü, Horn Burnu'nu dolaştı, en kuzeye seyahat etti ve hatta Atlantik'i geçip Güney Amerika'yı ziyaret etti.
Her zaman yabancı topraklara karşı derin bir ilgi duyuyordu; herhangi bir maceranın heyecanını severdi ve bir adaletsizlik veya zulüm gördüğünde onu hemen kurtarmaya gitmekten hiçbir şey alıkoyamazdı.

Güney Amerika'dayken İtalyanların yabancı efendilerine karşı ayaklandıklarını ve özgürlük için savaşmayı planladıklarını duydu. Hemen
eve doğru yelken açtı ve karaya çıkar çıkmaz İtalyan ordusuna katılmak üzere bir arkadaş grubuna liderlik ediyordu. Korkusuzdu,
cömertti ve bir çocuk kadar açık yürekliydi; gittiği her yerde adamlar onun emrine
ağzına doluşuyordu; birkaç ay içinde genç adam neredeyse bir ordunun generali olmuştu ve Alpler'de savaş üstüne savaş kazanıyordu. Bir yılın sonunda ünü Avrupa'yı aşmıştı.

Ancak İtalya'nın özgürlüğü tek bir seferde kazanılmadı.
Garibaldi'nin birlikleri zafer kazanmış olsa da, diğer İtalyan ordularının bazıları kazanamadı ve çok geçmeden ilk bağımsızlık savaşı sona erdi. Bir süre Avusturyalıların İtalya şehirleri üzerindeki hakimiyeti her zamankinden daha güçlü görünüyordu ve Garibaldi ile birçok arkadaşı evlerini terk edip başka ülkelere sığınmak zorunda kaldı. Garibaldi tekrar
Atlantik Okyanusu'nu geçti ve bu sefer New York'a giderek mum yapımcılığı işine başladı ve Staten Adası'nda küçük bir ahşap evde yaşamaya başladı. Amerikalıları severdi; onu ve İtalyan özgürlüğüne olan tutkusunu, tanıştığı diğer yabancılardan daha iyi anlıyorlardı.

Tekrar bir ticaret gemisinin kaptanı olarak denize açılma şansı gelene kadar Staten Adası'nda kaldı ve bundan sonra kısa bir süre sonra tekrar Alpler'deydi, kılıcı çekilmiş, sadık gönüllüleri arkasındaydı. İtalyan vatanseverlerin hayali gerçekleşmeden ve Roma birleşik bir ülkenin başkenti olmadan çok önceydi, ancak o yıllarda Garibaldi birbiri ardına haçlı seferleri yönetti. Basit bir İtalyan köylüsü kıyafeti giydi, tüm adamlarının taklit ettiği kırmızı bir gömlek giydi. Bu kırmızı gömlekli ordu düşmanı Sicilya ve Napoli'den süpürdü, onları Alpler'den geri sürdü, o kadar sürekli kazandı ki batıl inançlı Napolililer liderlerinin Şeytan'la işbirliği yapması gerektiğine inanıyordu. Ancak İtalya halkı bu generali diğer tüm kahramanlarından daha çok takdir ediyordu. Övgüleri bile Garibaldi'nin doğasının sadeliğini bozamadı. İşini bitirdiğinde ailesiyle birlikte sessizce yaşamak için evine gitti. Çocukluğundaki arkadaşları onu çok az değişmiş buldular, aynı İtalya ve deniz aşığı, Nice'te gençliğindeki aynı maceracı, cömert ruh.

O gençlik günlerinde erkek arkadaşları onu hiç sorgulamadan takip etmişlerdi, şimdi tüm İtalya ona liderleri olarak bakıyordu; yüzlerce başka adamın hayalini kurduğu şeyi başarmıştı, Avusturyalıları yarımadadan kalıcı olarak kovmuş ve vatandaşlarına İtalya'nın kadim özgürlüğünü geri kazandırmıştı. Yine de Akdeniz'de bir çocukken veya bir ulusun kurtarıcısı olarak her zaman aynı açık sözlü, dürüst, yüce gönüllü Giuseppe Garibaldi'ydi.

XIX

Abraham Lincoln

Amerikan Vahşi Doğasının Çocuğu: 1809-1865

Squire Josiah Crawford, bir bahar öğleden sonra, Indiana, Gentryville'deki evinin verandasında oturuyordu, küçük bir çocuk onu görmeye
çağrıldı. Squire, çocuklardan pek hoşlanmayan, huysuz bir ihtiyardı ve
kitabı üzerinden sabırsız ve rahatsız bir şekilde baktı.

"Burada ne arıyorsun?" diye sordu.

Çocuk rakun derisi şapkasını çıkarmıştı ve yaşlı adama
gözlerini dikerken elinde tutarak duruyordu.

"Mağazada diyorlar ki, efendim," dedi çocuk, "sizin bir 'George Washington'ın Hayatı' kitabınız varmış, onu okumak isterim."

Squire, ziyaretçisine daha yakından baktı, kelimelere olan rahatsızlığından
sıyrılarak şaşırdı. Çocuğa baktı, uzun, zayıf vücudunu, siyah saçlarının karışık yığınını, derin gözlerini ve büyük ağzını dikkatlice inceledi. Belli ki fakir bir taşra ailesinden geliyordu. Giysileri ev yapımıydı ve pantolonu dizlerinin altına kadar
çekilmişti.

"Adın ne, evlat?" diye sordu Squire.

"Abe Lincoln, Tom Lincoln'ün oğlu, Pidgeon Creek'te."

Squire kendi kendine şöyle dedi: "Herkesin söylediğine göre, her işe yaramaz biri olan ve her yıl bir yerden bir yere taşınan Tom Lincoln olmalı, çünkü çiftliği onu geçindiremiyor." Sonra çocuğa yüksek sesle şöyle dedi:
"Benim 'Washington'daki Hayatı'ma ne istiyorsun?"

"Okulda onun hakkında bir şeyler öğreniyorum ve daha fazlasını öğrenmek istiyorum."

Yaşlı adam çocuğu sessizce birkaç dakika inceledi; çocukta bir şey onu cezbetmiş gibiydi. Sonunda şöyle dedi: "Kitabı sana ödünç verirsem ona iyi bakacağına güvenebilir miyim?"

"Sanki altından yapılmış gibi iyi bak," dedi çocuk, "sadece
lütfen bir hafta bana ver."

Gözleri o kadar hevesliydi ki yaşlı adam onlara dayanamadı. "Bir dakika
burada bekle," dedi ve eve girdi. Geri döndüğünde
çok arzulanan kitabı da beraberinde getirdi ve çocuğa uzattı. "İşte
orada," dedi: "Sana vereceğim, ama Pidgeon Creek'te
zarar görmeyeceğinden emin ol."

Değerli kitabı sıkıca kolunun altına sıkıştıran çocuk, yüzünde beklentinin neşesiyle Gentryville'in tek sokağından aşağı doğru yürüdü. Kitabı açıp içine dalmak için sabırsızlanıyordu. Köy mağazasında üvey annesinin sipariş ettiği
patinayı almak için bir an durdu ve sonra evine giden ormanlık yola saptı.

İzinin sonunda bulduğu ev çok ilkeldi.
Tom Lincoln'ün Kentucky'den buraya taşındığında Creek'te inşa ettiği ilk ev, sadece bir "direk kulübesi"ydi; tepesi çatallı uçları olan dört direk yere çakılmıştı, diğer direkler çatallara çapraz olarak yerleştirilmişti ve bu kareye direklerden bir çatı inşa edilmişti.
Baca yoktu, sadece bir pencere için açık bir yer ve bir kapı için başka bir yer ve yağmuru dışarıda tutmak için ağaç kabuğu şeritleri ve kil parçaları vardı. Yeni ev biraz daha iyiydi, bir çatı katı vardı ve birinci kat birkaç odaya bölünmüştü. Ancak çok basitti; gerçekte sadece büyük bir kütük evdi.

Çocuk ormandan çıktı, evin etrafındaki açıklığı geçti ve
kapıdan içeri girdi. Üvey annesi pencerede oturmuş dikiş dikiyordu.
Kitabı onun görmesi için kaldırdı. "Buldum!" diye bağırdı. "Bu 'Washington'ın Hayatı' ve şimdi onun hakkında her şeyi öğreneceğim." Kitabı kadının eline vermek için zar zor vakti olmuştu ki babasının sesinin onu dışarı çağırdığı duyuldu. Çiftlikte yapılacak işler vardı ve o öğleden sonranın geri kalanında Abe yoğun bir şekilde çalıştırıldı
ve akşam yemeği biter bitmez babası onu koşum takımlarını onarmaya
gönderdi.

Ertesi gün şafak vakti çocuk kalktı ve tarlalara çıktı, bir cebinde "Washington'ın Hayatı", diğer cebi mısır tırpanlarıyla doluydu.
Ne yazık ki okuyamıyor ve düz bir çizgide koşamıyordu. Öğle vakti olduğunda bir ağacın altında oturup kekleri kemirdi ve kitabın ilk bölümüne daldı. Yarım saat boyunca okudu ve yedi, sonra gün batımına kadar işine devam etmek zorundaydı. Eve vardığında akşam yemeğini ayakta yedi, böylece rafta duran mumun yanında kitabı okuyabildi. Akşam yemeğinden sonra ateşin önüne uzandı, hala okuyordu ve
kendisiyle ilgili her şeyi unutuyordu.

Yavaş yavaş ateş söndü, aile yatağa gitti ve genç Abe
tavan arasındaki odasına çıkmak zorunda kaldı. Kitabı yatağının başucuna yakın duvardaki bir çıkıntıya koydu, böylece ona hiçbir şey
olmasın diye. Gece şiddetli bir fırtına çıktı ve yağmur kütük duvarlardaki bir çatlaktan içeri girdi. Çocuk uyandığında kitabın ıslak bir kağıt yığını, yazının bulanık ve kapağın tamir edilemeyecek durumda olduğunu gördü. Bu keşif onu
yüreksizleştirdi. Yaşlı Squire'ın kitabın durumunu gördüğünde ne kadar sinirleneceğini tahmin edebiliyordu. Yine de en kısa sürede Gentryville'e gidip telafi etmek için neler yapabileceğine bakmaya karar verdi.

Ertesi pazar sabahı Squire'ın verandasında elinde kitabın kalıntılarıyla duran küçük bir çocuk buldu. Squire olanları öğrendiğinde düşüncelerini özgürce dile getirdi. Abe'e babası kadar değersiz olduğunu, değerli mallara nasıl bakacağını bilmediğini ve yaşadığı sürece ona bir daha asla kitap ödünç vermeyeceğini söyledi. Çocuk müziğe döndü ve öfkeli nutuk bittiğinde Squire için mısır soymak istediğini ve bu şekilde ona mahvolmuş kitabın değerini ödemek istediğini söyledi. Bay Crawford teklifi kabul etti ve kitabın olası değerinden çok daha büyük bir fiyat verdi,
ve Abe işe koyuldu, sonraki iki hafta boyunca tüm boş zamanını mısır soymaya ve ev işlerinde çalışmaya harcadı. Böylece sonunda mahvolmuş "Washington Hayatı"nın tam değerini geri ödemeyi başardı.

Bu, Abraham Lincoln'ün eğitim almaya çalışırken başına gelen birçok maceradan sadece biriydi. Annesi ona okumayı ve yazmayı öğretmişti ve öğrendiğinden beri kitap okumak için can atıyordu.

Bir gün kuzeni Dennis Hanks'e, "Denny, bilmek
istediğim şeyler kitaplarda. En iyi arkadaşım bana kitap alacak adam." dedi.

Dennis küçük kuzenine çok düşkündü ve parayı biriktirebildiği anda şehre gidip "Binbir Gece Masalları"nın bir kopyasını satın aldı.
Bunu Abe'e verdi ve ikincisi hemen akşamları odun ateşinin yanında yüksek sesle okumaya başladı. Annesi, kız kardeşi Sally ve Dennis
dinleyicileriydi. Babası okumanın sadece zaman kaybı olduğunu düşündü ve
"Abe, annen senin onu böyle rahatsız etmenle çalışamaz," dedi,
ama Bayan Lincoln hikayelerin ona yardımcı olduğunu söyledi ve böylece okuma devam etti. Sindbad the Sailor'ın sihirli kayaya çok yaklaşıp teknesinin altındaki tüm çivileri nasıl kaybettiği hikayesine geldiğinde,
Abe ağlayana kadar güldü.

Ancak Dennis mizahı göremedi. "Neden, Abe," dedi, "bu hikaye sadece bir yalan."

"Belki de öyledir," diye cevapladı küçük çocuk, "ama eğer öyleyse, çok iyi bir yalandı."

Aslında Abe'in çok az kitabı vardı. En eski eşyaları yarım düzineden az ciltten oluşuyordu - bir öncü kütüphanesi. Her şeyden önce, her türlü edebiyatı içeren başlı başına bir kütüphane olan İncil vardı. İkincisi, basit İngilizceyle anlatılan ilginç karakterleri ve canlı sahneleriyle "Pilgrim's Progress" idi.

"AEzop'un Masalları" üçüncüsüydü ve kütük ev çocuğunu mitolojinin tanrıları, insanlığın farklı sınıfları ve güneşin altındaki her hayvan gibi harika bir karakter yelpazesiyle tanıştırdı; ve dördüncüsü, gerçeğin cazibesinin olduğu ve Abe'nin değerli vatanseverlik dersleri aldığı Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'ydi.

Bu kitapları ezberleyene kadar tekrar tekrar okudu. Alacakaranlıkta oturup görebildiği sürece bir sözlüğü okurdu. Özgün kompozisyonlar için kağıt israfına tahammülü yoktu ve bu yüzden geceleri ateşin yanında oturup tahta küreği denemelerle ve aritmetik problemleriyle kaplardı, bunları tıraş eder ve sonra tekrar başlardı.

Alabildiği birkaç kitap, zeki taşralı çocuğu sorularını yanıtlayabilecek insanları bulmak konusunda endişelendiriyordu. O günlerde birçok adam, din adamları, yargıçlar ve avukatlar, gezip dolaşıp, rastladıkları herhangi bir çiftlik evinde gece konaklıyorlardı. Böyle bir adam Lincoln açıklığına geldiğinde, genellikle atından inmeden önce ona sorular
yapan küçük bir çocukla karşılaşırdı.

Ziyaretçi eğlenirdi, ancak Tom Lincoln bunun kötü bir misafirperverlik olduğunu düşünürdü. Evden koşarak çıkıp, "Bırak şunu, Abe. Davranışlarına ne oldu?" derdi. Sonra gezgine dönerdi, "Onu mazur görmelisin. 'Hadi, yabancı ve akşam yemeğine gel." Sonra Abe umursamadığını göstermek için ıslık çalarak giderdi. Dennis'i bulduğunda, "Pa soru sormanın kibarlık olmadığını söylüyor, ama sanırım kibar olmam gerekmiyormuş. Bilinmesi gereken çok fazla şey var ve soru sormazsam bunları nasıl bileceğim?" derdi. Bunları daha sonraki bir zamana saklardı ve akşam yemeği bittiğinde genellikle ziyaretçiden faydalanma fırsatı bulurdu. O günlerde Indiana hala vahşi doğanın bir parçasıydı. Pidgeon Creek'in yakınında ilkel ormanlar vardı ve çok uzakta olmayan yerlerde dolaşan Sacs ve Sioux grupları ve ayrıca vahşi hayvanlar vardı - ayılar, yaban kedileri ve vaşaklar. Yerleşimciler Kızılderililerle savaştı ve vahşi yaratıkları giysi ve yiyecek olarak kullandı ve kırsaldaki mağazalarda sattı. Çocuklar
neredeyse tüm zamanlarını dışarıda geçiriyorlardı ve genç Abe Lincoln vahşi yaratıkların alışkanlıklarını öğrendi ve ormanın
uzak köşelerini keşfetti.

Ormandaki hayatından sonra çocuk hayvanlara çok düşkün oldu. Bir gün
okuldaki bazı çocuklar spor olsun diye bir kaplumbağanın sırtına yanan bir kömür koydular. Abe kaplumbağayı kurtardı ve fırsat bulduğunda okulda hayvanlara yapılan
acımasız şakalar hakkında bir kompozisyon yazdı. İyi bir ödevdi ve öğretmen çocuğa sınıftan önce okuttu. Tüm çocuklar
Abe'i sevdi ve bu konuda söylediklerini ciddiye aldılar.

İlk yerleşimcilerin çocuklarının sürdürdüğü hayat zordu ve Lincoln'ün büyüdüğünde babası gibi iyi kalpli, cahil, beceriksiz bir adam olma ihtimali yüksekti.
Ancak iyi bir Virginia ailesinden gelen annesi ona biraz hırs kazandırmak için elinden geleni yapmıştı. Bir keresinde ona, "Abe, öğrenebildiğin
her şeyi öğren ve önemli bir insan ol. Sende George Washington kadar iyi bir Virginia kanı var." demişti. Abe bunu unutmadı.

[İllüstrasyon: ABRAHAM LINCOLN'UN DOĞUM YERİ]

Aile Pidgeon Creek'e taşındıktan kısa bir süre sonra annesi öldü ve kısa bir süre sonra üvey annesi onun yerini aldı. Bu kadın, çocuğun sıradan biri olmadığını kısa sürede öğrendi ve onu bir şeyler başarması için teşvik etmeye devam etti. Çocuk kitap okurken her zaman dinlemeye, derslerinde ona yardım etmeye, onu neşelendirmeye hazırdı. Ayı postundan takım elbisesini giyemeyecek kadar yaşlandığında, ona eğer biraz muslin alacak kadar para kazanırsa, insanların evlerine gitmekten utanmaması için ona beyaz gömlekler yapacağını söyledi. Abe parayı kazandı ve Bayan Lincoln kumaşı satın alıp gömlekleri yaptı. Bundan sonra Abe, Gentryville'de oldukça dikkat çekti, çünkü insanları seviyordu ve o kadar çok iyi hikaye biliyordu ki, her zaman kalabalık arasında popülerdi.

Küçük şeyler, ham taşra çocuğunun yeteneğini gösteriyordu.
Henüz on dört yaşındayken Henry Clay'in konuşmalarının bir kopyası eline geçti
ve bunların çoğunu ezberledi ve onlardan öğrendikleri
tarihe ilgi duymasını sağladı. Sonra biraz sonra üvey annesi bir süre hastalandı
ve Abe her pazar kiliseye gitti ve döndüğünde
vaazı neredeyse kelimesi kelimesine annesine tekrarladı. Yine tartışmayı severdi
ve bir yabancıya sorduğu bir soruyu ele alır ve belki de ilk ziyaretinden aylar sonra Creek'e döndüğünde devam ederdi. Bayan Lincoln bunları fark etti ve üvey oğlunun bir gün büyük bir adam olacağına karar verdi. Çoğu zaman, onun harika bir avukat olacağını düşünürdü, çünkü dediği gibi, "Abe tartışmaya başladığında, diğer adam hemen yeter der."

Muhtemelen o sıralarda Abe, her şeyden çok yeni şeyler öğrenme sevgisi ve büyük doğal gücüyle tanınıyordu. O, hiçbir şekilde bir dâhi değildi. Öğrenmesi uzun zaman aldı, ama bir şey
bir kez edindiğinde, bu kalıcı olarak onda kalırdı. Okuduğu
kitapları baştan sona biliyordu ve okuldaki "yazım yarışmalarında" hecelemeyi
öğrendiği kelimeleri asla unutmazdı. Arada sırada, genellikle kitaplarda okuduğu konularda kısa kompozisyonlar yazmayı denerdi ve bu küçük denemeler her zaman konuya yönelikti ve çocuğun ne hakkında konuştuğunu bildiğini gösterirdi. Bu makalelerden bir veya ikisi yerel bir gazetenin eline geçti ve basıldı, Abe'in şaşkınlığına ve üvey annesinin sevincine.

Ancak tüm bu nitelikler, zorlu kırsal yaşamda ona en büyük hayranlığı kazandıran nitelikler değildi. Çocuklar ve genç erkekler onun büyük cüssesine ve gücüne hayrandı, çünkü henüz on dokuz yaşındayken tam
boyuna ulaşmıştı ve altı fit dört inç boyundaydı. Güç gösterileri hakkında sayısız hikaye
yaygındı.

Bir zamanlar, genç Abe Lincoln'ün altı yüz pound ağırlığında bir tavuk kümesini alıp götürdüğü görüldü. Başka bir zamanda
Abe, yerden ağır direkleri kaldırmak için bir düzenek
yapan bazı adamlarla karşılaştı. Yanlarına gidip, "Hadi, bir deneyeyim," dedi ve birkaç dakika içinde direkleri
omzuna alıp
istenilen yere taşıdı. Bir ray ayırıcı olarak
eşsizdi. Çalıştığı bir adam babasına, Abe'in
baltasını gördüğü herhangi bir adamdan daha derine
gömebileceğini söyledi.

Bu büyük güç, Gentryville gibi bir toplulukta çok değerli bir
armağandı ve insanların bu çocuğa,
öğreniminden ve yüreğinin nezaketinden daha fazla saygı duymasını sağladı.

Bir süre sonra New Salem adlı bir köyde yaşadı ve orada, yabancılara
karşı gösterdikleri kaba muameleyle tanınan, "Clary's Grove Boys" olarak adlandırılan bir grup çocukla karşılaştı. Birçok yeni çocuk, onların
elinden zorlukla geçmişti. Bazen onu bir
kavgaya sürükler ve sonra onu morarmış bir şekilde döverlerdi ve bazen de
yabancıyı bir fıçıya çivileyip dik bir tepeden aşağı yuvarlarlardı.

Abe Lincoln kasabaya ilk geldiğinde onu yakalamaktan korkuyorlardı,
ama arkadaşları Lincoln'ün gücünden korktukları için genç kabadayıların kalabalığını
alay edince, ona bir tuzak kurmaya karar verdiler.
Çetenin
lideri çok iyi bir güreşçiydi ve kasabanın tüm erkekleri kır mağazasında toplandığında Abe'i bir güreş maçına davet etmek için bir fırsat yakaladı.
Abe meydan okumayı kabul etmek için hiç de istekli değildi,
ama sonunda çetenin ona
attığı alaylar onu buna zorladı. Mağazanın dışındaki yolda bir halka yapıldı ve
Abe ve kabadayı.

Ancak çetenin lideri, bu uzun boylu genç yabancıyla diğer gençlerle başa çıktığı kadar kolay başa çıkamayacağını gördü.
Yardım
işareti verdi. Bunun üzerine diğer kabadayılar iki güreşçinin etrafında toplandılar ve Abe'nin bacaklarına tekme atarak ve onu düşürmeye çalışarak neredeyse onu yere indirmeyi başardılar. Onu yere sermeye ne kadar kararlı olduklarını görünce Abe'nin kanı yükseldi ve aniden tüm gücünü kullanarak rakibini kollarına aldı ve neredeyse onu boğarak öldürecekti. Bir an kalabalığın geri kalanı Lincoln'e saldıracakmış gibi göründü ve hepsiyle tek başına dövüşmek zorunda kalacaktı. Bir duvara sıçradı ve onlara gelmeleri için seslendi. Ama o, herhangi bir sayıyla başa çıkabilecek kadar yetenekli görünüyordu ki tereddüt ettiler ve bir anda ilk öfkeleri Lincoln'ün cesaretine karşı dürüst bir hayranlığa dönüştü. Bu onun inisiyasyonunu sona erdirdi ve New Salem'da kaldığı sürece "Clary's Grove Boys" onun sadık takipçileriydi. Abe'nin neredeyse boğduğu çetenin lideri onun yeminli arkadaşı oldu ve bu bağ hayatı boyunca sürdü. Başkaları Abe'yi tehdit ettiğinde veya ona karşı konuştuğunda, bu genç her zaman onun için ilk ayağa kalkan oldu ve birçok kez onun şampiyonu gibi davrandı. İlginçtir ki, Abe avukat olduktan sonraki yıllarda, genç adam hayatı için yargılandığında eski rakibinin oğlunu savundu ve onu kurtarmayı başardı.

"Clary's Grove Boys" ile yaşadığı bu tür bir macera, Abe'nin büyüdükçe toplumda çok belirgin bir konum edinmesinin tipik bir örneğiydi. Bir şekilde, çocukların ona verdiği sadece en güçlü değil, aynı zamanda "yerleşime giren en zeki adam" olma ününü de kazandı. O ülkede birçok güçlü adam vardı, ancak gerçekten zeki olanlar çok azdı ve basit çiftçiler onlarla karşılaştıklarında
zekalarına hayran olmaya fazlasıyla istekliydiler.

Çocuğun Pidgeon Creek'in küçük çevresinde kalabileceği zaman geçmişti. Önce nehir vapurlarından birinde hayatını denedi, sonra
New Salem kasabasındaki bir mağazada katip olarak çalıştı ve orada
tuhaf anlarda hukuk okumaya başladı.

Kısa bir süre sonra avukat olmak için yeterli hukuk bilgisine sahip oldu ve
Springfield'a gitti ve bundan sonra müvekkillerini kazanması sadece kısa bir süre sürdü. Kuzeni Denny, ilk davalarından birini yargılamasını dinlemeye geldi. Uzun boylu, zayıf genç adamı, hala ilk çocukluğundaki kadar beceriksiz bir şekilde izledi ve jüriye ateşin önünde yüksek sesle okuduğu aynı hikayelerden bazılarını anlattığını duydu.

Abe bitirdiğinde kuzeni ona, "Neden o insanlara bu kadar çok hikaye anlattın?" diye sordu.

"Neden, Denny," dedi Abe, "bir hikaye bir ders verir. Tanrı gerçekleri benzetmelerle anlatır; sıradan insanların anlaması ve hatırlaması daha kolaydır."

Abraham Lincoln'ün basit çocukluğu böyleydi, ancak bu basitlik ve eğitim almak için üstesinden gelmek zorunda kaldığı zorluklar onu güçlü bir adam yaptı. İnsanları tanıyordu ve daha sonra Başkan olmak ve ülkeyi tarihindeki en büyük sınavdan geçirmek için geldiğinde, bu basit düşünceli adamı Cumhuriyet'in büyük dümencisi yapan şey, aynı azim, cesaret ve insanlara güven nitelikleriydi.

XX

Charles Dickens

Londra Sokaklarının Çocuğu: 1812-1870

Thames Nehri kıyısındaki yıkık dökük eski evde gün boyu boya kutularına yağlı kağıt yapıştıran küçük adam bir öğleden sonra hastalandı. İşçilerden biri, Bob Fagin adında iri yarı bir adam, onu köşedeki bir saman yığınının üzerine yatırdı ve sıcak kalması için yanına sıcak suyla dolu boya şişeleri koydu. Adamlar işi bırakma vakti gelene kadar orada yattı ve sonra arkadaşı Fagin, on iki yaşındaki küçük çocuğa bakarak eve gidip gidemeyeceğini sordu. Çocuk o kadar iri gözlü, beyaz yanaklı ve zayıf bir şekilde ayağa kalktı ki adam kolunu omzuna doladı.

"Önemli değil, Bob, sanırım şimdi iyiyim," dedi çocuk. "Beni bekleme, eve git."

"Tek başına gitmeye uygun değilsin, Charley. Ben de seninle geliyorum."

"'Gerçekten öyleyim, Bob. Kendimi bir cırcır böceği kadar çevik hissediyorum." Küçük adam
omuzlarını geriye attı ve merdivenlere yöneldi.

Fagin ise ona eşlik etmekte ısrar etti ve böylece ikisi,
sade giyimli, ufak tefek çocuk ve iri yapılı adam, Londra'nın karanlık
alacakaranlığına çıkıp Blackfriars
Köprüsü'nden geçtiler.

"Yine pastanelerde para mı harcıyorsun, Charley? Senin sorunun buydu sanırım."

Çocuk başını iki yana salladı. "Hayır, Bob. Biriktirmeye çalışıyorum. Haftalık paramı aldığımda, her birinde haftanın bir günü yazan altı küçük kağıt pakete sarılmış bir büro çekmecesine koyuyorum. O zaman geçinmek için ne kadar param olduğunu anlıyorum ve pazar günleri sayılmıyor. Bazen acıkıyorum ama çok acıkıyorum! Sonra pencerelere bakıp zengin
olma oyunu oynuyorum."

Köprüyü geçtiler, çocuğun iri gözleri her şeyi fark ediyor gibiydi, adam daha aptaldı ve gevezeliğini dinliyordu. Çocuk birkaç kez iyi geceler demeye çalıştı ama Fagin bir türlü vazgeçmiyordu. Her seferinde "Seni kapına kadar götüreceğim, Charley oğlum," dedi.

Sonunda Southwark Köprüsü yakınlarındaki küçük bir sokağa geldiler. Çocuk bir evin basamaklarında durdu. "İşte, Bob. İyi geceler.
Benim için zahmete girmen iyi oldu."

"İyi geceler, Charley."

Çocuk merdivenlerden koşarak çıktı ve Fagin'in hala durduğunu fark edince,
kapı zilini çekti. Sonra adam sokağa doğru yürüdü.
Kapı açıldığında çocuk Bay Fagin'in orada yaşayıp yaşamadığını sordu ve yaşamadığı söylenince, evde bir hata yapmış olması gerektiğini söyledi. Arkasını döndüğünde arkadaşının bir köşeden kaybolduğunu gördü. Küçük bir zafer gülümsemesiyle diğer yöne doğru uzaklaştı.

Marshalsea Hapishanesi'nin kapısı kocaman siyah bir ağız gibi açık duruyordu. Uzun yürüyüşünden yorulan çocuk, oraya ulaştığı ve içeri koştuğu için mutluydu.
Birkaç uzun merdiveni tırmanarak en üst kattaki bir odaya girdi ve orada ailesini, babasını, siyahlar giymiş uzun boylu, kendini beğenmiş görünümlü bir adam, annesini, sevimli ama son derece kırılgan bir kadın ve masada oturmuş akşam yemeği yiyen küçük bir erkek ve kız kardeşi buldu. Oda çok az eşyayla döşenmişti; içindeki tek aydınlık nokta, çok fazla yakıt yakmayı önlemek için iki tuğlayla çevrili paslı bir ızgarada yanan küçük bir ateşti.

Charles için masada boş bir yer vardı ve bir tabureye
oturdu ve aylardır yemek yememiş gibi
açgözlülükle yedi. Bu arada masanın başındaki uzun boylu adam, diğer taraftaki karısıyla ciddi bir şekilde konuşuyordu ve çocukların hiçbirinin anlayamadığı garip, uzun kelimeler kullanıyordu.

Bay ve Bayan Dickens'ın (çünkü isimleri buydu) akşam yemeği ve iki küçük çocuk küçük ateşin önünde oturuyorlardı ve Bay Dickens borçlarını ödemek, hapishaneden çıkmak ve
yeni bir işe başlamak için yeterli parayı nasıl toplayabileceğinden bahsediyordu. Charles, babasının dudaklarından aynı planları daha önce binlerce kez duymuştu ve bu yüzden dolaptan birkaç gün önce küçük bir ikinci el dükkanından satın aldığı eski bir kitabı, "Don Kişot"un küçük, yıpranmış bir kopyasını çıkardı ve köşedeki bir mumun ışığında okudu.

Satırlar çocuğun yorgun gözlerinin önünde bulanıklaştı, başı öne eğikti ve
derin bir uykuya daldı. Babasının derin sesiyle uyandı. "Gitme zamanı
Charles, oğlum. Maddi durumumun evimin kapısını kapatacağım saati seçmemi engellediğini unutmadın. Neyse ki bu, karşılıklı memnuniyetimiz için yakında ortadan kalkacak bir durum."

Küçük adam ayağa kalktı, babasıyla ciddi bir şekilde el sıkıştı,
annesini öptü ve büyük hapishaneden çıktı. Çeşitli sahanlıklardaki açık kapılar ona birçok tuhaf hanenin resmini veriyordu; bazen
sanki alışılmadık derecede şaşırtıcı bir yüz veya
şekil düşünüyormuş gibi dururdu.

Yine geceye doğru yürüdü ve eski Londra'nın karanlık ve dar sokaklarının kasvetli labirentinde dolandı. Bazen kaba bir ses veya
kötü bir
yüz onu korkuturdu ve topuklarına basıp
olabildiğince hızlı koşardı. Bay Fagin'i sorduğu evin önünden geçerken kendi kendine kıkırdadı; arkadaşının ailesinin evinin Marshalsea Hapishanesi olduğunu
dünyalar boyunca bilmesini istemezdi.

Ancak hapishanedeki o oda bile, çocuğun o gece ikinci kez uykuya daldığı küçük arka tavan arası odasından daha neşeliydi.
Yerde yapılmış bir yatakta uyudu, ancak uykusu bu nedenle daha az derin değildi.

Charles, penceresinin altındaki bir kereste deposundaki işçilerin gürültüsüyle uyandığında,
sabah olmak için hava çok karanlıktı. Ancak sabah olmuştu ve hemen giyinip kahvaltısını
bir penny kulübe ekmeğinden, bir dilim krem ​​peynirden ve küçük bir şişe sütten yaptı,
ki bunlar odayı kiralayan adamdan alabildiği tek şeylerdi.
Sonra bürosunun çekmecesinden günün adının yazılı olduğu kağıt rulosunu aldı ve penileri cebine saydı.
Çok fazla değillerdi; haftada yedi şilinle geçinmek zorundaydı ve onları kaybetmemek ve öğle
yemeğini kaçırmamak için çok dikkatli bir şekilde cebine koydu.

Daha boya fabrikasına varmamıştı ama
odasından aceleyle
çıktı ve işe gitmek üzere yola çıkan sabahın erken saatlerindeki insanların kalabalığına katıldı. Thames Nehri boyunca set boyunca yürüdü ve bir duvarın köşesine bir bankın yerleştirildiği bir yere geldi. Burası onun en sevdiği dinlenme yeriydi; Londra Köprüsü hemen ötesindeydi, nehir önünde uzanıyordu ve insanlardan yeterince uzaktaydı, böylece kesintiye uğramaktan güvendeydi.

Orada oturup Köprüyü ve Thames'i izlerken küçük bir kız ona katıldı. Ondan daha büyük değildi, belki bir veya iki yaş büyüktü, ama
yüzü yetişkin bir kadınınkine göre yeterince kurnazdı. Mahalledeki bir evin hizmetçisiydi ve sabah işe giderken çocukla birkaç dakika sohbet etmek için durma alışkanlığı edinmişti. Hikayelerini dinlemekten hoşlanıyordu. Bu, çocuğun hikayelerini uydurma saatiydi; Londra Köprüsü, Kule ve nehir boyunca uzanan rıhtımlar hakkında harika hikayeler
yaratabilirdi.
Bazen önlerinden geçen insanlar hakkında hikayeler
uydururdu ve bunlar o kadar şaşırtıcı hikayelerdi ki kız evde çalışırken
bütün gün bunları hatırlardı.
Kendisi de bunlara
inanmış gibi görünüyordu; gözleri uzaklara ve hayallere dalardı ve kelimeleri
sürekli akardı ta ki komşu bir saat onu aniden kendi
pozisyonuna geri getirene kadar.

"Bir sürü şey biliyorsun, değil mi?" dedi küçük kız, hayranlık içinde. "Yine de dünyadaki tüm peri masallarından
bir şilin daha çok isterim."

"Yapmam," dedi Charles kararlı bir şekilde. "Başka bir şey yapmaktansa kitap okumayı tercih ederim."

"Ama yemek yemelisin," diye itiraz etti arkadaşı, "ve kitaplar sana yemek yapmaz. Bu sağduyu değil." Bir anda yumuşadı. "Ama eğlenceli, Charley Dickens. Yarına kadar hoşça kal."

Charles, Hungerford Merdivenleri'nin yanındaki eski boya fabrikasına doğru yürüdü, neredeyse nehrin üzerine sarkan, nemli ve farelerle dolu harap bir binaydı. Onun yeri birinci kattaki sayım odasının bir girintisindeydi ve şişeleri yağlı kağıt kapaklarıyla kapatıp iple bağlarken, ara sıra pencereden nehirde salınan yavaş kömür mavnalarına bakabiliyordu.

Etrafta çok az çocuk vardı; öğle yemeğinde tek başına dolaşır ve birkaç pastanenin penceresini dikkatlice inceleyerek yemeğini seçer, günlük parasını süslü keklere veya bir tarta yatırırdı. Kendi yaşındaki arkadaşlarının arkadaşlığını özlerdi; Hatta en büyük kız kardeşi Fanny'yi bile, sadece Pazar günleri, çalıştığı yerden Marshallsea'ya ailesiyle birlikte gün geçirmek için döndüğünde görüyordu. Çoğunlukla gördüğü insanlar sadece yetişkinlerdi ve onlar da kendi işleriyle o kadar meşguldüler ki, sokaklardaki binlerce çocuktan herhangi biri gibi görünen küçük, bakımsız çocukla pek ilgilenmiyorlardı. Fabrikadaki tüm adamlar arasında, çocukla sohbet etmek için duran tek kişi Fagin adındaki iri, beceriksiz adamdı.

Böylece Charles, bulabildiği herkesle, her yaştan ve durumdan insanla arkadaşlık kurmak zorunda kaldı ve boş zamanlarının çoğunu sokaklarda dolaşarak, nehir kenarında uzanarak, hapishanede bir mumun yanında veya uyuduğu küçük tavan arasında rastgele kitaplar okuyarak geçirmek zorunda kaldı. Çok fazla şey vaat eden bir çocukluk değildi.

Yaşadığı bu zor hayata rağmen, Charles eğlence sevgisini veya doğal yüksek ruhunu nadiren kaybetti. Yaklaşık on iki yaşındayken, babası biraz paraya kavuştu ve bu para borçlarını ödemesini sağladı, böylece hapisten çıktı. Ayrıca oğlunu okula gönderebildi. Burada, oğlanlar arasında hızla bir lider oldu. Sürekli olarak yeni oyunlar ve sıradan kelimelere ek heceler eklenerek oluşturulan tuhaf diller icat ediyordu. Sık sık o ve okul arkadaşlarından birkaçı sokağa çıkıp kendi dillerinde konuşuyorlardı, birbirlerinin ne dediğini anlıyorlar ama onları duyan herkese yabancıymış gibi davranıyorlardı. Charles ayrıca sürekli olarak kısa hikayeler yazıyordu ve bunları, oğlanların masalarında bulundurmayı çok sevdikleri bilyeler, tahta kalemler veya beyaz fareler karşılığında arkadaşlarına ödünç veriyordu. O ve birkaç kişi daha küçük bir tiyatro inşa etti ve bunun için muhteşem dekorlar çizdi ve sonra tiyatro için özel olarak yazdığı oyunları diğer oğlanların ve ustaların büyük eğlencesi için düzenli olarak sahneledi. Bu rahat okul hayatı, boya fabrikasında katlanmak zorunda kaldığı zorluklarla büyük bir tezat oluşturuyordu ve bu hayatın etkisi altında gelişti ve etrafındakileri eğlendirmek için gerçek yeteneğinden bir şeyler göstermeye başladı.

Bay Ancak Dickens, Charles'ın bir işe başlaması gerektiği sonucuna vardı ve bu nedenle okula başladıktan birkaç yıl sonra Lincoln's Inn'deki bir avukatın ofisinde katip olarak işe alındı. Burada Londra'nın iş hayatının yoğun sokaklarında işlerini halletmesi, tüm yasal belgeleri kopyalaması ve firmayı ziyarete gelen müşterilere cevap vermesi gerekiyordu. Diğer katipler genç Dickens'ı son derece eğlenceli buluyordu. Ofise gelen herkesi taklit edebiliyordu ve ayrıca Londra sokaklarındaki tüm ayaktakımının farklı cockney seslerini biliyordu. Nehir kıyılarında ve şehrin daha fakir kesimlerinde dolaşan tuhaf insan tiplerini tanımayı öğrenmişti. Seslerinin her küçük tonlamasını ve her numara ve jestini biliyordu ve şimdi bunları diğer katiplerin büyük zevkine göre canlandırıyordu. Ancak taklit yeteneğini daha büyük amaçlar için kullanabiliyordu. Tiyatroya, özellikle Shakespeare'in oyunlarını dinlemek için olabildiğince sık giderdi ve sonra oyunlardan uzun pasajları tekrar eder, başrol oyuncularının tam sesini ve tavrını verirdi. Birçok arkadaşı Charles'ın bir gün kendisinin de büyük bir oyuncu olacağını tahmin ediyordu ve belki de ilgisi başka bir yöne çekilmemiş olabilirdi.

[İllüstrasyon: CHARLES DICKENS ON SEKİZ YAŞINDA]

O zamanlar oyuncu olma fikri onu o kadar cezbetmişti ki Covent Garden'daki tiyatronun müdürüne bir mektup yazarak sahne için kendi yetenekleri hakkında ne düşündüğünü
söyledi ve bir randevusu olup olmadığını sordu. Müdür o sırada yeni bir oyunla çok meşgul olduklarını ancak kendisiyle tanışma şansı olduğunda ona yazacağını
yazdı. Kısa bir süre sonra Charles, çok ünlü bir oyuncu olan Charles Kemble'ın huzurunda tiyatroya gidip kısa bir oyun oynamaya davet edildi. Ancak o gün geldiğinde, boğazını o kadar şişirmiş olan çok kötü bir soğuk algınlığından muzdaripti ki
neredeyse hiç konuşamıyordu. Sonuç olarak tiyatroya gidemedi ve
şansını tekrar deneme şansı olmadan
aktör olmaktansa yazar olmayı tercih edeceğine karar verdi.

Charles'ın hukukun kendi zevkine göre olmadığını fark etmesi uzun sürmedi. Avukatlar hakkında gördüklerinden hoşlanmıyordu ve onları taklit etmektense onlarla dalga geçmeye daha yatkındı. Daha ilginç işler ararken akşamları steno çalışmaya başladı. Öğrenmesi çok zordu, özellikle de British Museum'un okuma odasındaki kitaplardan çıkarmak zorunda olduğu için, ama sebat etti ve
sonunda çok yetenekli oldu, öyle ki gazetelerden biri tarafından Avam Kamarası'ndaki bir tartışmayı bildirmek üzere gönderildiğinde o kadar
iyi yaptı ki uzmanlar "daha önce hiç bu kadar kısa yazı yazan olmamıştı" dediler.

Bir muhabirin hayatı genç Dickens için büyük bir çekiciliğe sahipti.

Olayın macera dolu tarafını, garip sahneler görme ve
ilginç olayları karıştırma şansını seviyordu. Kendi başına pek çok garip maceralar yaşadı ve daha sonra muhabir olduktan kısa bir süre sonra Londra'dan çok uzaklara, bir siyasi konuşmayı not almak için gönderildiğini ve geri döndüğünde, gece yarısı vahşi ve engebeli arazide saatte on beş mil hızla giden arabada, avucunun içinde kağıdını tutarak ve donuk, titrek bir fenerin ışığında kısa notlarını yazmak zorunda kaldığını anlattı.

Charles, konuşmaları raporlamanın yanı sıra, tiyatrolardaki yeni oyunlar hakkında duyurular yazmak ve ayrıca yeni kitapları incelemek üzere gönderildi. Bu incelemeleri "Boz" takma adıyla imzaladı ve Boz'un bu makalelerinin pek çok iyi yazarlık jürisinin dikkatini çekmesi uzun sürmedi. Charles'ın yazdığı _Morning Chronicle_'ın baş editörü genç hakkında şöyle demiştir: "O asla kitap veya oyun okumayı sevmemiştir ve bunlar hakkında çok az şey bilir, ancak zamanını hayatı incelemeye harcamıştır. 'Boz'u büyük fırsatlar için saklayın. Onlara hazır olacaktır. "

Böyle oldu ve o, kendisine verilen bir hikayeyle neler yapabileceğini görme arzusu olmasaydı, büyük bir aktör olabileceği gibi, önemli bir gazeteci de olabilirdi.

Dickens'ın, gizlice, çok fazla korku ve titremeyle küçük bir kağıt yazdığını ve sonra onu gizlice
"Fleet Sokağı'ndaki karanlık bir avluda, karanlık bir ofiste, karanlık küçük bir kutuya" attığını anlatan kendi sözleri var.

Bir süre sonra hikayesi, gönderdiği dergide çıktı ve bize, basılı yayınların tüm ihtişamıyla önünde duran kelimelerine
çok ciddi bir şekilde bakarken, Westminster Hall'a nasıl yürüdüğünü ve yarım saat boyunca orada döndüğünü anlatıyor, çünkü gözleri "sevinç ve gururla o kadar donuklaşmıştı ki, sokağa dayanamıyordu ve orada görülmeye uygun değildi." Bu küçük hikayesinin bu girişimi onu çok heyecanlandırmıştı. Şimdi, başarısının, bir yazar olarak kalemini kullanma pratiği yapmaya değdiğini gösteriyordu. kurgu.

Bundan sonra Charles Dickens, muhabir olarak çalışmaya devam etmesine rağmen,
boş zamanlarını, çok iyi bildiği Londra yaşamının çeşitli sahnelerinin komik anlatımlarını yazarak geçirdi. Bunlar, "Boz" takma adıyla,
yazıldıkları kadar hızlı bir şekilde yayınlandı. Bunlar için neredeyse hiçbir ücret almadı, ancak doğuştan gelen yazma sevgisi ve meraklı insan tiplerini betimlemekten aldığı
eğlence sayesinde sebat etti.

Sonra bir gün, yakın zamanda yayıncı olmuş genç bir adam, Charles'ın evine uğradı ve ona, Robert Seymour'un, "The Squib Annual" adlı bir kitap için spor plakaları
yeni bitirmiş bir sanatçının bazı resimlerini satmak için aylık bir gazete yayınlamayı planladığını söyledi. Seymour, bu yeni girişim için resimlerin çoğunu
çizmişti ve neredeyse hepsi de Londra aksanıyla spor yapan türdendi. Şimdi,
Charles'tan resimlere eşlik edecek bir şey yazıp yazamayacağı soruldu.

Birisi, üyelerinin çizimlere uygun balıkçılık ve avcılık gezilerine kırsala çıkması gereken bir Nimrod Kulübü'nün maceralarını anlatmasını önerdi, ancak bu genç yazara pek cazip gelmedi, çünkü bu kırsal sporlar hakkında çok az şey biliyordu ve meraklı insanları tarif etmekle çok daha fazla ilgileniyordu. Konuyu düşünmek için bir iki gün istedi ve sonra nihayet yayıncılara "Pickwick Belgeleri" adını verdiği eserin ilk kopyasını gönderdi. O zamanın yaygın bir geleneğine göre, yazarın matbaacı tarafından ihtiyaç duyulduğu şekilde bir hikaye yazmasına izin veriliyordu, böylece "Pickwick Belgeleri"nin ilk sayıları Charles hala bir sonraki sayılar üzerinde çalışırken ortaya çıkıyordu. Bu durum onu ​​sık sık büyük bir sıkıntıya sokuyordu, çünkü bazen Seymour'un resimlerine uyacak yeni maceralar icat etmekte zorlanıyordu ve yine de hikayeyi belirli bir zamana kadar yazması gerekiyordu. Bir gece bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Şu anda Pickwick ve arkadaşlarını Rochester otobüsüne aldım ve şu ana kadar tarif ettiğimden çok farklı bir karakterle birlikte gayet iyi gidiyorlar" (Alfred Jingle), "kendimi övüyorum ki kesin bir vuruş yapacaklar. Yatmadan önce onları balodan hana götürmek istiyorum; ve sanırım bu en erken bir veya ikiyi bulacak. Yayıncılar sabah gelecek, bu yüzden masamda kalmaktan başka seçeneğim olmadığını kolayca tahmin edebilirsiniz." 

Halk "Pickwick Papers"ın mizahını takdir etmekte yavaştı ve seri, Bölüm IV çıkana kadar ve onunla birlikte Sam Weller karakteri çıkana kadar uzadı. Bu özgün ve çok eğlenceli figür terazinin kefelerini çevirdi ve neredeyse anında "Pickwick Papers"a olan talep en yüksek seviyeye ulaştı. Seri bittiğinde "Boz" ismi neredeyse her İngilizce dilde sürekli olarak geçiyordu. Burada yine talih Dickens'ın kariyerini belirlemede çok etkili olmuştu. Dizi başarısız olsaydı, o sadece bir muhabir olarak devam edebilirdi, ancak Weller'ın mizahi kişiliği onun romancı mesleğini benimsemesi lehine terazinin kefesini eğdi. O zamandan sonra Dickens'ın kaleminden birbiri ardına romanlar aktı. En
canlı resimlerinin çoğunu çocukluğunun zorlu hayatına borçluydu ve boya fabrikasında çalıştığı günlerde tanıdığı garip insanlar sonunda en büyük
karakterlerinden bazılarına dönüştü. Her işte çalışan küçük hizmetçi, "Eski Merak Dükkanı"ndaki Markiz oldu, Bob Fagin adını "Oliver Twist"e ödünç verdi ve "David Copperfield"da Londra'da tek başına yolunu açmak zorunda kalan küçük çocuğun hikayesini okuduk.

Çocukluk günleri ona insan doğasına, diğer insanların hayatlarındaki mizah ve acınasılığa dair derin bir anlayış kazandırmıştı ve bu nadir anlayış, zamanla tüm İngiliz yazarların en büyüklerinden biri, Anglosakson halkının sevilen romancısı Charles Dickens olmasını sağladı.

XXI

Otto von Bismarck

Göttingen'li Çocuk: 1815-1898

Uzun boylu, ince bir çocuk, büyük bir Danimarka tazısı tarafından takip edilerek, 1832'nin bir bahar sabahı, Hannover'deki Alman kasabası Göttingen'in ana caddesinde yürüyordu. Renklerle dolu küçük yuvarlak şapkası, dünyaya çocuğun Üniversite'de öğrenci olduğunu ve ayrıca öğrenci kulüplerinden birine veya denildiği gibi dövüş birliklerine ait olduğunu söylüyordu.
Ama bu çocuk oldukça züppe görünüyordu. Beline geniş bir kuşak bağlanmıştı,
parlak çizmeler dizlerine kadar geliyordu ve göğsünde, şapkasında taşıdığı renklerle aynı renkte bir düğüm vardı, Brunswick öğrenci birliğine ait olduğunun amblemiydi. Dahası, kendini oldukça kibirli bir şekilde taşıyordu ve peşinden gelen büyük köpek de aynı şekilde yürüyordu.

Şu anda sokakta dolaşan yarım düzine çocuktan oluşan bir grup Hanoverian Kulübü'nün yuvarlak şapkalarını takmıştı. Köpeği olan çocukla ilgili bir şey onlara komik geldi ve gülmeye, birbirlerini dürtmeye başladılar ve çocuğun yanına geldiklerinde durup ona gizli bir eğlenceyle baktılar. Yanakları aniden kızardı, tereddüt etti ve sonra tamamen durdu. Goettingen'in ana caddesinde alay konusu olarak seçilmek hoş değildi.

"Peki, neye gülüyorsunuz?" diye sordu, çocuk grubuna dik dik bakarak.

Birisi cevap olarak elini havada salladı. "Yeni küçük Brunswicker'ımızın ihtişamına," diye alaycı bir şekilde cevap verdi.

"Yani? Ve ihtişama gülmeye alışkın mısınız?" Çocuğun kaşları
çarpıktı ve dudakları çok sert bir çizgiye dönüşmüştü.

"Bizi eğlendirdiğinde güleriz," diye ekledi diğerlerinden biri.

"O zaman şunu bilmeni isterim ki gülmek görgüsüzlüktür ve elimize schlaeger'ler geçer geçmez sana daha iyisini öğreteceğim."

"Peki sen kimsin?" diye sordu ilk konuşan.

"Benim adım Otto von Bismarck. Prusya'dan geliyorum ve buraya yeni
öğrenciyim."

"Peki hangimizle dövüşeceksin?"

"Hepinizle dövüşeceğim. Adamını odama gönder, istediğim zaman ve yerde anlaşalım." Sonra, başını çok dik tutarak çocuk yürüdü ve büyük Danimarkalı da peşinden geldi.

"Bismarck?" dedi Hanover'lı çocuklardan biri diğerlerine. "Bana öyle geliyor ki
onu duydum. Harika bir arkadaş olduğunu söylüyorlar."

"Kesinlikle yeterince cesareti var," diye katıldı bir diğeri. "Hepimize karşı olan tavrını beğendim." Böylece sokaktan aşağı doğru yürüdüler ve yeni öğrenciyi tartıştılar.

Otto, macerasından hiç de yılmamış bir şekilde, kısa bir süre sonra odasına döndü. Büyük bir porselen kaseli pipo yaktı ve meydan okuduğu çocuklardan gelen haberci onu görmeye geldiğinde sigara içip kitap okuyordu. Otto ona bir pipo uzattı ve ikisi kısa süre sonra atlar ve köpekler hakkında konuşmaya ve evlerinin bulunduğu Almanya'nın farklı bölgelerindeki güzel avlardan bahsetmeye başladılar. Çok iyi anlaştılar ve sonunda birliğinin şefi olan ziyaretçi, "Bu belaya hiçbir şey yüzünden bulaşmamız ne kadar yazık. Hiçbirimizin dövüşmesi için fazla iyi bir adamsın. Seni bu şekilde kandırmamalıydık. Bakalım işleri düzeltebilecek miyim. "

"Hepsiyle dövüşmeye hazırım," dedi Otto kararlı bir şekilde. "Onlara öyle söyledim,
ve her zaman sözümün arkasındayım."

"Biliyorum," dedi diğeri, artık genç Prusyalıyı çok beğenmişti. "Ama sen böyle küçük bir şeye gerçekten kızacak biri değilsin ve seninle kılıçları çekmek
isteyecek kadar senden hoşlanıyorum."

"Ve senden hoşlanıyorum," diye cevapladı Otto sıcak bir şekilde, "ama unutma ki diğerleri senin gibi düşünmüyorsa ben de hazırım."

Hanover'lı çocuk kulüp arkadaşlarına geri döndü ve onlara Otto ile yaptığı konuşmanın sonucunu anlattı. Otto'nun züppe veya züppe olmadığını, tanıştığı en iyi mizah anlayışına sahip adamlardan biri olduğunu ve o sabah sokakta öfkesini göstermeye zorlanmışsa bunun Otto'nun kötü niyetinden değil, onların kabalığından kaynaklandığını söyledi. Diğer çocuklar da kaptanlarının söylediklerine
tamamen katılıyordu dedi ve talihsiz karşılaşma için üzüntülerini Otto'ya iletmesi ve düelloların yapılmaması yönündeki umutlarını dile getirmesi istendi.

Uzlaşma hemen gerçekleştirildi, ancak macera Bismarck adlı genç paladin açısından
burada bitmedi. Otto'dan bir veya iki yaş büyük olan ve Üniversite hakkında çok daha fazla şey bilen Hanover kaptanı onun en iyi arkadaşı oldu ve kısa süre sonra bir çocuk diğerinden
nadiren ayrı görülmeye başlandı. Goettingen'de düzenli bir Prusya öğrenci birliği yoktu ve bu yüzden Otto, Üniversite'ye ulaştığında ve Brunswick Kulübü'ne katılmaya
davet edildiğinde hemen kabul etti. Şimdi
arkadaşı ona Hanover birliğinin Brunswick'tekinden ne kadar daha iyi olduğunu göstermeye başladı ve onunla bunun bir memleket gururu meselesi olmadığını, sadece hangi çocukları en çok sevdiğini sorduğunu, yeni arkadaşlarının kulübüne katılmasının daha iyi olacağını tartıştı. Otto'yu ikna etmek için pek ikna etmek gerekmedi
ve bu yüzden Brunswick birliğinden istifa etti ve Hanover birliğine kabul edildi.

Bu haber Üniversite'de yayılır yayılmaz Brunswickliler
çok öfkelendiler. Ağır bir hakarete uğradıklarını ve
Otto von Bismarck'ın kendilerine yapılan bu hakaretin bedelini ödemesi gerektiğini söylediler.

Kaptanları ve en iyi kılıç ustası hemen Otto'ya schlaeger ile dövüşmesi için meydan okudu. Otto kabul etti ve düello hemen gerçekleşti.

Bu schlaeger dövüşü tüm Alman üniversitelerinin eski bir geleneğiydi
ve bir birliğe mensup her çocuk bir veya daha fazla düelloya katılmaktan emindi. Schlaeger, düello kılıcına kıyasla çok ağır ve beceriksizdir ve çok güçlü bir bilek ve kol gerektirir. Ustaca eskrim yerine, dövüş düpedüz kesme ve biçme ile yapılır
ve genellikle bir veya diğer dövüşçünün yüzünde bir kesik olduğunda sona erer. Düello büyük bir törenle gerçekleşir, her öğrenciye kendi kulübünden birkaç kişi katılır ve her birlik en büyük onuru olarak üniversitedeki en iyi dövüşçülere sahip olma
itibarını
değerlendirir.

Otto, Brunswick kaptanıyla yaptığı bu ilk düelloda gücünü kanıtladı.
Kendisi de birkaç sert darbe aldı, ancak aldığından fazlasını verdi ve sonunda rakibinin yanağını kesti. Düello böylece sona erdi
ve her çocuk memnun bir şekilde emekli oldu, Otto kazandığı için ve Brunswick kaptanı da dövüş ruhunu kanıtlayacak başka bir yara izi olduğu için.

Ancak Brunswickliler henüz itibarlarının tamamen temizlendiğinden memnun değildiler ve bu yüzden Otto birkaç gün içinde birliklerinin en iyi savaşçısından bir meydan okuma aldı ve onunla dövüştükten sonra bir başkası tarafından meydan okundu ve böylece Brunswick birliğinde neredeyse her öğrenciyle karşılaşıp onları yenene kadar bu durum devam etti. Üniversitedeki ilk yılında yirmi schlaeger düellosuna katıldı ve bunlardan o kadar iyi çıktı ki Goettingen'deki en iyi savaşçılardan biri olarak derecelendirildi ve Hanoverliler onunla gurur duyuyordu. Genç Prusyalı sadece bir karşılaşmada yaralandı. Biederwig adında bir öğrenciyle dövüşüyordu ve Otto onun şiddetli saldırısını savuştururken ikincisinin kılıç bıçağı ikiye ayrıldı. Kırık kenar Bismarck'ın yanağında hafif bir kesik oluşmasına neden oldu ve Biederwig hemen zafer kazandı. Ancak kulüplerin görevlileri düellonun berabere biten bir karşılaşma olduğuna karar verdiler. Bu sırada henüz on sekiz yaşında olan Otto, Goettingen'deki öğrenciler arasında lider olmuştu.

Bu tür gelenekler Anglosakson çocuklara garip ve neredeyse barbarca gelebilir, ancak bu düello o dönemde Almanların üniversite hayatında büyük bir rol oynamıştır. Otto doğası gereği kavgacı değildi, ancak arkadaşlarıyla başa çıkmak zorundaydı ve bunu yapmak için etrafındaki zorlu hayatta kendi payına düşeni alması gerektiğini hissediyordu. Biederwig ile kavga ettikten çok kısa bir süre sonra çok daha ciddi bir ilişkiye sürüklendi.

Yakın arkadaşları arasında Knight adında bir İngiliz öğrenciyle arası bozulan genç bir Alman baronu vardı. Her biri kavgalarının ciddi bir çözüm gerektirdiğini hissetti ve kılıç yerine tabancalarla dövüşmeye karar verdiler. Otto ilk başta toplantıyla hiçbir ilgisi olmadığını
reddetti, ancak son dakikada Baron'un yardımcısı çekildi ve Baron Otto'dan onun yerine geçmesini rica etti. Otto arkadaşının bu ricasını reddedemedi ve bu yüzden gönülsüzce kabul etti.

İkisi buluştuğunda Otto bu gibi durumlarda normalden çok daha uzun bir mesafe yürüdü ve onları birbirinden çok uzakta tuttu. Söz verildiğinde her öğrenci ateş etti, ancak ikisi de o kadar gergindi ki atışları çok
uzaktan oldu. Sonra Otto hemen araya girdi, her birinin onurunun artık tamamen yerine getirildiğini söyledi ve devam etmelerine izin vermedi. Burada, onu zaten bir lider yapan
ve düellocuları hemen teslim olmaya zorlayan
o karakter ustalığını gösterdi.

Ancak böyle bir toplantı, Üniversite yasalarına aykırıydı ve toplantıya katılan tüm çocuklar hemen
ağır bir şekilde cezalandırıldı. Diğer öğrenciler Otto'nun kavgayı nasıl bitirdiğini anlattılar ve serbest bırakılması için yalvardılar, ancak rektör onların isteklerini dinlemedi ve Bismarck'ın on bir gün hücre hapsinde kalması emredildi. Serbest bırakıldığında tüm öğrenci birliği tarafından memnuniyetle karşılandı ve her zamankinden daha fazla kahraman oldu.

Ancak Otto von Bismarck'ın üniversite hayatı sadece kavgadan ibaret değildi. Çok fazla öğrenci olmasa da, kendisiyle ilgili her şeye karşı büyük bir ilgi duyuyordu ve her türlü konuda tartışmayı seviyordu. Tarih onun en sevdiği dersti; büyük kralların, devlet adamlarının ve askerlerin hikayelerini yiyip bitiriyordu, keskin zihni her zaman her birinin başarısının veya başarısızlığının nedenini keşfetmeye odaklanmıştı.

O zamanlar Goettingen'de John Lothrop Motley adında genç bir Amerikalı vardı, Otto kadar tarihle ilgileniyordu ve tartışmaya daha da düşkündü. İkisi yakın arkadaş oldular ve aralarındaki bir anlaşmazlığı çözmek için sık sık gecenin yarısını oturdular. Motley daha istekliydi ve genç Alman genellikle sabah uyandığında Amerikalı arkadaşını yatağının kenarında oturmuş, önceki geceki tartışmalarına devam etmek için beklerken bulurdu. Otto'nun Amerikan tarihiyle o kadar çok ilgilenmesini sağlayan da Motley'di ki, Goettingen'de 4 Temmuz'u kutlamada öncü bir rol oynadı. Üniversite hayatı genç Prusyalı öğrenciye kitaplarda anlatılmayan birçok değerli şey öğretti. Kendi yaşındaki çocuklar hakkında iyi bir bilgiyle ve tüm arkadaşları tarafından hayranlık duyulan bir güç ve cesaretle büyüdü. Biraz sonra, tatildeyken, birkaç komşusuyla birlikte bir göletin etrafında geziniyordu. Göletin kıyıları çok dikti. Otto aniden arkasından bir çığlık duydu. Döndüğünde bir seyisin atının tökezlediğini ve biniciyi derin suya düşürdüğünü gördü. Adam
çok korkmuştu ve ya yüzme bilmediği ya da bunu denemek için fazla heyecanlı olduğu belliydi. Diğer atlılar hareketsiz durdular, sadece seyisi çağırdılar. Ancak Otto, ceketini ve kılıcını
çıkardı ve atladı. Adam onu ​​yakaladı ve ona o kadar sıkı sarıldı ki, Otto da onunla birlikte aşağı çekilecekmiş gibi görünüyordu. Bir zamanlar ikisi de tamamen su altında kaybolmuştu, ancak Otto'nun büyük gücü onu kurtardı ve kısa bir süre sonra damatı kıyıya sürükleyebildi.

Büyük olaylar büyük adamları gerektirir ve genellikle onları bulur. Üniversite hayatının maceraları Prusyalı çocuğun cesaretini veya cesaretini kaybetmesine neden olmamıştı; her zaman fırsatını değerlendirmiş ve bundan en iyi şekilde yararlanmıştı.
Ergenliğe adım attığında da aynı şeyi yaptı ve bir süre orduda, sonra babasının çiftliğinde ve sonra Parlamento'da hayatı denedi.

Otto ergenliğe adım attığında Avrupa'da büyük değişimler oluyordu; eski ülkeler dağılıyor ve yenileri kuruluyordu ve insanlara tavsiyelerde bulunacak ve onları kontrol edecek güçlü adamlara ihtiyaç vardı. Özellikle Almanya için bu geçerliydi, çünkü o zamanlar gevşek bir şekilde birleşmiş küçük krallıklardan oluşuyordu. Bu krallıkların etraflarında toplanan sorunlu sularda onları yönlendirecek bir adama ihtiyaçları olduğunda Otto von Bismarck fırsatını gördü ve değerlendirdi.

Almanya'nın büyük devlet adamı oldu, sıklıkla anıldığı gibi "Demir Şansölye", şimdiki Alman İmparatorluğu'nu kuran ve tacını kendi hükümdarı olan Prusyalı I. William'a veren adam. Muazzam bir güce sahip, saldırgan, korkusuz, usta bir adamdı, gençliğinde onu tüm Goettingen'deki en çok korkulan ve hayranlık duyulan schlaeger savaşçısı yapan aynı sağlam özellikleri gösteriyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC BOYHOODS***


******* This file should be named 24354.txt or 24354.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/3/5/24354



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

