*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Tasmania, Volume I (of 2)
Yazar: John West
Yayın Tarihi: January 18, 2008  [eBook #24362]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24362
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The History of Tasmania, Volume I (of 2), by
John West


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The History of Tasmania, Volume I (of 2)


Author: John West



Release Date: January 18, 2008  [eBook #24362]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF TASMANIA, VOLUME I

*** START OF TURKISH PART ***
(2'DEN)***

Jonathan Ingram, Jane Hyland ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

TASMANYA TARİHİ:

tarafından

JOHN WEST,

St. John Square Chapel Rahibi, Launceston.

CİLT I.

Tasmanya:
Henry Dowling, Launceston.
1852.

Tasmanya:
Launceston, J. S. Waddell Tarafından Basılmıştır

Faks baskısı 1966

HOBART TOWN, ESQ.'DAN HENRY HOPKINS'E,

TASMANYA TARİHİ,

ONUN İSTEĞİ ÜZERİNE YAZILMIŞTIR, SAYGIYLA

YAZAR TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

LAUNCESTON, EYLÜL 1852.

REKLAM.

Yazar, koloniler üzerindeki çalışmalarını ve değerli orijinal belgelerini birkaç yıldır kendisine kullanma izni veren beyefendilere; özellikle Lady Franklin Müzesi'nin mütevelli heyeti Baylar R. Lewis, Hone, Gunn, Joseph Archer, Henty, P. Roberts,
Wooley ve Pitcairn'e teşekkür etmek için bu fırsatı değerlendiriyor.

Halk, Tasmanya Zoolojisi bölümü için Ronald Gunn, Esq.'ye; ve bu ülkedeki başlıca yerlerin yararlı bir listesi için Bay F. Wales'e minnettardır.

İÇERİK - CİLT I.

KEŞİF.

BÖLÜM I. s. 1.

Batavia valisi Anthony Van Diemen--Sir Joseph Banks
Tasman'ın haritalarını ve günlüğünü elde etti--Amsterdam'daki pirinç yarımküreler--Van Diemen'in
Toprakları'nın keşfi--Maria Adası--Kaptanlar Marion, Furneaux,
Cook, Clerke, Cox, Bligh, D'Entrecasteaux'nun ziyareti--Bass Boğazı'nın Bass ve Flinders tarafından
keşfi--Flinders'ın talihsizlikleri ve ölümü--Baudin--seçkin denizcilerimizin
talihsizlikleri--Sir John Franklin tarafından Flinders'a
dikilen anıt.

BÖLÜM II. s. 20.

Albay Purry'nin projesi--Dalrymple'ın görüşü--Cook'un Yeni
Güney Galler hakkındaki anlatımı--filonun Motherbank'ta toplanması--Phillip valisi--koloni beklentilerine ilişkin çeşitli
görüşler.

1803'TEN 1824'E.

BÖLÜM I. s. 27.

Van Diemen'in işgal ettiği topraklar--o zamanki Port Jackson eyaleti--Port
Phillip'in işgal ettiği--terk edilen--Buckley hakkındaki anlatım--Sullivan's Cove'da karaya çıkma--memurların isimleri--Paterson'ın Port
Dalrymple'da işgal ettiği yer--Collins hakkındaki anlatım--Burke'ün açıklamaları--Collins'in tarihi--Lord
Hobart.

BÖLÜM II. s. 34.

Hobart Kasabası isimlendirildi--York Kasabası--Tamar Nehri--Launceston--ilk
ev--Norfolk Adası boşaltıldı--yerleşimciler Van Diemen'in
Topraklarına taşındı--Hawkesbury'nin taşması--yoksulluk--Bligh'ın tahttan indirilmesi--Derwent'i ziyaret etti--Collins'in yönetimi--bir gazete kurdu--ölümü--Franklin tarafından anısına dikilen anıt.

BÖLÜM III. s. 48.

Teğmen E. Lord vekil vali yardımcısı--aynı şekilde Yüzbaşı
Murray--Vali Macquarie'nin ziyareti--Davey vali yardımcısı
--iyileştirmeler yapıldı--St. David'in kilisesi inşa edildi--Bent'in
gazetesi--Albay Davey'in ölümü.

BÖLÜM IV. s. 53.

Sömürge yönetiminin biçimi--mahkemeler--yasama emirleri--adaletin
yönetimi--Abbot yargıcı-Van Diemen's Land'in avukatı--Mackintosh'un
-Bentham'ın görüşleri--işkence--Macquarie'nin keyfi davranışları--valinin
mahkemesi--Abbot'un ölümü.

BÖLÜM V. s. 66.

Vali Yardımcısı Sorell--çalışmaları kontrol eder--yerleşimcilerin göçü--imtiyazları--Macquarie'nin Van Diemen's Land hakkındaki anlatımı.

BÖLÜM VI. s. 70.

Koyunlar getirildi--Van Diemen's Land'e ithal edilen Merino kuzuları--Bay Hopkins tarafından
satın alınan yün.

BÖLÜM VII. s. 73.

Balina avcılığı--sömürge petrolüne uygulanan vergiler--ticaretin engelleri--Kaptan Howard'ın
talihsizlikleri--Van Diemen's Land'in para birimi--ticaret alışkanlıkları.

BÖLÜM VIII. s. 78.

Dini çabalar--Rahip Johnson, Marsden,
Knopwood'un bildirileri--Wesleyan ilk pazar okulu--Rahip Horton, Mansfield,
Macarthur--İncil topluluğu--Rahip J. Youl--Rahip P. Connolly.

BÖLÜM IX. s. 86. Adaletin daha iyi uygulanması için yasa tasarısı--yüksek mahkeme
kurulması--sömürge ajanı--Sorell'in ayrılması--Leith
şirketi--Sorell'in karakteri--tarımsal topluluklar--günümüzdeki
göçmenlerin avantajları.

1824'TEN 1836'YA.

BÖLÜM I. s. 95.

Yarbay Arthur, Honduras'ta müfettiş--Albay Bradley ile anlaşmazlık--köle sahipleriyle--Van Diemen'in
Topraklarının durumu--mahkeme ilan edildi--jüri tarafından yargılanma--Bay J. T. Gellibrand, jun. aleyhine suçlamalar--Talfourd'un görüşleri--Van Diemen'in Topraklarının Yeni Güney Galler'den
bağımsız olduğu ilan edildi--polis hakimleri atandı.

BÖLÜM II. s. 106.

Avustralya basınının yükselişi--Arthur tarafından basının kısıtlanması--Dr. Ross
hükümet matbaası--sömürgeciler basın özgürlüğünü koruyor.

BÖLÜM III. s. 110.

Van Diemen's Land Company kuruldu--yatırımları--Jorgen Jorgenson.

BÖLÜM IV. s. 115.

Hobart'taki toplumun durumu--Yargıç Forbes--Vali Darling--Thomson ve Sudds'un
cezalandırılması--Dr. Wardell'in yargılanması--Binbaşı Onur davası--Bay
Humphrey polis hakimi--seçmeli meclis için dilekçeler--
Arthur ile anlaşmazlıklar--Senatör Gellibrand'ın hakimlikten
kovulması--koloni için parlamento yasası--Marshall'ın bir
sömürge derneği için teklifi.

BÖLÜM V. s. 120.

Jennings ve Montagu arasındaki anlaşmazlık--iade edilen poliçelerdeki oran
sabitlendi--Dillon'un yargılanması--hazinenin soyulması--Ikey Solomon'un tutuklanması--jürinin
yönetimi--Ross'taki yarışlar--korsanlar _Cumberland_'ı ele geçiriyor.

BÖLÜM VI. s. 124.

İlkokul--yetimhane--mekanik kurumu--Dr. Ross--Dr.
Henderson.

BÖLÜM VII. s. 127.

Van Diemen's Land Bankası--ticaret durumu--Gatenby çiftçileri--hazinenin soyulması--Cox'un nakliyatının kurulması--Yeni Güney Galler'deki kıtlık.

BÖLÜM VIII. s. 131.

Meyhanecilerin yükümlülükleri--sığırlara el konulması--köpek yasası--tefecilik yasası.

BÖLÜM IX. s. 134.

Göçmenlerin toprakla bağışlanması--erken düzenlemeler--verilen toprak miktarları--toprağın erken fiyatı.

BÖLÜM X. s. 136.

Van Diemen'in Toprakları ilçelere bölündü--toprak komisyoncuları
atadı--hibelerin koşulları--hayali sermaye ile elde edilen toprak.

BÖLÜM XI. s. 139.

Brisbane hibeleri--mülkiyet kanıtı--jüriler tarafından direnilen yeniden başlama--tescillerde kusur keşfedildi--tanımlamada kusur--ihtar kurulu
kuruldu--Başrahip'in iddiası--feragat kiraları--bedava hibeler
sonlandırıldı--Lord Ripon'un yönetmelikleri.

BÖLÜM XII. s. 148.

Wakefield'ın sömürgeleştirme planı--Wilmot Morton'ın görüşleri--Swan Nehri
yerleşimi--ilk yerleşimcilerin acıları--Güney Avustralya kolonisi--maden zenginliği--işgal edilen Port Phillip--kadınların göçü
ve mekanikler--önemli sonuçlar--arazi düzenlemeleri tablosu.

BÖLÜM XIII. s. 160.

Avustralasya Bankası--para biriminin durumu--Tamar bankası--Birlik bankası.

BÖLÜM XIV. s. 161.

Muhteşem 23 Mayıs!--Baxter'ın yargıç olarak atanması--bir kenara bırakılması--polis ve
hapishaneler--arazi geliri.

BÖLÜM XV. s. 165.

Bay W. Bryan'ın Arthur ile anlaşmazlığı--Arnold'un sığır çalmaktan mahkum edilmesi--Lewis davası--Bryan, jun.--Yüzbaşı
Sergeantson'ın öldürülmesi--yalancı şahitlik--jüri tarafından yargılanma.

BÖLÜM XVI. s. 174.

"Gerçek Kolonist"--basının durumu--Arthur'a yöneltilen suçlamalar--gazetelerin
artışı--siyasi ilişki.

BÖLÜM XVII. s. 177.

Arthur'un hatırlanması---yönetimi sırasındaki ilerlemesi--büyük
yeteneği--kamu işleri hakkındaki görüşleri--ayrılışı--Bay J. T. Gellibrand'ın ölümü.

1836'DAN 1843'E.

BÖLÜM I. s. 191.

Snodgrass geçici valisi--Sir John Franklin'in gelişi--koloni hakkındaki
görüşler--karşılanması--tarafları uzlaştırma çabaları--yargıçlar
arttı--konsey odası açıldı.

BÖLÜM II. s. 195.

Kiliselere ilişkin zorluklar--Dr. Lang--kilise ve okul
kuruluşu kuruldu--taç tarafından feshedildi--Sir G. Murray'in
görüşleri--Bourke'un planı--Arthur'un görüşleri--Yeni Güney
Galler'de piskoposluk kuruldu--Presbiteryenlerin talepleri--İskoçya'nın
kurulu kilisesi için ilan edildi--Sir G. Grey'in kararı--genel
meclis
yasası--temyiz yetkisi reddedildi--sinod ilan edildi--toplandı ve
feshedildi--kiliseler arasında anlaşmazlık--kilise yasası kabul edildi--kiliseler
arasındaki
rekabet--yasa değiştirildi--hazineye yönelik talepler--Tasmanya
piskoposluğu kuruldu--Piskopos Nixon tahta çıktı--din adamlarıyla
farklılıklar--din mahkemeleri--Wilmot tarafından reddedildi--Sidney'de
konferans--din unvanları düzenlendi--özgür kilise İskoçya'nın--laiklere karşı
hoşgörü--dine saygı.

BÖLÜM III. s. 215.

Eğitim--Franklin bir kolej öneriyor--Dr. Arnold'un görüşleri--Bay Gell
atadı--kolej temeli atıldı--terk edildi---Yeni Güney
Galler'deki okullar--Van Diemen's Land'de İngiliz sistemi kuruldu--İngiliz sistemi
terk edildi.

BÖLÜM IV. s. 219.

Damıtma yasaklandı--göç teşvik edildi--komiserlerin
müdahalesi--Bay Dowling'e iftira--göçmenler refaha kavuştu--denetim
etkileri--kolonilerdeki sıkıntı--sıkıntının nedenleri--canlanma.

BÖLÜM V. s. 225.

Franklin denetim sistemini düzenler--Kaptan Montagu ile anlaşmazlık--onu görevden alır--Lord Stanley, Kaptan Montagu'yu haklı çıkarır--Franklin
--sevimli karakterini--son seferi hatırlar.

1843'TEN 1847'YE.

BÖLÜM I. s. 233.

Sir E. Wilmot gelir--bağlantıları--Times'ın görüşleri--halkın
davranışları--tarım birliği--çalılık--Wilmot'un
yasama meclisine verdiği
vaatler--Tasmanya Derneği'ni yeniden şekillendirme--onun
zorlukları--merkez komitesi--tefecilik yasası--ticaretin engelleri--Hutt'un
önergeleri--yol faturası--sulama--polis masrafları--kamu borcu--Wilmot
talimatlarına uyar--görevler yüzde beşten on beşe çıkarılır--vergilendirmenin yenilmesi--Courier_ ile kavga--Bay Bicheno'nun
siyasi görüşleri--konseydeki tartışmalar--Bay Dry'ın önerisi--konsey
ertelendi--polis ve kamu hizmetleriyle ilgili yazılar--Lord Stanley'nin adaletsizliği--denetim sisteminin sömürge karşıtı karakteri--Lord
Stanley'nin kısıtlamaları--komiserlik için ürün yetiştirmeyi öneriyor--
yetersiz gözetim--Wilmot'un temsilleri--Stanley'nin cevabı--konsey
toplandı--anlaşılmaz tahminler--valinin müzakere ve oylama kurulu tarafından reddedilen öneriler--Bay Smith'in görüşü--altı üyenin
istifa etmesi--resmi üyelerin yükümlülüğü--altı üyenin savunulması--açıklamalar--
halkın sempatisi.

BÖLÜM II. s. 252.

Denetim sisteminin geliştirilmesi--çetelerin yeri--Bay Pitcairn'in
dilekçesi--Wilmot'un karşı temsili--Wilmot'un Van Diemen's Land tarım derneğinin
patronu olarak reddedilmesi--konseydeki
boşluklar--üyelerin istifa etmesi--ev yönetimi tarafından verilen 24.000 £--
farklı vergiler tasarısı--Hobart Kasabası komisyon üyeleri--köpek yasası--Wilmot'un
geri çağrılması--denetim sistemini savunması--suçun kendisine atılması--Wilmot'un
son konuşması--Bay Gladstone'un yazısı--altı kişiyle ilgili kararı--Wilmot'un iftira atması--Gladstone'un mektubu--parlamentodaki tartışmalar--
açıklamalar--Wilmot'un ölümü--Bay La Trobe'un yönetimi.

1847'DEN 1852'YE KADAR.

BÖLÜM I. s. 265.

Sir William Denison on iki kişiyi karşılar--altı kişiyi yeniden atar--komisyondaki hatalar
keşfedilir--eve gönderilir--atanan altı kişi--köpek vergisi
yasadışı ilan edilir--tüccarların eylemleri--Yargıç Montagu'nun görevden alınması--Yargıç Pedder
izin vermeyi reddeder--Bay Horne atandı--şüphelilerin tasarısı
geçti--anavatan hükümetinin kararı--tüccarlara karşı suçlama--savunmaları--Downing Caddesi'ne yapılan itirazlar--bir meclis için kamu dilekçeleri--önerilen planlar--Yeni Güney Galler konseyi--Port Phillip'teki hoşnutsuzluk--Sir William Denison'ın raporu--Earl Grey'in planı
reddedildi--özel konsey raporu--raporlarına ilişkin görüşler--yasa
geçti--Port Phillip'teki sevinçler--Van Diemen's Land'deki--Bishopsbourne'daki kolej--Hutchins'in okulu--lise.

BÖLÜM II. s. 276.

Ulaşıma karşı mücadele--Bay. McLachlan--İngiliz basını--koloni durumu--aflar uzatıldı--Kuzey Avustralya--işgalcilerin kiralanması--süresi dolanlar--Port Phillip'te kabul edilen sürgünler--önerilen kaldırma--Bay
McLachlan'ın Bay Gladstone'a mektubu--Lordlar'a sunulan
dilekçe--Bay Ewart'ın önerisi--Earl Grey ve Bay Hawes'in
koloni ofisinin mühürlerini alması--Whately'nin ilkelerini kabul etmesi--Sir W. Denison'ın
genelgesi--tartışma--atanan komiteler--kamu toplantıları.

BÖLÜM III. s. 283.

Londra ajansı--toplantı--Lord Grey'in hükümetin görüşlerini açıklayan yazısı--Sir W. Denison'ın adresi--nakliye lehine yazısı--Norfolk Adası mahkumları--Yeni Güney Galler'e
her iki tarafta da kabul edilen teklif--Earl Grey tarafından reddedilen ve Yeni Güney Galler'e yeni bir teklif--kolonilere genelge--Cape'e gönderilen mahkumlar reddedilen--Port Phillip'te reddedilen--Van Diemen's Land'in diğer koloniler üzerindeki
muamelesinin etkisi--1848 beklentileri.

BÖLÜM IV. s. 289.

Lord J. Russell'ın konuşması--bakanların davranışları--çok sayıda
dilekçe--Sir W. Denison'ın görüşleri--koloni sakinlerinin kararları--sistemlerdeki
hızlı
değişimler--Earl Grey'in niyetleri--bilet sisteminin kötülükleri--Yasama Konseylerinin kararları--farklı
partilerin görüşleri--koloni durumu--Earl Grey'in sadakati ihlal etmekle suçlanması--Earl
Grey'in konuşması--devam etme kararlılığını ilan etmesi--konuşmasının
Van Diemen's Land üzerindeki etkisi--Birlikler kurulması--_Neptün_ geldi--protesto--her sınıftan
dilekçeler--mahkum partisi bir dernek kuruyor--feshediliyor--koloni zayıflığı--diğer kolonilerin Van Diemen's Land'e karşı hisleri.

BÖLÜM V. s. 298.

"Avustralyalar Birdir"--kolonilere hitaben--Earl Grey, Yeni Güney Galler'e
başvurunu yeniler--halkın kararı--kolonilerin
tepkisi--Hobart'ta kölelik karşıtlarının toplantısı--kolonilerden herhangi birine
taşımacılığa karşı ilan eder--bir konferans atanır--delegeler
Victoria'da
toplanır--Avustralya Birliği kurulur--büyük bağışlar--Port Phillip'te
ateş
--Yeni Güney Galler'de delegelerin toplantısı--konferans
tutanakları--seçimler--altının keşfi--işverenler
üzerindeki
etkiler--Birlik, hükümlü parti tarafından saldırıya uğrar--delegeler
Adelaide'i ziyaret eder--Birlik, Yeni Zelanda'da kabul edilir--insanlar
taşımacıların
karşıtları--özgürleştiricilerin davranışları--taşımacılığın
tek bir destekçisi bile
geri dönmez--Yasama Meclisinin kararları Konseyler
Yeni Güney Galler, Victoria, Güney Avustralya ve Van Diemen's Land.

* * * * *

ZOOLOJİ.

BÖLÜM I. s. 321. Memeliler.-- BÖLÜM II. s. 328. Kuşlar.-- BÖLÜM III.
s. 332. Balıklar.-- BÖLÜM IV. s. 333. Sürüngenler.-- BÖLÜM V. s. 335.
Böcekler.-- BÖLÜM VI. s. 335.--Yumuşakçalar.

TASMANYA TARİHİ.

* * * * *

KEŞİF, vb.

KEŞİF, vb.

BÖLÜM I.

Van Diemen's Land'in İngiliz imparatorluğunun kolonileriyle birlikte anılmasının üzerinden neredeyse elli yıl geçti. Bir nesil yükseldi ve
geçiyor. Binlercesi, Avrupalı ​​atalarının topraklarına saygı gösterirken,
Tazmanya'yı kendi ülkeleri olarak sevecen bir sevgiyle seviyorlar. Bundan sonra, işlerini yönlendirecek, ticaretini genişletecek ve toprağını savunacaklar; ve erdem ve zekada aşağı
olmayacak şekilde, Avustralasya'nın uçsuz bucaksız sisteminde önemli bir konumu dolduracaklar. Meraklarını gidermek ve geçmişin öğretici ve ilham verici olaylarını görmelerine sunmak, bu tarihin amacıdır.

Görevin zorluğu ancak deneyimle takdir edilebilir. Dağınık kayıtlardan hatırlanmaya değer gerçekleri toplamak; gerçekliği romandan ayırmak; uzun zaman önce yapılmış ifadelerden kısmi renklendirmeleri çıkarmak; ve yararlı gerçeği gizlemeden ve gücendirmeden sergilemek çok fazla araştırma ve müzakere gerektirir.

Bu tarihin amacı, geçerken önemli sayılabilecek her olayı anlatmak değildir; ortak refah üzerinde belirgin bir etkisi olmayan hataları, saçmalıkları ve kötülükleri belirsizlikten anımsamak ise çok daha azdır. Yazar, başka bir çağın iyiliksever ve adil insanlarının duygularını ve sempatisini fark etmeye ve kalemini, tutkuları sonsuza dek yatıştığında bile ilgilerini sürdürebilecek ayrıntılarla sınırlamaya çalışmıştır.

Bu esere TASMANYA TARİHİ denildiğinde, sömürgeciler tarafından
genel olarak tercih edilen ve haleflerinin kesinlikle benimseyeceği bir adlandırma seçilmiştir. "Van Diemen", Yeni Hollanda'nın kuzey kıyısına iliştirilmiş bir isimdir; ve bu ülke, Tasman'ın bilinen ilk keşfidir.

Tasman adı, piskoposluğu oluşturan kraliyet patenti tarafından; çeşitli edebiyat toplulukları ve süreli yayınlar tarafından tanınır: Tasmanyalılarımızı Avrupalı ​​gençlerimizden ayırt ettiğimiz terimi oluşturur.

Tasmanya tercih edilir, çünkü "Van Diemen'in Ülkesi" tüm uluslar arasında esaret ve suçluluk fikriyle ilişkilendirilir; ve son olarak, Tasmanya melodik ve basit bir sese sahipken, "Van Diemen" sert, karmaşık ve cehennemidir.

* * * * *

I. Charles'ın saltanatı sırasında (Hollanda'nın Stadtholder'ı olan III. William'ın büyükbabası Frederick Henry) Hollandalılar bu adayı keşfettiler. O insanların
girişimi onları güçlerinin zirvesine çıkarmıştı:
İngiltere tarafından hariç tutulursa, denizcilik bilimi ve
ticari zenginlikte rakipsizdiler. Bilgi edinmekten çok ticaret amacıyla, bilinmeyen ülkeleri keşfetmeye ve
sahip oldukları bilgileri dünyanın geri kalanından gizlemeye hevesliydiler.

Bu sırada, Anthony Van Diemen Batavia genel valisiydi:
Onun tarafından, Abel Jans Tasman, 1665'e kadar Yeni Hollanda'nın bilindiği "Büyük Güney Ülkesi"ni keşfetmekle görevlendirildi,
o zaman, Hollanda hükümetinin yetkisiyle,
şu anki
adını aldı. Keşfinin bir anlatımını içeren Tasman günlüğünün bir parçası ilk olarak Dirk Rembrant tarafından yayınlandı ve daha sonra
çoğu Avrupa diline çevrildi. Bu özette Van Diemen's Land ile ilgili denizcilik detayları atlanmış, ancak derginin kendisinde ve otuz sekiz harita, görüş ve şekille açıklanmıştır. Bunlar Sir Joseph Banks tarafından bu denizlere yaptığı seyahatten
döndüğünde satın alınmıştır. Tasman'ın günlüğü bir Hollandalı din adamı tarafından tercüme edilmiştir:
el yazmasının yaşının yazımıyla doğrulandığını düşünmüştür:
Tasman tarafından mı yazıldığını yoksa onun emriyle mi yazıldığını sorgulasa da
gerçek olduğundan şüphesi yoktur. Sir Joseph Banks aynı zamanda
1644'te Batavia Valisi tarafından Tasman'a verilen ve seleflerinin çeşitli seyahatlerini özetleyen talimatların bir kopyasını edinmiştir. Ancak bunların Van Diemen's Land ile hiçbir bağlantısı yoktur.

1665'te inşa edilen Amsterdam'ın yeni stadthouse'unu süslemek için, çapı yirmi iki fit olan üç yarım küre taştan işlendi: daireler pirinçle
kakıldı ve ünlü bir
sanatçı tarafından
yapıldı. Güney yarım küre, Tasman ve seleflerinin keşiflerini sergiledi: bunlar salonun kaldırımını oluşturdu, ta ki birkaç neslin adımlarıyla
silininceye kadar. Sir Joseph Banks sakinlerden bilgi istediğinde tamamen unutuldular. Bu sanat eserlerinin bir kopyası muhafaza edildi ve New Holland ve Van Diemen's Land'in ne kadar bilindiğini gösterdi.

Tasman'ın günlüğü büyük beğeni topladı: açık, özlü
ve dindar.[1] Bir dua ile başlıyor: "Yüce Tanrı bu yolculuğa
kutsamasını vermekten memnun olsun. Amin." Belge, gerçekten de dindar duygularla dolu: Uzun zamandır istenen bir esinti gemiyi limandan kurtardığında veya bir içecek alındığında veya güvenli bir demirleme yeri bulunduğunda,
şükranla noktalıyor. Boylamını Tenerife Zirvesi'nden hesapladı: saatlere gözlük diyordu; milleri Almandı, bir dereceye kadar on beş.

14 Ağustos 1642'de Tasman, Batavia'da _Heemskirk_ adlı gemiye bindi, kaptan Jerit Zanzoon eşliğinde _Zeehaan_ adlı sinek teknesi. Mauritius'a yelken açtılar ve 5 Eylül'de vardılar.
O zamanlar Van Steelan'ın komuta ettiği bu ada pek ekilmemişti
ve şu anki önemine dair ufak bir umut veriyordu.[2] 4 Ekim'de ayrılmaya hazırdılar ancak ters rüzgarlar nedeniyle 8'ine kadar geciktiler
ve lehlerine bir değişiklik olduğunda doğuya doğru denize doğru yöneldiler. 27'sinde bir konsey toplandı ve bir adamın sürekli olarak
üst direk başını gözetlemesi gerektiğine karar verildi; ve uyanıklığı teşvik etmek için, karayı ilk keşfeden kişiye üç real ve bir kap arak alması kararlaştırıldı. 4 Kasım'da
su mercimeği parçaları ve bir fok gördüler ve bunların karaya yakın olduğunu anladılar. İlk pilot Francis Jacobzs, 7'sinde dümencinin tavsiyesiyle şu şekilde fikrini bildirdi: "150 derece boylamı geçene kadar 44 derece güney enleminde kalmalıyız; sonra 40 derece güney enlemine gitmeli ve bu paralelde kalarak doğuya doğru 220 derece boylama ulaşmalı ve sonra doğudan batıya doğru Solomon Adaları'nı aramak için ticaret rüzgarıyla kuzeye doğru dümen tutmalıyız. 150 derece boylama gelene kadar hiçbir ana karayla karşılaşmazsak, o zaman adalarla karşılaşacağımızı düşünüyoruz." 17'sinde 44 derece 15' enleminde ve 147 derece 3' boylamındaydılar: o zamanlar bilinen güney karasını çoktan geçtikleri sonucuna vardılar. 22'sinde pusulalarının hala sekiz noktanın içinde olmadığını gördüler, bunu mıknatıs taşının etkisine bağladılar ve bu da
ibreyi sürekli hareket halinde tuttu. 24'ünde öğlen, enlemlerini 42 derece 25' güney, boylamlarını 163 derece 31' buldular: öğleden sonra,
saat 4'te, karayı, Point Hibbs'i doğudan kuzeye doğru ilerlerken gördüler.
Kara yüksekti ve akşama doğru doğuda güneydoğuda yüksek dağlar ve kuzeydoğuda iki küçük dağ gördüler: burada
pusulaları doğru duruyordu. Denize doğru beş saat koşmaya ve
sonra karaya doğru geri koşmaya karar verdiler. 25'inde sabah sakindi ve
saat 5'te kıyıya üç mil uzaklıktaydılar ve
altmış kulaç derinlikte sondajlar vardı. Düz bir kıyıya yaklaştılar ve
enlemlerini 42 derece olarak hesapladılar. 30' ve orta boylam 163 derece 50'. Bu gün
keşiflerine şu ismi verdiler: "Biz buna yüksek yargıcımız ve genel valimiz onuruna
Anthony Van Diemen's Land adını verdik ve yakınlardaki adalara
(Boreels) Hindistan konseyinin onuruna isim verdik, yaptığımız küçük haritada
görebileceğiniz gibi." Ertesi gün karayı gözden kaybettiler.
163 derece 50' boylamını sabitlediler ve _Zeehaan_
kaptanına bu hesabı benimsemesi için emir verdiler. 28'inde kara tekrar belirdi ve akşam
biri aslan başı gibi düşündükleri üç küçük adaya yaklaştılar (Mewstone, Furneaux). Ertesi sabah
Çin kıyısına yakın Pedra Branca gibi iki uçurumdan geçtiler; diğeri, yüksek
şekilsiz bir kuleye benzeyen doğu uçurumu (Cook'un Eddystone'u). Uçurum ile ana
kara arasında geçtiler, neredeyse Storm Koyu'na gelene kadar, orada demirlemenin imkansız olduğunu gördüler ve rüzgar tarafından denize doğru sürüklendiler - o kadar uzağa ki,
sabahleyin o kara zar zor görülebiliyordu. 1 Aralık öğleden sonra, yirmi iki kulaç su ve ince açık gri kumdan oluşan iyi bir limana demir attılar (haritada Frederick Hendrik Koyu olarak işaretlendi). Ertesi sabah tekneler kıyıya gönderildi: dönüşlerinde dümenci onlara sesler ve küçük bir gong sesi duyduklarını söyledi; ancak kimseyi göremediler. İki ağaç fark ettiler, dalları yerden altmış fit ve çevresi iki buçuk fitti: çakmak taşlarıyla soyulmuş kabukları ve kuş yuvalarına tırmanmak için kesilmiş basamaklar, birbirinden tam beş fit uzaktaydı ve çok uzun boylu bir insanı gösteriyordu. Bir kaplanın pençelerinin bıraktığı izlere benzer izler gördüler ve gemiye bazı dört ayaklıların dışkılarını, ağaçlardan düşen sakız lakını ve "pelin otu yerine kullanılabilecek" yeşillikleri getirdiler. Körfezin doğu köşesinde insanlar gördüler:[3] midye dışında balık bulamadılar: birçok ağaç yere yakın bir yerde içi boş bir şekilde yanmıştı;
birbirlerinden oldukça uzaktılar ve geniş bir görüş alanı sağlıyorlardı.

3'ünde, gemilerinden güneybatıya doğru küçük bir koya gittiler,
su arayışında: dalgalar karaya çıkmalarını engelledi, ancak marangoz
kıyıda yüzdü; ve hilal biçiminde duran dört dikkat çekici ağacın yanına, üzerine bir pusula oyulmuş bir direk dikti ve
Prens'in bayrağını dalgalandırdı.[4] "Bahsi geçen marangoz bunu benim, Jerit Zanzoon'un ustası Abel Jans Tasman'ın ve tüccar Abraham Coomans'ın gözü önünde yaptığında, mümkün olduğunca şalopa yaklaştık ve bahsi geçen marangoz sörfün içinden geri yüzdü. Daha sonra gemiye geri döndük ve bu anıtı sakinlerin gelecek nesillerine bıraktık. Kendilerini göstermediler ve bazılarının oradan çok uzakta olmadığından ve yaptıklarımızı dikkatlice izlediğinden şüphelendik." Fark ettikleri son şey, 5 Aralık'ta gözden kaybettikleri doğu kıyısındaki büyük yuvarlak bir dağdı (St. Patrick's Head). Van Diemen's Land'den Yeni Zelanda'ya geçtiler ve orada yerlilerle karşılaştıklarında birkaç can kaybı yaşandı: oradan Tongataboo, Amsterdam ve Rotterdam'ı geçip 15 Haziran 1643'te Batavia'ya vardılar. Tasman günlüğünü her zamanki bağlılığıyla kapatır: "Bu mutlu yolculuk için Tanrı'ya şükürler olsun. Amin." Maria Adası'nın Van Diemen'in kızının adını taşıması ve Tasman'ın okyanusu aşarak keşiflerinin ölümsüz kayıtlarına onun adını yazması hoş bir hikayedir; ancak dayandığı kanıtlar kesin olmaktan uzaktır. Bu nedenle Amsterdam'da demirleme yerine Van Diemen's Road adını verdi ve teknelerin suya gittiği yere Maria's Bay "general valimiz ve hanımının şerefine" dedi. Aynı adı taşıyan bir kız çocuğunun var olması olasılık dışı değil, ancak Tasmanya kıyısındaki Maria Adası'nın kızına hoşgörü göstermek için mi yoksa anneyi yatıştırmak için mi isimlendirildiğini kim söyleyebilir! Hoş kurguyu doğrulamak umuduyla Tasman günlüğü incelendi, ancak boşuna.

Uzun bir uykudan sonra Avrupa'da keşif ruhu yeniden canlandı; ve daha önemli görülen bölgelere seyahatlerinde bir dizi seçkin denizci, Van Diemen's Land'e uğradı ve böylece coğrafyasını hızla geliştirdi. Tasman'dan sonraki bir sonraki ziyaretçi, 1772'de Mauritius'tan gelen ve o zamanlar denizcilik araştırmalarının en büyük hedefi olan "güney kıtasını" arayan ve 4 Mart'ta Frederick Hendrik Körfezi'ne demirleyen _Mascarin ve Castries_'den Kaptan Marion'du. Ziyaret,
özellikle Fransızlara göre alışılmadık bir vahşet sergileyen yerlilerle ölümcül bir çarpışma nedeniyle unutulmazdır.
Kıyıya ayak bastığında
Kaptan Marion'a bir ateş çubuğu teklif ettiler, o da bunun bir dostluk
töreni olduğunu düşündü; ancak Marion, geleneklerine uygun olarak bir odun yığını yaktığında,
bir tepeye çekildiler ve
bir taş yağmuru attılar. Fransızlar tüfeklerini ateşlediler ve
yerliler kaçtı: takipçileri ormanda ölmekte olan bir vahşi buldular - Avrupalıların müdahalesinin ilk
kurbanı. Marion ve birkaç kişi yerlilerin füzeleriyle hafif yaralandı ve siyah bir hizmetçi mızrakla yaralandı.

Yaptıkları yorumların pek bir değeri yok: ülkeye girdiler
ve her yerde vahşi hayvanları kıyıdan
kovmak için tasarlandığını düşündükleri yangının etkilerini gördüler. Bir direğe uygun bir ağaç
bulamadılar ve su elde etmekte başarısız oldular.
Kıyının şeklini büyük bir kesinlikle çizen küçük bir
harita, bu yolculuğun anlatımına eşlik etti ve Fransızları bu denizlerin önemine
uyandırma eğiliminde oldu.

Bir sonraki ziyaret tesadüfiydi, ancak en önemlisiydi: Kaptan Cook, 1772'de, Kutup yakınlarındaki buzlu bölgeyi keşfetmek için Büyük Britanya'dan ayrıldı. Orada
gemiler sis içinde ayrıldı: yeniden birleşemediler ve
Cook _Resolution_ ile Yeni Zelanda'ya doğru ilerlerken, ikinci komutanı olan
Kaptan Tobias
Furneaux, _Adventure_'da Van Diemen's Land'e uğradı. 9 Mart 1773'te, Marion'un adadan ayrılmasından tam bir yıl sonra güneybatı burnuna ulaştı.
Mewstone'u geçtikten sonra, kıyıya gönderilen bir teknenin mürettebatı ülke hakkında olumlu
bildirdi ve iki yüz
ayak yüksekliğindeki kayalardan dökülen güzel şelaleler gördüklerini söyledi. Hiçbir demirleme yeri bulamayan Furneaux, siyah kayaları (Tasman'ın
Boreels'i) geçti ve bunlara Friars adını verdi ve Storm Bay'den Cape Frederick Henry ile ayrılan Adventure Bay'i keşfetti. Orada, her iki kıyıdan yarım mil uzaklıkta, yedi kulaçta demirleme yeri buldular ve bol miktarda odun ve su elde ettiler. Çok sayıda adacık ve kıyıların dolambaçlı seyri Furneaux'yu birkaç hataya sürükledi. Bunları tartışmak on okuyucudan dokuzunun sabrını yorar ve onuncuya hiç zevk vermezdi. _Macera_ doğu kıyısı boyunca 40 derece 50' enlemine doğru yelken açtı, Furneaux burada karanın batıya doğru döndüğünü gözlemledi. Ancak, boğazların keşfini kıl payı kaçırdı ve Yeni Zelanda'ya doğru yola çıktı, "Yeni Hollanda ile Van Diemen's Land arasında bir boğaz olmadığına, ancak çok derin bir koy olduğuna" ikna olmuştu. Benimsediği izlenimi, artık kesin olduğunu düşündüğü bu coğrafi sorunun çözümü için Van Diemen's Land'i ziyaret etmeyi planlayan Kaptan Cook'a iletti.[5]

Pasifik'e yaptığı üçüncü ve son seyahatinde Kaptan Cook, _Resolution_'da Van Diemen's Land'e uğradı, ardından Kaptan Clerke eşlik etti. Kuzeybatı yarım batı yönündeki adayı, Mewstone'dan üç fersah uzakta gördü. Furneaux'nun fark etmediği komşu bir kayaya, aynı isimli bir İngiliz deniz fenerine benzediği için Eddystone adını verdi. Sakinlik nedeniyle alıkonulan kişi, Adventure Bay'a ancak 26'sında ulaşabildi ve saat 16:00'da kıyıdan bir mil uzaklıkta on iki kulaç derinliğe demir attı. Subaylar ülkeden ve özellikle devasa ormanlarından çok memnundu. Cerrah Bay Anderson, boş zamanını Adventure Bay sahilinde dolaşarak; bir gölde olta balıkçılığı yaparak veya komşu tepelere tırmanarak geçirdi.[6] Kaptan Cook, yerliler yokken çalılıklara sürülen domuzları kıyıda bıraktı; böylece onlardan kaçıp ülkenin kaynaklarına katkıda bulunabilirlerdi. 30'unda Yeni Zelanda'ya doğru yola çıktı. Cook'un bıraktığı
anlatının esas olarak yerlilerin
tanımı açısından ilginç olduğu ve talihsiz insanların tarihinde fark edileceği belirtiliyor.

3 Temmuz 1789'da, kaptanı John Henry Cox olan _Mercury_ adlı brik,
Van Diemen's Land'in güney tarafındaki derin bir koya girdi ve Mewstone'dan yaklaşık
on mil uzaktaydı: Adventure Bay'i denemeye çalışırken,
doğuya doğru sürüklendi ve daha sonra tesadüfen Oyster Bay'i keşfetti.

Daha sonra Yeni Güney Galler valisi olan Kaptan Wm. Bligh, 1788'de Tahiti'ye yaptığı yolculuk sırasında Van Diemen's Land'e uğradı ve buradan ekmek ağacını Batı Hindistan Adaları'na götürmesi talimatı aldı. Amacı mürettebatının isyanı yüzünden engellendi; ve olağanüstü tehlikelerle dolu
açık bir teknede bir yolculuktan sonra Büyük Britanya'ya ulaştı. _Providence_ ve _Assistant_ onun komutası altına alındı:
başarılı olduğu aynı göreve gönderildi ve
1792'de Adventure Bay'da yeniden belirdi. Kaldığı süre boyunca birkaç
meyve ağacı, meşe palamudu ve sebze dikti.

Fransız mürettebatın bir ağaçta bulduğu bir yazıt, yakınlarda "Kaptan William Bligh yedi meyve ağacı dikti: Baylar T. ve W., botanikçiler." yazıyordu. Bunlar bir incir, iki nar ve dört ayvadan oluşuyordu. Labillardiere kıyıda bir elma ağacı buldu.
Şüphesiz hepsi yok oldu. Fransız, bilim adamlarını baş harflere mahkum eden ve bir deniz kaptanına şöhret tekeli veren
despotizmden büyük bir skandal yaşadı.

Bu ünlü doğa bilimci, Fransa hükümeti tarafından La Perouse'un kaderini belirlemek için gönderilen
Tümamiral Brune D'Entrecasteaux'nun seferine katıldı. La Perouse'un sevimli itibarı tüm tarafların iyi niyetini
sağladı. Komuta ettiği geminin kaybedilmesi gerektiği sonucuna varmasına rağmen, onun hala hayatta kalması
umuluyor. Ulusal meclis, kralla olan çatışmasının ortasında, gemilerin gönderilmesini ve yardımı için ödüller
sunulmasını talep etmek için durakladı. Louis XVI. kararnamesinde, seferi, birincil tasarımının ötesinde, kürenin
tasarımının mükemmelleştirilmesi olarak tanımlıyor. Yeni Güney Galler'in ilk kolonicilerinin Port Jackson'a girdiği gün, La Perouse seferi, kıyıya yaklaşan şaşkın İngilizler tarafından görüldü. Cilalı ulusların ilişkilerini onurlandıran bu medeniyetlerin bir alışverişinden sonra, Yeni Hollanda'dan ayrıldı. Perouse, Eylül 1787 tarihli bir mektupta, "Arsacides ülkesi olan Mendana'nın güneybatı kıyısı ile Louisiade'nin Yeni Gine'ye kadar uzanan Dost Adaları'nı ziyaret ederek altı ay geçirmek" niyetini belirtti.[7]

Yıllar sonra, talihsizliklerinin yakınlığını gösteren kalıntılar bulundu. Bir lazer, Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetindeki Kaptan Peter Dillon'a, Manicola'da iki Fransız'ın hayatta kaldığını bildirdi; bu nedenle adayı ziyaret etti ve kayıp amiralin birkaç kalıntısını buldu, ancak Fransızlar ölmüştü; geri kalanların arasında şifresiyle işaretlenmiş kılıç muhafızı vardı.[8] Dillon, Fransız hükümeti tarafından Şövalye unvanıyla onurlandırıldı ve bir emekli maaşı aldı.

1792'de, _Recherche_'deki D'Entrecasteaux ve _Esperance_'daki Kaptan Huon Kermandee, Van Diemen's Land'e ulaştı. 20 Nisan'da, Adventure Bay'i ararken, D'Entrecasteaux adını taşıyan kanalı keşfettiler. Bir ay kaldıktan sonra, araştırmalarına devam etmek üzere ayrıldılar ve 20 Ocak 1793'te gözlemlerini tamamlamak üzere geri döndüler. Kanalın Tasman'daki Storm Bay'e kadar uzandığını gördüler: Huon'a ve Rivere du Nord'a, yani şimdiki adıyla Derwent'e girdiler ve farklı limanları incelediler. Haritalarının, yeni bir ülkede yapılmış en iyi deniz araştırmasını sergilediği söyleniyor.[9] Tasman'dan bu yana en önemli keşif olarak kabul edilen D'Entrecasteaux Kanalı hakkında, yolculuğun olaylarını kaydeden Rossel, coşkuyla şunları yazıyor: "Yirmi dört mil uzunluğunda ve her tarafı eşit derecede güvenli bir liman. Fırtına Koyu'nun tehdit edici adını taşıyan bir koyakta böyle bir geri çekilme, ifade edebilmek için hissedilmesi gereken bir lüks." Bombay Deniz Kuvvetleri'nden Kaptan John Hayes, özel gemiler _Duke_ ve _Duchess_ ile 1794'te Fırtına Koyu'nu ve D'Entrecasteaux Kanalı'nı inceledi. Fransızlardan çok daha uzağa, Derwent adını verdiği Rivere du Nord'dan geçti; ve yazısında çeşitli yerlere, orijinal Fransız kaşiflerin verdiği isimleri silen isimler ekledi; ancak onların keşifleri, kendi keşiflerinden daha doğruydu. Van Diemen's Land'in şekli uzun zamandır denizcilik sorunuydu. Yüzbaşı Hunter, okyanusun dalgalarını gözlemleyerek bir boğazın varlığının oldukça olası olduğunu düşündü. Kraliyet donanmasının cerrahı olan ve cömert arkadaşı Flinders'ın büyük hayranlıkla bahsettiği bir beyefendi olan Bay George Bass, bu varsayımı test etmeye karar verdi. Zaten korkusuzluğunun kanıtını vermişti: Flinders ve bir çocukla birlikte, _Tom Thumb_ adlı sekiz fit uzunluğunda bir tekneye bindi. Büyük tehlikelerden kurtulduktan sonra, kıyıyla ilgili değerli bilgilerle Port Jackson'a döndüler. 1798'de Bass, Vali Hunter'dan altı kürekli bir balina teknesi, altı adam ve altı haftalık erzak aldı: bu ekiple New Holland'ın doğu kıyısı boyunca ilerledi, ara sıra karaya çıkıp erzak aldı ve bu da yokluğunu on bir haftaya kadar uzatmasını sağladı. O, suyun çalkantısı onu açık denizin çok uzakta olmadığına ikna edene kadar yoluna devam etti: Batı Limanı'nı ve büyük bir çekiciliği olan bir ülkeyi keşfetti. Altı yüz mil kıyı keşfetti, bunların yarısı daha önce bilinmiyordu; deniz maceralarında eşi benzeri olmayan bir girişimdi ve ona
adına ait olan ünü kazandırdı.

Bu keşfi test etmek için vali, Teğmen Flinders ve Bay Bass'a 25 tonluk bir sömürge sloop'u olan _Norfolk_ ile boğazdan geçmeleri için yetki verdi. Yolculuk için sadece on iki hafta süre verildi ve bu da denizcileri yüzeysel bir incelemeyle yetinmeye zorladı.

Ekim 1798'de Port Jackson'dan ayrıldılar: Boğazları dolduran adalar arasında biraz zaman geçirdikten sonra, o zamanlar koloniler sekreteri olan Portland Dükü'nün onuruna verilen bir isim olan Cape Portland'ı gördüler; oradan _Reliance_ kaptanının adını taşıyan Port Waterhouse'u geçtiler. İlk önemli keşif, amirallik hidrografı Alexander Dalrymple'ın adını taşıyan Port Dalrymple'dı.[10] Green Isle, Western Arm, Middle Island, Whirlpool Reach, Swan Point ve Crescent Shore, ziyaretin anılarını kendi adlarında saklıyor.

Port Dalrymple'ın serinletici içecekler için mükemmel bir yer olduğunu bildirdiler: dikenleri binlercesiyle sahili kaplayan kara kuğular; orman türünden kangurular; ördek ve çamurcun sürüleri, midye ve istiridyeler bol miktarda bulunuyordu.

Kıyı boyunca ilerlerken, Noel pastasına benzediği için Dairesel Baş adını verdikleri bir buruna geldiler. Artık yolculuklarını belirleyen sorunun çözümüne yaklaşıyorlardı. Güneybatıdan gelen uzun bir dalganın batı kıyısına çarptığını fark ettiler: bunu sevinçle ve karşılıklı takdirle karşıladılar ve rotaları üzerindeki kümelenmiş adacıkları güvenle geçtiler: en kuzeybatıya
Cape Grim adını verdiler. Batı kıyısını dolaşarak, Tasman'ın adayı ziyaret ettiğinde fark ettiği
dağları gözlemlediler ve gemilerinin anısına
Heemskirk Dağı ve Zeehaan Dağı adını verdiler.
Norfolk'un kaptanına ithafen Point Hibbs adını verdiler.
Flinders'ın buradaki keşiflerinin, Derwent'e kadar
son bulduğu söylenebilir.

Boğazın faydası oldukça yüksekti. Adını taşıdığı Bass'a kalıcı bir ün kazandırdı: Bu, Vali Hunter tarafından, keşif ödülünü hak edenlere
verme konusunda her zaman açık sözlülüğüyle göze çarpan Flinders'ın tavsiyesi üzerine verildi! Boğaz, Ümit Burnu'ndan bir yolculuğu dört derece kısaltmakla kalmıyor, aynı zamanda gemiler, Güney Ümit Burnu ve Van Diemen's Land Ümit Burnu'nun etrafındaki seyrüseferi engelleyen rüzgarlardan da kaçınıyor; bu da yolculuğu birkaç gün uzatıyor; yolcuların taşınmasında büyük önem taşıyan bir nokta.

_Norfolk_, Hayes'in haritasıyla Derwent'e girdi. Hem Flinders hem de Bass, derelerin nehirlere, koyların koylara ve birkaç dönümün ovalara nasıl dönüştürüldüğünü öfkeyle gözlemliyor: Risdon Nehri, Galler Prensi Koyu ve Kral George Ovaları gibi. Tanımlarını düzelttiler, ancak keşif onurunu ona bıraktılar. Flinders, geniş otlakları ve bol suları nedeniyle çok
önemli bulduğu Herdsman's Cove'a doğru ilerledi.

Bass, Derwent'i sadece
Tazmanya nehirlerinin önemsiz olması nedeniyle saygın, donuk ve cansız bir akarsu olarak tasvir ediyor![11] Tasman Yarımadası'nın batı tarafına girdikleri bir koya,
Norfolk Adası'nda inşa edilen ve o yere özgü çamdan yapılmış gemilerinin adını verdiler.

Flinders, Bass'ın ayrılmasından sonra, _Reliance_ eve dönene kadar
Yeni Hollanda kıyılarında araştırmalar yapmaya devam etti. Haritaları o gemide iletildi ve yayınlandı. Sir Joseph Banks tarafından anketin tamamlanması için sunulan bir plan üzerine, _Araştırmacı_, komutan rütbesine terfi ettirilen, seçilmiş bir mürettebatla donatılan ve bir ressam olan Westall ile koleksiyonu bilim bölümüne büyük ölçüde eklenen bir doğa bilimci olan Brown'ın eşlik ettiği Flinders'ın komutası altına alındı. Flinders, Fransız hükümetinden her zamanki gibi geniş bir şekilde ifade edilen bir pasaport aldı. Bu, tüm savaş gemilerinin _Araştırmacı_'yı rahatsız etmesini engelliyor ve Fransa'ya tabi tüm limanlara, o güce karşı hiçbir şey yapılmaması koşuluyla, yeniden donatma veya
yenileme için giriş hakkı veriyordu. Bu koruma, Lord Hawksbury tarafından İngiltere'deki Cumhuriyet'in ünlü temsilcisi M. Otto'dan talep edildi. Flinders, Van Diemen's Land'i ziyaret etmeyi önermişti, ancak İngiltere'den _Araştırmacı_'ya yardımcı olarak görevlendirilmek üzere gönderilen ve sığ sulara uygun bir omurgaya sahip _Lady Nelson_ tarafından kısmen önceden tahmin edilmişti. Doğa bilimci Brown, keşif gezisi kesintiye uğradıktan sonra bir süre daha orada kaldı. Birkaç ay boyunca Derwent ve Tamar kıyılarında dolaşarak çalılar ve çiçekler topladı; ve _Porpoise_'da bazı bitki örnekleri kaybolmuş olsa da, 3.900 türden hiçbiri eksik değildi.[12]

Haziran 1803'te Flinders, Van Diemen's Land'in kuzey kıyısını geçti:
on sekiz adam hamaklarında yatıyordu ve iyileşmeleri neredeyse imkansızdı,
bazıları gemi Port Jackson'a girmeden önce, birkaçı da
sonra öldü. Derhal bir inceleme yapıldı ve _Araştırmacı_ mahkum edildi: gövdenin hem tahtaları hem de kirişleri çürümüş bulundu ve onarımın imkansız olduğu ilan edildi. Durumunu inceleyen Flinders büyük bir şaşkınlık ifade etti ve sert bir
rüzgârın onu dibe göndermiş olması gerektiğini belirtti.[13]

Kaptan Flinders'ın ciltleri, bilimsel açıdan büyük değer taşısa da, genel okuyucu için pek ilgi çekici değildir, ancak çok sayıda olan
sınavlarından bahsettiği zamanlar hariç. Çalışmaları amirallik tarafından destekleniyordu ve ödül alma ihtimali vardı; ancak yayınlandığı gün, şöhret onun için değerli olmaktan çıktı[14]--asla tartılmayan o çapayı attı.

Fransa Adası'nda uzun bir hapis ve güçlü bir adaletsizlik duygusundan
ayrılamayan zihinsel kaygının onu mahvettiği söyleniyor. Davası birkaç kelimeyle anlatılabilir: _Araştırmacı_ hizmete uygun olmadığı gerekçesiyle mahkum edildi ve Flinders, _Cato_ ve _Bridgewater_ ile birlikte _Porpoise_ gemisine Port Jackson'dan bindi. Torres Boğazı'ndan sekiz ila dokuz knot arasında geçerken, önlerinde dalgalar gördüler. Sinyaller verilemeden önce, diğer gemilerin aynı yıkıma doğru
hızla ilerledikleri görüldü. Birbirlerinin üzerinden rüzgara doğru
çekildiler; çarpışma kaçınılmazdı: korkunç kriz sırasında ölüm sessizliği hakimdi; ama neyse ki yan yana geçtiler. Ancak, _Cato_ anında resif'e çarptı ve tamamen
kayboldu. Üç çocuk dışında herkes kurtuldu; bunlardan biri geceyi bir direk üzerinde, talihsiz kaderine hayıflanarak geçirdi: dört kez farklı gemilere binmişti ve her seferinde batmıştı; bu sonuncusuydu, çünkü sabah olmadan ortadan kayboldu. _Bridgewater_ hala güvendeydi: şafak vakti görüldü; ancak yardımını beklerken, kaptan,
mutlu bir şekilde yaygın olmayan bir bencillikle--bir kazazedeyi almak için bir tekne bile göndermeden--yolculuğuna devam etti.[15] Hindistan'a güvenle ulaştı; Avrupa'ya doğru yelken açtı ve bir daha kendisinden haber alınamadı:
terk ettiği insanların hepsi kurtarıldı.

Bu, Flinders tarafından gerçekleştirildi. Bir kesici inşa edildi ve resifte saklanan erzaklarla erzak sağlandı: _Hope_ adını verdiği bu tekneyle,
750 mil uzaklıktaki Port Jackson'a doğru yola çıktı. Orada, _Cumberland_'ın yanında, 29 tonluk bir sömürge yelkenlisi olan iki geminin yardımını aldı. İstenmeyen sakinler, mağdurlara birçok hediye gönderdiler ve onlar da kısa süre sonra Flinders'ın gelişini coşkulu tezahüratlarla karşıladılar.

Bu görevi yerine getirdikten sonra, yedi adam ve üç subayla
Cumberland'da İngiltere'ye doğru yola çıktı; ancak yolculuğu kaldıramayacağını anlayınca, Fransızların şerefine güvenmeye ve pasaportunu Mauritius'a sunmaya karar verdi. Orada altı yıl tutuklu kaldı; önce sahtekârlıkla suçlandı, sonra casus olarak muamele gördü; ve bu suçlamalar çürütüldüğünde, pasaportunu ihlal etmekle suçlandı. Fransızlar, günlüğünde, savaşın yenilenmesine yabancıyken yazılmış, o yerleşimin durumunu incelemek için bir dilek bulmuştu. Şu an için, ona karşı gerçekten şüphe duyulmuş gibi görünüyor; ancak serbest bırakılmasına söz verildikten sonra uzun süre tutuklu kalması, Napolyon'un hırsına ve Flinders'ın
kağıtlarından Baudin'e kendisinin asla iddia etmediği keşiflerin şerefini veren Fransız Enstitüsü'nün sahtekârlığına atfedildi. _Investigator_ İngiltere'den ayrılmadan önce, Kaptanlar Baudin ve Hamelin komutasındaki _Geographe_ ve _Naturaliste_ bu adayı ziyaret etti.
Avrupa'daki düşmanlıkların durduğu bir dönemde, Fransız hükümeti, o zamanlar başbakan olan Bay Addington'dan bu sefer için güvenli bir geçiş izni aldı. Verilen şartlar, onlara arama özgürlüğü; savaşın olasılığına rağmen herhangi bir İngiliz kolonisinde erzak hakkı sağlıyordu:
Fransızlar tarafından bilimsel bilginin destekçilerinin insanlığın ortak hayırseverleri olduğu iyi söylenmişti. Flinders yolculuğunu sürdürürken, Baudin ile New Holland kıyısında, o zamandan beri Encounter Bay olarak adlandırılan bir yerde karşılaştı. Görüşme, samimi olmaktan çok medeniydi; her iki ulus da bilimde rakipti ve rakipler nadiren naziktir. Yine de Fransızların çektiği acılardan acınarak bahsedilebilir:
Sefere eşlik eden yirmi üç bilim adamından sadece üçü
hayatta kaldı. Gemiler yetersiz tedarik edilmişti, su bozuktu ve bu adayı dolaşmaya çalışırken korkunç fırtınalarla karşılaştılar.

Kaptan Baudin, hükümeti tarafından Van Diemen's Land'in doğu kıyısını, D'Entrecasteaux'nun keşiflerini ve kıyının kanallarını ve nehirlerini incelemesi için yönlendirilmişti.
_Geographe_ cerrahı Monge, yerlilerin saldırısı sonucu düştü ve adını taşıyan yere gömüldü.[16] Fransızlar doğu kıyısını incelediler ve sonunda Tasman'ın Frederick Henry Körfezi'nin konumunu belirlediler. Daha önceki denizcilerin haritalarında adaları yanlış numaralandırarak koyları gözden kaçırdıkları incelikleri incelediler. Anakara ile Schoutens arasında kıyıya yanaştılar ve Cox'un İstiridye Körfezi'ne Fleurieu adını verdiler. Daha sonra, Schoutens ve Freycinet Yarımadası'nı ayıran, daha önce fark edilmemiş bir boğazdan geçtiler. Araştırmaları çok ayrıntılıydı ve bazen farklı yönlerde üç tekne görevlendiriliyordu. Fransız gemileri ayrıldı ve _Naturaliste_, eşini uzun süre aradıktan sonra Yeni Güney Galler'e doğru yola çıktı.

_Geographe_'dan Baudin çok daha talihsizdi. Bass Boğazı'ndan Port Jackson'a dönmek yerine Napolyon'un topraklarına ayak bastıktan sonra, Van Diemen's Land'in güney burnunu geçmeye karar verdi. Yolculuk boyunca en korkunç fırtınaları yaşadı:
Gece karanlığı genellikle deniz manevralarının yapılmasını engelliyordu ve
gemi suyla ıslanıyordu. Mürettebatın durumu
korkunçtu; "acı çığlıkları havayı çınlatıyordu:" sadece dört kişi, nöbetçiler dahil
güverteyi tutabiliyordu.
Port Jackson'da birkaç gün
gemiyi dövdükten sonra, vali tarafından gönderilen bir tekne belirdi ve vali Fransızların gemiyi idare edemediğini gördü.
Beslenme düzenlerini değiştirerek hızla iyileştiler.

Flinders, Port Jackson'da keşiflerini Fransızlara gösterdi ve onlar da önceki iddiasının
haklılığını kabul ettiler, ancak pek de samimi değillerdi.

M. Baudin öldü: _Naturaliste_'den Kaptan Hamilin, Mauritius'a döndü. Kolonilerin savurganlıklarını övdü;[17] ancak, küçük bir İngiliz yerleşimini ele geçirdikten kısa bir süre sonra, götüremediği mülkü yaktığını ve güverteye, esirleri olan hanımları davet ederek, son huzurlu evlerinin yıkımına tanıklık ettiğini görmek utanç vericidir.

Başarıları kaydedilen seçkin denizcilerin talihsizlikleri, şöhretleriyle tamamen eşdeğerdir.
Cook'un kaderi, erken anılarımızla karışan bir hikayeye aittir. Bir çocuğa anlatmaya gerek yok,
ülkesi ve mesleği için son derece görkemli bir kariyerden sonra,
onu korumak için ateş eden adamlarını engellemeye çalışırken,
bir vahşinin hançeriyle düştü.

Tüm seferlerinde ona eşlik eden meslektaşı Kaptan Clerke, ondan uzun süre hayatta kalamadı. Talimatlarını tamamlamaya kararlı olan De L'Angle, Kamschatka civarında kaldı ve bu da bir verem krizini hızlandırdı. St. Peter ve St. Paul limanındaki bir ağacın altına gömüldü ve bir yazıt mezarını işaret ediyordu.[18] Bu yazıt, M. Perouse tarafından tahrip edilmiş halde bulundu ve onu restore etti. Botany Körfezi'ne vardığında, keşif gezisinin doğa bilimcisini gömdü: diktiği anıt yerliler tarafından tahrip edildi ve Vali Phillip, kendi vatandaşına yapılan onuru, yerine başka birini koyarak ödedi.[19]

Perouse'un yoldaşı De L'Angle, on bir subay ve adamla birlikte, Navigators' Isles'ta bir yanlış anlama sonucu hayatlarını kaybetti: kendi ölümünün şekli yerel gelenekten çıkarılabilir.[20]

D'Entrecasteaux ve Huon'un sonu da pek az hüzünlü değildi: her iki komutan da mürettebatları tarafından gömüldü; Louisiade'deki amiral ve
Yeni Kaledonya'daki Huon. Gemiler Hollandalılar tarafından Java'da alıkonuldu ve denizcilerin çoğu esaret altında öldü. Orada ülkelerinin felaketleri onlara bildirildi: bazıları kraliyetçilerin, diğerleri jakobenlerin tarafını tuttu, ancak çok azı memleketlerini geri kazandı; ancak bunların arasında Labillardiere de vardı.[21]

Kaptan Flinders'ın kaderi zaten anlatıldı; Dr. Bass'ın kaderi ise belirsizliğe gömüldü. 1812'de Güney Amerika'da hayatta olduğuna dair bir söylenti Londra'da dolaştı.[22] Kolonilerde, sorumluluğundaki geminin denizde battığı bildirildi; diğerleri ise İspanyol kolonilerinde kaçakçılık yapmaya çalıştığını, esir alındığını ve arkadaşlarıyla birlikte cıva madenlerine gönderildiğini ve orada öldüğünü iddia ettiler.[23]

Boğazın sularını ilk süpüren Bass'ın balina teknesi, uzun süre Port Jackson'da muhafaza edildi. Omurgasından enfiye kutuları işlendi ve değerli kalıntılar olarak kabul edildi. Gümüşle kaplanmış, geçidin ayrıntılarıyla işlenmiş bir parça, sömürge keşiflerini teşvik eden örnek adamın anısına M. Baudin'e sunuldu. Flinders[24], Bass isminin insanlığın hayırseverleri arasında göze çarpacağını öngörmüştü: kendi şanı, keşiflerinin değeriyle artacaktır. Bunlar, başarıya değer vermeden itibar kazandırabilecek bir kaza sonucu değil, ihtiyatlı bir coşkunun ödülüydü. Küçük bir topluluk, isimlerinin kaderine layık bir anıt dikemez: özel anıtlar, onları
kazandıran sempatiler gibi geçici olabilir, ancak gelecekteki ve zengin bir dönem, onların girişimlerinin ahlaki ihtişamını
gösterecek ve gelecek nesiller, onların şöhretine
kamu onurunu ödeyecektir.

250 sterlin karşılığında, Sir John Franklin, Port Lincoln'daki Stamford Tepesi kayasına şu yazıyı taşıyan bir dikilitaş diktirdi:--

Bu yer,
körfezin ve kıyılarının
ilk olarak
26 Şubat 1802'de, H.M.S. komutanı
MATTHEW FLINDERS, R. N. tarafından
araştırıldığı yer. _Araştırmacı_,
ve şu anda Güney Avustralya olarak adlandırılan ülkenin keşfedicisi,
12 Ocak 1841'de,
o zamanlar Koloni Valisi olan Yarbay GAWLER, K.H.'nin izniyle,
o zamanlar Yüzbaşı G. GREY'in hükümetinin ilk yılında,
bu anıtla süslendi,
şanlı denizcinin,
onurlu komutanının ebedi anısına,
JOHN FRANKLIN, Yüzbaşı R.N., K.C.H., K.R., Van Diemen's Land'in
Yard. Valisi tarafından.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Aşağıdaki başlığıdır:--_Journal of Discovery, benim tarafımdan,
Abel Jans Tasman, Batavia'dan Bilinmeyen Güney Toprakları'nın Keşifleri İçin Bir Yolculuk_, 1642.--_Burney's Chronological History_, 1813.]

[Dipnot 2: 1505 yılında, İspanyol bir denizci olan Don Pedro Mascarequas tarafından keşfedildi: ona "Cerne" adını verdi.
Issızdı ve her tür dört ayaklıdan yoksundu. 1598'de Hollandalı Amiral Van Neck tarafından ziyaret edildi ve adanın boş olduğunu görünce ona Hollanda Prensi Maurice'in onuruna bugünkü adını verdi. 1601'de bir Fransız, bir Hollandalı kaptan tarafından adada bulundu. Bir İngiliz gemisi tarafından terk edilmişti ve iki yıl boyunca kaplumbağa ve hurmalarla beslenerek kalmıştı: uzun süreli yalnızlığı anlayışını zayıflatmıştı.
Hollandalıların, Tasman tarafından ziyaret edildiğinde küçük bir kalesi vardı ve bu,
günlüğünün çizimlerinde temsil ediliyor. Hollandalılar daha sonra adayı terk ettiler ve ada, Büyük Britanya tarafından fethedilinceye kadar birçok değişiklikten geçti.--_Grant'in Mauritius Tarihi._]

[Dipnot 3: Muhtemelen yangınları: onları görselerdi, yükseklikleri konusunda
yanılgıya düşmezlerdi.]

[Dipnot 4: "Aynı romantik küçük kaya, gri demirtaşı çakıl taşlarıyla, kuzey ve güney boynuzlarında, tuzak kayanın kale biçimindeki uçurumlarının altında hala kendini barındırıyor; en içteki girintilerinde, yeşil gölgeleri okyanusun kıyısına
tecavüz eden asil bir ormanla çevrili. Yarım milden daha az bir genişlikte ve kuzey ucuna güney ucundan daha yakın olan deniz, plajın eşit eğrisini kesen ve şüphesiz geminin marangozunun yüzdü
kıyıya çıktı."--_Gell'in İlk Keşif Üzerine Açıklamaları: Tasmanian Journal_,
cilt ii. s. 327.]

[Dipnot 5: _Cook's Voyages._]

[Dipnot 6: Geçtiğimiz yüzyılda Londra'daki "King's Arms", Paternoster-row'da yayınlanan _Cook's Voyages_'ın bir folio baskısı,
ülkeyle ilgili olarak belki de ilk icat örneği olarak
anılmaya değer olabilecek şu cümleyi içerir:--"Geniş bir alana yayılmış görkemli korular,
nehirler ve çimenlikler." "En
güzel tüylere sahip, _çeşitli notalara sahip, melodisi gerçekten
büyüleyici_ olan kuşlarla dolu çalılıklar. _Şimdi_ (29 Ocak!) doğanın bu ülkeyi zengin
çeşitlilikle
giydirmek için
zengin coşkusunu
açığa vurduğu zamandı."--Cilt ii. s. 425.]

[Dipnot 7: _Perouse Yolculuğu_ (çeviri). Londra, 1799.

1809'da _Venüs_ gemisinin Kaptanı Bunker tarafından, Adventure Bay'deki bir ağacın altında bir şişede gömülü mektuplar bulundu ve hala okunabilen "altını kazın"
kelimeleriyle yönlendirildi; ve dil konusundaki
eksik bilgisinden dolayı bunların Perouse tarafından bırakıldığını varsaydı. Bu konuda yanılmıştı: Mektuplar D'Entrecasteaux tarafından ikinci ziyaretinde
teslim edilmişti. _Bent's Almanack_, 1828, Bunker'ın hatasını benimsedi: Bay tarafından
kopyalandı. Widowson, "bu mektuplar Port Jackson'dan ayrılmasından bir ay sonra yazılmıştı ve keşif gezisinin Van Diemen's Land'in bir resifinde yok olmuş olması gerektiği fikrine yol açtı. Bu fikrin sonucu olarak, Fransız hükümeti 1791'de," vb. İlk hata kabul edilebilir; ancak 1809'da mektupların keşfedilmesinin 1791'de bir keşif gezisine yol açtığı kabul edilemez.]

[Dipnot 8: _Hobart Town Gazette_, 1827.]

[Dipnot 9: _Flinders' Introduction, &c._]

[Dipnot 10:

Alçak Baş Konumu:--Enlem 41 derece 3' 30" G.
Boylam 146 derece 48' 15" D.--_Flinders._]

[Dipnot 11: _Collins_, cilt ii. s. 183.]

[Dipnot 12: _Robert Brown'ın Açıklamaları, F.R.S. Flinders'a Ek_,
cilt ii. s. 533.]

[Dipnot 13: _Flinders_, cilt ii. s. 275. _Araştırmacı_'ya hizmet eden _Lady Nelson_ gemisinde denizci olan Danimarkalı Jorgenson,
kendi tıngırdayan üslubuyla, geminin iyi durumda olduğunu söyledi ve
saçma bir şekilde kötü niyetli bir oyun ima etti. _Araştırmacı_ öldürüldü ve
Kaptan Kent, R.N.'nin sorumluluğunda Avrupa'ya geri döndü.]

[Dipnot 14: _Quarterly Review_, 1814.]

[Dipnot 15: _Flinders_'a bakın, cilt i. s. 305.]

[Dipnot 16: Rahip Bay Gell'den sonra gelen bu ifade yanlıştır. Mouge
Timor'un ikliminin ve yolculuğun zorluklarının yol açtığı hastalıklardan
öldü (Peron'un çalışmasına bakın). Bitkin ve
tüberkülozlu bir halde geldi: karaya çıkmaya çalıştığında (20 Ocak 1802),
bayıldı ve hemen gemiye alındı. Artık kıyıya çıkmadı,
mezarına gitti. Maria Adası'ndaki bir ağacın dibine gömüldü
ve oraya Point Mouge adı verildi.

17 Ocak'ta Fransızlar Swan Limanı'nda yerliler tarafından saldırıya uğradı ve Mouge muhtemelen gruptaydı. Yerlilerden biri
çekimleri kapmaya çalıştı; "sonra zayıf arkadaşımızı, yardımına koşanlar tarafından engellendiğinde yere sermek için." Fransızlar, onları iyiliklerle doldurduklarını ve bu şiddetin intikamını almadıklarını söylüyor. Şüphesiz, Bay Gell'in Mouge'un ölümüyle karıştırdığı şey bu hesaptır.]

[Dipnot 17: "Ünlü kuzey konfederasyonu İngiltere'yi yıkımın eşiğine getirdi ve Kaptan Hamilin'in limanda kalmasına izin verilmemesi veya en azından yardım talebinin reddedilmesi konusunda korkması için sebepleri vardı; ancak İngilizler onu cömertçe karşıladı, _grande
et
loyete_: Port Jackson'daki ilk evler açıktı ve koloninin tüm kaynakları Fransız kaptanın emrindeydi." "Fransa'nın ulusların kanununa ilk kez yazdığı o mükemmel düsturu sık sık tekrarladılar: _causa scientiarum causa
populorum_"--bilimin davası halkın davasıdır. M. Peron böyle yazıyor; ancak bu duyguların faydası Kaptan Flinders'tan esirgendi.]

[Dipnot 18: _Cook's Voyages._]

[Dipnot 19: _Tench's Narrative_, s. 99.]

[Dipnot 20: "_Astrolabe_, M. de la Perouse ve _Boussole_, M.
de L'Angle, Manicolo'nun güneybatı tarafında kayboldu. En yaşlı yerlilerin belirttiğine göre fırtınalı
kasvetli bir gecede, gemiler bir
resif üzerine sürüklendi. Biri gün ışığında tamamen enkazdı ve tüm mürettebat öldü!
Ancak diğerinden mürettebatın bir kısmı karaya çıkmayı başardı,
birçoğu kıyıya ulaştıklarında katledildi, yerliler onları uzun burunlu beyaz ispirtolu sanıyordu (eğik şapkaları yüzün bir parçası olarak kabul ediliyordu!). Talihsiz denizcilerin insan olduğu kanıtlanır kanıtlanmaz, dalgalardan ve vahşilerden ölümden kaçanlar rahatsız edilmeden kalmaya devam etti. Enkazlardan küçük bir gemi inşa edildi, Kaptan Dillon bu noktayı gördü; ve gemi
hazır olur olmaz, hayatta kalanlar, ikisi hariç, Manicolo'dan ayrıldılar ve o zamandan beri bir daha haber alınamadı! Yerliler ayrıca, adadayken, yabancıların sürekli
güneşe baktıklarını ve her zamanki gözlemlerini yaptıklarını belirttiler. Altı yıl kadar önce, iki Fransız hayattaydı; ancak biri bir savaşta yerlilerin bir grubuna katıldı ve yenildi: diğeri yaklaşık üç yıl sonra Manicolo'da öldü. Kaptan Dillon, hepsi _fleur-de-lis_ ile işaretlenmiş birkaç denizcilik aleti, birçok gümüş kaşık, bir gümüş tepsi; bir çift altın toka, biraz Çin eşyası, bir İspanyol doları, bir geminin kıç tarafındaki süsleme işlerinden bir parça (Fransa arması ile) çok çürümüş; bir firkateynin üst direğine ait birkaç pirinç makara, bir kompozisyon pompası, bakır pişirme kapları, çok miktarda demir diz; _St. Patrick_ ile Kalküta'ya götürülen ve bu önemli keşfe yol açan ve talihsiz Kont'un şifrelerini taşıyan bir kılıç muhafızının gümüş sapı; bir geminin tamamen battığı yerde bulunan birkaç büyük pirinç top; yaklaşık dört veya beş ton diğer değerli ve tanınabilir
eşyalarla birlikte. Evlerin veya kulübelerin çoğunun yan taraflarına asılı çantalar olduğu ve bunların içinde çürümekte olan insan kafataslarının bulunduğu görüldü; ancak yetenekli bir frenologun yokluğunda, Avrupa veya yerli kökenli olup olmadıkları tespit edilemedi."--_Sydney
Gazette, Ocak 1828._

Aşağıdaki ilginç ilişki, Tasman'ın kıyıdaki bir kayaya adını verdiği John Maatzuiker'in bir rüyasıyla ilgilidir. 11 Şubat
1662'de, "Hindistan konseyinin üyesi ve filonun amirali olan Arnold de Vlaming'i, 23 Aralık
1661'de aşırı tehlike altında memleketine yelken açtığını ve onun birkaç kez yardım için seslendiğini gördüğünü" rüyasında gördü. Rüya tekrarlandı: "sonra uyanık kaldı, günü not etti," vb., "mühürledi ve hükümetin diğer üyelerine verdi." "Aynı gün Cape'ten hesaplar getirildi, onun ve diğer bazı gemiler insan ve fareyle birlikte batmıştı." "Gazete hala
Batavia'da kalıyor veya yirmi yıl önce kalmıştı."--_Dr. Wm. Greve'nin Dikkat Çeken
Rüyalar Koleksiyonu._ Amsterdam, 1819. Hikaye _Eski
ve Yeni Batı Hint Adaları'ndan alınmıştır. Francois Valentijn_. cilt iv. s. 312.]

[Dipnot 21: _D'Entrecasteaux's Voyage_'ın editörü Rossel,
eve dönerken İngilizler tarafından yakalandı ve bir kralcı olduğu için amirallikte
işe alındı; ancak göçmenlerin geri dönmesine izin verildiğinde
eve döndü ve Napolyon tarafından himaye edildi.
D'Entrecasteaux hakkındaki anlatımı Labillardiere'in
eserindekinden daha olumludur.]

[Dipnot 22: _Penny Cyclopaedia_: sanat. Bass.]

[Dipnot 23: _Ross'un Almanağı_, 1835.]

BÖLÜM II.

Yeni Hollanda'nın yerleşimi Albay Purry tarafından 1723'te önerildi: 33 derece güneyde, Avrupa kolonileşmesi için elverişli, verimli bir bölgenin bulunacağını ileri sürdü. Teorisini önce İngiliz hükümetine, sonra Hollandalılara ve sonra da Fransızlara sundu; ancak pek fazla teşvik görmedi. Görüşleri Paris'teki Bilimler Akademisi'ne sunuldu ve onlar da "görmedikleri
ülkeler hakkında yargıda bulunamazlar" diye yanıtladı.[25] Böylece proje, 1770'te büyük İngiliz denizcinin varsayımlara kesinlik kazandırmasına kadar uykuda kaldı.

Hidrograf Dalrymple'a göre, bu girişimci dönemin itici gücü büyük ölçüde ona aitti. Karşıt kutupları dengelemek için geniş bir güney kıtasının var olması gerektiğine tamamen inanıyordu. İnancı o kadar sağlamdı ki,
bu bölgenin genişliğini "Türkiye'den Çin'in ucuna kadar Asya'nın tüm medeni kısmından daha büyük" olarak tanımladı. Ticareti, tüm imalathanelerini ve gemilerini kullanarak
Büyük Britanya'nın gücünü sürdürmeye yeterli olacaktı." Bu hayal bölgesinin konumu,
sadece okyanus bulan Cook tarafından geçildi.
Karasal denge doktrini
sarsıldı; ancak, büyük bir gerçekliğe ulaştı.

Cook ve arkadaşlarının Yeni Güney Galler'i,
halkı büyüleyen
tanıtımı, tacın dikkatini çekti; ve bitki örtüsünün çeşitliliği ve güzelliği nedeniyle adlandırılan Botanik
Körfezi -uzun
bir süre
Avrupa'da darağacı, üçgen ve zincirler bölgesi olarak bilinen; bundan sonra
ulusların metresi olarak kutlanacak- bir yerleşim için seçildi. 565 erkek ve 192 kadın, daha büyük bir tümenin öncüleri, gönüllülerden oluşan bir askeri gücün sorumluluğu altında gemiye bindirildi; personele ek olarak on altı subay da vardı.

Filo, H.M.S. _Sirius_, _Hyena_ ve _Supply_'dan oluşuyordu; altı
nakliye ve üç erzak gemisi: 16 Mart'ta Ana Banka'da toplandılar ve 13 Mayıs 1787'de yola çıktılar.[26] Tenerife'e ve ardından Cape'e ulaştılar. İki tümene ayrılarak, birbirlerinden kırk sekiz saat arayla hedeflerine ulaştılar. Birleşmelerinin olduğu
gün, yoğun bulutlar denizin üzerine bir kasvet düşürdü; ancak onlar bu alameti reddettiler ve "bir imparatorluğun temellerini gördüklerine, çöküşlerini görmediklerine" inandılar. Koyun yerleşim için uygun olmadığını fark edince, Jackson adında bir denizcinin adını taşıyan limanı incelemeye başladılar. Jackson, limanı direğinden gözlemledi ve adını ölümsüzleştirdi. Girişi oluşturan burunları geçerken, manzara karşısında büyülendiler: uzun, çürüyen uçurumlar; suyun kenarına değen ağaçlar; ve dört mil uzunluğunda, yemyeşil bir kıyıyla çevrili muhteşem liman.

Vali göreve 7 Şubat 1788'de başladı: Bu amaçla bir alan temizlendi, ordu müzik ve bayraklarla yere yürüdü; 750 mahkûm, 212 denizci ve subayları toplandı. İngiltere sancağı açıldı, ilk vali Phillip'in komisyonu yayınlandı ve adalet mahkemeleri ilan edildi. Her zamanki formaliteler tamamlandıktan sonra Phillip mahkumlara döndü ve niyetini açıkladı. O, 
lütfunu hak edenleri beslemeye ve mutlu etmeye karar vermişti; ancak
tövbe etmeyen ve ıslah olmamış olanlarla
yasanın işlemesine izin verecekti. Bu dilden, hakim olan duyguları ayırt edebiliyoruz: geçmiş suçlar için ceza değil, sürgün, neşeli alternatifte ima ediliyordu. O andan itibaren,
hükümdardan daha az mutlak olmayan bir azat etme yetkisine sahipti, ancak intikam almak için ölçülemeyecek kadar daha fazla güce sahipti.

Yeni Hollanda'ya ilk girenler ve Port Jackson kıyılarında kraliyet sancağının
yükselişine tanık olanlar,
sağlıklı atmosferiyle zar zor telafi edilen çorak toprağını umutsuzluk terimleriyle tanımladılar. Çağdaş siyasi yazarlar, suçun hastalıklı ve umutsuz bir ürünü olarak bu yeni kuruluşa soğuk bir şekilde baktılar: Tacın harcamalarını ne gücüyle ne de minnettarlığıyla asla telafi edemeyen bir kuruluş. Ticaretle bağlantılı olarak ele alınan projeler, keten yetiştiriciliği ve gemi kerestesi tedarikiydi; bunların her ikisi de Cook tarafından Norfolk Adası'na özgü olarak bildirilmişti. "Ticari açıdan
incelendiğinde," Kaptan Tench (1789'da yazıyor) gözlemliyor, "yerleşimin önemsizliği çok çarpıcı." "Ülkenin bundan sonra yeterli tahıl üretme olasılığını kabul ederek," diye devam ediyor, "ana devlet uzun süre yaşamın gereksinimlerini sağlamak zorundadır. Tüketimi karşılamaya yetecek kadar sığır yetiştirme fikri, çok hayal ürünü olarak kabul edilmelidir." Bu tür umutsuz duygular çoğunlukla
sömürgeleşmenin ilk aşamalarında görülür; Ancak çok daha sonraki bir dönemde, girişim neredeyse daha az şüpheyle karşılandı: "Neden," dedi ünlü bir eleştirmen, "kürenin çapının yarısı kadar bir mesafede hapishaneler ve cezaevleri inşa edeceğiz ve sakinlerini beslemek ve taşımak için muazzam masraflara gireceğiz, bunu keşfetmek son derece zordur. Botany Körfezi kolonisinin ahlaki ve ticari çıkarlarımızı birleştirdiğine ve bundan sonra ihraç ettiğimiz tüm ahlaksızlıklar için mal balyalarında bol miktarda eşdeğer alacağımıza aptalca inanılıyor."[27] Bir zamanlar öne sürülen bir fikrin ne kadar inatla beslendiği, daha da büyük bir iddiaya sahip bir otorite tarafından daha sonra ifade edilen bir görüşten çıkarılabilir:--"Yeni Güney Galler kolonileştirme sisteminin en iyimser destekçisi bile, tedarik edebileceği üründen kendisine hiçbir avantaj vaat etmeyecektir. "[28] Mısırını ve yünü, kerestesini ve kenevirini Avrupa ticaretinin şansından mahrum bırakıyor ve balina avcılığının tekrarlanan başarısızlıklardan sonra terk edildiğini ilan ediyor!

Geçmişteki görüş dönemlerini fark etmek, öğretici olmaktan daha az hoş değil: geleceği gölgeleyen kara bulutlara karşı, olayın ışığı karşısında kadim kahinlerin ne kadar çok önsezisinin kaybolduğunu keşfederek teselli buluyoruz.

Ancak bu cesaret kırıcı görüşler evrensel değildi. Birçok seçkin adam, çağımızın gerçekleştirmeye
yeterli olduğu bir ilerleme hayal etti. Koloninin kuruluşunu anmak için, ünlü sanatçı Wedgewood, Sidney civarından getirilen kilden, Barışın etkisi altında Umut'u teşvik eden Sanat ve Emeği temsil eden alegorik bir madalyon yaptı.[29]

Ancak Fransızlar, bu koloniyi her zaman bir siyasetin başyapıtı; olaylarla dolu bir Anglikan gücü unsuru. Peron, yerleşimin ahlaki harikaları üzerinde dururken, bunların kurucularının gerçek amaçlarını gizlediğini, ancak devlet adamlarının ayırt etmesinden kaçamadığını ilan etti: büyük devrimlerin müthiş tohumunu gördüler.[30]

Baudin'in seferi İngiliz politikacılar tarafından[31] Fransız sömürgeleştirme projesiyle ilişkilendirildi. Talimatları ona işgal için uygun yerleri dar bir şekilde incelemesini söyledi ve bir Avustralya Pondichery'sinin rekabet ve entrikanın yeni bir odağı haline gelmesi bekleniyordu.
Van Diemen's Land'in koylarını incelemek için verilen özel emirler,
bu kadar iğrenç bir kuruluşun muhtemel yerini gösteriyor gibiydi.

Ancak Dr. Bass, özellikle nehirlerin kıyısı olmak üzere bu ülkeyi benzer görüşlerle daha önce incelemişti. Ona göre, Derwent'in doğu yakasındaki hiçbir nokta, etrafında genişleyen verimli topraklar gördüğü Risdon Creek'in çevresiyle eşit görünmüyordu. Tamar vadisini daha az elverişli olmayan bir şekilde çizdi. Bu ülkeyi Yeni Güney Galler'den daha
tercih edilebilir buldu: daha fazla verimli toprak oranı, daha bol su temini ve kolonileşmeye daha iyi adapte edilmiş.[32]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 24: _Giriş._ s. 120.]

[Dipnot 25: _Literary Chronicle_, 1822.]

[Dipnot 26: Yolculuğun olayları Kaptan Tench tarafından anlatılmıştır.]

[Dipnot 27: _Edinburgh Review_, 1803.]

[Dipnot 28: _Quarterly Review_, 1814.]

[Dipnot 29: Bu madalyonda, _Phillip's Voyages_'da alıntılanan bir yazar,
en azından doğruluk değeri olan şiirsel bir kehanet ortaya koymuştur:--

SYDNEY COVE'A UMUT ZİYARETİ.

_Botanic Garden_ yazarı tarafından yazılmıştır, 1791.

Sydney Cove'un berrak göğsünün şiştiği,
Genç donanmalarına kur yaptığı ve fırtınanın savuşturduğu yer;
Bir kayanın üzerinde, sıkıntılı havanın ortasında,
HOPE yüce bir şekilde duruyordu ve altın saçlarını sallıyordu.
"Dinleyin beni," diye haykırdı, "yükselen diyarlar
Zamanın açılış sahnelerini ve Hakikatin yanılmaz sözünü kaydediyor:
Geniş caddeler görkemli duvarları uzanacak,
Sirk genişleyecek ve hilal eğilecek;
Orada, şehirlerden kültürlü topraklara doğru ışınlanarak,
Parlak kanallar ve sağlam yollar genişleyecek.
Süslenmiş villalar manzarayı taçlandıracak,
Çiftlikler altınla dalgalanacak ve meyve bahçeleri aralarında kızaracak;
Her esintiyle yaklaşan gemiler kayarken,
Ve kuzey hazineleri her gelgitte dans ediyor!"
Sonra sustu peri: gürültülü yankılar kükredi,
Ve Sevinç'in yüksek sesi kıyıdan kıyıya duyuldu.
Zarif durakları ovayı sıkıştırdı,
Ve Barış, Sanat ve Emek, trene katıldı.

_--Vali Phillip'in Botany Körfezi'ne Yolculuğu._]

[Dipnot 30: Cilt i. s. 12.]

[Dipnot 31: _Çeyreklik İnceleme._]

[Dipnot 32: _Collins'in Yeni Güney Galler'i_, cilt i. s. 180.]

TASMANYA TARİHİ.

1803'TEN 1824'E.

1803'TEN 1824'E.

BÖLÜM I.

Belki de rakip bir gücün kıskançlığıyla hızlandırılan Van Diemen's Land'de bir yerleşimin kurulması, başlangıçta esas olarak Port Jackson'ı rahatlatmak için tasarlanmıştı. Kuruluşundan bu yana on beş yıl geçmişti ve altı ila yedi bin tutuklu oraya nakledilmişti:
güvenlik için dağılma gerekli hale gelmişti - hem hükümlülerin ahlaksızlıklarını hem de görev efendilerinin artan kötü niyetliliğini bastırmak için.
Hapishanelerin veya ceza yerlerinin eksikliği ve
özgürlükçü yerleşimcilerin tembelliği ve ölçüsüzlüğü otoriteyi tehlikeye atıyordu.

1800'de, _savunucuların_ İrlanda'dan nakledilmesi, sürekli bir endişe yaratmış gibi görünüyor:
Rahip Harold tutuklandığında ve diğer tutukluları suçladığında, şüpheli kişileri incelemek için bir memur komitesi oluşturuldu.
Tanıklığı sinsi ve itibarsızdı; ancak bu endişe, isyanı bastırmak için silahlanan yüz kişilik bir gönüllü birliğin kurulmasına yol açtı.
İrlandalı tutukluların en güvenilmeyenleri Norfolk Adası'na nakledildi;
orada, birkaç ay sonra, subayları katletmek ve adayı ele geçirmek için bir komplo tespit edildi. Eylem için belirlenen gecede, komplo
keşfedildi. Şefkat dolu sözler mırıldanan bir İrlandalı hizmetçi, efendisi tarafından
duyuldu: açıklama yapmaya zorlandı ve hemen
komutan subay Binbaşı Foveaux'ya götürüldü. Tehlike yakındı:
Mevsimin sıcaklığı (Aralık) askerleri açık kapılar
ile uyumaya teşvik etmişti ve o gece nöbet tutan nöbetçilerin
suçlu olduğu söylendi. Bunlar değiştirilip diğer önlemler
alındıktan sonra, komplocular planlarını ertelediler; ve ertesi gün şüphe duyulmadan kiliseye
yürütüldüler. Kapı askerlerle kuşatılmıştı: liderler
tutuklandı; biri idam edildi ve ertesi gün, silah
imal etmekle suçlanan demirci de asıldı.
Yasa biçimlerinden vazgeçmenin gerekliliği ortaya konulmadı ve bu özet cezalar
kına uğradı. Tehlikenin hayali olmadığı, ancak, Port Jackson'daki sonraki girişimlerden çıkarılabilir.

Macera sevgisi veya kazanç umuduyla bir araya gelen Yeni Güney Galler'in askeri gücü, kendi statülerine saldırıldığında, genellikle titiz ve sertti: ancak hükümetin ahlaki
gücünü hafifçe desteklediler. Kadın mahkumlar arasından metres seçmek, en eski ve en değerli ayrıcalıklarından biriydi; bu belirsiz ilişkide duranlar, onların temsilcileri oluyor ve romlarını satıyorlardı.

Vali, etrafındaki tacizleri azaltmak için mücadele ettikten sonra, karşı konulamaz görünen bir
baskıya boyun eğdi. Kısıtlamayla yönetemediği kişileri cömertliğiyle yatıştırmaya çalıştı: rom satışı için lisansları çoğalttı ve özgürlükçüler, komisyonculuk yapan
satışçılarla ticari
rekabet kurmaya çalıştı. Baş komiserin kendisi bir meyhane sahibiydi ve baş gardiyan da bu kazançlı mesleği paylaşıyordu ve hapishanenin karşısında içki satıyordu.

Hüküm süren ahlaki gevşeklik, doğal sonuçlarını doğurdu: büyük suçlara yol açan disiplin ihlalleri. Suçlular, anında ceza almaktan kurtulmak için uzak bölgelere çekildiler; ara sıra özgürlükçü köylüler tarafından korundular. Onların yağmalarına karşı gösterilen zayıf direniş, ortak esaretin kırılabileceği umuduyla mahkumları ilham etti ve neredeyse haklı çıkardı.
Parramatta'daki Castle Hill'de hükümete ait büyük bir tarım işletmesi, ülkelerindeki son karışıklıklara karışmış birçok İrlandalıyı istihdam ediyordu. Bunlar, geri kalanları özgürlüklerini geri kazanmaya teşvik etti, ancak Binbaşı Johnstone komutasındaki ordu tarafından bastırıldılar: bazıları vuruldu ve birkaçı idam edildi.

Port Jackson kolonisi, Van Diemen's Land işgal edildiğinde bu tatmin edici olmayan durumdaydı. Uzak mesafesi, nispeten küçük kapsamı ve ada yapısı, onu cezai kısıtlama amaçları için uygun hale getiriyordu - en çalkantılı ve açgözlülerin tutkuları için hiçbir alan bulamayacağı bir yer. Limanları ticarete kapalıydı, çok az kaçış yolu sağlıyordu. Yeni Hollanda'da emek ve ürün gereksizdi:
aşırı hasatlar tahıl fiyatını o kadar düşürdü ki,
tüccarlar tarafından reddedildi; karşılığında mal elde edilemedi;[33]
ve hükümetin emrindeki mahkumlar hükümetin
elinde bir yüktü--neredeyse otoritesine meydan okuyacak durumdaydı. Böylece, Van Diemen'in
Toprağı sömürgeleştirildi; ilk olarak, en suçlu suçlular için bir sürgün yeri olarak--Botany Körfezi'nin Botany Körfezi--

"Ve en derinde, daha derin bir derinlikte!"

_Lady Nelson_ ile Teğmen Bowen, Sidney'den yelken açtı ve
Ağustos 1803'te, Derwent'in doğu kıyısındaki Risdon'a çıktı:
grubunda birkaç asker ve mahkum ve cerrah Dr. Mountgarrat vardı. Çok daha önemli bir göç kısa süre sonra gerçekleşti.

New Holland'ın doğu kıyısındaki Port Phillip, ilk olarak
Kaptan Murray tarafından _Lady Nelson_ gemisinde
1799'da keşfedildi, Flinders tarafından 1802'de ve 1803'te de genel araştırmacı Grimes tarafından araştırıldı. Ülkenin
hafif ormanlık, bol miktarda otlu ve sabanla sürülmeye uygun hafif eğimli olduğunu bildirdiler. Liman, hem savaşa hem de fırtınalara karşı bir sığınak sunuyordu ve tüm ulusların filoları için yeterliydi.[34]

Büyük Britanya bakanlığı tarafından Port Phillip'te bir yerleşim kurulmasına karar verildiğinde, _Calcutta_, 50 top, Kaptan Woodriff ve _Ocean_, 500 tonluk bir nakliye gemisinden oluşan bir keşif gezisi gönderildi. Mahkumlara ek olarak, kırk denizci, dört yüz erkek mahkum, on iki özgür yerleşimci ve aileleri, altı evlenmemiş kadın, altı mahkumun karısı ve altı çocuk vardı. Subayların veya kadınların ahlakının ne hizmetten ne de zamandan üstün olmadığını belirtmeye gerek yok. Yolculuğun hatırlanmaya değer olayları çok sayıda değildi; komplo ve entrika söylentileriyle rahatsız edildi; cezalar nadir değildi ve bir kadın bir arkadaşının şapkasını çaldığı için kırbaçlandı. _Kalküta_ yerleşimcileri Derwent'e götürmedi. Teğmen Tuckey, Büyük Britanya'ya döndüğünde, incelediği Port Phillip'e yaptığı yolculuğun bir hesabını yayınladı. Sonraki yıl (1805), _Kalküta_ St. Helena'ya giden bir konvoydu ve Rochefort
filosuyla karşılaştı. Yüzbaşı Woodriff tüm bölüğü ele geçirmeye karar verdi: tüccarlar kaçtı; ancak eşitsiz mücadelede _Calcutta_ yönetilemez hale geldi ve renklerini aldı. Yüzbaşı Woodriff kısa süre sonra değiştirildi, ancak Teğmen Tuckey müttefik orduları Fransa'ya girene kadar esaret altında kaldı.

Komutan rütbesine terfi etti, 1816'da seferin sorumluluğunu aldı, Zaire'yi keşfetmek üzere gönderildi; ancak halkının çoğu Afrika keşif ruhuna şehit düştü.
Kişisel olarak yakışıklı ve elinde cömert olduğu söylenir. "Paranın değerini, hayırsever bir kalbin duygularını tatmin etmesini sağlaması dışında hiçbir şey bilmiyordu."[35]

Port Phillip'te seçilen yer, bir kasabanın yeri olarak kötü seçilmişti ve
temiz su elde etmekte büyük zorluk çektiler. Collins'in Vali-in-valiye sunduğu bu
durumlar, Van Diemen's Land'e taşınmayı haklı çıkarmak için yeterli görüldü ve bu yarımkürede çok az ülkeden daha aşağı olan bir ülkenin işgalini uzun süre erteledi; yerleşimcilerin birçoğu bu tedbirden yakındı. Derwent kıyılarından arkadaşlarına yazan bir hanım, Port Phillip'in terk edilmesini büyük bir küçümsemeyle eleştirdi ve bunu ateşli bir dille anlattı: gelecekteki önemini tahmin edebilecek tek kişi oydu; ancak Van Diemen's Land'i asla gelişmeye mahkum olmayan kasvetli ve ıssız bir bölge olarak ilan etti - böylece kehanet itibarını kaybetti.[36]

Birkaç tutuklu kaçmaya çalıştı; bir örnekte, tek bir sonuçla. Devasa bir yapıya sahip olan Buckley ve diğer ikisi, Çin'e doğru yola çıktı! Bir süre birlikte yürüdüler ve
büyük bir acı çektiler: sonunda ayrıldılar. Buckley, yoldaşlarından başkasını görmedi ve yerleşime döndüğünde her yer ıssızdı. Aylarca yalnız dolaştıktan sonra, kendisini evlat edinen bir yerli kabilesi buldu: Otuz üç yıl boyunca aralarında kaldı,
barbar geleneklerine uydu ve kendi dilini unuttu.
Sadece bir kez beyaz adamların yüzlerini gördü; bir geminin mürettebatı bir denizciyi gömmek için karaya çıktı: Dikkatlerini çekmeye çalıştı; ona
ciddi ciddi baktılar, ama onu bir vahşi sandılar - kanguru derisinden bir halıya
giymişti ve mızraklarla silahlanmıştı. Bu adam hala hayatta: Vatandaşlarının dostça karşılanmasına
katkıda bulundu; ama uzun süreli ikameti boyunca medeniyet hakkında hiçbir fikir vermemişti.

_Lady Nelson_ ve _Ocean_, grubu Port Phillip'ten Derwent'e taşıdı. Risdon'daki kampın durumu istenmeyen bulunmuştu, bu nedenle Sullivan's Cove'a çıktılar. 30 Ocak ve 16 Şubat 1804'te iki bölük halinde geldiler. Başlıca kişilerin isimleri şöyledir:--Vali Yardımcısı Collins; Rahip R. Knopwood, papaz; E. Bromley, cerrah şefi; W. Anson, sömürge cerrahı; M. Boden, W. Hopley, yardımcı cerrahlar; P. H. Humphrey, mineralog; Teğmen Fosbrook, yardımcı komiser-general; G. P. Harris, yardımcı arazi ölçümcüsü; John Clarke ve William Patterson, hükümlü şefleri; Teğmenler W. Sladen, J. M. Johnson ve Edward Lord; 39 denizci, 3 çavuş, 1 davulcu, 1 fifer; ve 367 erkek
mahkum.

Bu arada, _Lady Nelson_ Port Dalrymple'a gönderildi ve
Tamar'ın girişini inceledi: olumlu bir rapor alınca, Albay Paterson komutasındaki küçük bir mahkum grubu,
bir yerleşim yeri oluşturmak üzere Port Jackson'dan gönderildi,
Ekim 1804'te karaya çıktılar ve bir süre Derwent'teki yerleşim yeri ile çok az ilişki kurdular. Bu önemli koloninin öncüleri böyleydi; ve varlığını bu kadar çok rastgele ama
birbirine uyan olaya borçluyuz.

Yerleşimin ilk yıllıkları kayda değer çok az olay sunar.
1810'da bin üç yüz yirmi bir kişiden fazlasını kapsamayan[37] bir topluluğun işlemleri, büyük kısmı
cezai kontrole tabi olduğu için, şimdiki zamanla bağlantısız olarak, bir an bile dikkati çekemezdi. Van Diemen's Land'de hakim olan disiplin ve bunun ürettiği sonuçlar, bundan sonra ulaşımı örneklemek için anlatılacaktır; çünkü sömürge ününü, insanlığın gözlerinin doğal bir tiksintiyle döndüğü ayrıntılarla kim yükleyecek veya bunları Tasmanya tarihinin dokusuyla harmanlayacaktı? Van Diemen's Land'in ilk baş valisi, Yeni Güney Galler'in üçüncüsü, İngiltere, Cornwall, Launceston'dan bir kumaşçı olan Philip King'in oğlu Philip Gidley King'di. On iki yaşındayken kraliyet donanmasına katıldı: Amiral Byron tarafından teğmen yapıldı ve _Sirius_'ta bu rütbeyi taşıyarak, 1788'de Phillip'in seferine katıldı.[38] Norfolk Adası'nın yerleşimini kurmakla görevlendirildi ve burada resmi günlüğüne kaydedilen ve daha sonra çeşitli biçimlerde yayınlanan işlemleri büyük bir eğlence ve memnuniyet sağladı. Orada bir süre şahsında rahip ve hükümdarı birleştirdi: ikametgahı sırasında bu tür yerlere özgü
endişelerin ve zorlukların çoğunu deneyimledi ve bunları
tuhaf bir ayrıntıyla anlattı. Bir yetiştirici olarak enerjik ve azimliydi; ancak fareler tohumlarını yedi veya seller onu yıkadı:
ya da devasa ağaçları deviren, diktiği
zayıf binaları yıkan tropikal bir kasırga. Halkı hükümetini ele geçirmek için komplo kurdu; o
onları tespit etti ve affetti: yine de cezalandırma yöntemlerinde titiz değildi. Komşularının erzaklarını çaldığı için bir kadını
tekrar tekrar kırbaçladı. Ancak, küçük yerleşim yerinin giderek
iyileştiğini gördü: memurların en sevdiği ikametgahı oldu; ve iklim daha iyi anlaşıldıkça, toprağın verimliliği
aşırı bir bolluk sağladı. Kral kendi çıkarlarına karşı duyarsız değildi ve önemli miktarda hisse senedinin sahibi oldu. Mizah anlayışına dair anekdotlar kolonilerde dolaşıyor: Bir yerleşimci kendisine belirli bir işi yapacak bir adam bulmasını istediğinde, onu odasına götürüp bir aynaya yönlendirdi. Yine, bir denizci bir iyilik için talip olduğunda, talebini reddederek onu _hızlı yürüyüş_ ile sona eren egzersizlerinden geçirdi. Bir denizcinin açık sözlülüğüne sahipti ve ne devleti temsil etmeyi ne de saygı
görmeyi arzuluyordu.

Yeni Güney Galler'in uzun süreli yargıç avukatı olan David Collins, Esq., Van Diemen's Land'in ilk Vali Yardımcısıydı. Babası General Collins ile birlikte Bunker's Hill'deki savaşta hazır bulundu ve böylece Avrupa'nın o bölge üzerindeki İngiliz egemenliğinin kaybolduğuna dair bir işaret olarak kabul ettiği bir olaya tanık oldu. Phillip'in göreve başlamasıyla Büyük Britanya'nın egemenliğini ilan etmek Collins'in kaderiydi ve böylece ikinci ve daha az değerli olmayan bir imparatorluğun ilk gününü ilan etti.

Bu tür olaylar bize tek bir hayatın hayal gücünün ötesindeki olayları kucaklayabileceğini öğretiyor. Tacın otoritesi kaderin terazisinde titrerken Burke'ün hitabetindeki en parlak pasajı hatırlatıyor.
Geleceğin gerçekliklerinin şu anın vizyonlarını ne kadar aşabileceğini gösterirken, saygıdeğer bir asilzade olan Lord Bathurst'un Amerikan çıkarlarının küçük bir leke olduğunu, ancak hayatı boyunca Büyük Britanya'nın bin yedi yüz yıldaki tüm ticari başarılarından daha büyük bir öneme sahip olduğunu hatırlayabildiğini belirtti. "Şanslı adam," diye haykırdı, "bunu görecek kadar yaşadı: şanslı, gerçekten de, eğer
umutları değiştirecek ve gününün başlangıcını gölgeleyecek hiçbir şey
görmeyecek kadar yaşarsa."[39]

Collins, _Yeni Güney Galler'deki İngiliz Kolonisi_ adlı eseriyle halk arasında olumlu bir şekilde tanınıyordu: eseri, yayın kalabalığının arasında
eleştirmenler tarafından hepsinden üstün olarak ayırt edildi.[40] Konular yeni olduğunda, tarzının heybeti ve önemsiz olayları
öne sürdüğü ihtişam daha az belirgindi. Ancak son sayfada, mesleğinin onurunu
engelleyen sömürge hizmetinde dokuz yıl geçirdiğinden yakınıyor; her yerde, hem telafi edebilenler hem de sadece başsağlığı dileyenler tarafından kabul edilen bir zorluk vakası olduğunu belirtiyor.

Lord Hobart'a, eyaletin baş sekreterine ithafında, şikayet ve hayal kırıklığı tonunu düşürüyor: o asilzadeye, özel erdemlerinin bir devlet adamı olarak yeteneklerinin ihtişamıyla daha da belirginleştiğini ve övgünün, dünyanın saygısını kazanan bir isme ithaf edildiğinde, pohpohlama olarak yorumlanamayacağını söylüyor. Bu kadar ustaca ileri sürülen itirazlar fark edilmeden geçilemezdi:
Collins hemen albay rütbesine yükseltildi ve ceza yönetiminin uygun nesnelerini ve ajanlarını tasvir ettiği zeka onu daha da yüceltti. İthafını 1802'de yaptı ve ertesi yıl, kurulması kararlaştırılan yerleşimin valisi olarak yola çıktı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 33: _Wentworth's New South Wales_, s. 210.]

[Dipnot 34: _Flinders_, cilt i.]

[Dipnot 35: _Anlatı:_ Admiralty yetkisiyle yayınlanmıştır,
1818.]

[Dipnot 36: "Ekim 1803'te geldik: Kalemim o güzel yerin güzelliklerinin yarısını bile tarif edemiyor: Orada dört ay kaldık. Hem mahcup olmama hem de kaybetmeme rağmen, Vali Yardımcısı'nın kaprisi ve keyfi yüzünden
yerleşimi terk etmek zorunda kaldık: Hükümete ek masraf ve bireylere ek kayıp, _asla cevap verilemez_ olan Van Diemen's Land'e taşınmamızla oluştu. Port Phillip benim favorim ve en içten dileklerimle. Orada olduğumuz süre boyunca tek bir sızı veya acı hissetmedim ve oradan ayrılırken memleketimden daha fazla pişmanlık duydum. "Aşağıda bu mektubun onayı yer almaktadır:--"23 Mayıs 1805 tarihli; 10 Ekim 1805'te alındı--altı yıl! Bir subayın karısı olan Bayan Hartley'den (soru Hopley mi?), kız kardeşine."--_Yeni Güney Galler Tarihi İçin Mektuplar Koleksiyonu._ Londra:
Valpy, 1812.]

[Dipnot 37: Commons'ın Ulaştırma Raporu, 1812.]

[Dipnot 38: _Phillip'in Seyahati_, s. 95.]

[Dipnot 39: Okuyucu tüm pasajı görmekten
memnun kalmayacaktır. 22 Mart 1775'te, Amerika ile uzlaşma kararlarını
verdikten sonra, Edmund Burke meclise şöyle seslendi:--

"Bay Konuşmacı,--Bu büyük düşünceyi aceleyle geçiştirmeye kendimi ikna edemem. Burada olmamız bizim için iyi. Şu anda
olan ve geçmişe dair muazzam bir görüşe sahip olduğumuz bir yerde duruyoruz. Gerçekten bulutlar ve karanlık
geleceğin üzerinde duruyor. Ancak, asil
üstünlükten inmeden önce, ulusal refahımızın bu büyümesinin insan yaşamının kısa
süresi içinde gerçekleştiğini düşünelim: altmış sekiz yıl içinde gerçekleşti. Hafızası iki uca dokunabilecek
hayatta olanlar var. Örneğin, Lord Bathurst ilerlemenin tüm
aşamalarını hatırlayabilirdi. 1704'te, en azından, bu tür şeyleri kavrayabilecek bir yaştaydı. O zamanlar yeterince yaşlıydı--_acta parentum
jam legere et quae sit poterit cognoscere virtus_. Diyelim ki, efendim, bu uğurlu gencin meleği, onu çağının en şanslı adamlarından biri olduğu gibi, en sevimlilerinden biri yapan birçok erdemi önceden görerek, ona vizyonunda, dördüncü nesilde Brunswick hanedanının üçüncü prensi, (ılımlı ve iyileştirici konseylerin mutlu sonucuyla) Büyük Britanya olacak olan o ulusun tahtında on iki yıl oturduğunda, İngiltere Lord Şansölyesi olan oğlunun, kalıtsal onurun akışını kaynağına geri döndüreceğini ve onu daha yüksek bir soyluluk rütbesine yükselteceğini ve ailesini yeni bir soylulukla zenginleştireceğini görecekti. Eğer, bu parlak ve mutlu iç onur ve refah sahneleri arasında, o melek perdeyi çekip ülkesinin yükselen ihtişamlarını gözler önüne sermiş olsaydı ve o zamanlar İngiltere'nin ticari ihtişamına hayranlıkla bakarken, deha ona ulusal çıkarların kütlesinde zar zor görülebilen küçük bir noktayı - biçimlenmiş bir gövdeden ziyade küçük bir tohum ilkesini - gösterseydi ve ona şöyle deseydi: Genç adam, bugünlerde seni vahşi adamlar ve kaba tavırlar hakkında hikayelerle eğlendirmekten başka bir işe yaramayan Amerika var; ancak, ölümü tatmadan önce, kendini şu anda dünyanın kıskançlığını çeken tüm ticarete eşit gösterecek. İngiltere, çeşitli insanların, uygarlaştırıcı fetihlerin, on yedi yüz yıllık bir dizi uygar yerleşimin getirdiği kademeli bir gelişme artışıyla ne kadar büyüdüyse, Amerika'nın tek bir yaşam boyunca ona ne kadar şey kattığını göreceksin! Eğer ülkesinin bu hali ona önceden bildirilmiş olsaydı, buna inanması için tüm o ateşli coşkunun
olması gerekmez miydi? Şanslı adam, bunu görecek kadar yaşadı: gerçekten şanslı,
eğer ki beklentileri değiştirecek ve gününün başlangıcını
bulandıracak hiçbir şey görmeyecekse."--_Parl. Hist._, cilt xviii. s. 487.]

[Dipnot 40: _Edinburgh Review_, 1803.]

BÖLÜM II.

Collins, Risdon'dan vazgeçmeye karar verdiğinde, kendisine sunulan yerleri inceledikten ve karşılaştırdıktan sonra, patronunun adını taşıyan Hobart Kasabası'nın bulunduğu yeri tercih etti.
Hayal gücü, doğal hatlarında bir zamanlar dünyanın efendisi olan yedi tepeli Roma başkentine benzer bir şey buldu.[41] Başlıca tavsiyesi, şehrin merkezinden geçen ve kenarı o zamanlar çalılıklarla çevrili ve yere serilmiş ağaçlarla
boğulmuş olan dereydi: bunlar genellikle yolunu tıkıyor ve bitişik kıyılara su akışının artmasıyla bataklıklar ve göletler oluşmuştur. [42]

Hobart Kasabası, İngiltere'nin saraylısı ve göllerin şairi Wordsworth tarafından övülen, Derwent Nehri'nin batı yakasında kurulmuştur ve bu nehir, çocukluğunun anılarını güzellikleriyle ilişkilendirir:--

"Dağlar arasında beslendik, sevgili akarsu!
Sen kartal yuvasının yanında,
Derin sesinin beni uyuşturabileceği yerde."
"--------Vadi'nin ihtişamı!
Yumuşak nefesinin buharıyla
Ebediyen yeşillik içinde tutuldu."[43]

İlk başta adanın yarısını da içeren ilçe, o zamanlar Lord Buckinghamshire olan aynı asilzadenin adını taşıyordu.

Albay Paterson tarafından oluşturulan kuzey yerleşimi[44], Tamar'ın Batı Kolu'nda bulunuyordu ve York Kasabası olarak adlandırılıyordu. Flinders, siteyi tarif ederken su elde etmenin zorluğundan bahseder; ancak Dr. Bass, bitişik arazinin hem tarım hem de otlak için uygun olduğunu belirtir: "Eğer bir yerleşim yeri kurulması
önerilirse, bu kısım özel ilgiyi hak ediyor gibi görünüyor." diye ekler. Yeni yerleşimin büyük kısmı bu noktadan (1806) Kuzey ve Güney Esk'in üstündeki ülkeye taşınır; burada sömürgeciler, tek bir ağacın bile manzarayı engellemediği, hem tarım hem de otlak için eşit derecede uygun geniş ovalar keşfetmekten mutluluk duyarlar.[45]

Tamar, Paterson tarafından bir Cornwall deresinden sonra izlenir ve adlandırılır ve Launceston vadisi, Cornwall'daki bir kasabadan sonra ve her ikisi de Vali King'in onuruna adlandırılır. Launceston'da adanın kuzey kesimi için bir liman kasabası kurmayı önerdi. Port Dalrymple, o zamanlar bu yerleşim yeri olarak adlandırılıyordu, 1812'ye kadar Hobart Kasabası yönetimi altında değildi.[46]

Hobart ile Launceston arasındaki ilk iletişim, Teğmen Laycock ve ekibi tarafından başlatıldı, yolculukları dokuz gün sürdü ve beklenmedik görünümleri Hobart'ta büyük bir şaşkınlığa yol açtı.[47] Daha sonra Launceston'a yüklü bir araba gönderildi ve tek bir ağaç bile düşmeden ülkenin üzerinden geçti.[48]

İlk Tasmanya evi, Macquarie Oteli'nin bitişiğindeki arazide duruyordu:
Teğmen E. Lord tarafından sazdan ve çamurdan inşa edilmişti - pencereleri bir geminin ambar delikleri gibiydi. İlk olması, onun başlıca ayrıcalık iddiasını oluşturuyordu: uygarlığın bir başarısı olarak kabul edildi - vahşi doğada kazanılmış bir ganimet. Hepsi çok iyi yerleşmemişti; ancak bu tür evler kısa sürede inşa edildi. Duvar levhalarıyla birleştirilmiş,
zemine sabitlenmiş direkler;
çatal çubuklarla örülmüş,
karışık kil, kum ve tel gibi kısa otlarla sıvanmış ve beyazlatılmış--çimli bir çatı;
taş üzerine yığılmış bir
çim bacası, bir kapı ve bir pencere: kulübe
tamamlandı.

1788'de kolonileştirilen Norfolk Adası'ndan yerleşimcilerin çıkarılması,
bir sonraki en önemli olaydı. Collins, Büyük Britanya'ya döndüğünde,
geçmiş baş vali Hunter'la birlikte orayı ziyaret etti.

Genel olarak, Norfolk Adası'nın yıllık maliyeti geri ödemeyi kesinlikle vaat etmediğini ve terk edilmesine karar verildiğini belirtti.

1803'te, Lord Buckinghamshire (Lord Hobart) tarafından talimatlar verildi.
Yerleşimcilerin muhalefeti ve bir süre kıtlık korkusu
gecikmeye neden oldu. 1805'te, sadece dört özgür yerleşimci taşınmıştı. Emri 1808'de o zamanki devlet sekreteri Bay Windham yeniledi ve
Kaptan Bligh, Kaptan Piper'a sömürgecileri adayı boşaltmaya zorlamasını ve hatta gemiye binmekten kaçınmak için ormana çekilebilecek herkesi vurmasını emretti.[49] Bu adaya esas olarak _Estramina_, _Edinburgh Şehri_ ve _Sidney_ üzerinden nakledildiler: 254 kişi 15 Ekim 1808'de geldi.[50]

Sıcak iklimi ve alışılmadık bereketiyle ünlü Norfolk Adası volkanik kökenlidir ve yaklaşık 14.000 dönümlük bir alanı kaplar. 29. paralelde, Yeni Zelanda'nın kuzeyinde yer alır[51]: Port Jackson'dan dokuz yüz doksan mil, Derwent'ten bin üç yüz mil uzaklıktadır ve Kaptan Cook tarafından görülene kadar muhtemelen hiç kimse tarafından ziyaret edilmemiştir. Norfolk Adası'nın yirmi sekiz mil kıyı şeridi vardır: en yüksek noktası Mount Pitt'tir: bir dizi tepe ve vadiden oluşur. Okyanusun kıyısındaki yüksek uçurumları zarif beyaz orman ve devasa çamlarla taçlandırılmıştır. Ağaçtan ağaca uzanan yabani yasemin ve konvolvuli, enfes güzellikte çardaklar ve yürüyüş yolları oluşturur. Yerleşimci yılda iki kez hasadını toplardı: limon, portakal ve çam, bol miktarda kokularını yayar ve en zengin meyveyi verirdi. Ara sıra fırtınalara ve yıkıcı böceklere maruz kalmasına rağmen, çiftçinin çok çalıştığı söylenemez. Hafif sağanak yağışlar sık ​​sık dalgalı toprağı tazeler ve okyanusa doğru akarsular döker. Deniz esintileri atmosferi serinletir ve bu tür enlemlere özgü hastalıklar bilinmez; ancak hiçbir gemi demirleyemez: ticarete uygun olmayan bir arazidir. Böylece çabaya teşvik edici bir şey sunmadı: tembellere emek harcamadan bolluk verdi; insanın yozlaşmaya ve vahşiliğe gömülmeye meyilli olduğu bir boş zaman sağladı. Kamıştan yapılan damıtma, normalden daha zararlı olan içkiler üretti: sakarinin kristalleştirildiği süreci bilmeyen yerleşimciler şeker
hazırlayamadılar. Ham romu yıkıcı buldular ve ölümcül etkilerini yalnızca kurşun kurtlarına bağladılar![52]

1800'de Norfolk Adası nüfusu 960 kişiyi kapsıyordu:[53]
3.521 dönüm arazi verildi; her biri on ila otuz dönümlük çiftliklere bölündü. Daha inatçı suçluların
gönderildiği bir istasyon, yönetimi her memurun karakterine göre değişiyordu.
Adanın ahlaki durumundan iyi bir şey beklenemezdi ve pek az olumlu şey hatırlanıyor.

Her zaman sürgün yeri olan, hatta bir koloniyken bile, Norfolk Adası doğal güzelliğin ve ahlaki çirkinliğin uçlarını sergilemeye mahkum görünüyordu. Orada birkaç ay geçiren İrlandalı isyancı Holt'un dili, daha sonraki bir döneme daha uygun olabilirdi, ancak nefretinin yoğunluğunu ifade ediyordu, tamamen yersiz değildi - "O barbar ada, insan şeklindeki şeytanların meskeni; Botany Körfezi'nin çöpü - iki kat daha lanetli!"[54]

Hükümetin kararının açıklanması üzerine, yerleşimciler büyük bir tiksinti gösterdiler: yaşlılar ülkeyi terk etmeyeceklerini ilan ettiler; ancak bu, karşı konulamaz bir iradenin kararıydı.
Yerlilere Van Diemen's Land veya New South Wales'te bir yerleşim teklif edildi; çoğunlukla bu ülkeyi seçtiler. Hükümetten, onları değişime
uydurmaya katkıda bulunacak her şeyi aldılar. Gemiler taşınmaları için sağlandı, arazideki mülkiyetleri iki katına çıkarıldı ve tüm koşul ve rezervasyonlardan kurtarıldı. Ödünç sığır aldılar ve kamu mağazalarından yeni yerleşimciler olarak karneye bağlandılar. Değişimin yükselen nesil için faydalı olduğundan şüphe edilemez; ancak ebeveynler üzerindeki etkisi genellikle acı vericiydi. Ayrıldıkları yerin ekilebilirliğine eşit olması için zamana ihtiyaç vardı, bununla karşılaştırıldığında Van Diemen's Land bile boş ve çorak görünüyordu. Yıllar sonra, değişiklikten pişmanlık ve üzüntüyle bahsettiler.

Kökenlerine veya zenginliklerine göre üç sınıfa ayrılan yerleşimciler, kısmen Hobart Kasabası civarında, Pittwater ve New Norfolk'ta ve kısmen Norfolk Ovası'nda bulunuyordu. Otuz, kırk veya elli dönümlük arazi, daha sonraki bir döneme kadar olağan hibe idi: büyük bir
ölçüde ne sahip olundu ne de istendi. Birçok kişi, göçmen çiftçiler olarak karakterlerinin o zamanlar kendilerine sağladığı
anlık faydalardan başka hiçbir şeye değer vermiyordu. Tazminatlarını kraliyet depolarından alıyorlardı ve
evlerini birkaç şişe içki karşılığında takas ediyorlardı; ve o zamanlar bir fıçı romun sıradan bir çiftlikten daha değerli olması boş bir övünme değildi.
O dönemlerin her belgesinde umutsuz ve sefahat içindeki durumları belirtilir: zayıf meskenleri kısa sürede çürümenin tüm belirtilerini gösterdi ve
toprakları sürekli ekin biçme yüzünden tükendi. Böylece, sömürgeleştirmenin ilk adımlarında olağan olan gençliğin ve canlılığın heyecan verici etkileri burada bilinmiyordu ve medenileştirici bir kurum, hakim olan toplumsal kötülüklere nadiren karşı koyuyordu. O erken günlerin işlemleri neredeyse sömürgeci değildi: sefahat ve öfkeyle dolu, toplumsal düzensizliğin olduğu bir zamanı ifade ediyorlardı - her ülkenin tarihinde bulunan karanlık çağlar, insanların kendi efendileri olduğu ve yozlaştırılamayan veya kontrol edilemeyen bir kamuoyundan uzak olduğu.

Ancak, girişimcilikleri ve çalışkanlıklarıyla diğerlerinden ayrılan ve zenginliğe yükselen Norfolk Adası'ndan birkaç yerleşimci vardı;
ancak listeye şöyle bir göz attığında, bir sömürgeci, miraslarını
koruyanların ne kadar az olduğunu
gözlemler.

Albay Collins'in yönetimi sırasında, koloninin ilerlemesi
zorlukla algılanabiliyordu. İç kesimlerde yol yoktu; kamu binası yok: valinin evi, modern bir tamircinin konaklaması için
çok sıradan, basit bir kulübeydi.

Transfer 1805'in sonunda başladı. _Sidney_, Kaptan
Forrest, Derwent'e bir grup yerleşimciyi ve
baş valiye ait hayvanları taşımakla görevlendirildi: bunlar, koyunları başı 5 L'ye satan ve sığır olarak geri ödenen
Bay George Guest tarafından satın alındı. _Sidney_'de, artık kısıtlamadan kurtulmuş olan Joseph Holt,
Van Diemen's Land'i ziyaret etti ve tarımsal ve pastoral deneyimleriyle
buranın refahına katkıda bulundu. Collins'in hala bir
çadırda yaşadığını gördü. New Town'da birkaç dönüm arazi, müdür Clarke'ın sorumluluğunda olan
mahkumlar tarafından ekilmişti: Bengal'den sığırlar ve Port Jackson'dan koyunlar gelmişti; ancak yerleşimin ilerlemesi
şimdiye kadar yavaştı.

Yeni Güney Galler'de[55], belden yukarısı çıplak adam çeteleri birlikte çalışıyor ve kölelere özgü katı disipline maruz kalıyorlardı. Bu toprak işleme yöntemleri, henüz saban için hazırlanmış tarlaların olmadığı ve insan emeğini kolaylaştıracak çeki hayvanlarının olmadığı Van Diemen's Land'e getirildi. Baş denetçiler ekim konusunda becerikli değildi: biri kunduracı, diğeri terziydi; ve büyük getiriler beklerken, bol ürün vaat eden dolu başakların tahıl değil, is olduğunu bilmiyorlardı. Bu erken başarısızlık, feci sonuçlarla sonuçlandı.

_Sydney_'in varışında, Collins emrindeki olası kaynaklara dikkatle baktı ve Joseph Holt'u gelecekteki konumlarını belirlemek için Derwent'teki araziyi incelemeye gönderdi. Kıyıları boyunca ilerledi, ta ki bir kaya çıkıntısı teknesinin geçişini engelleyene kadar:
sonra, Dromedary Dağı'ndan daha az görünmeyen bir yüksekliğe tırmanarak, "Tepesine oturdum," diye yazıyor, "ve kırsalın şimdiye kadar gördüğü en güzel manzarayı gördüm." Bu, işgalcilerin önceki ikametgahından dolayı New Norfolk olarak adlandırılan geniş bölgeydi. Alttaki araziyi incelediği yere Mount Casha adını verdi.

1798'de Wexford'un isyancı ordusunun generali olan Joseph Holt, bir zamanlar 1.300 adama komuta ediyordu. Kendisinin yazdığı anılar, İrlanda kayıtlarının
bekçisi tarafından satın alındı ​​ve Thomas Crofton Croker tarafından düzenlendi.
Bu kanlı mücadelenin sonucu, bu kolonilerin nüfusuna önemli sayıda insan ekledi, ancak çeşitli terimlerle. Holt bir sürgündü,
ancak genellikle bir mahkum gibi muamele görüyordu. Bir komutan olarak büyük
doğal yetenekler, cesaret ve sadakat gösterdi. Bir
asi olarak konumunu, yalnızca anında ölüm veya
ayaklanma arasında seçim yapma zorunluluğuna bağladı. Bir komşusu mülkünü tahrip etti ve onu intikam için bir
hain olarak ilan etti: sonra sadık adamlar yargılamadan kınama ve yerinde katliam yapma ayrıcalığına sahipti. Yeni Güney Galler'de Holt sık sık isyanla
şüpheleniliyordu: hapse atıldı ve yargılanmadan Norfolk
Ada'ya gönderildi; Port Jackson'a döndüğünde Derwent'i ziyaret etti. Collins'ten Holt, valilerin en hoşgörülüsü ve en iyi beyefendi olarak büyük bir coşkuyla bahsediyor: ormanlara girdiğinde, kaçaklar önünde diz çöküp ondan affını istiyorlardı.[56]

Holt'un bu yerle ilgili bildirimleri yetersiz ve insanlarla ilgili olanlar daha da yetersiz; ancak Bayan Hayes'in kızının "güzel bir kız" olduğunu gözlemliyor: Derwent'te yetiştiğini gördüğüm en güzel menekşe." Bu tür cazibeler konusunda o, hiç de kötü bir yargıç değildi.[57] Collins, Holt'un Derwent'te karar kılmasını istiyordu ve Vali King'e onun izni için mektup yazdı: Hayvanların muamelesi hakkında sahip olduğu bilginin faydalı olacağı düşünülüyordu; ancak gemiye binme limanından daha fazla uzaklaşmamaya karar verdi. Sonunda 2.000 sterlinle İrlanda'ya döndü; bu adımdan
yaşayarak pişman oldu.

Yerleşim yeri erken dönemde büyük zorluklarla karşı karşıya kaldı. Tarımın olağan aracı olan çapa, ancak yavaş ve cesaret kırıcı bir ilerleme sağladı: Port Jackson'dan gelen malzemeler küçük miktarlarda iletildi ve kısa süre sonra tamamen kesintiye uğradı. 1806'da bir felaket meydana geldi ve bu da yaşlı koloniyi ciddi bir yoksunluğa sürükledi. Bu yarımkürenin Nil'i olan Hawkesbury'ye komşu olan arazinin cazip verimliliği, çiftlikleri kenarında bulunan küçük çiftçileri tehlikeleri görmezden gelmeye yöneltti. _Büyük_ sel olarak anılan bir taşkın, tüm önceki yıkımları aştı: kökeni bilinmeyen geniş seller dağlardan aşağı indi ve muazzam bir şiddetle aşağı doğru akarak aniden nehrin kanallarını doldurdu ve taştı; ve birkaç saat içinde altmış ve seksen fit yüksekliğe yükselerek mısır yığınlarını, canlı hayvanları ve hatta evleri süpürdü. Kıyıya yaklaşan bir gemi, kıyıdan millerce uzakta yüzen kalıntıların parçalarını gördü. Böylece, son zamanlarda aşırı bollukta bir erzak stoğuna sahip olan fakirler aşırı yoksulluk çekti ve mısır ve buğdayın fiyatı bushel başına 5 ve 6 levaya yükseldi.[58]

Bu koloniye yardım edemeyen hükümet, onu kendi kaynaklarına bıraktı ve birkaç yıl boyunca kıtlık çeşitli yoğunluklarda devam etti. Kanguru avcıları, başlıca yiyecek tedarikçileriydi.
Memurlar hizmetçilere izin verdi, onları ormana gönderdi ve ganimetlerini hükümete sattı. Daha başarılı olanlar önemli karlar elde etti:
Komiserlik pound başına 1_s._ 6_d._ izin verdi ve bazı servetlerin temelleri, hizmetçileri sadık ve uzman olan kişiler tarafından atıldı. İki mahkumun yardımıyla bir denizci, kralın erzak depolarına 1000
libre teslim etti. ayda bir kanguru ve bu işgal birkaç yıl boyunca devam etti. Süreleri boyunca birkaç kaba bisküvi dağıtıldı, ancak ekmeğin yerine geçen şey kurutulmuş ve dövülmüş kanguru etiydi! Beslenemeyen hükümet artık mahkumlara görev veremezdi: baskıyı azaltmak için bazen geçimlik aramak için dağılmalarına izin verildi ve böylece daha sonra koloniyi yıkımın eşiğine getiren
o kanunsuz alışkanlıkların temelleri atıldı.

_Sidney_ buğday için Hindistan'a kiralanmıştı, ancak kaybedildi ve
koloni beklenen rahatlamadan hayal kırıklığına uğradı. Bu felaket öğrenildiğinde, ikinci bir çaba gösterildi: Albay Paterson, Yeni Güney Galler Valisi olarak görev yaparken, _Venus_'un Kaptan Bunker'ıyla Bengal'den bir buğday kargosu getirmek için sözleşme imzaladı. 1810'a kadar Derwent'e demir atmadı: kıtlık korkusu ortadan kalktı ve
buğday artık bushel başına 12 şiline değerlendi. Tohum değişimi, çiftçilerin
topraklarını tarımsal bağımsızlık girişimlerini
hayal kırıklığına uğratan o karışık ve kalitesiz tahıldan temizlemelerini sağladı.[59]

Bengal'deyken, _Venus_'un kaptanı validen
Port Jackson'da ele geçirilen bir gemiden atılmış olduğu düşünülen iki tutuklu aldı. Eskiden donanmada teğmen olan Stewart,
uzun bir yolculuk için zengin yüklü ve erzakla donatılmış bir gemi olan _Harrington_'ı almak için gizlice bir plan
yaptı. Sydney limanında yatarken rüzgar güzel esiyordu, cazip bir ödül: Stewart uygun anı kucaklayarak, güvenebileceği birkaç arkadaşını bir araya çağırdı ve projesini, uygulanması için uygun anda sundu - mahkumlar tarafından başarıyla denenen ilk proje. Böylece, şüphe uyanmadan önce bir tekne ele geçirdi, gemiye aceleyle bindi, mürettebatı ele geçirdi ve esintinin önünde hızla ilerledi. Ancak denizde iyi talihi onu terk etti: _Harrington_ _Greyhound_ tarafından yeniden ele geçirildi ve her iki gemi de Luconia kıyılarında kayboldu.[60]

Bu korsanların Derwent'e çıkmalarına izin verildi ve _Venus_ tarafından geride bırakıldılar. Gemiden gizlice karaya çıkan ruhları ele geçirmek için gönderilen askerler tarafından, bir yerleşimci olan Garth'ın evinde bulundular. Askerlerin görevini yanlış anlayan bu adamlardan biri, yoldaşını onlara direnmesi için çağırdı; ve bir ret karşısında öfkelenerek ateş etti ve
ölümcül bir yara açtı.[61] Bu kadar karmaşık bir suç
olağanüstü değildi; ancak sivil hükümette gerekli olan güç türü ve
haydutlara sağlanan barınak,
kısa süre sonra endişe verici bir karaktere bürünen
toplumsal düzensizliğin belirtileriydi.

Collins'in talihsizliği, Vali Bligh'ın görevden alınmasından sorumlu taraflarla birlikte olmasıydı.
İngiliz askerlerinin olağan davranışlarından bu dikkat çekici sapma, kısmen o koloni için toplanan askeri gücün bileşimine ve kısmen de Bligh'ın mizacına atfedilmiştir. Subaylar askeri karakteri ticari ruhla birleştirdiler ve komisyonları sayesinde ayrıcalıklardan yararlanmaya alışmışlardı ve bunları
ticaretin tekeline dönüştürdüler. Yeni Güney Galler'in ticaret merkezinden uzaklığı,
tacı yerleşimcilere genellikle sadece dükkan sahipleri tarafından tutulan çeşitli eşyaları sağlamaya yöneltti. Port Jackson'da, çömlekçilik eşyaları, mutfak gereçleri ve çiftçilik aletleri gibi ev içi kullanım için gerekli her şeyin depolandığı kamu dergileri vardı.[62] Bunlar, Avrupa'daki bu tür malların maliyetinden daha düşük olan belirtilen fiyatlarla yayınlanıyordu; ancak bunların spekülasyon nesnesi olmasını önlemek için, her sayı için, makaleyi belirten resmi bir emir gerekiyordu. Bu tür dağıtım yöntemleri, buna rağmen, tarafgirliğe ve yolsuzluğa bolca yer veriyordu. Bligh'ın varışında, tedbirsiz yerleşimcileri, hoşnutsuz ve yoksul, tamamen savaş tüccarlarının elinde buldu. Belki de, adalet sevgisinden dolayı, ürünlerini dar bir fiyattan satın alan ve karşılığında onlara muazzam bir yüzde taşıyan mallar veren bu aracıların elinden onları kurtarmaya çalıştı.[63] Bligh, çiftçilerin kamu dergisinden kişisel kullanım için gereken her şeyi çekmelerine izin verdi ve hasatın sonunda tahıllarını depolara teslim etmelerini taahhüt etti. Subayların alışılmış ilişkilerindeki bu kesinti, doğal olarak onları kışkırttı: Bligh, onların nefretine karşılık verdi ve saygısızlıklarına içerledi. Wentworth, bu talihsiz subayın, _Bounty_'nin denizcilerini isyana sürüklediği iddia edilen aynı tiranlığı Yeni Güney Galler'de de sürdürdüğünü, mizacının acımasız olduğunu ve işkence yöntemlerini geliştirdiğini belirtti.[64] Bligh, 26 Ocak 1808'de tutuklandı. Eski Yeni Güney Galler birliklerinin muhasebecisi olan Bay Macarthur ile ticari işlemlerden kaynaklanan karmaşık bir tartışma, askeri ayaklanmanın sebebi oldu. Bir celbe katılmayı reddeden Macarthur, bir emirle tutuklandı ve yargılanmak üzere hapse atıldı: Koloni halkını vali ve hükümete karşı nefrete
karıştırmak niyetiyle suçlandı - sömürge tarihi ışığında okunduğunda uğursuz bir anlam taşıyan sözler.[65] Mahkeme başkanı hariç, memurlar sanığa validen daha yakındı ve onu ortak bir davanın kurbanı olarak görüyorlardı. Mahkemeye yaptığı konuşmada, Bay Macarthur, karakter olarak itibarsız ve kendisine karşı düşmanlık duygularıyla hareket eden bir kişi olarak yargıç avukatına itiraz etti. Daha sonra bu görevli Macarthur'u aşağılama suçundan hapse atmakla tehdit etti: Yüzbaşı Anthony Fenn Kemp, "yargıç avukatını hapse atmakla" tehdit ederek araya girdi; seyirciler arasında birçok askerin silah taşıdığını gören ve kişisel güvenliğinden endişe eden Kemp, kürsüden ayrıldı. Macarthur, kendisini kaba polislerden korumaları için tekrar asker kardeşlerine başvurdu: hemen orada bulunan askerlere onu polis memurlarına karşı korumaları emrini verdiler. Bu müdahale yasadışı bir kurtarma olarak gösterildi; ancak Macarthur, provost mareşaline teslim oldu ve hapse atıldı. Vali, yargıç avukatını vatana ihanet suçlarından
kovmuş olan altı memuru yargılamaya karar verdi; ve, bir ön adım olarak, komutanları Albay Johnston'ın da aralarında bulunduğu yargıçlar kurulunun önüne çıkmalarını emretti. Artık, Bligh'ın yeni bir ceza yargı mahkemesi kurmayı amaçladığı ve ilan ettiği düşmanlığı son noktaya kadar götürmeye karar verdiği varsayıldı. Albay Johnston, kendini savunmak için bir önlem olarak, alayını hükümet binasına yürütmeye ve Ekselanslarını tutuklamaya ikna edildi - kılıcını ve vali olarak görevlendirilmesini talep etti.[66]

Bu işlem, hem kolonide hem de evde çok güçlü bir sansasyona neden oldu. Kökeni ve gerekliliği konusunda görüşler büyük ölçüde farklılık gösteriyor. Bunun yasadışı olduğu varsayılabilir, kimse inkar etmeyecektir:
Kasıtlı olduğu ise o kadar tartışılmaz değildir. Bligh'in Tahiti'ye yaptığı ilk seferin talihsiz bir şekilde sona ermesi, sertlik ve
zulümle ilgili suçlamalar sonsuza dek ismine iliştirildi ve bazen hizmetinde kullandığı itibarsız ajanlar, subayların konumunu
son derece endişe verici, hatta güvensiz hale getirdi. Bligh, askeri görev
verenlerine karşı uzun bir intikam gecikmesi olduğunu düşünen ve kanunun yanlarında olması veya valinin teşvikiyle merhamet göstermeleri beklenmeyen, süresi dolan yerleşimciler arasında popüler olmuştu. Bligh iç bölgelere kaçmış olsaydı, subayların kişisel güvenliği tehlikeye girebilirdi. Şüphesiz tacın temsilcisi tarafından yönlendirilen yerleşimciler, otoritesinin geri kazanılması için gerekli olan her adımı, canlarını feda ederek atabilirlerdi. Bligh'ın _Porpoise_[67] gemisine binmesine izin verildi, derhal Büyük Britanya'ya doğru yola çıktı ve herhangi bir ara İngiliz kolonisiyle iletişim kurmamayı taahhüt etti. Downing Caddesi'ne yapılan atıf süresince mevcut hükümeti rahatsız edecek hiçbir şey yapmamaya bir subay ve beyefendi olarak şerefi üzerine yemin etti. Bu anlaşmayı isyanda hiçbir rolü olmayan Albay Paterson ile yaptı. _Porpoise_'ın güvertesine çıktığında bu taahhütleri reddetti ve o sırada komutada olan Teğmen Kent'e Sidney'i yıkmasını ve otoritesini zorla yeniden sağlamasını emretti; bu görevi reddetti. Ancak, Macquarie'nin Yeni Güney Galler'e vardığında, gemisinin hala yattığı Derwent'e doğru yelken açtı. Bligh, en erken fırsatta ayaklanmayla ilgili bilgi göndermişti ve bakanlar yeni birlikler göndermekte vakit kaybetmediler. Gemiler limana yaklaştı, bir bordaya ateş açmaya hazırlandı, ancak hükümet anında yeni atanan başkana, komutan olan Albay Paterson tarafından teslim edildi. Resmi eylemlerinin büyük kısmı Vali Macquarie tarafından ihtiyatlı bir şekilde onaylandı, ancak geçici hükümetin hediyeleri ve atamaları geçersiz ilan edildi. Bligh Hobart Kasabasına vardığında, Collins tarafından görevine uygun bir şekilde karşılandı; ancak kısa süre sonra vali yardımcısına Sidney'deki hareketleri bildiren mesajlar geldi. Collins, Bligh'in belirttiğine göre onu tutuklamayı amaçlamıştı; her durumda tekrar gemiye bindi ve yerleşimcilerin iletişim kurması yasaklandı. Özgür bir adam olan Bay Belbin, bu emri ihlal ettiği için kırbaçlandı, ancak daha sonra sadakati karşılığında taçtan bir hibe aldı. Bay George Guest de aynı tarafı savundu: gemi yetersizdi ve sığırlarını gizlice sahile sürdü,
burada bazıları _Porpoise_'ı kullandıkları için katledildi.

Collins'in davranışını hafifletmek için, Bligh'in Derwent'te göründüğünde zaten görevden alınmış olduğu ve görevine geri dönme girişiminin şartlı tahliyesini ihlal ettiği hatırlanacaktır. Bligh'in görevine geri dönmesi halinde kanlı bir intikam alacağı izlenimi hakimdi. Subayların birliği, en sessiz zamanlarda bile düzeni korumak için gerekliydi: Askeri otoriteden yoksun bırakıldıklarında, Bligh'ın en yüksek hükümetin müdahalesini beklemek ve koruyamadığı kişileri gereksiz yere sadakatsizlik ve hizipleşme tehlikesine maruz bırakmamak ahlaki göreviydi. Bligh, Port Jackson'a döndü: fahri tazminatının zamanı geçmiş olmasına rağmen, saygılı bir formaliteyle karşılandı. Gaspçı hükümetin verdiği zararlar için dava açmayı yasaklayan ve yetkisi altında hareket eden herkese tazminat ve koruma sağlayan bir bildiri zaten yayınlanmıştı; ancak Bligh, görevden alınmasına ışık tutabilecek herkesi eve götürme yetkisine sahipti. Bu emir, Collins hayatta kalsaydı, Collins'in hükümetini sona erdirmiş olmalıydı. Albay Johnstone yargılandı ve görevden alındı ​​(ancak komisyonunu satmasına izin verildi) ve cezasının hafifliği
tac tarafından davanın
olağanüstü durumuna atfedildi.[68]

Bu, Collins'in hareketli hayatındaki son önemli olaydı:
24 Mart 1810'da, elli altıncı yaşında, altı yıl otuz altı gün idareyi elinde tuttuktan sonra öldü. Ölümü
ani oldu: Hafif bir soğuk algınlığı dışında, yaklaştığının pek bir uyarısı yoktu. Sandalyesinde otururken ve hizmetçisiyle sohbet ederken öldü. Cenazesi, koloninin emredebileceği tüm ihtişamla kutlandı ve 600 kişi hazır bulundu.[69] Bligh'ın görevden alınmasında üstlendiği sorumluluk, huzurunu bozdu ve
sonunu hızlandırdığı düşünüldü.

1810'da Collins bir gazete kurmaya çalıştı - _The Derwent Star,
ve Van Diemen's Land Intelligencer_.[70] Geniş kenarlı, quarto sayfalık ve bir derginin içeriğini genişleten tüm düzeneklere sahip olmasına rağmen, genellikle satılacak bir şeyin olmadığı; bir doğumun veya evliliğin bir paragrafın basılmasından daha erken yayınlandığı; genel edebiyat zevkinin olmadığı ve siyasetin dışlandığı yerleşim yeri için çok büyüktü. Başlıca içerikler komik anekdotlar ve tuhaf kahramanlıklardı. İkinci sayı, Vali Macquarie'nin Sidney'deki göreve başlamasının oldukça gösterişli bir anlatımını içeriyor. Bir sonraki sayı, bir veya iki hükümet emrinin yanı sıra, yaya Barclay'ın başarısını anlatıyor - bin saatte bin mil; 140 yaşında ölen Jamaikalı siyahi Joseph Ram'ın harikulade uzun ömrü; sonra, bedeni 52 libre ağırlığında olan ve on dört kez
anlatılan Lambert'in büyüklüğü; ve eğimli bir düzlemle mezarına gönderilen. Sonra, valinin mesleği, bir deneme, bir gemi, iki doğum
ve bir evlilik üzerine bir övgü gelir. Bir düğün duyurusu karakteristik ve
benzersizdir--Tazmanya basını tarafından yayınlanan ilki:--"Pazartesi, 26
sonunda, R. C. Burrows'dan Elizabeth Tucker'a, ikisi de Norfolk Adası'ndan.
On dört yıl birlikte yaşamışlardı ve sonunda eski atasözünü doğruladılar--_geç olsun güç olmasın_."[71] Bu geçici derginin konuları bunlardı, ancak valinin kendisinden de sağ kurtuldu. Ölümünden birkaç gün önce yayınlanan sayıda şu satırlar yer almaktadır:--

"Ve sen, sevgili Cobham, son nefesinle
Ölümünde egemen tutkunu güçlü hissedeceksin:
O anda, geçmişte olduğu gibi:
'Ah, ülkemi kurtar, cennet!' sonun olacak."

Collins, İrlanda'nın King's County bölgesindeki Pack'ten General Arthur Tooker Collins ve Harriet Fraser'ın oğluydu: _Peerage of England_'ın yazarı Arthur
Collins'in torunuydu.[72] On dört yaşındayken deniz piyadelerinin teğmeniydi; iki yıl sonra, Danimarka Kraliçesi Matilda'ya kardeşinin Hanover topraklarına kadar eşlik eden askeri muhafızlara komuta etti ve onun elini öpme onuruna erişti.
Üç yıl sonra, daha önce fark edilen o ölümcül çatışmada - Bunker's Hill Muharebesi'nde - kendini gösterdiği söylenir. 1774'te, Lord Mulgrave'in komuta ettiği 74 toplu _Courageux_'da deniz piyadelerinin kaptanıydı ve Cebelitarık'ın kurtarılmasında Lord Howe ile birlikteydi. 1782 barışında, kendisinden sonra hayatta kalan Amerikalı hanımıyla birlikte Kent'teki Rochester'a çekildi. Ölümünü duyuran yazı, ağıtlarla doluydu: "Eminim ki," dedi yazar, "bu hüzünlü olayda kalbimin hislerini dile getirdiğimde, tek sesim değil, yerleşimdeki her bölümün sesi, en içten pişmanlıkla, onun herkesin babası ve dostu olduğunu kabul ediyor." Kişiliği dikkat çekici derecede yakışıklıydı ve tavırları etkileyiciydi: gelişmiş bir anlayışa ve edebiyata olan erken düşkünlüğüne, çok neşeli ve sosyal bir mizaca sahipti. Albay Collins, Hobart Kasabası'ndaki St. David'in kilise bahçesine gömüldü. Geçici bir kamu ibadet yeri sağlamak için, oraya küçük bir ahşap kilise inşa edildi ve sunağı mezarının üzerine dikildi. Bu bina bir fırtınada yıkıldı ve malzemeleri
taşınırken Collins'in dinlenme yeri uzun süre yabancının dikkatsiz adımlarına maruz kaldı. Resmi değere sahip kişilerin anısına her zaman cömert davranan Sir John Franklin, şu yazıyı taşıyan bir anıt dikti:--

Bu Koloninin Vali Yardımcısı
DAVID COLLINS, ESQ.'nun Anısına
Kutsaldır,
ve Kraliyet Deniz Kuvvetleri'nin Yarbay'ı. Yeni Güney Galler kolonisinin ilk kuruluşunda, Yargıç Avukat olarak görevlendirildi,
Ve 1803 yılında, Majestelerinin hükümeti tarafından,
Yeni Hollanda'nın güney kıyısındaki
Port Phillip'te bir yerleşim yeri
oluşturmak üzere bir keşif seferinin komutasıyla görevlendirildi;
ancak daha sonra
Van Diemen's Land'e taşındı.

* * * * *

Vali Yardımcısı olarak yönetimi altında,
bu kasabanın yeri seçildi,
ve ilk binasının temeli
1804'te atıldı.
28 Mart 1810'da,[73]
56 yaşında burada öldü.
Ve uzun zamandır planlanan bu anıt,
Ekselansları
SIR JOHN FRANKLIN, K.C.H., K.R.'nin talimatıyla
1838'de anısına dikildi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 41: _Ross'un Almanakı_, 1829.]

[Dipnot 42: Aynı eser, 1835.]

[Dipnot 43: _Wordsworth'ün Derwent'e Sonesi._]

[Dipnot 44: Albay Paterson, Afrika'daki araştırmalarıyla öne çıkmış ve bir botanikçi olarak hatırı sayılır bir üne kavuşmuştu. Bu girişimcilik ve zeka ruhunu her zaman korudu: Parramatta'daki
hükümet botanik kuruluşunu yönetti ve Fransızlar
onun başarılarını her zamankinden daha fazla coşkuyla tasvir ettiler. Koloniler için sağlanan egzotik plantasyonu ve Kew'deki bahçeler için
yerli çalıların deposunu denetledi. Adı, botanikçinin bilimsel açıklamalarına ek olarak sıklıkla
geçerli olur. Eskiden New South Wales valisi ve askeri birliklerinin komutanı olan o, ofisinin daha doğrudan görevleri için uygunsuz değildi. Ancak, bir doğa bilimci olarak
hatırlanıyor. _Ağaçlar dikti_: Bazıları York Kasabası'nın ıssızlığı arasında hala büyüyor. Ülkenin çimenlerini iyileştirmeye çalışan ilk kişiydi. 1789'da yayınlanan, _Hottentots ve Caffraria Ülkesine Yapılan Dört Yolculuğun Anlatımı, 1777-8 ve 9 yılları arasında_ başlıklı seyahat kitabının yazarıydı.]

[Dipnot 45: _Sydney Gazette_, 1806.]

[Dipnot 46: Aynı eser, Mayıs 1812.]

[Dipnot 47: Aynı eser, Mayıs 1807.]

[Dipnot 48: Lieut. Lord's Evidence, Par. Pap., 1812.]

[Dipnot 49: Johnstone's Trial, s. 337.]

[Dipnot 50: _Sydney Gazette_, 1808.]

[Dipnot 51: "Çok sayıda gözlemden sonra şunu bulduk--Enlem 29 derece 4'
40". Boylam 161 derece 12' Doğu Greenwich."--_Hunter's Historical Journal._]

[Dipnot 52: _Backhouse's Journal._]

[Dipnot 53: Collins.]

[Dipnot 54: Holt şu ilginç anekdotu aktarıyor:--"Rahip
Henry Fulton emirleri okurken, Tony Chandler bağırdı--'Dışarı çıkın, pis herifler ve tekneyi suya indirin!' Dışarı çıkarken Bay Fulton'a, 'Tony Chandler'ın sözünün burada Tanrı'nın sözünden daha fazla güce sahip olduğunu düşünüyorum' dedim. Fulton gülümsedi ve başını salladı."--_Memoirs_, cilt ii. s. 232.]

[Dipnot 55: "Uzakta, yaklaşık elli adamın iş başında olduğunu gördüm, sanırım nankeen ceketler giymişlerdi, ama daha yakından yaklaşınca onları pantolonları hariç çıplak buldum: her birinin yaklaşık dokuz inç derinliğinde ve sekiz inç genişliğinde bir tür büyük çapası ve kürek kadar kalın bir sapı vardı,
ve bununla toprağı karıştırıyorlardı."-_Holt's Memoirs_, cilt ii. s. 79.]

[Dipnot 56: Eser hatırı sayılır bir tasvir gücüyle yazılmıştır; ancak onun anlatıları düşmanlarının karakteri için tam olarak güvenilir bir otorite değildir. Kelimelerini taşra telaffuzuyla yazmıştır: böylece, _Sydney_ mürettebatını tarif ederken,
Sipoylar ve Lascarlar yerine, "Saypies ve Glascars."]

[Dipnot 57: Rio'daki kadınlar hakkında şöyle diyor: "Derileri
yeni yumurtlanmış bir yumurtanın derisi kadar berraktır: gözleri erik kadar siyahtır;
saçları cilalanmış jet gibidir; dişleri baskı sıraları kadar düzgündür ve
inci kadar beyazdır; kaşları bir bebeğin kaşları gibidir; ayakları
ve bacakları sanki balmumu işinde modellenmiş gibidir. Bunlar, bir kadının en düzgün formunun en eksiksiz örnekleridir!"]

[Dipnot 58: Wentworth.]

[Dipnot 59: _Derwent Star, Ocak_, 1810.]

[Dipnot 60: _Cunningham's Two Years in New South Wales_, s. 201.]

[Dipnot 61: _Derwent Star, Şubat_, 1810.]

[Dipnot 62: _Peron's Voyage._]

[Dipnot 63: "İtiraf etmeliyiz ki, memurların kamu mağazasından malları çekip, kendi özel çıkarları için ticaretini yapmalarını, bu malların yerleşimcilerin çıkarı için dışarı gönderilmesini görmek çok kışkırtıcıydı; yerleşimciler, ihtiyaç duyabilecekleri şeyler için bu tür
şeyler için bu dolandırıcı memurlarla anlaşmak zorundaydı; onlara %50 ila %500 oranında ücret veriyorlardı. kar ve bunları tahılla ödemek."--_Holt Anıları_, cilt ii. s. 296.]

[Dipnot 64: Bay Wentworth'un (s. 202) verdiği örnek, Bligh tarafından polis memuruna bir notla gönderilen ve onu kırbaçlaması emredilen, ancak bunun anlamı hakkında bilgi verilmeyen bir adamla ilgiliydi, Londra'da nasıl okunursa okunsun, birçok paralel dava üretebilen bir sömürgeciye çok da büyük görünmeyecektir; bu çok yaygın bir uygulamaydı.]

[Dipnot 65: 1702'de Albay Bayard, New York'ta yargılandı ve kaledeki askerler arasında isyan ve firar yaratmak için çeşitli dolaylı uygulamalar ve girişimlerde bulunmakla suçlandı. Valiye ve iktidardaki hizbe karşı birkaç askeri imza alan bir dilekçeyi ana hükümete gönderdiği için korkunç şartlarda ölüme mahkûm edildi vatana ihanet cezasına dahil edildi. Hüküm infaz edilmeden önce Lord Cornbury geldi:
Başyargıç _İngiltere'ye kaçtı_; ancak Lord Cornbury'nin, her ikisini de ezerek New York'un gruplarını yok ettiği söyleniyor: "ve
yarışma kısa süre sonra başladı ve özgür ve bağımsız bir ulusun kurulmasıyla sonuçlandı."--_Chandler's American Trials._ Boston: cilt i. s.
294.]

[Dipnot 66: _Lang's History of New South Wales_, cilt i. s. 110.]

[Dipnot 67: Dr. Lang, "koloniyi derhal terk etmek için bir anlaşma imzalamak zorunda kaldığını; ancak
Vali Bligh'ın İngiltere'ye gitmek yerine Derwent'e çıktığını" belirtiyor.--(cilt i. s. 121). Ve bu sadakatsizliği
hafifletmek için daha çok görünüyor. Bu sınıfın bağlayıcı bir anlaşması olmasaydı, esaretin ve iç çatışmanın zorlukları asla hafifletilemezdi. Aşağıdakiler Bligh'ın kendi ifadesidir:--"_Porpoise_'ı bana önerdikleri şartlarla aldım ve _Porpoise_'ın komutasını aldığım anda, onu korumaya dikkat ettim ve bu şartlardan hiçbirine veya zihnim üzerinde en ufak bir etkisi olduğunu söyledikleri hiçbir şeye katlanmayacaktım."--Johnstone's trial, s. 33.]

[Dipnot 68: At Muhafızları. Temmuz 1811.]

[Dipnot 69: _New South Wales Gazette_, 1810.]

[Dipnot 70: J. Barnes ve T. Clark tarafından Hobart Town'daki Government Press'te basılmıştır.]

[Dipnot 71: _Derwent Star, 6 Mart_, 1810.]

[Dipnot 72: _Collins's Peerage_: saygıdeğer otorite.--_Quarterly
Review_, 1820.]

III. BÖLÜM.

Albay Collins'in vefatıyla birlikte, hükümet 73. alaydan Yüzbaşı Murray gelene kadar Teğmen Edward Lord'a devredildi.

Baş vali, Yüzbaşı Murray'in yönetimi sırasında Van Diemen's Land'i ziyaret etti. Bu uğurlu olay büyük bir sevinç
konusu oldu. Macquarie mümkün olan tüm resmiyet ve sevinç belirtileriyle karşılandı: çok büyük bir güce sahip olmayan bir bataryadan gelen selam; dağınık kulübelerin küçük pencerelerinde bir aydınlatma; ve seçmenlerinin sayısını bildirmekle yükümlü olmayan delegeler tarafından verilen adresler.[74]

Bu ziyaretten Macquarie'nin gelecekteki şehri izlemesi dışında kayda değer hiçbir şey hatırlanmıyor. Konutların inşasında doğru çizgilerin tamamen ihmal edildiğinden, inşaatçının keyfine göre
ilerleyip geri çekildiğinden şikayet etti. Tasarlanan kasabanın merkezine
St. George Meydanı adını verdi: burada bir kilise ve belediye binası ve ana muhafızların karargahını dikmeyi planladı: açık alanı bir pazar için tasarladı. Birbirini kesen sokaklara hala onları ayıran isimler verdi: Liverpool caddesi, o isimdeki bakanın adıyla; Macquarie caddesi, kendisinin adıyla; Elizabeth caddesi, hanımının şerefine; Argyle-street, kendi memleketlerinden; ve
Murray-street, komutadaki subaya iltifat olarak. Macquarie tarafından çizilen plan kesinlikle takip edilmedi ve geliştirilmedi.
Onu limana getiren geminin adını taşıyan Mount Nelson'a bir işaret direği dikilmesini emretti ve onu güvenli bir şekilde Port Jackson'a ulaştırdı. Derwent'teki yerleşimciler, özellikle eşiyle birlikte ziyaretin tehlikeleriyle yüzleşmeye girişmesindeki bağlılığına ateşli bir hayranlık
dular;
Bayan Macquarie'yi bu şekilde ayırt ettiler. Vali, eli cömert olduğu için minnettarlığını hak etti.[75]

Şubat 1812'de Albay Geils, geçici Vali Yardımcısı oldu ve
Albay Davey gelene kadar görevde kaldı. Albay Geils, tarımsal faaliyetlere büyük ilgi gösterdi ve ilk olarak Risdon'da önemli bir çiftçilik tesisi kurdu. Emrindeki birliklerle Hindistan'a gitmesi emredildi, genç oğullarını Ümit Burnu'na gönderdi, oradan İngiltere'ye götürülmek üzere. Koloniciler kısa bir süre sonra derin bir üzüntüyle, tekrar bindikleri geminin kaybolduğunu duydular.

Van Diemen's Land'in ikinci valisi Albay Davey, 4 Şubat 1813'te geldi. Giriş tarzı karakterinin tuhaflığını gösteriyordu, çünkü hava sıcak olduğu için ceketini kolunda taşıyordu ve geçici konaklama aradığı eve kendini tanıttı: sonraki yönetimi de törensiz başlangıcından farklı değildi. Şakalardan ve kaba mizahtan zevk alıyordu: yüzü belirgindi ve saç derisinin tuhaf bir hareketiyle alnını komik bir şekilde bükmekten zevk alıyordu. Ortak bir zevki vardı, alkollü içkilere düşkündü ve misafir olarak hoş karşılandığı her yere katılmaktan çekinmiyordu. Uzak ve ıslahevi bir yerleşimin işlerini yürütmek için hangi ilkeye göre seçildiğini tahmin etmek gereksiz olurdu. Bir denizci olarak, birçok önemli eylemde bulunmuştu; geri kalanların arasında Trafalgar Muharebesi'nde de vardı. İngiltere'den ayrılma planını ailesinden gizledi, ancak ailesi bunu tesadüfen keşfetti: gemiye olağanüstü çabalarla ve yolculuk için tüm olağan hazırlıkları ihmal ederek ulaştılar. Bagajını taşıyan gemi, savaş sırasında Amerikalılar tarafından alındı ​​- kendisi için şanslı bir kayıp: bu adada şimdiye kadar verilen en büyük hibeyle (3.000 dönüm) tazmin edildi; çünkü esir alanların büyük bir ödül kazanabilecekleri iddia edilmedi.

Uysal ve şikayet etmeyen bir ruha sahip olan Bayan Davey'den saygıyla, valinin kendisinden ise nezaketle söz edilir; çünkü kaba bir dış görünüşünün altında cömert bir eğilim gizliydi.

Davey'in hükümeti sırasında, iki yüz kadın tutuklu, _Kangaroo_ adlı brik ile Sidney'den getirildi: ilan yapıldı ve yerleşimciler onları almaya davet edildi. Seçilebilecek pek bir
incelik yoktu: karaya çıktılar ve kayboldular; ve bazıları çalılıklara götürüldü,
evlerine ulaşmadan önce varış noktalarını değiştirdiler. Yine de
sosyal sevginin gücü böyledir, bu birlikteliklerden birkaçı ev hayatının tüm
sıradan tesellilerini sağladı!

Medeniyetin kolaylıkları tamamen ihmal edilmedi. Limanlar
genel ticarete açıldı (Haziran 1813): ticaret evleri kuruldu ve Baylar Kemp ve Gatehouse, Baylar E. Lord ve J. H. Reibey, koloniye İngiliz malları sağladı: en gerekli
malzemeler genellikle eksikti. Yerleşimciler,
tutukluların giysilerini bile satın aldılar,
çoğunlukla giydikleri hayvan derilerinden daha iyi.

Koloninin kaynakları geliştirildi: Girişimci bir tüccar olan Bay Birch, batı kıyılarını araştırmak için bir gemi donattı (1816) ve
Kaptan Kelly, Macquarie Limanı ve Port Davey'i keşfetti: Kaptan
Florence, zanaatkarlar tarafından çok değerli görülen yeni bir çam türü buldu.
Bay Birch, açtığı ticaretin bir yıllık tekeliyle ödüllendirildi.

Balina balıkçılığı önemli ölçüde genişletildi: mısır ihraç edildi;
sabanı tanıtıldı ve giderek çapayı yerinden etti; bir değirmen inşa edildi; ve
(Şubat 1817) St. David Kilisesi'nin temeli atıldı.
Gezi tekneleri Derwent kıyılarını birbirine bağladı; 50 L'yi aşmayan borçların tahsili için bir hukuk mahkemesi kuruldu. 1814'te, topluluğun ticari gücünün iki veya üç reklamla gösterildiği bir dönemde, başarısızlıkla sonuçlanan ikinci bir girişimde bulunulan bir gazete, sonunda daha iyi bir himaye altında yayınlandı. 1 Haziran 1816'da, Bay Andrew Bent, _Hobart Town Gazette ve Southern Reporter_'ın ilk sayısını yayınladı ve böylece topluluğun ilerlemesini hem teşvik eden hem de kaydeden bir kurumu kalıcı olarak harekete geçirdi. Ayrıca, koloninin şüphesiz bir hayırseveri olan kendisinin, erken çalışmalarının katkıda bulunduğu refahtan mahrum, yoksul bir yaşlılığa terk edilmesinin üzüntüyle hatırlanması mümkün değildir.

Van Diemen's Land'in refahı, çalılık bekçilerinin çok sayıda, cüretkar ve uzun süreli yağmalamaları nedeniyle büyük ölçüde gecikti. Bazı bölgelerde, sakinler suçlulara sığınak sağladılar ve keşifçileri olarak tehlikenin yaklaştığını bildirdiler; diğerlerinde ise yerleşimciler onların önünden sürüldüler. Onların tahribatını kontrol altına almak için Albay Davey tüm koloniyi sıkıyönetim altına aldı: Gece evlerinden çıkan kişileri, ister özgür ister köle olsun, kırbaçlayarak cezalandırdı. Birkaç suçlu yakalandı ve öldürüldü.[76] Altı yüz kişilik nüfus, bu güç kullanımını onayladılar, ancak baş vali tarafından derhal reddedildi. Daha önce birçok kez aynı yol izlenmiş ve takip edilmişti. Anayasa hukukuna göre, vali yardımcısı hem kayıtsızdı hem de yabancıydı.

Albay Davey, görevinden ayrıldığında bir süre yerleşimci olarak kaldı; ancak başarılı olamadı. İngiltere'ye döndü ve
2 Mayıs 1823'te öldü. Çağdaşları onun
karakterinden övgüyle söz ediyor. Modern sömürgeci şunu hatırlayacaktır ki
toplumun zevkleri o dönemden beri, Büyük Britanya'da bile
değişti; ve bu karakter,
geliştiği koşullardan ayrı olarak asla adil bir şekilde yargılanamaz. O zaman,
kasaba sadece bir kamptı: bir topluluk geliştiğinde gerekli olan makam görgü kuralları,
çocukluğunda aptallık olurdu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 73: Collins, çoğu otoriteye göre 24 Mart 1810'da öldü.]

[Dipnot 74:

"_Ekselanslarına_ LACHLAN MACQUARIE, ESQ., _Kaptan-General
ve Majestelerinin Yeni Güney
Galler ve Bağımlılıkları Toprakları Başkomutanı, &c. &c. &c._

"Biz, Majestelerinin Derwent, Van Diemen's Land'de kurduğu yerleşim yerinin sakinleri, yerleşimcileri ve serbest toprak sahipleri, Majestelerinin hükümetine karşı en ateşli şevkle ve Ekselanslarına karşı en derin saygı, itibar ve hürmetle etkilenmiş olarak, Hobart Kasabasına varışınızdan dolayı sizi en içten şekilde kutluyoruz.

"Karakteristiği çalışkanlık olan adamlar, kendilerini Majestelerinin güvendiği, tarımı teşvik etmek, ahlakı desteklemek, anlaşmazlıkları ortadan kaldırmak ve toplumumuzun çalışkan ve hak eden kesimini himaye etmek için hükümet koltuğunu terk eden ve kendisini ve değerli Eşini, birçok yoksunluk altında, küçük bir gemide, bu denizlerde kıyı yolculuğunun tehlikelerine maruz bırakan bir Memur tarafından yönetildiğini düşündüklerinde, sakinlerin göğüslerinde, yasalara dokunulmaz bir bağlılık ve koloninin yönetmeliklerine bağlılık yoluyla, böyle eşsiz bir Valinin himayesini, iyiliğini ve korumasını hak etmek için doğal bir rekabet duygusu
zorunlu olarak ortaya çıkmalıdır.

"Çalışkan çabalarımızın Ekselanslarının zihninde, Hobart Kasabası ve çevresini gördüğünüzde yarattığı olumlu izlenimlerin, farklı bölgelerdeki o turdan
dönüşünüzde çok daha artacağını alçakgönüllülükle umuyoruz. Ekselanslarınızın sezgisel zihninin sizi yapmaya
yönlendirebileceği anlaşmalar.

"Ekselanslarınızı En Yüce Hükümdarımızın Temsilcisi olarak gördüğümüz yüksek saygıdan bağımsız olarak, Ekselanslarınızın şahsına yönelik en koşulsuz saygımızı kabul etmenizi talep ediyoruz ve genel olarak sakinler adına ve onların adına, Ekselanslarınızın en sadık hizmetkarları olarak kendimizi
abone ediyoruz,
"R. W. LOANE, J. INGLE,
"T. W. BIRCH, A. WHITEHEAD."

"_Hobart Kasabası, Van Diemen's Land, 26 Kasım_, 1811.

"BEYLER,--Bugün sizden aldığım memnuniyet
duyduğum adres benim için memnuniyet verici oldu ve sizden Van Diemen's Land'e yaptığım yolculukta yaşadığım rahatsızlıkların, Majestelerinin sadık tebaasının buraya yerleşmesiyle dünyanın en güzel ülkelerinden birinin hızla geliştiğini gördüğümde hissettiğim memnuniyetle fazlasıyla telafi edildiğine inanmanızı rica ediyorum. Onların refahına her zaman sıcak bir ilgi duyacağım; ve içtenlikle bu kadar mutlu bir şekilde başlayan bu çalışmanın başarıyla sürdürülmesini umuyorum. "Bana karşı gösterdiğiniz saygılı duygular için size çok teşekkür ediyorum.
-Beyler, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

"(İmza) LACHLAN MACQUARIE.

"Baylar R. W. Loane, J. Ingle, T. W. Birch ve
A. Whitehead'e, Van Diemen's Land'deki Hobart Kasabası'ndaki yerleşimin sakinlerinin
Adresini sunan Komite."]

[Dipnot 75: Yerleşimcilerin Macquarie ailesine hitap ederken kullandıkları iltifat tarzı sebepsiz değildi. Bayan Kate
Kearney'nin, valinin tereyağının yüksek fiyatından şikayet etmesi üzerine
tedariği durdurduğu söylenir. Bayan Macquarie, bu bağımsız sütçüyü görmek için meraklıydı ve onu ziyaret etti: içeri girdiğinde, yaşlı kadın onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve Valinin sağlığını sordu ve ekledi, "Genç Prens nasıl?" Hikayeye göre, bu tam zamanında iltifat için değerli bir arazi hibesi aldı. Bu ziyaretlerden birinde Bayan Macquarie'ye eşlik eden bir öküz sürücüsü, sığırlara küfür ederek onu rahatsız etti: Hayvanlara daha nazik davranırsa, ona ücretsiz affını sağlayacağına söz verdi. Bu tür yüzlerce hikaye günümüzde mevcuttur; ancak bunları elemeye alışmış olanlar, bunları değerlerine göre kabul edebilir.]

[Dipnot 76: Çalılıkların aranmasıyla ilgili bir açıklama için bu Tarihin ii. cildinin 129. sayfasına bakın.]

BÖLÜM IV.

Yeni Güney Galler kolonisini kurarken, emsalsiz bir topluluk için uyarlanmış bir hükümet biçimi sağlamak gerekiyordu. Bu kurumsallaşmış olan, yerleşik kullanımdan eşit derecede farklıydı. Valiye sıradan prenslerin hayallerinin ötesinde yetkiler verdi ve tebaanın haklarını destekleyen tüm anayasal garantileri ihlal etti. Amerikan kolonileri anayasalarını, bazılarını taç ayrıcalıklarından, bazılarını da yapılarını belirleyen ve yargı yetkilerini sınırlayan yasalar uyarınca parlamentodan türetti. Bazı durumlarda İngiliz yasama organı, taçın kendi takdirine bağlı olarak hükümet yetkilerini devretmesine ve kendi temsilcilerine yetki verdi. George III. döneminde[77] parlamento, Kanada yasama ve yargı yetkisini tanımlayan Quebec Yasası'nı geçirdi ve böylece o zamandan beri hiç terk edilmeyen bir yol oluşturdu. Avustralya kolonisinin acil tasarımı ve bileşimi anayasal özgürlük biçimlerini engelledi: yasaların ve yönetmeliklerin amacı, İngiliz vatandaşlarının sıradan çıkarlarıyla ancak uzaktan bağlantılıydı. Bu nedenle, bir hükümet kurma yetkisini elde eden taç, aldığı yetkileri devreye soktu, ancak bunları yorumlamayı ve uygulamayı yerel yetkililere bıraktı.[78]

Ceza yargı mahkemesi, yargıç avukatın da aralarında bulunduğu yedi memurdan oluşuyordu. Sadece valinin çağrısı üzerine toplanabiliyordu: emri, kimin veya herhangi birinin oturup oturmayacağını belirliyordu ve böylece jüriyi düzenliyordu: komutanları olarak etkisi büyüktü - kraliyet himayesinin dağıtıcısı olarak daha da büyüktü.

Büyük jürinin yetkileri, iddianameyi hazırlayan ve önceden suçluluk olasılığını belirleyen yargıç avukata devredildi: böylece daha önce yargıladığı bir davada oturuyordu. Savcı kendi davasını yürüttü: tanıklar açık mahkemede sorgulandı ve sanık avukatı olmadan yargılandı. Oybirliği de gerekmiyordu: ancak
yedide beşi, sermaye davalarında derhal infazı yetkilendirmek için gerekliydi. Hakim avukat, jüri üyeleriyle gizlice görüştü
ve mahkeme ancak kararları üzerinde anlaştıklarında ve cezayı belirlediklerinde yeniden açıldı. Bu nedenle, sıradan davalarda
suçluluğu belirleme ve cezayı dağıtma yetkisinin ağırlığı
genellikle hükümetle resmi olarak bağlantılı bir memurdaydı.
Bu mahkemenin işleyişi ciddi anayasal itirazlara maruz kalıyordu. Valinin, mahkemeyi kapatarak ve üyelerini kararını önceden bildirmek için keyfi olarak seçerek konuyu kanunun korumasından hariç tutma yetkisi vardı.

Mahkemenin işlerini yürütürken, üyeleri kanunun inceliklerini bir kenara bıraktılar ve davanın önemli
değerleri gibi görünen konularda kararlarını verdiler. On dört yaşından itibaren, ilk yargıç avukatı kraliyet deniz hizmetinde çalışıyordu ve
yazıları ne kadar zeka gösterirse göstersin, İngiliz anayasası tarafından tanınan hakları tamamen hiçe saydıklarını gösteriyorlar. Bay Ellis Bent'in atanmasına kadar, yirmi iki yıl boyunca görevdeki halefleri, ulaşım piyangosu tarafından önlerine çıkarılan avukatlar dışında, askeri meslekle bağlantılı beyefendilerdi: bu nedenle, parlamento tarafından krallığın yasalarına göre bir yargı yetkisiyle sınırlandırılmış olsalar da,[79] bunların doğasını normalden daha fazla bilmiyorlardı ve bunlara uyulmasına kayıtsızdılar.

Bu tür yargı biçimlerinin içsel kusurları, yürütmenin sahip olduğu büyük etkiden kaynaklanıyordu; bu etki, oturum zamanını ve mahkeme üyelerini belirleyebiliyordu; itiraz hakkını reddediyordu ve yalnızca yaşam ve ölüm davalarında beş oy birliğini kabul ediyordu; ayrıca valinin etkisine tabi olan ve delilleri tartmaya veya sivil mahkemelerin ilkelerine uymaya alışkın olmayan kişiler için geçerliydi. Ancak mahkemenin anayasası haklı bir şikayet konusuysa, yetkisiz mevzuatla yeni suçların yaratılması İngiliz devletçileri için daha az kabul edilebilirdi.

Mahkeme, yalnızca hükümlüler veya önemsiz nüfuz sahibi kişiler söz konusu olduğu sürece sorunsuz bir şekilde ilerledi; ancak Vali Bligh ile olan anlaşmazlık, içinde bulunduğu tehlikeleri ortaya çıkardı: jüri üyelerinin sanığa sempati duyması, kovuşturmayı engelledi ve yürütmeyi devirdi.

Jüri üyelerinin _esprit du corps_'u ara sıra kararlarında ortaya çıktı: bir memurun saldırgan olduğu veya tutkuları ilgilendiren bir davanın kararı, halkın güvenini kazanamadı.

Adaletin tehlikesi, Rahip Bay Marsden'in şikayetçi, valinin sekreterinin ise davalı olduğu bir anlaşmazlıkla gösterildi. Bay Campbell, Yeni Güney Galler basınının sansürüydü: Bay Marsden'a (1817) misyoner toplulukları için temsilci olarak görevini kötüye kullandığını ve Pasifik yerlileriyle ticarette tüfek ve barut kullandığını iddia eden bir makaleyi kabul etti. Bu durumdaki yargıç avukatının, valinin hukuk danışmanı, savcı ve ceza mahkemesi üyesi olarak üçlü görevinin etkisiyle suçluyu korumaya çalıştığı söylendi. Delilleri kabul etme ve kovuşturmada ön adımları atma konusundaki isteksizliği ve etkisiz bir karar verme talimatı, birbiriyle bu kadar tutarsız işlevleri birleştirerek tarafsızlığın sağlanamayacağına dair ölümcül kanıtlar olarak kabul edildi. Jüri üyeleri sıklıkla ilgileniyordu: bazı durumlarda savcı tanık ve yargıç olarak oturuyor, hem suçu karara bağlayacağı hem de cezayı bölüştüreceği davada ana kanıtı veriyordu.[80]

Ceza yargı yetkisine sahip bir mahkemenin kurulması yalnızca parlamento tarafından yetkilendirildi: ek yasaların gerekliliği öngörülmemişti, ancak kısa süre sonra fark edildi. Valiler, emir ve yönetmelikler kisvesi altında, genellikle İngiliz hukukunun ilkelerine aykırı ve Büyük Britanya'da bilinmeyen cezalarla desteklenen yasama yetkisini üstlendiler. Bunlar ancak geç bir dönemde bir araya getirildi: hükümleri eksik bir şekilde yürürlüğe kondu. Valiler bunları uygularken, direnişin etkisizliğine güvendiler ve bunların yürürlüğe girmesini uygunluk gerekçesiyle haklı çıkardılar. Parlamento bir yasama yetkisi devretmiş olsaydı, olağan önlemler ve sınırlamalar bu amaç için somutlaştırılmış olurdu:
böylece kralın özgür tebaası hem yasaklara hem de cezalara karşı sorumluluklarının kapsamını bilirdi. Sınırsız bir despotluk
hiçbir ayrım yapmazdı, ancak tüm yasallık sorularını
inatçı olarak reddederdi.

Alt rütbeli subaylar arasında, devrim sırasında göç etmiş veya hükümetinin nefretini
çekerek bizimkilerin himayesini hak etmiş olan Fransa yerlileri gibi yüksek rütbeli kişiler vardı.
Özgürlük haklarına karşı son derece kayıtsız ve yargısal soruşturmanın biçimlerini veya uygun konularını bilmeyen bu kişiler için bir "emir", Blackstone ciltlerinden çok daha kutsaldı. İngiliz beyefendileri, özel özgürlüklere yönelik saldırıları kontrol eden tarihin ciddi uyarılarını hatırlamış olabilirlerdi, ancak Bourbon prenslerinin sürgündeki bir taraftarı, eğitimsel önyargılardan utanma olasılığı düşüktü. İngiliz subaylarının gerçekten daha titiz oldukları veya alışkanlıklarıyla yönetimlerinin yasallığı için daha iyi bir garanti sundukları anlamına gelmiyordu.[81]

Mahkumların küçük suçları, yargıçların özet yargılaması altında geçti. Genellikle en düşük mizah veya öfkeli tutkuya kapıldılar: itirafları almak için işkence uyguladılar ve hayat için tehlikeli hale gelene kadar kırbaçlamayı tekrarladılar.

İhmal ve kusurlar keşfedildiğinde yasal çözümlerin uzun süre gecikmesi, bakanlığın kayıtsızlığının bir kanıtıdır. Taç, Port Phillip için bir ceza mahkemesi sağladı: yargı yetkisi kesinlikle yereldi ve Van Diemen'in Toprakları işgal edildiğinde yargıç avukatı hareket etmeyi bıraktı; ancak eksiklik giderilmeden önce yirmi yıl geçti. Yine, Yeni Güney Galler ceza mahkemesi _doğu kıyısına_ bitişik adalarla sınırlıydı.[82] Bass Boğazı'nın keşfi, Van Diemen Toprakları'nın bu coğrafi tanıma dahil olmadığını kanıtladı ve titiz veya tembel yargıçlar uzun süre bu adada mahkemelerin kurulmasından kaçındılar ve böylece ada düzensizliğe teslim oldu. Yasal bir mahkemenin yokluğunda, hakimler kendi yargı alanlarını kurdular. Ceza davaları en basit süreçle sonuçlandı ve askeri ve sivil mahkemenin karışık cezaları varsayılan suçluya verildi.[83] Bu nedenle, adaletin uygulanmasına ilişkin ihmalkar hüküm, suça dokunulmazlık sağladı veya keyfi bir mahkeme gerektiriyor gibi görünüyordu.

Sıkıyönetim ilanı, hükümeti biçim kısıtlamalarından kurtarmak içindi. Adaletin nasıl sağlanabileceği Castle Hill ayaklanmasında örneklendi: Hükümet tarafında hiçbir can kaybı yaşanmadığı için, muzaffer birlikler mahkum edilen her üç kişiden birinin asılmasını ayarladı. Mağdurların isimlerini kurayla çektiler ve büyük bir şevkle devam ederken, valinin ortaya çıkmasıyla idam askıya alındı.[84] Hem Norfolk Adası'ndaki hem de Van Diemen's Land'deki tehlikeli gasp, aceleyle can kaybına yol açtı.

Bir zamanlar, bir isyan belirtisi olmadığında, mısır kıtlığı yeterli bir gerekçe olarak görülüyordu: bu zamanlarda hükümet teknelere veya kamu hizmeti için yararlı olduğu düşünülen her şeye el koydu ve Stuart'ların en düzensiz eylemlerini taklit etti.

Alt düzey yetkililerin üstlerinin lisansına katılmaları gerekiyordu. Bir komutan, Albay Geils, özgür bir kadının boynuna dikenli bir yakalık taktı; bir diğeri Hobart Kasabası'nda küfürlü dil kullandığı için bir kadını kırbaçladı; ve bir diğeri henüz basın yokken
bir şikayeti pankart olarak astığı için serbest bir adamı oracıkta bağladı.[85] Davey,
bir kişiyi üçgenlere gönderdikten sonra, itirazlarına
hoş bir şakayla karşılık verdi: mağdur ona onu kırbaçlayamayacağını hatırlattı; vali "deneyeceğini" söyledi ve kırbaçlayan kişi kısa süre sonra
sorunu otorite lehine çözdü. Özgür insanların öfkeli haykırışları, sivil hükümetin çekingenliğini saçma olarak gören ve gücü bir hak standardı olarak gören bir grup yetkili tarafından saçma olarak değerlendirildi. Adaletin uygulanması, o dönemin bir eserinde şöyle anlatılır: "Biliyorum," diye yazmıştır çağdaş bir tanık, "bir yargıç tarafından yargılanmadan, kendi kapısında nakil cezasına çarptırılan adamlar: serbest adamlar, bir ceza mahkemesi tarafından beraat ettirildikten sonra, bağımlı yerleşim yerlerinden birine sürgün edildi. Bir yargıcın, bir mahkûma (o sırada bir ölüm cezası için sorguya çekiliyor ve çalındığı düşünülen, hesabını vermediği bazı
malları vardı) bu kadar kısa sürede asılmasaydı, (yargıç) ona bunları nereden aldığını söyleteceğini söylediğini duydum. Yargıç tarafından yok edilen ifadeleri biliyorum."[86]

Mahkemeler, _ülke_ içinde yürürlükte olan yasalarla sınırlıydı, ancak ülke tanımlanmamıştı;[87] ve bu nedenle, yasanın hangi kısmının uygulanabilir olduğu, kraliyet komisyonu ihmalin birkaç infazlar.[88] Aynı sayıda yıl, Büyük Britanya'da sömürgeleştirme döneminden sonra çıkarılan yasaların koloni yasaları olup olmadığını belirlemek için gerekliydi.

Tacın hukuk görevlilerinin, parlamento eylemlerinin önemini yetkili bir şekilde tanımlamalarına izin verildi ve resmi kararlarında
sömürge yargıcı suçluyu mahkum etti ve vali bir suçluyu idam etti.[89]

Yargıç olarak görevlendirilen kişiler, İngiltere'deki bu tür mahkemelerle açıkça uyumlu bir mahkeme oluşturdular, ancak valinin emirleri doğrultusunda karar verdiler ve onun atadığı cezaları uyguladılar; ancak
yüksek mahkeme, bu "sıralarla" aynı anda oturarak, bir eylemin temeli:
bir yargıç, yasal yetkisi olmadığını bilmesine rağmen, bunları ahlaki bakış açısıyla desteklediğinde, valinin yasalarını geçersiz olarak reddetti.[90] Ancak Yargıç Avukat Wylde, valinin yasama yetkisinin parlamento kararlarıyla eşit derecede bağlayıcı olduğunu ilan etti. Bu, sınırsız bir monarşinin en itaatkar savunucularının bile asla geçemediği bir doktrindir.[91]

Taç, valiyi aflar vermeye yetkilendirdi, ancak vali bu afları mükemmelleştirmek için gereken formaliteleri ihmal ederken, bakan bunları talep etmeyi ihmal etti. Otuz yıl boyunca hata tespit edilmedi ve
ta ki hileli bir alacaklı bir özgürlükçüye borçlu olduğu bir faturadan kaçana kadar; ancak
hata keşfedilse bile, tamamen düzeltilmesi için birkaç yıl geçmesine izin verildi.

Bakanlar, valilere yerleşimcilere toprak verme yetkisi verdi. Kırk altı yıl boyunca bu delegeler, sanki hükümdarlarının kişisel mülküymüş gibi ve parlamentonun onayı olmadan, bu koloninin bir mahkemesi, satın alma yoluyla veya eski kira sözleşmesi kapsamında edinilmiş olsun, tüm bu unvanların hukuken geçersiz olduğuna karar verdiğinde, bu yetkileri paylaştılar.[92]

Vergilendirmenin yasadışı olduğu ilk olarak kabinenin bilgisine sunulduğundan beri, ardışık valiler tarafından iki yüz bin poundun üzerinde para toplanmıştı. Bu parayı toplarken, yalnızca mülklere el konulmamış, imha edilmiş ve müsadere edilmemiş, aynı zamanda birçok kişi hapse atılmış ve kefalet senetlerinin tüm acılarını çekmişti: ancak hükümetin hoşgörüsünün birikmesine izin verdiği gecikmeler yasal bir prosedüre konu edildiğinde, valinin iradesiyle vergilendirme ve mevzuatın tüm yapısı çöktü.[93]

Yüksek mahkemenin yargıcı, yasadışı vergilendirmeyi daha uzun süre desteklemenin ciddi kişisel sorumluluğuna duyarsız kalamazdı: valiyi özel olarak uyardı, vali de eylemlerini geri çekti. Bir
tazminat yasası, tavsiyede bulunan bakanları ve taleplerini
uygulayan valileri gasp cezasından kurtardı; ve onlara, uzun zamandır yasaya aykırı olarak yaptıkları şeyi yasaya göre yapma yetkisi verdi. [94]

Bir suçun genel cezalarına ustaca ağırlaştırmalar yapıldı:
Collins, yalan yere yemin etmekten suçlu bulunan bir tanığın, ek bir ceza olarak
dizginlenmeye mahkûm edildiğini anlatır:
kulakları direğe çivilenir.[95]

O zamanların mahkemeleri her şeyi birbirine karıştırıyordu ve bir tanığın
yalan yere yemin edip etmediğine karar vermek, genellikle aynı anda iki tarafı yargılıyordu.
Tanıkların kırbaçlanması, mahkumiyetle sonuçlanmadığında soruşturmaların olağan bir sonucuydu: 1823 gibi geç bir tarihte, Yargıç Wylde bir tanığın dışarı çıkarılmasını ve hemen yüz kırbaçlanmasını emretti.[96]

Bu koloninin uzun süre yargısal korumadan mahrum kalması, yalnızca adaletin gerektiği gibi uygulanmasını engellemekle kalmadı, aynı zamanda tedbirsizliği ve dolandırıcılığı da teşvik etti. 1814 yılında, taç, sivil davaların karara bağlanması için Sidney'de bir yüksek mahkeme kurduğunda, Yeni Güney Galler birliğinin bir üyesi olan Binbaşı Abbot, Van Diemen's Land'de yardımcı yargıç avukatı olarak görevlendirildi. Bir yargıç olarak küçük oturumda karar verdi ve
koloni koşullarına göre kanunun uyumlaştırılmasıyla, mahkumların söz konusu olduğu ölüm suçlarıyla özet bir şekilde ilgilendi.
Bu nedenle, mahkumlar tarafından işlenen koyun hırsızlığı ve kişiye karşı işlenen suçlar kırbaçlama ve daha ceza gerektiren bir yere gönderilmeyle cezalandırıldı; ve böylece, taç mahkumu daha hafif bir cezayla kaçabilirken, benzer suçlardan serbest kalan kişiler hayatlarını tehlikeye attı.

"Bir ıslahevi ceza kolonisi deneyi," dedi Sir James Mackintosh, "şimdiye kadar denenmiş en görkemli deneydir; ancak Yeni Güney Galler, Kraliçe Bess döneminde geçerli olanlardan daha barbarca siyasi ekonomi ilkeleriyle yönetiliyor."[97] Hiçbir eyalet alanının kendisine bu kolonilerin yasama organı olmak kadar asil bir hırs gibi görünmediğini ilan eden bu büyük devlet adamı, yasadışılığın ve aptallığın birikmesini kınamaktan asla geri kalmadı.

Soruşturmamızın bu aşamasında, bu tekil hükümeti taramak uygun olabilir. Kuruluşunu yetkilendiren yasa koyucular, mümkün olduğunca az şey emrettiler: suçun bastırılmasının ötesindeki her şey gözlerinden gizlendi. Cezaların gerekli olduğunu gördüler ve bunların uygulanmasını sağladılar; Ancak sömürgeleştirmeden kaynaklanan karmaşık düzenlemeler, şansın ayarlanmasına veya bakanların ayrımcılığına ve nihayetinde donanma ve askeri valilerin kaprislerine bırakıldı.

Bunların düzeneklerinin ve araçlarının doğaçlama karakteri yeterince belirgindir. Hiçbir şey beklenmiyordu: hiçbir şeyden korkulmuyordu: hiçbir
kontrol suistimallere karşı değildi. Böylece tiranlık eylemleri keyfi hükümetlerin olağan aşırılıklarının ötesinde işlendi ve tüm sınıflar tek bir despotizm rejiminde
karıştırıldı. Başlangıç ​​önlemleri kişisel haklara karşı kayıtsızlıklarını ortaya koydu. İnsanları ömür boyu sürgüne göndermeyi amaçlayan bakanlar, ilk filoya çoğunlukla suçları nedeniyle özgürlüklerini sadece birkaç yıl kaybeden kişileri seçtiler. İsimlerinin, suçlarının veya cezalarının listelerini saklayarak veya iletmeyi ihmal ederek, onları yalnızca sürekli sürgüne değil, aynı zamanda uzun süreli ve yasadışı bir esarete mahkum ettiler. Vali, kralın bakanlarını taklit ederek, özgür insanlara zorunlu çalışma yükledi veya serbest bırakılmaları açıkça
gerektiğinde onları alıkoydu.

Böylece, kanun yine krala, esirleri nakliyecilere atama yoluyla teslim etme yetkisi vermişti, ancak yürütmeye güvenmekten çekinen

gerçek nakliye, ancak özel kişilerle yapılan bir

anlaşmanın sonucu olarak gerçekleştirilebilirdi. Bu iyi düşünülmüş
önlemlere rağmen, bakanlar esirleri, kraliyet donanmasındaki kaptanların gözetiminde, kralın emirlerine uymak zorunda olan savaş gemilerine teslim ettiler; ve yüksek sesli itirazlar onları yeniliğe yasal bir onay almaya yönelttiğinde, geçmişe atıfta bulunmadan sessiz kaldılar ve kendi ajanlarını yasal cezalardan korumak için parti nüfuzlarına güvendiler. [98] Bu tür örnekler önlerindeyken, valilerin keyfine göre tutuklamaları veya serbest bırakmaları şaşırtıcı değildir.

Bentham, Devrim, yargı kararları veya hükümdarların yeminleri tarafından kutsallaştırılan her ilkeye karşı, bu yasadışı ve şiddet içeren hükümet sistemine karşı ilk protesto eden kişiydi.
Bu despotik işlemlerin
harekete geçirenlerin ve bakanların hepsinin en cezai yasaların
ziyaretlerine tabi olduğunu ileri sürdü.[99]
Onlar, emirsiz yasama yapmış, özgür kişileri esaret altında tutmuş, yasadışı vergiler koymuş ve anayasaya aykırı kısıtlamalar getirmiş ve kendilerinin icat ettiği suçlar için acımasız cezalar vermişlerdi. Gaspın mazereti, onun açık önemi ve genel faydasıydı; ancak hiç kimse filozofun, İngiliz yasalarının kasten ihlal edilmesine, kişisel hakların ve parlamento ayrıcalıklarının ihmal edilmesine yönelik güçlü öfkesine karşı çıkmayacaktır.

Vali King'in, gelenekleri ilk olarak kurduğuna inanılıyor.[100] Hunter, birkaç kişinin iznini alarak, bir hapishane inşa etmek için sömürgecilerin mülklerini değerlendirmişti.[101] Daha fakir sakinler, vergiye uymayı reddettiler ve intikamla tehdit edildiler:
Ne kadar yararlı olursa olsun, bu tür vergilerin yasadışı olduğunu, ancak aksi takdirde adil olduğunu biliyorlardı. Bu nedenle, mevzuat parlamento yasası tarafından gölgelenmemiş olsa da, valiler bunu en kapsamlı haliyle üstlendiler. En eskiler arasında, içki üretimi ve satışı ile ilgili emirler vardı: buna, "imperisi yok edilecek ve evi yıkılacak" şeklinde bir doğu cezası eklenmişti. Bu yasanın ihlali daha sonra hapis ve sürgünle cezalandırılıyordu.

İşkence ve itirafı gasp etmek konusunda, hem yazılı hem de geleneksel olarak bolca kanıtımız var: Collins'in gözlemlediği gibi, "önemsizce davrandığında tekrar cezalandırıldı; sonra yağmanın gömüldüğünü ilan etti. Oraya gitti ama bulamadı; sonra hastaneye kaldırıldı." Bir başkası da aynı şekilde işkence gördü; ancak yargıç, "zavallı adamın kararlılığı şaşırtıcıydı"[102] diye ekliyor: "Sonuç olarak beraat etti! Bu uygulama yirmi yıl sürdü ve 1825'te işkenceyle itiraf almaya çalışan bir yargıca karşı dava açıldı.

Tanımlanmamış gücün tiranlığa dönüşme eğilimi, Macquarie'nin kendisi tarafından örneklendirilir. Yabancıların hükümet arazisine girmesini yasaklamıştı ve pusuda bekleyen suçluları tespit etmek için polis memurları görevlendirilmişti: üç erkek ve iki hizmetçi kız yakalandı ve hapse atıldı. Ertesi sabah, her bir adam valinin yazılı emriyle yirmi beş kırbaç cezası aldı: kadınlar kırk sekiz saat boyunca hücrelerde tutuldu. Yasaya başvurulmadı; ve tek aktörler vali ve gardiyandı. Bu kadar basit bir süreç artık hoş görülemezdi: halk alarma geçti.[103] Yargıçlık yetkilerinin üstlenilmesi valinin makamıyla bağdaşmıyordu; ancak belki de masum bir izinsiz giriş nedeniyle özgür insanların yargılanmadan kırbaçlanmasına izin vermek hem tehlikeli hem de adaletsizdi.

Bu, belki de böylesine abartılı bir despotluğun son örneğiydi ve Macquarie'yi hayatı boyunca çok fazla huzursuzluğa maruz bıraktı. Genel karakterinde bu kadar insancıl olan bir kişinin, hakkaniyet ve hukukta alınması gereken önlemleri unutması ve hayali suçlar için keyfi cezalar vermesi, hiçbir gücün, amaçları ve kapsamı ayrıntılı olarak tanımlanmadığı sürece güvenli bir şekilde verilmediğini kanıtladı.

"Vali Mahkemesi" olarak adlandırılan medeni mahkeme, George III tarafından, onun yetkisine dayanarak kuruldu.
Vali tarafından seçilen iki kişiden ve bir yargıç avukattan oluşuyordu: mülk ve sözleşmelerle ilgili tüm davaları özet bir şekilde karara bağlama yetkisine sahipti ve
vasiyetnamelerin tasdikini sağlıyordu. Hükümlüler parasal yükümlülükler altına girdiğinde, vali özellikle onları tutuklama sorumluluğundan geri çekti; ve alacaklılara, bu borçlulara güvenerek dürüstlükleri hakkındaki görüşlerinin tek garantileri olması gerektiğini söyledi: hükümet, "kamu görevlilerini" davacıların şikayetlerine cevap vermek için zahmetlerinden kurtaramazdı.[104]

Kararlarından, bir dava valiliğe; ve 300 £'u aşan meblağlarda, konseydeki krala götürülebilirdi.

Parlamentonun bir yasasıyla onaylanmamış olmasına rağmen, bu mahkeme İngiltere uygulamasından büyük ölçüde
ayrıldı. Yetkisi Bentham tarafından şiddetle tartışıldı; ve Komiser Bigge, kökenini ve işleyişini belirtirken benzer bir şüpheye işaret etti.[105]

İtirazlardan rahatsız olmayan taç, 1814 patentleri ve komisyonları ile ceza yargı yetkisini medeni yargı yetkisinden ayırdı ve İngiliz uygulamasını benimseyen bir yüksek mahkeme oluşturdu. Yeni patentle, vali ve yargıç avukatından oluşan "Yüksek Temyiz Mahkemesi"ne yüksek mahkemeden temyiz izni verildi; ve, 3.000 sterlinlik bir dava olmadığı sürece, onun kararı kesindi![106] Tasmanyalılar bu iki mahkemeye de karşıydı; ancak medeni davalarda, yardımcı yargıç avukatı altında yerel bir mahkemenin atanması (1814), yargısal yardım için Port Jackson'a olan mutlak bağımlılığı sona erdirdi. 50 sterlini aşmayan borçlar için davalar bu mahkeme tarafından kabul edildi ve alacaklılar, miktarı 50 sterlinlik faturalara bölerek, taleplerini mahkemenin yargı yetkisine sokmayı başardılar. Bu yasadan kaçınma, bir üst mahkemenin niyetini boşa çıkarmasına ve işini azaltmasına rağmen, her iki taraf için de yararlı oldu; davaların zorluğunu ve masraflarını azalttı. Yargıtay'dan daha adil bir işleyişi vardı:
bir geminin sahibi kendi tanıklarını Sidney'e götürebilir ve bir davanın
sonunda onları gecikmeden eve götürebilirdi; ancak daha az
varlıklı borçlu veya alacaklı kendisini pratik olarak tazminattan
dışlanmış buldu.

Ancak, Bay Yargıç Abbot görevini üstlenmeye istekli değildi ve
faaliyetlerine 1816'ya kadar başlamadı. Borçların birikimi
çok büyük olmalıydı, çünkü ilk oturumunda bin dört yüz dava açıldı: ayrıca talipleri gecikmeyle tüketmedi, çünkü o yıl içinde on bir
yüz tanesi sonuçlandı. Vali tarafından seçilen iki sakin, değerlendirici olarak oturdu; ve tanındıkları ve tüm tarafları tanıdıkları için,
genellikle kararlarını bekleyen nedenleri önceden özel olarak tartışırlardı![107]

Başsavcı yardımcısı, bazen eşitlikçi hakların
iç içe geçtiği hukuk ağını küçümsedi: onunki temyizsiz bir talep mahkemesiydi ve kesinliğini iddia etmekten zevk alıyordu.
Taliplerin rahatlığı için, temsilcilerin kendi mahkemesinde
çalışmasına izin verdi: bu beyefendiler yargıçtan biraz daha fazla hukuk bilgisine sahipti ve
genellikle gösterişçiliğiyle onun antipatilerini daha da kötüleştiriyorlardı.
Onlar
mahkemesinin onuruna odaklanırlardı: kararı geri alınamazdı; hatta
İngiltere'nin lord şansölyesinin bile kendi mahkemesinden daha yüksek bir mahkemenin
revizyonuna tabi olduğunu söylerlerdi, ancak başsavcı yardımcısı davayı sonsuza dek karara bağlar. Böylesine karşı konulmaz bir yetkiyle - böylesine ağır bir sorumlulukla - güvenilen birinin, düzeltilemeyecek bir hatayı - ancak bir parlamento kararıyla düzeltilebilecek bir adaletsizliği - önlemek için ne kadar büyük bir özen göstermesi gerekir! Bu tür hitapları vardı: ara sıra memnuniyetle duyuluyordu - ve söylendiğine göre, her zaman başarısız olmuyorlardı. Bu uygulayıcıların en ünlüleri Baylar R. L. Murray ve Evan Henry Thomas'dı. Son beyefendi bir göçmendi ve bir öğretmen olarak istihdam için retorik bir ilan yayınladı; ancak bu meslekten vazgeçerek, kendisine tek gerekli nitelik olan mavi bir çanta sağladı ve mahkemenin civarında dolaştı: burada bir talip onu buldu. Deneyimde aradığı şeyi çalışkanlıkla telafi etti; ve böylece davasını sürdürerek, bir davacı olarak ününü oluşturdu. Abbott, adil oyunun bir aşığıydı: Bu beyefendilerden biri bir dava
açtığında, diğer tarafın da aynı
şekilde aydınlatılabilmesini istediğini ifade etti. Davayı ne kadar iyi anladığını göstermeye istekli olan davacının temsilcisi, davalının ne iddia edebileceğini mahkemeye sundu; ve Abbott, bunun gücünü kabul ederek, onun lehine karar verdi!
Adil yargıç, davacının davalıya faturasının
istenmeyen bakiyesini ödemesi gerektiğine karar verdi.

Böyle ilkel bir planda küçük haklar korunuyordu.
Kararlar genellikle
eksik kanıtlara dayandırılsa da, Abbott'un kararlarının önemli ölçüdeki
hakkaniyeti nadiren sorgulanıyordu. L5 kapsamındaki davalarda mahkeme hiçbir ücret almıyordu, ancak daha yüksek davalarda küçük bir miktar ödeniyordu. Temsilciler, mesleki çabalarının karşılığı olarak ellerinden geleni elde ediyorlardı.

Binbaşı Abbott, makamı kaldırılana kadar yardımcı yargıç avukatı olarak başkanlık etmeye devam etti. İngiltere'yi ziyaret ettikten sonra sivil komutanlık atamasıyla Launceston'a döndü. 1832'de öldü:
yerliler cenazesini kendiliğinden onurlandırdılar. Cömert bir yapıya ve dürüst niyetlere sahip bir kişi olarak
sayıldı. Binbaşı Abbott on üç yaşında orduya katıldı:
elli üç yıl boyunca
tacın hizmetindeydi, bunun kırk üç yılı kolonilerde geçti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 77: 14 Geo. iii. c. 83.]

[Dipnot 78: "Bir koloni ve sivil bir hükümetin kurulmasının ve ayrıca bilinen ve yerleşik yasalarına göre bu alanda kullanılanlardan daha özet bir şekilde ilerleme yetkisine sahip bir ceza mahkemesinin kurulmasının gerekli
olabileceği düşünülebilir." Yukarıda tanımlanan mahkeme, daha sonra "bu alanda işlenmiş gibi, vatana ihanet veya bunların kötüye kullanımı, ağır suç veya kabahat sayılacak" "hakaretleri ve kötü davranışları" yargılamaya yetkilidir.--27 Geo. iii. Yasama gücü hakkında hiçbir şey söylenmemiştir.]

[Dipnot 79: _Collins_, cilt i. s. 32.]

[Dipnot 80: _Bigge's Jud. Report_, s. 34.]

[Dipnot 81: Holt, belki de biraz çekinceyle karşılanması gereken bir yargıcın grafiksel bir resmini bıraktı;--"En yetenekli yankesici
Barrington ile yürüyordum: Richard Atkins, Esq. ile kol kolaydı. Onlarla biraz sohbet etmek istedim. Bir şişe rom getirildi ve İrlanda hakkında hoş bir sohbet geçti. Sonunda emekli olmak istedim ve Bay A., boşaldığını görene kadar
masasından hiçbir şişeyi kaldırmadığını söyledi. Yarım galonluk şişeyi bitirdik ve elbette biraz neşelendik. Bay A., Yargıç Dore'un yapamadığı zamanlarda bir tür vekil gibi davrandı, ki bu sık sık olurdu: Kolonide bol miktarda içki olduğunda genellikle rahatsız olurdu." Bay Croker, "Atkins, 1796'da eyalet sekreteri tarafından Collins'in yerine atandı ve 1797'de Bay Dore gelene kadar bu görevde kaldı." diye ekliyor.]

[Dipnot 82: _Bigge's Jud. Report_, s. 2.

Norfolk Adası'nda ceza yargı yetkisine sahip bir mahkeme, medeni adaletin emsallerinden daha da uzaklaştı. Bir yasa, hükümete, özgür adamlar dahil olsa bile, yaşam ve ölüm meselelerine karar vermek üzere dört askeri veya donanma subayından oluşan bir mahkeme toplama yetkisi veriyordu.]

[Dipnot 83: "Dün, Fort Dalrymple'a ait olan özgür bir adam, George Guest, jun.'un malından gümüş bir saat çalmaktan suçlu bulunup, beş yıl süreyle hükümet için çalışmaya ve ayrıca 500 kırbaç cezasına çarptırıldığında, mahkeme toplandı."--_Derwent Star, 6 Şubat_, 1810.]

[Dipnot 84: _Holt's Memoirs_, cilt ii. s. 202.]

[Dipnot 85: Bu tür cezalar her zaman haksız yere verilmezdi, ancak kaprisliydi. Bir yargıç, bir arabacıyı arabasının tekerleğine bağladı ve
öküzlerine zulmettiği için 300 kırbaç vurdu; ancak Dr. Montgarret
demircinin, faturasını sunduğu için kırbaçlanmasını emretti!]

[Dipnot 86: _Mann's Picture of New South Wales_, 1811.]

[Dipnot 87: _Bentham's Plea._]

[Dipnot 88: _Bigge's Jud. Report_, s. 17.]

[Dipnot 89: A.g.e. ]

[Dipnot 90: _Bigge's Jud. Report_, s. 6. _Wentworth_, s. 43. 1820'nin
düzenlemesi.]

[Dipnot 91: _Bigge's Report_, s. 48.]

[Dipnot 92: _Macarthur's New South Wales: its present state and future
prospects_, 1837.]

[Dipnot 93: _Bigge's Report._]

[Dipnot 94: 59 Geo. iii. 1819.]

[Dipnot 95: "Bu ceza, kalabalığın suçtan nefret ettiğini göstermek veya daha olası olanı, eğlence amaçlı bir şey yakalamak için ona çürük yumurta ve toprak atması üzerine, erzak deposu önünde infaz edildi."--_Collins_, cilt ii.
s. 54.]

[Dipnot 96: _Gazette_, 1823.]

[Dipnot 97: Maconochie, _Australiana_'ya ekinde, Sir James Mackintosh'un _Memoirs_ adlı eserinde yayınlanan özel mektuplarından birinden şu pasajları çıkarmıştır, s. 342-3:--"İngiltere'nin dışında bile, buraya (Bombay) tercih edeceğim birçok yer var. Botany Körfezi'nden bahsedildiğinde gülümseyeceksiniz; ama ben çok ciddiyim ve sizi temin ederim ki, doğanın veya erken hırsın görüşlerimi sürekli yönlendirdiği bir parlamento durumunun yanında, maddi avantajlara pek fazla bakmadan, Botany Körfezi'nin kanun koyucusu olmayı tercih ederim.... İngiltere, böyle bir topluluk yetiştirirken, yalnızca Hindistan'ın fatihlerini değil, aynı zamanda kendisine ve tüm insanlığa düşmanlar da yetiştiriyor. Bir yandan, reformcu bir ceza kolonisi deneyi, belki de ahlaki açıdan şimdiye kadar denenmiş en görkemli deney olsa da, tamamen güvenlidir; çünkü yerleşim, hiçbir reform girişiminin hayal edilmediği ve Kraliçe Bess döneminde geçerli olanlardan daha barbarca siyasi ekonomi ilkeleriyle yönetildiği şu andakinden daha kötü olamaz. Her deneyin zorlukları gün geçtikçe (suçlu) nüfusun artmasıyla birlikte artar.... Bu olağanüstü koloni hakkında o kadar çok şey duydum,
okudum ve düşündüm ki,
genel görüşlerim konusunda çok eminim; ve itiraf ediyorum, aramızda,
ben reform projelerimde bir tutkunun parçasıyım," vb.]

[Dipnot 98: 43 Geo. iii.]

[Dipnot 99: "Böyle davranan bir vali veya bir yargıç değil,
ama kendisini kovuşturma üstüne kovuşturmaya, eylem üstüne eyleme maruz bırakmıştır, ki bundan taç bile onu kurtaramaz."--_Bentham's
Plea for the Constitution_, 1804.]

[Dipnot 100: _Wentworth_, s. 389. 1820.]

[Dipnot 101: _Collins_, cilt ii. s. 214.]

[Dipnot 102: _Collins_, cilt i. s. 268.]

[Dipnot 103: _Bigge's Jud. Report_, s. 76.]

[Dipnot 104: Collins.]

[Dipnot 105: _Bigge's Jud. Report._]

[Dipnot 106: Aynı eser]

[Dipnot 107: Aynı eser]

BÖLÜM V.

William Sorell, Esq., üçüncü Vali Yardımcısı, 8 Nisan 1817'de karaya çıktı.
Valinin ilk görevi koloniye güvenliği sağlamaktı:
Göreve geldiğinde sakinleri bir araya topladı ve
onların bağışlarıyla büyük ödüller teklif etti ve böylece hem askerleri hem de polisleri teşvik etti. Üç aydan kısa bir sürede
çalışmacıların büyük bir kısmı yok edildi veya yakalandı.
Sorell'in yönetimi sırasında koloni kanun kaçaklarından ciddi bir rahatsızlık
çekmedi. Bu titizlik gösterisini sağduyulu önlemler izledi:
Tacın tutuklularının dağılımını ve istihdamını daha sık tespit etti ve düzensizlik ve suça yönelik birçok cazibeyi ortadan kaldırdı.

Gelmesinden birkaç ay sonra ilk kez uygulanan uygulama, tüm nüfusu her yıl toplamaktı.
İlçelere, ailelerini ve hayvanlarını sayan çeşitli sınıfların katılımını gerektiren bir bildirim gönderildi: her sakinin adı, ikametgahı
ve medeni durumu biliniyordu. Böylece Sorell,
ekin ve sığırların artışını ve ilerlemeyi gösteren her şeyi tespit etti.

Büyük Britanya'dan doğrudan yerleşimcilerin karaya çıkması önemli bir olaydı: çabaları deneylerdi ve başarıları
kehanet gibiydi. Siyaset felsefecisi, hatalarında, denemelerinde ve başarılarında, ulusların eğitimi için deneyimin sağladığı dersleri izleyebilir. Modern sömürgeciliğin hızlı ilerlemesi, seleflerimizin ilk çabalarını küçümseme eğilimindedir. İlk sömürge tekne üreticisi, büyük bir ticari donanma kurdu; ilk çoban, ince sürüsünde hayal edilemez değerde bir hazine tutuyordu. Birçok göçmenin gelişi, ülkenin keşfedilmesine yol açtı. Avcılar genellikle öncülerdi, ancak manzaranın genel özelliklerinin ötesinde, çok az bilgi sağladılar: vahşi sığırlar daha iyi rehberlerdi. Yabancılar için bir yerleşim yeri sağlamak amacıyla, Sorell, Shannon ve Clyde arasında, Derwent ile birleştiği noktaya kadar uzanan bölgeyi keşfetti; keresteden uzak ve gezilebilir sulara yirmi mil uzaklıkta. Bu bölgede birkaç seçkin yerleşimci bulunuyordu. Bu göç sırasında tek çiftçi olan özgürleştirici kulübecilerin dar hibeleri ve sefil çiftlikleri, pek de hoşnut edici değildi. Hayal gücü, İngiliz çiftliğinin kırsal güzelliklerini ve sessiz düzenini resmeden yerleşimci, çitsiz tahıl tarlaları, kararmış kütüklerle biçimsizleşmiş gördü: en basit yapıda alçak bir kulübe,[108]
yün, kemik ve koyun postu yığınlarıyla çevrili; yakacak odunların arasında tırmıklar ve su arabaları; ağaçların dallarına asılmış koyun ve kanguru; farklı medeni şartlara sahip ama aynı sınıftan aylak ve pis adamlar; köpek ve yerli kabileleri. Yeşil çitler veya çiçekli çayırlar,
ya da ardıç kuşu veya bülbülün notaları yoktu; ama yine de park benzeri topraklar, parlak gökyüzü, saf nehir; ve her şeyden öte, sabahın
temiz nefesi vardı. 1820'de, çitlerin dikildiği sadece iki arazi vardı, Bay E. Lord ve Albay Davey'in arazileri; ve sığırların yıkıcı istilaları birçok şikayetin konusuydu: yine de o yıl Sidney'e ihraç edilen buğday için 20.000 sterlin elde edilmişti. İlk ürünler bereketliydi: ilk yerleşimciler daha verimli ve açık ovaları seçtiler; ve birçoğu doğal güzellikteki çimenliklerde meskenleri için yer seçti. İngiltere'den doğrudan gemilerin gönderilmesi nüfusu hızla artırdı: bir yılda (1822) altı yüz yerleşimci limana girdi ve yatırdıkları sermaye ve sergiledikleri nezaket ve girişimcilik alışkanlıklarıyla koloniye yeni bir ton verdi. Bir dizi yayın, Van Diemen's Land'in yeteneklerine evde dikkat çekti. _Quarterly Review_ (Mayıs 1820) adlı dergide, üç yıl boyunca yüz kişilik bir müfrezenin üç kişiyi kaybetmediği ve Hobart Kasabası'nın on altı aydır cenaze töreni yapılmadığı belirtiliyordu.

Sydney'den Van Diemen's Land'e kadar aylarca yolculuk yapan ve yerli kadınları ve çalılık yaşamının zevklerini öven çok sayıda yazı yazan Teğmen Jeffries'in çalışması hoş bir tablo çizdi.
Kaptan Dixon'ın daha sade taslağı ve Bay Wentworth'un bol tasvirleri halkın merakını Tazmanya'ya yöneltti. Birkaç yıl boyunca toprağın verimliliğini ve iklimin güzelliğini anlatan yeni kitaplar yayınlandı. Bunlar genellikle bir pastoral artış teorisi içeriyordu - servete doğru geometrik bir ilerleme.
Artış, gerçekten de doğu emsallerinin ötesinde hızlıydı. 1810 ile 1820 arasında elli katına çıktığı tahmin ediliyordu.[109] Bu kolonilerin yün yetiştirmeye adaptasyonu ilk olarak Hamburgh'lu birkaç beyefendinin dikkatini çekti ve onların ithalatları daha sonra sürülerimizin gelişmesini sağladı.

Van Diemen's Land'in konumu yerleşimini kolaylaştırdı.

Port Jackson'a giden gemiler, yüklerinin bir kısmını boşaltmak için sık sık Derwent'e uğrardı; ve yolculuğun uzunluğundan bıkmış olan göçmenler,
sömürgecilerin iknalarını ve
vali yardımcısının ipuçlarını dinlerdi. Yerleşimcilere 1818'de sunulan avantajlar arasında yalnızca arazi hibeleri değil, hayvan ve tohum kredileri; ve buğday için uzun süredir bushel başına 10 şilin ve et için pound başına 6 peni olan bir fiyat vardı. Yerleşimciler kendileri ve mahkûm hizmetçileri için altı ay boyunca erzak almaya hak kazandılar. Hayvanın artışla değiştirilmesi ve buğdayın hasat sırasında geri ödenmesi şart koşuldu. Ancak bu tür taahhütler nadiren yerine getirildi. Taç yerel mahkemede hiçbir dava açamadı ve belirsiz olumsuzluk tehditleri geri kazanmanın tek yoluydu: bunlar formaliteler olarak anlaşılıyordu. Taç, damıtmanın yasaklanmasıyla tahıl tüketimini engelledi ve sabit bir fiyat verilene kadar tahılın bazen hiçbir değeri yoktu. Tarımın tamamen ihmal edilmesini önlemek için kısmi bir pazar sağlandı. Elbette, himaye resmi yolsuzluğa yol açtı: birçok memur, hizmetçilerinden emek karşılığı buğday aldı ve bazıları, normalden daha aşağı bir konumda olduklarını, kalitesini sorgulayan mağaza sahibini nakletmekle tehdit eden bir Launceston komutanı, mülteci bir Fransız tarafından kabul edildi. Komiser Bigge, ödülün tamamen kaldırılmasını, damıtmaya izin verilmesini ve malzemelerin ihaleyle satın alınmasını önerdi. Artık bir eksiklikten endişe edilemezdi. 1821'in sonunda, 15.000 ekili dönüm, 35.000 boynuzlu sığır, 170.000 koyun, 550 at ve 5.000 domuza sahip 7.400 kişi vardı. Bu tür kaynaklarla, kıtlık tehlikesi sonunda ortadan kalktı. Sürüler, çoğunlukla erken bir dönemde ithal edilen Bengal sığırlarından oluşuyordu; Ancak göçmenler, erken stokları tamamen ortadan kaldıran en değerli İngiliz ırklarını getirdiler. Otlak ve iklim, sığırların artışı için eşit derecede elverişlidir.

Ülkenin iç kısımları sakin olduğundan, yerleşimcilere işgal biletleri verildi ve bu da taç topraklarında büyük sürüler ve sürüler kurmalarına olanak sağladı. Yeni Güney Galler'deki erzak kıtlığı, kısa sürede bu ülkenin ürünlerine önemli bir talep yarattı ve 1820'de 10.000 £ değerinde et, taç tarafından ihracat için satın alındı.[110]

Macquarie, yönetimi sona ererken, Van Diemen's Land'e bir teftiş turuna çıktı. _Midas_'a vardı. Hemen karaya çıkmasını engelleyen fırtınalı hava, karşılamaya hazırlanmak için zaman verdi. 24 Nisan 1821'de karaya çıktı, bataryadan ve hükümet binasına giden yolu sıralayan askerler tarafından selamlandı. 1810'daki önceki ziyaretinde nüfus 1.500'ü geçmiyordu. Ormanlardan yarı yarıya kurtarılmış, ana yollarla ayrılmış birkaç dağınık ve sefil kulübe, artık biraz İngiliz görünümü kazanmış olan başkenti oluşturuyordu: 426 ev ve 2.700 kişi vardı. Hafızanın yardımıyla sanayinin büyümesini ve zaferini gösteren sahnelerden daha hoş çok az sahne vardır. Tüm tarafların memnuniyeti görülebiliyordu ve genel bir aydınlanma günü sona erdi. Bu bir af ve lütuf günüydü: tutuklu özgürlüğüne kavuşurken, yerleşimci mirasına kavuştu: tercih edecek bir şikayeti olmayan her sakinin ödeyecek bir şükranı vardı. Hobart Kasabası'nın _bekarları_ valiye
bir halk balosu verdi: yüz elli kişi akşam yemeğine oturdu ve beyefendiler sabaha kadar birlikte dans ettiler.

29 Haziran'da Macquarie _Caroline_ ile yelken açtı: büyük bir insan topluluğu tarafından
suyun kıyısına kadar eşlik edildi ve onunla birlikte
sevimli kibrinin değer verdiği ve cömertliğinin
hak ettiği alkışları taşıdı.

Macquarie, _Sydney Gazette_'e ilerlemesinin ayrıntılarını ve gözlemlerini ekledi. Ne anlatırsa anlatsın, övdü: özel binaların mimari zevki; güzel kilise; rahat
askeri kışlalar; sağlam hapishane; iyi inşa edilmiş hastane. Halkın
girişimi ve çalışkanlığı; geniş limanları;
bataryası, sinyal direği ve iskelesi--hepsi bir
müzayedecinin kataloğunun
ve neredeyse ifadelerinin inceliğiyle ayırt edilir.

İlerlemesi sırasında verdiği isimler arasında, birçoğu ülkesine olan sevgisinin anıtları olarak kalır: Staffa Ulra ve Olmaig; Perth, Campbell Town,
Oatlands, Strathallen Creek, Roseneath. Sorell,
Brighton ve Elizabeth kasabaları onun tarafından belirlendi: sonuncusu karısının onuruna.
Her yerde kendi adı bulunur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 108: Güneşin altında yeni bir şey yok. Aşağıdaki New England kulübesinin 1704'te Penka-tang Nehri üzerinde yapılmış tanımı, Madame Knight'ın günlüğünde verilmiştir:--"Kıyılarla desteklenmişti, uzunlamasına yerleştirilmiş tahtalarla çevriliydi ve o kadar
ayrıydı ki ışık her yerden içeri giriyordu; kapı menteşelerin yerine bir iple bağlanmıştı; zemin çıplak topraktı. İnce örtünün sağladığından başka pencere yoktu ve başucunda bir cam şişe asılı bir yatak dışında hiçbir mobilya yoktu. Toprak bir fincan, küçük bir kalay leğeni, masa yerine üzerinde durabileceğiniz çubuklar olan bir bordür ve köşelerde sandalyeler yerine bir veya iki blok."]

[Dipnot 109: _Wentworth_, cilt ii, s. 93.]

[Dipnot 110: Aşağıda Van Diemen's Land'den Sidney'e altı yılda yapılan ihracatın bir listesi yer almaktadır:--

_10 şilin değerindeki buğday ve 6 peni değerindeki et._

Yıl. Buğday Bushel. Tuzlu Et lb. L

1815 1.770 -- 885
1816 13.135 10.000 6.817
1817 15.240 8.000 7.820
1818 7.990 64.640 5.611
1819 24.768 346.800 21.054
1820 47.131 386.000 33.225

_Wentworth_, cilt ii. s. 32.

1818'den 1821'e kadar verilen topraklar, 25.000'den 273.000 dönüme;
nüfus 3.557'den 7.360'a; ekili alanlar, 5.080'den 15.005 dönüme.]

BÖLÜM VI.

Avustralya kolonileri pastoral zenginliklerini aslen 102. alaydan Yüzbaşı John Macarthur'a borçludur: Kraliyet donanmasından Yüzbaşı Waterhouse'un girişimiyle desteklenmiştir.
Bir denizci olmasına ve pastoral işlerden
kabul edilebilir derecede cahil olmasına rağmen koloniye servetinin temelini
atmış olan hayvan sürüsünü getirmiştir. İlk filonun Yeni Güney Galler'e getirdiği koyunlar, zamanın ihtiyaçları için
kurban edilmiştir: sığırlar kaybolmuş ve Nepean'da otladıktan uzun süre sonra
bulunmuş ve sayıları yüzlerce olmuştur. Yeni Güney Galler Kolordusu tarafından, esas olarak bıçak için bir stok tanıtmak için birkaç çaba sarf edildi;
ancak iletim önemli ölçüde zorlukla karşılandı ve
büyük kısmı öldü.

Yeni Güney Galler sürülerinin temeli Bengal'di: bunlar, kıl taşıyan, aslen Hollanda'dan gelen ve Cape'ten ithal edilen koyunlarla karıştırılmıştı. Bay Macarthur, İrlanda'dan birkaç koyun elde ettikten sonra[111], yün karışımı gösteren ve büyük bir olası iyileştirmenin ilk ipucunu veren yündeki büyük, ancak tesadüfi gelişmeyi fark etti.
Daha sonra Kaptan Kent'ten, Albay Gordon'un Cape'teki merinos sürülerinden koyun tedarik etmesini istedi. Bunlar, Macarthur'a üç koç ve beş koyun getiren ve bir kısmını kendisi elinde tutan
Kaptan Waterhouse (1797) tarafından iletildi.

Sonuçlar beklentileri aştı. Bengal sürüleri üç veya dört melezlemede ürün verdi ve en iyi yünü üretti. Böylece 1801'de en ağır yün 3-1/2 libreydi: bir sonraki sezon 5 libreye çıktı. Koyun 9 peni değerinde yün üretti, kuzusunun yünü 3 şiline değerlendi; ve hatta merinos bile iklimin değişmesiyle gelişti: Cape'te üretilen yünün değeri 4 şilin 6 peni ve Yeni Güney Galler'de 6 şiline çıktı. Artış oranı da daha az cesaret verici değildi: elli koyunun yedi yılda ürettiği ürün iki bindi.

1803'te Kaptan Macarthur İngiltere'yi ziyaret etti ve Yeni Güney Galler'in pastoral yetenekleriyle ilgili özel konsey komitesinin lordlarına bir anıt sundu. Tacın kamu arazilerinin ve hizmetçilerinin kullanımına izin vermesini talep etti ve komiserliğe belirli bir fiyattan tedarik etmeyi ve deneyinin tüm riskini veya kaybını üstlenmeyi teklif etti. Artış beyanı şüpheliydi: Yünün kalitesiyle ilgili tanıklık tartışılamazdı, çünkü Macarthur seçkin üreticilerin sertifikalarını elde etmişti. Ancak, doğal meranın sürüleri geçindiremeyeceği ve bu itirazla mücadele edilmesi gerektiği ileri sürüldü. Macarthur, sürüsünü bir şirkete değerinde ve krediyle satmayı teklif etti; şirketin mera için taçtan hibe alması şartıyla. Bu reddedildi; ancak Lord Camden'dan Macarthur'u teşvik etmesi istendi ve bunun sonucunda doğal çitlerin sürülerinin birbirine karışmasını engellediği inek meralarını işgal etme izni aldı. Kendisine 5.000 dönümlük bir hibe yapıldı -sonuçta 5.000 dönüm daha.
Hiçbir ödül bundan daha adil bir şekilde hak edilmedi veya daha az fedakarlıkla verilmedi.[112]

Bay Macarthur, Kew'deki kraliyet sürüsünden bir koyun ve dokuz koç elde etti:[113] bunlarla sürüsünü 6.000'e (1818) çıkardı ve
sık sık saf merino koçlarını baş başına 14 ila 28 pounda sattı.

Avustralya sürülerinin kısmen çekildiği George III'ün merinos sürüsü, İspanyol cortes tarafından o hükümdara gönderildi. Kralın kırsal zevklere olan sevgisi, imparatorluğuna muazzam bir servet
katmada etkili oldu.

Van Diemen's Land yerleşimcilerinin iyileştirme kariyerine başlaması 1820'ye kadar sürmedi. Orijinal stok Albay
Paterson tarafından tanıtıldı: Teeswater, Leicester ve Bengal ırklarının bir karışımı. Vali yardımcısı, merino kuzularının ithalatıyla kaliteyi
artırmak istiyordu. Macarthur ile yapılan bir anlaşmayla, üç yüz tanesi Sidney'e gönderildi;[114] ancak üçte birinden fazlası öldü: geri kalanlar, anlaşmaları belirlenen miktarda geri ödemek üzere yerleşimcilere kurayla dağıtıldı ve uygun işgal biletlerinde deney için olanaklar aldılar. Macarthur, dönüm başına 7s. 6d. karşılığında, 300 kuzu için 4.368 dönüm arazi aldı ve taç için baş başına 5 L olarak değerlendirildi.[115] Bu tarihten itibaren, Tazmanya sürülerinin yünü ticarete konu oldu.

Van Diemen's Land yünü 1819'a kadar bir ihracat ürünü değildi. Londra'ya Yeni Güney Galler'den sadece 71.000 pound gönderilmişti, ancak bazıları libre başına 7 şilin 6 peniye bile ulaşmıştı; bir örnekte, dostça bir rekabet sonucu 10 şilin: en iyi kıta yününün İngiltere fiyatından üç kat daha fazla bir miktar. Bir örnek
George IV. için üretilmişti ve bu onu o kadar memnun etti ki Sir J. Bloomfield'a İngiltere'de daha fazla yünün bulunup bulunamayacağını sorması talimatını verdi. Artık Macarthur'un, Yeni Güney Galler'in sınırsız otlaklarının üreticileri İspanya'ya olan bağımlılıktan kurtaracağı yönündeki tahminine itibar etmekte hiçbir tereddüt yoktu.

Bu büyük teşvikin sağlanamamış olması ve daha büyük ilerleme kaydedilmesi şaşırtıcı olarak kabul edilebilir. Ticaret yünü hala önemsizdi; her iki koloninin sürüleri
200.000'e ulaşmış olmasına rağmen. Merino ilk kez tanıtılmadan önce, yapağı değersiz olarak kabul ediliyordu. Kırkma işlemi genellikle koyunlar yaralanana kadar erteleniyordu: bu kârdan bir kesintiydi. Yün yakılıyordu veya hayvan barınaklarına gübre olarak atılıyordu.

1819'da, _Regalia_ kaptanı, Van Diemen's Land yününün bir kısmını mal karşılığında kabul etti: piyasa fiyatı yoktu,
masrafları önemliydi ve Londra'da 3 peni vergi alındı.
Bay Hopkins, rıhtımda olabilecek en kötü durumda yatan bir numune gördü: spekülasyon başarısız oldu. Sömürge hükümeti birkaç ay sonra şilteler için birkaç ton şilte satın aldı; bu miktar, iç kesimlerden taşınmasını zar zor karşılıyordu. Eskiden 3 peni olan vergi, komisyoncunun tavsiyesi üzerine,
lb başına 1 peniye düşürüldü.

Bay Henry Hopkins halk, Tasmanya yününün ilk değerlenmesi için minnettardır. Eylül 1821'de, bir ilanla
para cinsinden bir fiyat teklif etti ve pound başına 4 peniye satın aldı. Londra'da on iki balya, koloninin tüm yün ihracatı, pound başına 7 peniye veya 88 sterline satıldı: masraflar bu miktarın neredeyse yarısıydı. Ancak tüccarlar satın almaya devam etti ve yerleşimciler sürülerini iyileştirmeye devam etti. 1823'te, _Deveron_ ile beş yüz elli balya ve diğer gemilerde eşit miktarda ihraç edildi; ve Clarendon yünü Port Jackson'daki sürülerle rekabet etti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 111: _Bigge's Report._]

[Dipnot 112: _Par. Pap._]

[Dipnot 113: _Bigge's Report._]

[Dipnot 114: _Bigge's Report._]

[Dipnot 115: _Par. Pap._]

BÖLÜM VII.

Baylar Enderby ve Oğulları'nın malı olan _Britannia_ adlı gemi,
ilk olarak balina balıkçılığını keşfetti.[116] Van Diemen's Land'in güneybatı burnunu ikiye katlarken mürettebat
isperm balinalarını gördü: Port Jackson'a doğru ilerlerken, direk başından görülebildiği kadarıyla
muazzam sürülerle karşılaştılar. Port Jackson'a vardığında kaptan, valiyi gizlice bilgilendirdi ve vali de bir yolculuk için hazırlıklarını kolaylaştırdı. Ancak denizciler gözlemlerini gizlemediler ve _Mary Ann_ ve _Matilda_ adlı iki gemi, _Britannia_ ve _Salamander_'dan bir gün önce 1 Kasım 1791'de yola çıktı. Ayrılırken kötü hava koşullarıyla karşılaştılar ancak çok sayıda balina gördüler. 
Bu girişim, şimdilik başarısız oldu. Bu limanın balıkçıların buluşma noktası olacağını öngören sömürgeciler tarafından büyük beklentiler oluştu. O zamandan beri bu kadar yoğun bir şekilde sürdürülen bu balıkçılık, Van Diemen's Land için hemen hemen hiçbir değer taşımıyordu. 
Kolonilerden yapılan ihracatlara ödenen vergiler hem aşırı hem de eşitsizdi; özellikle petrolde, fark neredeyse mutlak bir yasaktı; Londra gemilerine göre yirmi kat daha fazlaydı. 
Yerleşimciler yalnızca kendi tüketimleri veya Kızılderili pazarı için tedarik yapabiliyorlardı. Balina avcıları genellikle operasyonlarını kasabaların görüş alanında yürütürdü ve o dönemde doğu kıyısında kemik yığınları vardı. Derwent'te yakalanan ilk balinanın sahibi Jorgen Jorgenson kendini esir alan kişi ilan etti.

Doğu Hindistan Şirketi'nin ayrıcalığıyla halkın ticari faaliyetleri kısıtlanmıştı. Tüzüğünü onaylayan parlamento yasası, İngiltere ile Yeni Güney Galler arasında 350 tondan küçük gemilerin kullanılmasını yasakladı; bu nedenle, küçük kıyı ticareti, ticaretlerinin kapsamına uygun olmayan gemiler hariç, yalnızca bu kolonilerin halkına açıktı. Böylece, Mauritius bile bu ülkenin mısır ve etine karşı kapatıldı. Bu yasa 1819'da yürürlükten kaldırıldı ve böylece herhangi bir tonajdaki gemiler sömürge ticaretinde kullanılabilirdi.

Boğaz adalarında mühürleme o kadar yoğun bir şekilde sürdürülüyordu ki,
erken bir tarihte nispeten tükenmişti: küçük gemiler
tehlikeli seyrüseferde kullanılıyordu ve sıklıkla kaybediliyordu.

Deniz felaketi ve kişisel talihsizliklerin birkaç örneği
1819'da Kaptan Howard'ın durumunu aşmıştır.
İçinde büyük miktarda para ve mücevher bulunan demir bir sandık çalındı. Sonra,
_Lachlan_ adlı malı mahkumlar tarafından çalındı.
_Daphne_'yi Hindistan'a yükledi ve mürettebatın yanında iki kadın ve bir çocukla birlikte yelken açtı. Kent's Group'a demir attılar ve Howard karaya çıktı. Birkaç
saat sonra brikin sürüklendiği görüldü: kıyıya sertçe esen rüzgar,
onun yok olması kaçınılmazdı. Uzun tekne yüklüydü ve yolcuları ve bazı denizcileri geride bırakarak Howard büyük çabalar sonucunda
Derwent'e ulaştı. Onun yönetimi altında, _Vali Sorell_ sloop
adada kalan insanları almak üzere gönderildi. Bu arada
_John Palmer_ gruba girdi, kadınları ve çocuğu ve
sorumluluklarında bırakılan 400 dolarlık bir çantayı aldı; ve tüm
yüküyle birlikte kayboldu. _Vali Sorell_ da daha şanslı değildi: Adadan bir tekneyle ayrılan _Daphne_'nin denizcileri, Cape Barren'ın kuzeydoğu kıyısında, Howard'ın içinde öldüğü geminin
kulübesini ve diğer parçalarını gördüler.

Aynı kader, ölümünden sonra onun mallarına da gelmiş gibi görünüyordu. _Frederick_ ve _Wellington_'ı koyun ve sığırlarla
Fransa Adası'na
taşımıştı, o zamanlar büyük kazançlar sağlayan bir pazardı. Biraz
gecikmeden sonra, tüm hayvanların yer darlığı ve iklimin etkisinden öldüğü Northumberland Adaları'na ulaştılar. Kargo olmadan ilerlemek istemeyen kaptan, gemileri direkler için alıkoydu. Burada _Frederick_ battı ve mürettebattan yirmi ikisi boğuldu;
ancak baş subay, bir kadın ve bir çocuk, _Wellington_'a ulaştı. Daha sonra Timor'a geçtiler, sığırların saklanmış derileriyle geçinmek için yolda kısıtlandılar. Timor'dan Batavia'ya geçtiler:
Kaptan öldü ve mürettebat dağıldı; ve gemi Yetimhane tarafından sorumlu tutuldu, sicili kayboldu ve sahipleri
bilinmiyordu!

Daha da tuhaf bir felaket kayda değer olabilir.[117] _Surrey_,
Kaptan Raine, 1820'de Derwent'ten ayrıldı.
Ducie Adası'nda adamların tutulduğunu duyduktan sonra, onları aramak için oraya gitti. Adamlar
sahildeydiler, ancak yorgunluktan neredeyse hiç konuşamıyorlardı:
Balina avcısı _Essex_'e aitlerdi. Bir gün, en büyük sınıftan bir balina gemiye çarptı ve sahte omurgasının bir kısmını kopardı: sonra onlardan çeyrek mil önde gitti ve geri döndüğünde gemiyle öyle muazzam bir hızla karşılaştı ki birkaç knot hızla geri
sürüldü: deniz kamara pencerelerine hücum etti; güvertedeki her adam
düştü ve pruva tamamen yandı. Denizciler
gemiyi terk etmek zorunda kaldılar ve birkaç adayı ziyaret ettikten sonra
Surrey tarafından tarif edildiği gibi bulundu.

Göçmenlerde yaygın olan güçlü ticaret eğilimi bu kolonilerde bir tutkuydu, yerleşimciler ise alt sınıftandı. Madeni paranın olmaması, hükümeti borçlarını romla ödemeye yöneltti,
bu da genellikle şişe başına 1 L olarak değerlendiriliyordu ve elden ele dolaşıyordu. Ancak, komiserlik makbuzları başlıca değişim aracıydı: bunlar
tacın kullanımı için malların teslim edildiğinin onaylarıydı. Bunlar yerleşimciler tarafından tüccarlara ödeniyordu, tüccarlar da belirlenen günlerde bunları konsolidasyon için sunuyor ve karşılığında hazine lordlarına ait senetler alıyorlardı. Her tüccar kendi senetlerini basıyordu. İskoçya adaları küçük bir kağıt paraya sahipti ve biz de muhtemelen kendi
paramızı bu kökene borçluyduk. Dr. Johnson, ünlü turu sırasında dolaşımda bu tür önemsiz senetler buldu. Hobart Kasabasında bunlar büyük bir bollukla basıldı.[118] Genellikle hem miktar hem de kredi açısından en düşük değerdeydiler ve reddetmelerinin içerdiği risk sayesinde ayakta kalıyorlardı. Küçük miktarlarda sunulduğunda genellikle ödeniyordu. Komşusunun senetlerini reddeden bir tüccar intikamından rahatsız olurdu: ancak bu bazı durumlarda yapıldı. Launceston'daki büyük bir senet ihraççısı, ani bir ödeme talebiyle sarsıldı: kredisini korumak için dolar ödünç aldı ve teminat olarak ek senetler verdi. Birkaç
gün sonra geri döndüler ve aynı dolarlar talihsiz finansör tarafından tekrar ödünç alındı. Bu koşu, bu tür manevralarla
para kredisi için pazarlık yaparak büyük bir ikramiye elde etmeyi başaran katibi tarafından tasarlandı. Bu banknotların itibarı büyük ölçüde Deniz subayına, bir tür tahsildar olana bağlıydı: vergi ödemesi olarak kabul edilirlerse, her yerde geçerliydiler. Ceza mahkemeleri, bu küçük ihraçlar sonucunda sürekli olarak dolandırıcılık sergilediler. Ancak ihraç edenlerin lehine birçok şans vardı: her zaman kendi banknotlarını bilmiyorlardı; ancak çok sayıda banknot sarhoş, kaybolmuş veya yıpranmış kişiler tarafından imha edildi. Ödemenin para cinsinden anlamı, bir banknotu diğerine,
veya dört şilin karşılığında beş şilin vermek olarak yorumlandı.

Sömürge dolarları, ihracatını önlemek için sakatlandı.
1810'da, dolarlar Bengal'den ithal edildi. Daha küçük bir madeni para yapmak için
ortası çizildi ve 1s. 3d. olarak değerlendirildi; yüzük tam cari değerini korudu.
Taç, doları beş şilin olarak ödedi ve
dört şilin olarak aldı; böylece senetler karşılığında ve hesapların kapatılmasında %20 kazandı: bu kadar utanç verici bir adaletsizlik
parlamento tarafından kınandı ve sonunda bastırıldı.
1824'te, _Samarang_ 10.000 İngiliz gümüşü ithal etti ve hazine lordları, İngiliz madeni parasının askerlere ödenmesini ve hazine bonoları karşılığında alınmasını emretti.

Van Diemen's Land Bank'ın (1823) kurulması birçok mali zorluğun en etkili çözümüydü. Tüccarlar Sir Thomas Brisbane'den bir tüzük aldılar: sermaye 200 dolarlık hisselere bölündü ve yönetimi yerel bir kurula verildi.[119]

Bireylerin sorunları nihayet konsey kararıyla bastırıldı.
Birçok dolandırıcılığın tespiti, dürüst olmayanların hak göstererek ödemeye itiraz etmelerini sağladı. Bazen talep mahkemesinde geri alındılar.
Bir keresinde Bay Hone tarafından adalet şu şekilde sağlandı:--Davalıdan gerçek olduğunu kabul ettiği senetleri seçmesi ve
sonra her iki parseli de mahkemeye vermesi istendi: bunlar işaretlendi
ve davalı aynı bölümü bir kez daha başarısız bir şekilde denedi, reddetmesinin hileli olduğunu gösterdi ve davayı kaybetti.

Bir arabayı mallarla doldurmak ve onu ülke boyunca göndermek gelenekti: seyyar satıcı tüccar mallarını -bir fıçı rom, bir sepet tütün, bir sandık çay, bir balya giyim eşyası- koyun ve sığırla takas ederdi. Karlar genellikle muazzamdı: merkeze döndüğünde, mallarının orijinal maliyetinin beş katı değerinde bir sürüyle
görürdü.[120]

Bir halkın tavırları mahkemelerde görülür. Aynı işlemden kaynaklanan bir dizi dava, yerleşimcilerin önemli bir bölümünü içeriyordu ve hakim olan ticaret alışkanlıklarını gösteriyordu. Bay Gunning, bir tüccar olan Bay Loane'ye borçlu olduğundan, ona sığırla ödeme yapmayı kabul etti: bu düzenleme yürürlükten kaldırıldı. Bununla birlikte, genel bir iflas nedeniyle iddiasının zarar göreceğinden korkan Loane, yanına yedi adam aldı ve Gunning'in mülkünden çeşitli mülkiyetlere sahip bir sürüyü süpürdü. Bunun için polis tarafından suçlu olarak sorgulandı:
intikam olarak, kötü niyetli kovuşturma için dava açtı.
Özgürlükçü bir avukat olan Crossley, celpler çıkardı ve memura, daimi emirlere aykırı olarak tutuklama talimatı verdi; ancak provost mareşali Timms, bir gösteri yapmak için polis memurunu yakaladı
hükümet binasına doğru ilerledi. Tüm anlaşma, borçtan, kurtarmadan ve cezai suçlamadan kaynaklanan davalarla ilgiliydi, taraf veya tanık olarak. Provost mareşali "sarhoşluktan cehalet" nedeniyle görevden alındı. Bu davalar, 1821'de, Komiser Bigge'nin temsilleriyle bu kolonide bir oturum düzenlemeye ikna edilen yargıç Barron Field'ın devri sırasında gerçekleşti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 116: _Hunter's Historical Journal._]

[Dipnot 117: _Methodist Magazine_, 1821.]

[Dipnot 118:

"No. 20. _Hobart, 1 Mayıs 1823._

ALTI PENCE. Hamiline, alınan değer karşılığında
Altı Peni tutarında ödeme yapmayı taahhüt ediyorum.
A. B."]

[Dipnot 119: İlk yöneticilerin ve memurların adları:--E. F. Bromley, A.
Bethune, F. Champion, G. C. Clarke, A. F. Kemp, A. Macleod ve D. Lord;
R. Lewis, kasiyer.]

[Dipnot 120: _Curr's Account_, s. 44.]

BÖLÜM VIII.

Bu eserde yer alan kilise bildirileri, esas olarak dışsal ve maddi çıkarlarla ilgili olacaktır. Bir yabancının gözünün sistemlerin özelliklerini tarafsızca incelemesi beklenemez.
Topluluğun genelinin kabul edebileceği birkaç genel gerçek sağlanmaya çalışılacaktır.

Bu koloninin ilk yıllarında, dini eğitim sağlama görevi devlet tarafından hem kabul edilmiş hem de ihmal edilmiştir. Din adamları, tarım işini ve cezaların uygulanmasını din adamı işlevleriyle birleştiren kasabalarla sınırlıydı.
İngiltere kilisesi o zamanlar devlet adamları tarafından imparatorluğun dini olarak görülüyordu ve yerleşimlerin manevi çıkarları piskoposluk inancına sahip din adamlarına emanet ediliyordu.

Yeni Güney Galler'in ilk din adamı Rahip Richard Johnson'dı: çalışmaları birçok caydırma altında kovuşturuldu. İspanyol bir geminin rahibi, (1793) kutsal bir yapının sağlanmadığını ve din adamının bakanlığını yaparken yakıcı güneşten korunmak için gölgeli bir yer aradığını görünce şaşkınlıkla elini kaldırdı. Kendi vatandaşlarının inşa edeceği ilk evin Tanrı için bir ev olacağını belirtti.[121] Subayların alışkanlıkları ahlaki bir
yenilenmeyi engelledi. Earl St. Vincent, deniz subaylarının eşlerini almasını yasaklamıştı. Bir denizci kılığında kocasını takip eden bir kadın, yolculuğunun yarısını tamamladığında Vali Phillip tarafından evine gönderildi.[122]

Dört yıl geçtikten sonra, resmi yardımın boşuna beklentisiyle, Bay Johnson kendi masrafıyla ahşap bir bina inşa etti: sağlam direkler
zemine çakıldı, duvarlar saz ve alçıdan oluşuyordu ve
çatısı sazdandı: böylece bu yarımküredeki ilk Hıristiyan tapınağı gönüllü bir çabayla inşa edildi. Bu bina
kötü niyetle yıkıldı. Uzun bir uyku döneminden sonra, vali
genellikle "iğrenç sefahat" içinde geçirilen Şabat'ın uygulanmasını sağlamaya karar verdi.
Mahkumlar kamusal ibadete katılmaya zorlandı ve memurlarına onlara eşlik etmeleri emredildi: birkaç hafta sonra kilise alevler içindeydi. Vali,
sinirlenerek, işçileri Pazar günü başka bir kilise inşa etmek için işe almakla tehdit etti; ancak büyük bir taş deposu mevcut olduğundan, ibadet amacıyla donatıldı ve haftalık tövbe, güne daha uygun başka bir
biçimde talep edildi (1778). Bay Johnson Büyük Britanya'ya döndü:
portakal bahçeleri yetiştiren ilk kişiydi ve buradan önemli bir servet elde etti.[123]

Bay Johnson'ın görevden alınmasından önce, Rahip Samuel Marsden geldi: büyük entelektüel ve fiziksel enerjiye sahip bir adamdı ve ailesi için çok şey başarmış olsa da, bir din adamı olarak daha fazlasını başarmıştı. Bay Marsden, kendisine verilen görevi aldığında St. John's mezunuydu. Görevi büyük ilgi uyandırdı. Hull'da büyük bir topluluğa hitap etmek üzereyken, gemi demir alma sinyali verdi: ayin aniden durduruldu ve Bay Marsden gelini ile birlikte tekneye doğru ilerledi, ardından genç maceracıları kutsayan tüm cemaat geldi.

Bay Marsden, tarımsal başarısının belirgin olduğu Parramatta'da ikamet ediyordu. Peron haykırdı: "Buranın tamamı
muazzam ve işe yaramaz ormanlarla kaplıydı. Bu saygıdeğer papazın
beni en şefkatli nezaketle
yönlendirdiği
bu yeni çayırlarda ne kadar ilgiyle yürüdüm. Buna kim
inanabilirdi ki! Bu ikametgah Parramatta'dan yedi veya sekiz mil uzaklıkta, ormanların ortasında; ve Bay Marsden beni çok zarif bir arabayla
çok mükemmel bir yoldan götürdü. Bu tür iletişimleri açmak için ne kadar çaba sarf edilmiş olmalı: bu meralar, bu tarlalar, bu
hasatlar, bu meyve bahçeleri, bu sürüler, sekiz yıllık bir çalışmanın eseri!" Bay Marsden, manevi yönetiminde ilk başlarda aynı derecede başarılı değildi.

1808'de İngiltere'ye döndü ve koloni bir süre
din adamı eğitmeni olmadan kaldı. Rahip Bay Waterford'lu Protestan bir din adamı olan Fulton, isyan çıkarmak için sürgüne gönderilmişti ve Norfolk Adası'na
gönderilmişti ve sürgündeki Katolik rahip Peder Harold
eve dönmüştü. Holt, "Hastaları ziyaret edecek,
bebekleri vaftiz edecek veya kadınları kiliseye götürecek din adamı yoktu. Bu yüzden bu törenlerin hiçbirine sahip olmayan putperest yerlilerle aynı duruma düştük." diyor. Ancak bu dönemde Tahiti'den sürülen birçok misyoner Port Jackson'a sığındı. Bazıları vaiz olarak, diğerleri okul müdürü olarak çalıştı ve birkaçı önemli bir mevkiye ve servete yükselirken, diğerleri daha uygun himayeler altında görevlerine devam ettiler.

Bay Marsden bakanlığın dikkatini çekmeyi başardı:
ek din adamları sağlandı ve okullar kuruldu.
Kırsalda doğan çocuklar en hoş umutları
ateşleyen bir öğretim yeteneği gösterdiler. Mahkumların ahlaksızlıklarına karşı, hatta ebeveynlerinin şahsında bile, aşağılamaya yaklaşan bir duygu sergilediler.[124] Sidney Smith, "Bu duygular," dedi,
"anavatana güçlü bir imparatorluğun temellerinin atıldığının ilk kanıtını iletir."[125]

Yükselen ırk için bundan daha elverişsiz bir durum hayal etmek neredeyse imkansızdır; ancak Avustralyalı gençlerde gözlemlenebilen eğitim yeteneği ve öz saygı, en eski zamanlardan itibaren her ziyaretçi tarafından şaşkınlıkla fark edilmiştir. En zarif formdaki ve açık yüzlü çocukların, sanki yeni bir bölge ırkın fiziksel ve zihinsel canlılığını geri kazandırmış gibi, farklı bir görünüme sahip ebeveynler tarafından refakat edildiğini görmek nadir değildir.

Bilgi sevgisinin hoş bir örneği, Vali Macquarie'ye anlattığı Rahip Bay Cartwright'ın erken bakanlığı sırasında meydana geldi. Onları evinden ayıran nehir taşmıştı ve sığlığın geçilemez olduğunu bildiğinden, genç öğrencilerinin Pazar okuluna yaklaştığını büyük bir şaşkınlıkla gördü: Giysilerini başlarına bağlamışlar ve derenin üzerinden yüzmüşlerdi.[126] İddiaya göre, bazılarının sıradan bir ders dışında başka bir talimat almadan hem okumayı hem de yazmayı
öğrendiği.
İlk yerleşimcilerle birlikte gelen Rahip Robert Knopwood, uzun süre Van Diemen's Land'in tek papazıydı. Din adamlığı görevlerinin yanı sıra, düzenli olarak bir yargıç olarak oturuyordu. Sürüsünün manevi çıkarlarıyla ilgilenmek için fazla zamanı yoktu ve onların reformundaki başarısıyla ilgili hiçbir şey kaydedilmemiştir: neşeli arkadaşları, karakterinin baş övgücüleridir. Küçük beyaz midillisi de daha az
kutlanmıyordu. Bay Knopwood bir emekli maaşı aldı ve daha sonra bir kırsal bölgeye papaz olarak atandı: 1838'de öldü. Mizacının neşesi onu hoş bir arkadaş ve genel bir favori yaptı; ve profesyonel olmayan bir üne sahip olmanın neden olabileceği her türlü saygıyı yatıştırdı.[127] Ancak Bay Knopwood, kendisininkinden farklı bir şevk taşıyan bir mezhebin yardımına tahammül etmeye isteksiz değildi. Wesleyan rahipleri nazik bir karşılama ve açık bir alan buldular.

Din adamlarının yokluğunda, yargıçların kamu ibadetini yürütmesi veya bunun mümkün olmadığı yerlerde tutukluları bir araya getirmesi ve teftişe birkaç tavsiye sözcüğüyle eşlik etmesi gelenekseldi.[128]

Wesleyan misyonunun Londra komitesinin dikkatini, Port Jackson'da görevli ajanları çekti ve bu koloniden "iki haftalık yelken mesafesindeki Derwent adlı bir yerleşim yeri" olarak bahsettiler. Rahip B. Carvosso, Yeni Güney Galler'e geçişinde, Mayıs 1820'de Hobart Kasabası'na uğradı. Kendisine sunulan fırsatı
kabul etti. Rahip Bay Knopwood tarafından vali ile tanıştırıldı ve vali de öğretisini
yetkilendirdi ve korudu. Bay Carvosso bir konutun
basamaklarında duruyordu; cemaati kısmen içeride, kısmen dışarıdaydı:
karısı ilahileri yönetiyordu. Wesleyan bakanlığını başlatan metin, tarzı ve sonuçları bakımından karakteristikti: "Uyan ey uyuyan!" Koloni bu tür hitaplara ihtiyaç duyuyordu. Bay Carvosso'nun sakinleri tarif edişi hayal edilebilir: naziktiler ama ahlaksızlardı. Birkaç yüz kişilik bir nüfusa sahip olan New Norfolk ve Pittwater'da hiçbir dini tören yapılmamıştı. Ciddi düşünen bir asker, titiz bir soruşturmayla, dindar olduğu söylenen bir yerleşimci buldu. Bu kişiyle sohbet etmek için on beş mil yol kat etti ve onu küfür ederken buldu!

Bay Carvosso'nun ayrılmasından kısa bir süre sonra, Sidney'de metodizmin duygularını benimseyen 58. alaydan birkaç asker adaya yerleştirildi. Bay Noakes'u ibadet için bir oda edinmeye teşvik ettiler: sekiz kişi 29 Ekim 1820'de Hobart Kasabası'ndaki Collins Caddesi'ndeki bir evde buluştu. Daha sonra Bay Wallis'in ikametgahına geçtiler: askerler ve yardımcıları bir saati şarkı söyleyerek, öğüt vererek ve dönüşümlü dua ederek doldurdular. Onbaşı Waddy'nin grubun lideri olduğu anlaşılıyor. Büyük ama geçici bir öfkeyle saldırıya uğradılar: bağlılıkları düşmanca sesler tarafından bastırıldı. Ancak vali araya girdi ve rahatsız ediciler korkutuldu. Ancak evin sahibi onların arkadaşlığından bıktığından, sığınacak bir yer aradılar. Becerileri bir atölye oluşturan marangoz Donne'dan ibadet için düzenleme yapması rica edildi. İlk başta, tereddütlü bir onay verdi: karısı, sert mizaçlı ve "bir Romalı" kadın, projeyi şiddetle engelledi; "ama," diyor tarihçi, "o gece korkunç bir fırtına oldu; ev sallandı: dehşet içinde uyandı ve 'metodistler yer alacak!' diye haykırdı." Bina çok küçük oldu: üç yüz kişiyi alabilecek şekilde genişletildi: on dört üyeden oluşan bir topluluk oluşturuldu. 13 Mayıs 1821'de bir Pazar okulu kuruldu; Van Diemen's Land'deki ilk okul. Bütün bunlar bir papazın yokluğunda yapıldı. Çavuş olan Waddy, Hindistan'a gitti ve kısa süre sonra orada öldü. Kardeşleri tarafından hayranlıkla anıldı. Donne bir tutukluydu: komşularının saygısını ve güvenini kazanmak için yaşadı. Onun
gerçek adı Cranmer'dı: o, ünlü başpiskoposun ailesinden geliyordu.[129] Vefatına kadar üyeliğini sürdürdü. Bu Wesleyan zaferlerinin organizatörü olan Bay Noakes, sonuçlarından
memnun kalmadı: 1823 tarihli _Gazette_, onun cemaatten çekildiğini duyurdu. Ancak, ilk ücretsiz eğitim okulunu toplama onuru ona aittir.

Ertesi yıl, 21 Eylül 1821'de, Rahip Bay Horton geldi. Çalışmaları yorucu ve ayrıntılıydı: kutsal yazıları
"bir yerde dört kişiye, başka bir yerde on iki kişiye; çoğunlukla yaşlılara ve küçük çocuklara" hitap etti. Ülkenin sosyal durumunu şöyle anlatıyor: "Launceston'un sefaleti tarif edilemez:" "New Norfolk'taki ölümlerin ikisi hariç hepsi kaza veya sarhoşluğa bağlanıyor."

Bay David Lord, Bay Horton'a bir arsa verdi ve o da inşa etmeye karar verdi. Koleksiyonlarında yorulmak bilmiyordu; ve o zamanlar cömert olduğu düşünülen bağışlarla 400 sterlin elde etti; ancak şapeller dikkatli insanlar tarafından inşa edilmez. Duvarları yükselttikten sonra parası tükendi; ve uzun süre
ortada kalmadılar: hesaplamasına bir hakaret, ancak inancına değil. Rahip R. Mansfield, iki yıl sonra hükümetten kereste ve iş gücü aldı: İngiltere'deki toplum tarafından hediyeler ve krediler sağlandı ve bina tamamlandı.[130]

1822'de önemli bir dini göç gerçekleşti. Carvosso
kolonideki maddi ve manevi beklentilerle ilgili hesaplar iletti,
bu da o sınıftan birkaçının bu adaya yerleşmesini sağladı.
Hope'a bindiler ve İngiliz kanalında büyük tehlikelerle karşılaştılar. Şikayetleri üzerine, yolcuların korunması için bir yasa uyarınca gemiye el konuldu; ve _Kahraman_ bu amaçla kiralandığından, masraflar hükümet tarafından karşılandı. Gemi sahipleri, el koymaya karşı başarılı bir şekilde itiraz ettiler ve yolcuları komplo kurmakla suçladılar; ancak yolcular da önemli ölçüde gözaltı ve kayıp yaşadılar.[131] Birçoğu hala hayatta ve ülkenin sosyal gelişimine çeşitli alanlarda büyük katkılarda bulundular.

Bay Knopwood, baş papaz olarak Rahip William Bedford tarafından değiştirildi. Bu beyefendi, metropol hapishanelerinde idam edilmeyi bekleyen suçlulara karşı gayretli bir şekilde eşlik etmesinden etkilenen kişilerin tavsiyesiyle atandı.

Presbiteryen kilisesi aynı yıl Rahip Archibald Macarthur tarafından kuruldu. Hem ülkesinin hem de dininin temsilcisi olarak içtenlikle karşılandı: kendisi ulusal kilisenin bir üyesi olmasa da,
çoğu İskoç ismi onun maaşı için ilk aboneliğe eklendi.

Çeşitli kuruluşların işbirliği, farklılıkları tarafından engellenmedi. Wesleyan misyonunun ilk yıllık toplantısının başkanı Bay Bedford'du ve tüm topluluk, koloninin ilk dini kurumu olan bir İncil topluluğunun desteğine katıldı.

Tahiti'den ikinci kez kaçan misyonerler, Macquarie'nin himayesinde Sidney'de bir İncil topluluğu kurdular ve Bay Knopwood'un bakımına önemli miktarda bağışta bulundular. Cömert bağış karşılığında, Bay Birch ve Dry'ın laik memurlar olduğu bir yardımcı kuruluş kuruldu. Mayıs 1819'da düzenlenen toplantı, yerinde 100 sterlin, yıl boyunca 300 sterlin katkıda bulundu. Bu cömertlik açıkça yerleşimin itibarı içindi. Kurum sadece tüm mezhepleri bir araya getirmekle kalmadı, aynı zamanda göçmen ve özgürlükçü sınıflar arasındaki dostça işbirliğinin ilk örneğiydi.[132] Katkıda bulunanlar arasında, her biri 5 şilin veren on iki kişi vardı ve kendilerini "St. John's Lodge, Hobart Town'ın özgür ve kabul görmüş masonlarının üyeleri" olarak tanımladılar. Derneğin erken genel toplantısı bir hız örneğiydi: vali kürsüye oturdu, rapor okundu, kararlar geçti ve toplantı on dakika içinde dağıldı. O günlerde dindar çalışmalar böyle bir hızla tamamlandı.

1824'te Rahip W. Scott lehine başdiyakozluk kurulması, raporları kalemine atfedilen Komiser Bigge'nin sekreteri olarak kolonilere yaptığı ziyaretin sonucuydu. Özgürlükçülere karşı iddia edilen düşmanlığı kızgınlık uyandırdı ve yararlılığını azalttı. Hobart Kasabası'ndaki görevini yerine getirirken, vali, inançları ne olursa olsun, hükümetle resmi olarak bağlantılı olan herkesin katılımını talep etti. Yeni Güney Galler, Kalküta piskoposluğu içindeydi, ancak ilişki nominaldi; yine de gazeteler Piskopos Wilson'ın ziyaretini olası görmüyordu.

Daha önce Tahiti'de misyonerlik yapmış olan Rahip John Youl, Port Dalrymple'ın papazıydı. Çalışmaları George Kasabası ile Launceston arasında bölünmüştü ve o gelene kadar hiçbir din adamı adanın kuzey bölgelerini ziyaret etmemişti.[133] 1819'da bir tur yaptı ve altmış yedi çocuğu vaftiz etti ve kırk bir çifti evlendirdi; bunların çoğu, onun araya girmesinden önce böyle tanınıyordu.[134] Cemaatini bir direğe sallanan ve bir tokmakla vurulan demir bir varilin sesiyle bir araya toplamaya alışmıştı; veya
gelişini kanonik
kıyafetiyle yerleşim yerinde yürüyerek duyurdu.

Launceston, 1824'e kadar din adamı ikametgahından yoksundu, ta ki Bay Youl George Town'dan yerleşimle birlikte dönene kadar. İnsanlar
bazen haftalarca ayin yapmadan ve üç yıl din adamı olmadan kaldılar.
Kısa bir süre sonra, valinin ziyareti sırasında kilise kalabalıklaştı;
Launceston tarihinde benzeri görülmemiş bir olay olduğu söylendi. Kilise küçük boyutlu ahşap bir binaydı: bazen mahkeme olarak, bazen tutuklular için geçici bir uyku yeri olarak; bazen de ahır olarak kullanılıyordu.[135]

Bay Youl'un mizacı cana yakındı ve mesleki itibarı lekesizdi: pek de umut vaat etmeyen bir yere yerleştirildi, gençlerin zihinlerini ve duygularını geliştirdi ve ortadan kaldıramadığı kötü alışkanlıkları küçümsedi.

Hobart Kasabası'nda kurulan ilk Roma Katolik rahibi, Rahip Peter Connolly'ydi. Protestan arkadaşı Bay Knopwood'dan daha az cilalı olmasına rağmen,
mizacında daha az cana yakın değildi: esas olarak İrlanda köylülüğünden gelen bir halkın pastörü olarak, onların karakterini iyi anlıyordu. Taçtan bir hibe aldı ve mütevazı bir şapel ve konut inşa etti; bunu kısmen hayırseverliğe, kısmen de cemaatinin tövbesine bağladı. Onlara kutsal su serpmek için sıradan bir fırça kullandı ve kusurlarından fazla yumuşaklık veya çekingenlik göstermeden bahsetti.
Bazen bir infaz, rahipler tarafından uzun süre göz ardı edilen Launceston'da hizmetlerini gerektirdi.[136]

Şabat'ın dönüşü kırsalda dinsel bir
karşılamayla karşılanmadı. Birçoğu zamanını avlanarak geçirdi: daha titiz olanlar ziyaretlerde, dinsiz olanlar ise işlerinde veya ölçüsüzlükte. Artık Wesley'liler arasında seçkin bir beyefendi, komşusu tarafından Pazar sabahı yol kenarında saban sürerken bulundu: hem kendisi hem de adamları o günü unutmuştu. Yine de herkesin evinde, herhangi bir isme sahip bir din görevlisi, neşeli bir eğlence ve istekli bir dinleyici kitlesiyle karşılaştı.
Akıllı bir yabancının varlığının kırsal yalnızlığa minnettar bir
kesinti olup olmadığı veya günahtan kaynaklanan sefaletin tartışmaya açık olup olmadığı, dinin faydası asla açıkça sorgulanmadı; ve kesin olan şu ki, talimatları reddetmeye veya din adamlarına hakaret etmeye daha az meyilli olan çok az insan vardı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 121: _Collins_, cilt i. s. 498.]

[Dipnot 122: _John Mason Good'un Hayatı._]

[Dipnot 123: _Holt_, cilt ii. s. 97.]

[Dipnot 124: _Bigge's Report_, s. 104.]

[Dipnot 125: _Works_, cilt ii. s. 44.]

[Dipnot 126: _Reid's Voyages_, s. 312.]

[Dipnot 127: _Van Diemen's Land'deki Hermit_ adlı eserinde bir arkadaşı tarafından şöyle tarif edilmiştir: "İyi yaşlı beyefendi sonunda konuya ısındı ve kısık bir sesle şöyle dedi: 'Gelip Bob'u kulübede görmelisin. Yeoix, yeoix: tantivy, tantivy;' bu dostça daveti hemen kabul ettim."]

[Dipnot 128: Aşağıdaki, Kaptan Nairn tarafından verilen bir söylevdir ve sürekli tekrarlanmasıyla anlatıcının hafızasına kazınmıştır. Yüzbaşı Nairn bir Pazar sabahı ayağa kalkar ve tutuklulara şöyle hitap ederdi: "Şimdi adamlarım, beni dinleyin. Hepinizin devam etmenizi istiyorum. Ben de bir zamanlar sizin gibi fakir bir adamdım; ama azimli bir şekilde çalışırdım ve işlerimi gayretle yapardım ve bu şekilde fark edilirdim, ta ki 46.'nın yüzbaşısı olana kadar. Şimdi, azimli bir şekilde çalışmanızı istiyorum; işlerimi gayretle yapın, bu sizi rahat ettirecektir; ben de size yardım edeceğim, böylece kendinize evler edinebilir ve benimle eşit olmak için ayağa kalkabilirsiniz." Daha büyük iddialara sahip birçok vaazın daha az insancıl ve etkili olup olmadığı sorgulanabilir; ve bu genellikle kamu ibadetinin tek ikamesiydi.]

[Dipnot 129: Bu ifadeler misyonun resmi
belgelerinden alınmıştır.]

[Dipnot 130: Rahip Bay Mansfield 1825'e kadar devam etti. Onun bakımı altında Wesleyanlara özgü kurumlar tamamen kuruldu:
Dini deneyimlerinin yükselişini ve ilerlemesini anlattıkları _aşk şölenleri_; yeni yılın ilk anını sessizce dua ederek bekledikleri _nöbet geceleri_; _antlaşmaları_, birlikte ayağa kalkıp Yüce Olan'ın hizmetine
adandıkları.]

[Dipnot 131: _Godwin'in Van Diemen's Land Rehberi._]

[Dipnot 132: _Bigge'in Raporu._]

[Dipnot 133: Aynı eser.]

[Dipnot 134: _Gazette_, Şubat, 1819.]

[Dipnot 135: Görgü tanığı. ]

[Dipnot 136: Saygın bir yerleşimci olan Bay Fitzgerald, yerliler tarafından mızraklanarak öldürüldü (1831), komşuları tarafından mezarına taşındı; ancak cenazelerde olağan dini ayinler için aranan bir mahkûma borçluydu.]

BÖLÜM IX.

19 Temmuz 1823'te, İngiliz yasama organı, "Yeni Güney Galler ve Van Diemen'in Toprakları'nda adaletin daha iyi yönetilmesi ve daha iyi yönetilmesi" için bir yasa çıkardı; 1827'deki parlamento oturumunun
kapanışında sona erecekti. Askeri görevlileri olan eski mahkemeler kaldırıldı[137] ve yargı yetkisi cezai, medeni ve dini davaları da kapsayan bir yüksek mahkeme kuruldu. Hakimler, King's Bench, Common Pleas ve İngiltere Maliyesi mahkemelerinin sahip olduğu yetki ve yargı yetkisine sahipti; ve Hint veya Pasifik Okyanusları'nda işlenen tüm ihanetleri veya diğer suçları soruşturmak ve karara bağlamak için. Tam maaş alan yedi subaydan oluşan askeri jüri tutuldu; ancak mahkeme sivil mahkemelerin biçimlerine göre ilerledi. Sivil konuların yargılanması hakime ve valinin seçtiği iki sulh hakimine emanet edildi; her iki tarafa da on iki serbest mülk sahibinden oluşan bir jüri için mahkemeye başvurma hakkı verildi. Kral, istediği zaman jüriyle yargılamayı uzatma yetkisine sahipti. 500 pounddan fazla veya hakimin onayıyla daha az miktardaki davalar Yeni Güney Galler valisine temyiz edilebilirdi; ve bazı durumlarda temyizler konseyde krala izin verilirdi. Mahkeme kuralları kral tarafından yetkilendirildi. Çeyrek oturum mahkemeleri ve 10 TL'nin altındaki miktarlar için talep mahkemeleri kuruldu. Vali, beş veya yedi kişiden oluşan bir konseyin veya bunların büyük bir kısmının tavsiyesiyle, İngiltere yasalarına aykırı olmayan tüzükler çıkarma yetkisine sahipti. Eski yasalar uyarınca alınan vergiler sürekli hale getirildi, ancak konseyin yerel amaçlar dışında vergi koyması engellendi. Vali, bir üyenin onayıyla herhangi bir yasa çıkarabilirdi: veya bir isyanı bastırmak için, herkes karşı çıksa bile: ve kral, konseyin reddedebileceği bir tüzük çıkarma yetkisine sahipti. Ayrıca, kralın Van Diemen's Land'i ayrı bir koloni haline getirmesi, baş valinin yokluğunda, yasayla devredilen çeşitli yetkileri vekil valisine vermesi sağlandı; ve bu durumda, yüksek mahkemenin Yeni Güney Galler mahkemesine olan bağımlılığını sona erdirmek. Bu kapsamlı yetkiler üzerinde sağlanan kontroller, baş yargıcın, önerilen tüzüklerin İngiltere yasaları veya koloninin koşullarıyla uyumlu olduğuna dair gerekli ön sertifikası; bu yasaların Avam Kamarası'nın masasına teşhir edilmesi; valinin, konseyine meydan okuyarak çıkarılan yasa için gerekçe gösterme yükümlülüğü; yerel amaçlar dışında doğrudan vergilendirmenin yasaklanması: kabul edildikleri
sırada pek değeri olmayan, ancak imparatorluğun genelinde özgürlüğün
büyümesiyle daha da önemli hale gelen garantiler.

Parlamento yasası, itiraz ve hoşnutsuzluk olmadan geçmedi.

Sir James Mackintosh, yasa tasarısının en iğrenç kısmı olan askeri jüriyi oluşturan madde yerine on iki kişilik bir jürinin getirilmesini önerdi. Bu konuda Bay Wilberforce tarafından desteklendi, ancak
öneri on bir kişilik bir çoğunlukla reddedildi. Bay Canning,
yasa tasarısının dostları ve muhalifleri arasında,
süresi beş yılla sınırlandırılarak bir uzlaşma önerdi ve bakan buna
onay verdi.

Kolonilerin jüri sağlama kapasitesi uzun süre tartışma konusu oldu, Bay Yargıç Bent, tam bir değerlendirmeden sonra,
İngiliz yasalarına uygun olarak büyük ve ortak bir jüri ve
hükümlülerin polis tarafından yargılanmasını önerdiğini;[138] ancak Komiser Bigge
bu plana karşı çıktı ve o zamanın önde gelen kolonicileri tarafından
görüşünün doğrulandığını belirtti. Toplumun tüm durumu, kabulüne karşı ciddi itirazlarda bulundu ve Van Diemen's Land'de neredeyse hiç uygulanabilir değildi. Yerleşimciler genellikle Van Diemen's Land'in ayrı bir koloni olarak inşa edilmesini istiyorlardı. Sorell buna karşı çıktı. Önlemin erken olduğunu düşünüyordu: hükümetin masraflarını artırma eğilimindeydi; insanları daha yaşlı koloniye başvurmanın avantajlarından ve daha büyük bir topluluğun talep edebileceği daha liberal bir hükümet sistemine katılımdan mahrum bırakıyordu. Ancak, bir halk toplantısı çağrıldı ve bir dilekçe alkışlarla kabul edildi. Mevcut tek muhalif olan Bay Murray, dilekçe sahipleri tarafından sert bir şekilde muamele gördü. Avantajları, baş otoritenin daha yakından incelenmesi ve iyilik için daha bol miktarda
araçlara sahip olunmasıydı; Ancak bu, sosyal yaşamda daha katı bir
ayrıma yol açtı, uzun süre yaşlı koloniyle sınırlı kalmış olabilecek ofisleri çoğalttı ve valiyi ve mahkemeleri etkili denetim ve temyizden çok uzaklaştırdı. Koloni, yeni anayasanın despot eğilimlerine karşı bir kamuoyu gücüne karşı çıkabilecek kadar
birleşmemişti.

Bu dilekçe, atanmasını Bay Bigge'in önerisi ve Lord Bathurst'un adaylığıyla borçlu olan sömürge temsilcisi Bay Edward Barnard aracılığıyla krala iletildi. Ancak,
ofisi siyasi değildi. Yerel hükümet için mağaza satın alma yetkisine sahipti; nakit karşılığında sömürge fonları için çekler vermek;
ve aksi takdirde bu ülkeye göç etmeyi planlayan kişilere yardım etmek.
1839'da geri çekilene kadar %8 komisyon ve maaş aldı. Franklin gibi, Amerikan kolonicilerin Büyük Britanya'daki çıkarlarını gözetmek için gönderdiği cesur siyasi ajanlara hiç benzemiyordu.

* * * * *

Erken dönem günlüklerinde Sorell'in adı, bir hükümdarı süsleyen nitelikleri göstermek ve halefine bir hiciv yöneltmek için sık sık geçer. Ayrılışında kendisine bir ziyafet verildi ve muhabirin söylediğine göre, "kupa sık sık dolduruldu ve akıl akışı asla azalmadı." Koloninin onun özeni ve öngörüsü sayesinde borçlu olduğu merino yünü için dönüş yükünün, onu eve taşıyacak olan _Guildford_'un yanına demirlediği gözlemlendi.

Sorell'in hükümetinin sonuna doğru, koloninin ticareti bazı İngiliz tüccarların girişimleriyle desteklendi. Leith'te, 100.000 £ sermayeli bir şirket kuruldu ve kolonilerin refahını, ürünlerini mal karşılığında alarak teşvik etmeyi iddia etti. Bir dizi gemi gönderildi: ilki _Greenock_ idi; geri kalanlar arasında _Triton_, Kaptan Crear. Bu gemiler, ahlaki değerleri ve başarılı girişimleri ailelerini ülkenin şefi arasında kuran İskoçya'dan birçok aileyi tanıttı. 
Sevkiyatlar öfkeye yol açtı ve yerel tüccarların tekelini kırdı. 
Sorell'in yönetimi, sömürgeci tahmininde başarılıydı: alışkanlıkları kabalık olmadan tanıdıktı ve güzel yüzü yabancının güvenini kazandı. Hükümet binasının kapısında oyalanmaya, yoldan geçenlerle sohbet etmeye ve en mütevazı safların bile isteklerini tercih etmelerine izin veren küçük bir bahaneye alışkındı. Yerleşimcilerin onun karakterine olan hayranlıkları kısmen göreceli konumlarının bir sonucuydu. O, taç
yardımlarının dağıtıcısıydı ve aşırı bir talip reddetmek zorunda kaldığında, talebini baş valiye iletebilirdi. Kralın komiserinin katılığı, resmi değeriyle yumuşadı: bu kadar övgünün bir arada olduğu bir ortamda bir kınama aramak da gerekli değildi. Yerleşimciler, saygılarını ifade etmek için, Sorell'e 750 sterlin değerinde bir tanıklık sunmayı kabul ettiler. Onun dilekçeyle geri çağrılmasını kınadılar[139]--halkın desteğinin nadir bir örneği: sadece bir muhalif vardı. Çok sıra dışı bir talep, çok geç olmasaydı belki de başarılı olabilirdi. İngiltere'ye döndüğünde, 1825'te başlayıp ölümüne kadar devam eden bir emekli maaşı aldı - yirmi dört yıl ve 11.500 sterline ulaştı: hükümeti sırasında aldığı resmi maaştan iki kez daha fazlaydı. Bu emekli maaşı taç tarafından yetkilendirildi ve
sömürge gelirine yansıtıldı. Sorell, 48. alayın albayıydı: 4 Haziran 1848'de, yetmiş dördüncü yaşında öldü.

Bu dönemde ülkenin görünümü yabancılar için davetkar değildi;
ancak sömürgeleştirme akımı başlamıştı ve diğerlerine kıyasla nihai üstünlüğü, Tasmanya inancının bir parçası haline gelmişti. Bu konuda tarım toplulukları kağıt üzerinde bir savaş sürdürdü. Yeni Güney Galler'in baş yargıcı Baron Field, o ülkenin şampiyonuydu ve ülkenin geniş ormanlarında, yünlerinde, sınırsız otlaklarında ve nehirlerinde yaşıyordu. Tasmanya tarımcılarının başkanı, herkesi Van Diemen'in Toprakları'nın savunulması için teşvik etti ve bu da onun pozisyonu oldu. O zamanlar, koruyucu yasalar onlara daha güçlü silahlar sağlamamıştı.

Kolonici öncünün denemeleri ve hayal kırıklıkları, uzun zaman önce unutulmuş olacak. Avustralya'ya göç eden modern göçmen bunları ancak kısmen bilebilir. Hedefine, yoğun rekabetin belirlediği bir maliyetle, kamusal bir taşıtla taşınır.
İhtiyaç duyabileceği mekanik emeğe sahip olabilir:
Avrupa sürülerinden ve sürülerinden gelen, kendi bölgelerinden daha düşük olan hayvanları satın alabilir.
Çok sayıda insanın bir araya gelerek topladığı seçkin meyve ağaçlarını, çiçekleri ve bitkileri genellikle bir hediye olarak elde edebilir. Seleflerinin pahalı deneyleri, ürünlerini yok olmaktan veya
katlarını hastalıktan koruyan kuralları oluşturmuştur. Ürünleri için bir pazar, parası için bir banka ve çocukları için bir okul vardır.

Ünlü bir şair, Tazmanya'nın geleceğini önceden haber vermişti. Çizdiği
resim, gelecek nesiller için hiç de hoş olmayan bir ihtimal değil:--

"Şimdi, ruhumda yükselen vizyon ısınıyor,
Ama binlerce güzel formla karışmış!
Sanırım hala Avustralya manzaraları görüyorum,
Ama her tepede daha yumuşak bir güzellik var:
Daha canlı yeşille süslenmiş parlak çayırlar görüyorum,
Sarı mısır tarlası ve çiçek açmış fasulye:
Yüz sürü gülümseyen otlaklarda dolaşıyor,
Ve dinleyin! Hasat evinin müziği!
Sanırım çekicin yoğun sesini duyuyorum,
Etraftaki insan seslerinin neşeli uğultusu;
Emeği hafifleten kahkaha ve şarkı,
Ana adamamın dilinde söyleniyor!
Vizyon beni birçok akarsu boyunca götürüyor;
Ve yayılan şehirler rüyamın üzerine doluşuyor,
Kuleler karanlık bir şekilde kaşlarını çatmış ve yüksek kuleler
Yıldızlara işaret ediyor ve ateşlerinde parlıyor!
Burada Sidney, dağ yamacından bakıyor,
Cam gibi gelgit!
Yükselen kasabaların üzerinde Notasian ticareti hüküm sürüyor,
Ve tapınaklar Tazmanya'nın güzel ovalarını dolduruyor!
Ufuk sonsuz bir aralıkta değişiyor;
Villalar ve çimenlikler, durmaksızın değişerek geçiyor:
Ve birçok vadiden gelen fırtınada savrulmuş,
Sanırım köyün Şabat çanını duyuyorum!
İnanç yukarı doğru yükseliyor, bağlılığın kanatları üzerinde,
Ve tarla kuşu gibi, cennetin saf kapısında şarkı söylüyor;
Binlerce dilden övgü şarkısı dökülüyor,
Ve üzerlerinde 'Rabbin ruhu!' dalgalanıyor."[140]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 137: Bay Samuel Bate, Port Phillip'te (1803) yargıçlık görevini yerine getirdikten sonra
eve döndü ve yıllar sonra Port Jackson'da vergi müfettişi olarak atandı.]

[Dipnot 138: _Par. Pap._ 1812.]

[Dipnot 139: Aşağıdakiler modern kolonilerin tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir şey olarak kabul edilebilir ve bu asla tekrarlanmamıştır.
Sorell hükümeti despot olmaktan çok ataerkil idi; ve yeni gelen göçmenlerin kitlesiyle
karşılaştırıldığında eski sakindi. Birçok
resmi adamı, ancak çok uzaktan, görmemiş olanlar, valinin nezaketi ve nezaketinden büyülenmişti ve onun geri çağrılması, cömert bir patronun geri çekilmesi gibi görünüyordu:--

"30 Ekim 1823'te, Hobart Kasabasındaki Adliye Binası'nda, Van Diemen's Land'in Toprak Sahipleri, Tüccarları ve Özgür Sakinlerinin, kamu duyurusuyla bir araya geldiği KAMU TOPLANTISINDA, JOHN BEAMONT,
Esq., Van Diemen's Land'in Provost Mareşali, başkanlık ediyordu;

"Kararlaştırıldı--(Edward Abbott, Esq. junior tarafından önerildi, James Gordon, Esq. tarafından desteklendi)--Bu koloninin şu anki durumunda, Sayın Vali Yardımcısı Sorell'in her fırsatta çarpıcı bir şekilde sergilediği bilgelik ve deneyimin birleşimi, genel ve bireysel çıkarlarımız için son derece önemlidir. Bu nedenle, bu kolonide düşünülen herhangi bir değişiklikte, Vali Yardımcısı Sorell'in mevcut hükümetinden uzaklaştırılmaması bizim için son derece önemlidir; Majestelerinin atamaktan memnun olacağı hiçbir halefin, ihtiyaçlarımıza ve isteklerimize genel ve bireysel ilgi göstermesi ve ortaya çıkabilecek herhangi bir zorlukla, önemli bir zaman kaybı ve çok muhtemel artan bir rahatsızlık olmadan, tatmin edici ve avantajlı bir şekilde karşılaşması beklenemez; Sayın Vali Yardımcısı Sorell'in istikrarlı, sakin, kararlı ve deneyimli yargısından, mevcut başarılı yönetiminin en müreffeh şekilde devam etmesini ummak için her türlü nedenimiz var. "2. Kararlaştırıldı--(A. F. Kemp, Esq. tarafından önerildi, F. Dawes, Esq. tarafından desteklendi)--Majestelerine, önceki karara dayalı olarak en görev bilinciyle bir Adres sunulması; ve bunu hazırlamak ve mevcut toplantının amacını en uygun ve en elverişli şekilde yürürlüğe koymak için on beş beyefendiden oluşan bir komitenin atanması.

"3. Kararlaştırıldı--(T. G. Gregson, Esq. tarafından önerildi, W. A. ​​Bethune, Esq. tarafından desteklendi)--Adresin imzalandığında, mümkün olan en kısa sürede Londra'daki sömürge temsilcimiz Edward Barnard, Esq.'ye iletilmesi ve bu beyefendiden bunu Majestelerinin en nazik değerlendirmesine derhal sunmak için gerekli önlemleri alması ve amacına ulaşmak için elinden gelen tüm çabayı göstermesi talep edilmesi.

"4. Kararlaştırıldı--(R. L. Murray, Esq. tarafından önerildi, J. Gordon, Esq. tarafından desteklendi)--Mevcut kararların yürürlüğe girmesinden doğabilecek masrafları karşılamak ve Sayın Vali Yardımcısı Sorell'e, kendisine borçlu olduğumuz büyük yükümlülükleri sevgiyle anmamızın bir göstergesi olarak bir Parça Tabak sunmak amacıyla derhal bir abonelik yapılması ve bu abonelik tutarının her biri için iki dolarla sınırlı olması.

"5. Kararlaştırıldı--(A. F. Kemp, Esq. tarafından önerildi, J. Archer, Esq. tarafından desteklendi)--H. J. Emmett, Esq. ve P. A. Mulgrave, Esq.'nin sırasıyla Buckingham ve Cornwall kontlukları için abonelik maliyesi görevlerini üstlenmeleri istensin.

"6. Kararlaştırıldı--(T. G. Gregson, Esq. tarafından önerildi, T. Anstey, Esq. tarafından desteklendi)--Bu Kararların ve Majestelerine Hitap'ın bir kopyası, Komite tarafından Vali Yardımcısına en saygılı ve duruma uygun olarak değerlendirilecek şekilde Vali Yardımcısı Sorell'e iletilsin.

"7. Kararlaştırıldı--(R. Espie, Esq. tarafından önerildi, J. Gordon, Esq. tarafından desteklendi)--Aşağıdaki on beş beyefendi, daha önce kararlaştırılan amaçlar için komiteyi oluştursun:--

E. Abbott, Esq. jun.
T. Anstey, Esq.
J. Archer, Esq.
W. A. ​​Bethune, Esq.
F. Dawes, Esq.
H. J. Emmett, Esq.
J. Gordon, Esq. T. G. Gregson, Esq.
S. Hood, Esq.
A. W. H. Humphrey, Esq.
A. F. Kemp, Esq.
R. L. Murray, Esq.
H. Ross, Esq.
G. F. Read, Esq.
J. Scott, Esq.

"8. Kararlaştırıldı--(J. Archer, Esq. tarafından önerildi, T. Anstey,
Esq. tarafından desteklendi. )--Bu Kararlar ve Majestelerine Hitap'ın bir kopyası,
Hobart Town ve Sydney Gazeteleri'nde üç kez yayınlansın; ve
Times, New Times, Morning Chronicle ve Courier, Londra gazetelerinde
yayınlansın.

"JOHN BEAMONT, Provost Mareşal, Başkan.

"Provost Mareşal başkanlıktan ayrıldıktan ve James Gordon, Esq.'den de aynı görevi üstlenmesi istendikten sonra;

"Kararlaştırıldı--(E. Abbott, Esq., junior tarafından önerildi, R. L. Murray,
Esq. tarafından desteklendi)--Bu toplantının teşekkürlerinin, değerli Provost Mareşalimiz John Beamont, Esq.'a, mevcut toplantıyı düzenleme konusundaki istekliliği ve başkanlıktaki yetenekli, dürüst ve tarafsız davranışı için verilmesi.

"JAMES GORDON, _Başkan_."]

[Dipnot 140: _Avustralya; diğer Şiirlerle._ T. K. Hervey, Londra,
1824.]

TASMANYA TARİHİ.

1824'TEN 1836'YA.

1824'TEN 1836'YA.

BÖLÜM I.

George Arthur, Esq., Van Diemen'in dördüncü Vali Yardımcısı Land, 12 Mayıs 1824'te _Adrian_'a ulaştı. Honduras'ın eski müfettişi, esnek olmayan ve enerjik bir mizaca sahip bir memur olarak yaygın olarak tanınıyordu: yönetimi önemli tartışmalara yol açmıştı ve parlamento ve yargı soruşturmalarının konusu olmuştu. Amerikan kıyısındaki bir kuruluş olan Honduras, Jamaika'dan gelen maceracılar tarafından işgal edilmişti. Başlangıçta, onların varlığı İspanyol tacı tarafından bir süre fark edilmedi. Yüz yıl, İspanya mahkemesi, kütük kesicilerinin şüphesiz topraklarındaki yerini isteksizce kabul ettiğinde, sonuçsuz protestolar ve muhalefetle geçti. 
1814'te Arthur, Manchester Dükü tarafından müfettiş olarak atandı;
Aynı zamanda General Fuller'dan birliklerin yönetimini şu sözlerle aldı: "Ben, söz konusu George Arthur'u, Majestelerinin şu anda silahlı olan veya bundan sonra Honduras Körfezi'ndeki yerleşimcilerin savunması için silahlanabilecek olan tebaasına komuta etmek üzere tayin ve tayin ediyorum; bu nedenle, komutan olarak, buna göre bakım ve sorumluluğu üstleneceksiniz." Bu atamalar sayesinde, 1822'de yerleşim yerini terk edene kadar hem askeri hem de sivil komutayı talep etti.

1820'de Honduras'ta görevli bir subay olan Bradley, tam maaşla yarbay rütbesine terfi etti ve Arthur'un albay olduğu alayın (York Chasseurs) dağıtıldığını bildiğinden, askeri hizmet kurallarına göre rütbe kıdemine göre askeri komutaya hak kazandığını düşündü: Arthur'un yetkisini daha fazla kabul etmeyi veya çağrıldığı subaylar konseyine katılmayı reddetti. Arthur, Bradley'nin derhal tutuklanmasını ve kılıcının ondan alınmasını sağladı; ve Bradley yetmiş üç gün boyunca tutuklu olarak tutuldu.

Bu işlemin bir hesabı, üst düzey subay General Fuller'ın albayın serbest bırakılmasını emretmesiyle Jamaika'ya iletildi; ancak
Büyük Britanya'daki yetkililere
anlaşmazlığın bir beyanını iletti. Albay Bradley'in davranışı askeri itaatle
tutarsız bulundu: yargılanmadan görevden alındı;
ancak komisyonunu elden çıkarmasına izin verildi.

Albay Bradley, Arthur'a karşı haksız tutuklama davası açtı: avukatı şu anki Lord Brougham'dı: Arthur
tacın hukuk görevlileri tarafından savunuldu. Karar verilmesi gereken iki soru vardı: tutuklamanın yasal olup olmadığı ve ardından davacının gereksiz
zorluklara katlanıp katlanmadığı. Jüri, Bradley'in tutukluluğunun gereksiz yere
uzadığını düşünerek ona 100 £ tutarında tazminat verdi. Arthur'un bu ülkenin hükümetine atanması onu yasal bir sürecin etkisinden uzaklaştırdı ve Bradley, kaçmasının adaletsizliğini düşündüğü şeye itiraz ettiğinde, geri çağrılmasını bekleyebileceği söylendi. Albay Bradley daha sonra, General Fuller'ın Arthur'un komutan olarak görevlendirilmesinden önce, aldığı önlemleri haklı çıkarmak için bir bildiri yayınladı: sahtecilikle sonuçlanan bir suçlama. Bradley'e karşı bir suç duyurusunda bulunuldu:
suçlu bulundu, ancak yargılanmak üzere getirilmedi.

Yargıçlar Bradley'in yanıldığına ve
Arthur'un komuta yetkisinin düzenli ve geçerli olduğuna karar verdiler. Ancak Bradley,
Arthur'un gaspın sonuçlarından kurtarıldığı derin bir komplonun kurbanı olduğunu iddia etmeye devam etti.
Bradley'in mahvolduğu kesindir.

Yargıçlar, Bradley'in Arthur'un tutuklamayla ilgili olarak aldığı haklı çıkarma kararına karşı yaptığı itiraz hakkında bir karar verirken, hizmetin kurallarını ve yönetmeliklerini bir kenara bıraktılar. Onların yargısı, askeri komuta dağıtımında tacın mutlak takdirine dayanıyordu: Arthur'un işlemlerinin onaylanmasının ve Bradley'in görevden alınmasının kraliyet iradesinin yeterli kanıtı olduğu sonucuna vardılar.[141]

Arthur'a yöneltilen tek suçlama bu değildi. Honduras'ta kölelik en iğrenç biçimleriyle mevcuttu.[142]

Albay Arthur, zenci ırkına gösterdiği şefkat ve efendilerin zulmüne yargıçların göz yummasıyla ilgili ifşasıyla önemli bir politikacı sınıfının desteğini kazandı. Dışişleri bakanına gönderdiği yazılarda birkaç renkli kadının çektiği acıları ayrıntılı bir şekilde anlattı; ve özellikle sakatlama suçunu haklı çıkarmak için mülkiyet iddiasını kabul eden o iğrenç mahkemeyi kınadı. Arthur'un verdiği ayrıntılar, müdahalesini tamamen haklı çıkarıyor ve bunlara tahammül edilen bir halkın düşmanlığı hiçbir utanç yaratmadı. Böylece, dikkatsizce sertliğiyle bir zenci kadının gözünü
yaralayan ve kulağını kesen bir metres, mülkiyet haklarını savundu ve yargıç, mağdurun karakterinin
itibarı sarsılmamış olmasına rağmen savunmayı kabul etti. Sahipler, kırbaçlama sırasında genellikle kadın kölelerin alt giysilerini
çıkarıyor, onları yere
atıyor ve uzuvlarını kazıklara bağlıyorlardı.[143]

Köle özgürlüğünün büyük savunucuları olan ve yürütme organında nüfuz sahibi olan Wilberforce ve Stephen, Arthur'u şanlı davalarında değerli bir yardımcı olarak görüyorlardı ve hayırseverliği uğruna hükümetinin keyfi ruhunu affetmeleri gerekiyordu.

Bu evanjelik ittifak, sürekli bir referans ve eleştiri konusuydu.

Arthur'un göreve başlamasıyla bu koloninin ahlaki durumuna dikkat çekmek uygun olabilir. Sorell'e veda konuşması yapan toplantı, Arthur'a da göreve başlamasıyla ilgili benzer bir iltifat yapılmasına izin verdi. Soğuk bir saygı diliyle ifade edilmişti:
Merhum valileriyle gönülsüzce ayrılan halk, onun halefini karşılamaya daha az meyilliydi. Arthur'un cevabı daha az resmi ve soğuk değildi: Özgür nüfusun ahlaki örneğinin daha az kayrılan bir sınıfın gelişimi için elzem olduğuna ve otoritesini genel refah için kullanırken
tacın haklarını korumaya kararlı olduğuna dair inancını ifade etmek için fırsat buldu. Bu tür duygular ve amaçlar adildi; ancak o anda zevkle duyulması pek olası değildi. Sorell'in sağduyusu ahlaksızlığın aşırılıklarını küçümsüyordu,
ancak İngiltere'nin ahlaki standardını yükseltmeye çalışmamıştı. Arthur'un iç koşulları bir sansürcü olarak otoritesine daha elverişliydi; ve nihai refahımız için mutlu bir şekilde toplumsal nezaket ihlallerini caydırmaya karar verdi. Yaşamlarındaki rütbeleri onları mahkumlarla veya onların çocuklarıyla yasal evlilikler yapmaya isteksiz kılan birçok yerleşimci, çok sayıda ırk tarafından çevrelenmişti. Örnekleri, kendilerinden
aşağıdaki mevkilerdekileri etkiliyordu. Bu iç kötülüğü durdurmak, şüphesiz Arthur'un göreviydi; ancak her zaman düşünceli bir şekilde gerçekleştirilmiyordu. Birçoğu evlenemedi; ancak koloninin koşulları ve etrafındaki alışkanlıklar tarafından onaylanan
bağlantıları terk etmeye isteksizdi. Yasaklandılar: hükümetin
onlara iyilik yapması engellendi. Alt görevlerde olanlar işten çıkarıldı; ve
bu titizliğin faydası ne kadar uzun sürerse sürsün,
bunun hemen ardından gelen sonucu
sinirlenme, direnç ve hor görme oldu.

Sorell tarafından önemli ölçüde
iyileştirilmiş olsa da, tutuklu nüfusunun durumu
tatmin edici olmaktan uzaktı. Çalışma saatlerinden
dönüşlerine kadar kendi tasarruflarında çok şey bırakılan
bu kişiler, zamanlarının sefahat ve suç için en uygun kısmının
efendileriydi. Yağmalarının
yaygınlığı ve bunların gerçekleştirildiği müzakereler,
geniş bir ittifaka işaret ediyordu. Suçlularla işbirliği yapmaya meyilli olan alt polisler kötü düzenlenmişti ve yetersizdi. Mallar
toplu olarak taşınıyordu: şeker torbaları ve çay sandıkları
mağazalardan zorla alınıyordu; Bir anda araba dolusu mal süpürüldü. Halkın alışkanlıkları cüretkar, küfürlü ve ölçüsüzdü; ve bu tür materyalleri düzene sokmak için en büyük gayret ve takdir yetkisi gerekiyordu.[144]

Başyargıç John Lewes Pedder, Esq., Büyük Britanya'dan 7 Mayıs 1824'te pazar yerinde ilan edilen yüksek mahkeme tüzüğünü getirdi. Aynı ayın 24'ünde mahkeme iş için açıldı ve Joseph Tice Gellibrand komisyonunu başsavcı olarak sundu. Açılış konuşmasında, seçkin Hale'in ilkelerini benimseme kararını açıkladı. Ülkesinin hukuk felsefesini ve özellikle jürili yargılamayı övdü; ancak mahkemede görünen askeri üniforma, faydasını azaltmasa bile, kurumu zarafetinden mahrum etti.

İlk yargılanan kişi, hırsızları gözetleyen bir zenciyi öldürdüğü için Tibbs adında biriydi.
Bir polis memuru olmasa da, başkalarının suçlarını tespit etmekten zevk alıyordu ve
bazı durumlarda bunu başarmıştı. Bu tuhaf tutkunun kurbanı oldu:
bir yerleşimcinin mülkünde dolaşıyordu ve hizmetçisi tarafından öldürülmüştü.

İftira nedeniyle ilk kovuşturma Bay R. L. Murray'in isteği üzerine yapıldı.
Daha önce orduda yüzbaşı olan bu beyefendi, iki eşlilik nedeniyle
nakledilmişti. İrlanda'da görevliyken, erken yaşta bir presbiteryen hanımla tanıştı ve onunla inancının ritüellerine göre
evlendi. Kendisinin delindiğini düşünerek, törenin geçersiz olduğu sonucuna vardı ve daha sonra başka biriyle evlendi. Yirmi yıl sonra, kovuşturuldu; ancak daha doğrudan ilgili
tarafların isteği üzerine değil. O dönemde yayınlanan İngiliz ulusuna bir çağrıda, suçlamayı kötü niyete bağladı ve cezanın iptali için birkaç başarısız girişimde bulundu. Seçkin avukatların görüşüne göre, tören geçersizdi; ve yıllar sonra, hakimler İrlanda'da bir presbiteryen ile bir piskoposluk üyesinin evliliğinin ancak kurumdan bir din adamı tarafından kutlanabileceğine karar verdiler. Sir Samuel Romilly ve Bay Whitbread, Avam Kamarası'nın dikkatini cezanın aşırı ciddiyetine çektiler ve bakanlar tarafından parti sıcaklığıyla karşı çıktılar.[145]

Murray, Westminster ve Cambridge'de eğitim gördü; ve Royal Waggon Treni'nde kaptan olarak görevinin kaybedildiği ilan edildiğinde yirmi yıl hizmette bulundu. Yeni Güney Galler'de bir süre ikamet ettikten sonra bu adaya yerleşti: kapsamlı deneyimi ve edebi yetenekleri, sınırlı topluluğa kabul edilmesini sağladı. Bağımsız bir sömürge hükümetinin koloninin özgürlüğüne veya refahına katkıda bulunmayacağı görüşünü benimsedikten sonra, dilekçeye karşı çıktı.
Teşvik komitesi, muhaliflerin geçmişine atıfta bulunan bir pankart
askıya aldı ve kendilerini cezai
kovuşturmaya maruz bıraktı.

Bir mahkemenin kurulması, düzensizlik ve şiddetin patlak vermesinin işareti gibi görünüyordu. Birçok tutuklu esaretten kaçtı ve uzun bir süre boyunca bir dizi yağmacı
koloniyi alarma geçirdi ve yağmaladı. Yerleşimciler derhal hükümete yardım teklifinde bulundu, kasabaları garnizona almak veya çalılıkları temizlemek için. Yardımları
başlıca sağladığı manevi destek ve esaret altındaki emekçilerin zihinleri üzerindeki etkisi nedeniyle değerliydi.
Çalılık
çalışmalarının
uygulamaları ulaşım tarihine aittir ve
Cilt ii, s. 194'te anlatılmıştır. Yaydıkları dehşet, ülkenin işgalini geciktirdi ve yerlilerin saldırılarıyla birleşerek
bir Tasmanya çiftçisinin hayatını önemli ölçüde tehlikeli hale getirdi. Bu dönemde
uzaktaki mülkler askerler tarafından korunuyordu: duvarları mazgal delikleri deliyordu; vahşi köpekler nöbetçi olarak görevlendiriliyordu; ve bazen bir bölgenin tüm gücü takipte kullanılıyordu. Çok az yerleşimci saldırıdan ve kayıptan
kaçabilmişti. Büyük Britanya'da silahlı bir soyguncuyu sadece korku duygularıyla düşünen birçok aile, tehlike sahnelerine uzun süre aşinalık sayesinde, bir askerin mesleğini lekelemeyecek soğukkanlı bir cesaret kazandı. Yakalanan soyguncuların acımasız fedakarlığı, çalılıkçılık uygulamasını kademeli olarak sona erdirdi ve koloni, nispeten uzun bir dinlenme mevsimi geçirdi.

İlk olarak baş valinin yetkisiyle alınan ve
sonrasında parlamento tarafından onaylanan vergiler, miktarın %5'ini alan Deniz Kuvvetleri subayı tarafından toplandı: ayrıca hazinedarlık görevlerini de yerine getirdi. İlk filonun cerrahı olan Dr. Bromley, daha sonra atamayı aldığında kolonilere yedi sefer yaptı. Hesapların seyrek incelenmesi, hazineyi fark edilmeyen hırsızlıklara ve koloniyi kayba maruz bıraktı: 1824'te, tüccarlardan oluşan bir jüri tarafından tespit edilen büyük bir zimmete para geçirme olayı keşfedildi ve bu 8.269 sterline ulaştı. Temerrüde düşen kişiyi, başkalarının kurbanı olarak hükümetin hoşgörülü değerlendirmesine önerdiler. Dr. Bromley, hizmetçilerin günlük zimmetine geçirilmişti ve bir kerede 500 sterlin değerinde nakit ve tabak çalınmıştı. Dürüstlüğü sorgulanmadı: ancak kamu işleri kontrolsüz bir şekilde yürütülüyordu. Yüzde oranı kaldırıldı ve hazinedar ve tahsildarlık ofisleri ayrıldı ve Bay Jocelyn Thomas ve Bay Hamilton'a emanet edildi. Gümrük vergisine tabi malların kabulü gevşekti. Yeni yerleşimci, kendi kullanımı için tasarlandığında romunu gümrüksüz olarak aldı; ancak kaçakçılık
büyük ölçüde sürdürüldü ve gelirin korunması
daha katı bir denetim gerektirdi. Bu titizlik her zaman nezaketle uygulanmadı; ve eski vali olan Bay Edward Lord'un valizi, bazı
hakaret ifadeleriyle deniz subayı tarafından alıkonuldu.

Tüccarlar, ticaretlerine zarar verdiği gerekçesiyle Hobart Kasabası'nda Brisbane'in Port Jackson'da belirlediğinden daha yüksek bir verginin
tahakküm altına alınmasından ve karaya çıkmadan önce alınan vergilerin bazen
aslında hiç teslim edilmeyen şaraplara uygulanmasından derinden rahatsız oldular. Ücretlerin diğer limanla eşitlenmesini ve daha önce alınan fazlalığın iade edilmesini talep ettiler. Cevap olarak Arthur, dilekçeyi kabul etmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Hamilton'ın karalanmış ve mükemmel bir kamu görevlisi olarak davranışını büyük bir şevkle savundu. Aşırı ve eşitsiz vergilerden şikayet eden tüccarlara verilen cevap buydu. Cevaptan memnun kalmayan tüccarlar, şerifin baş valiye hitap etmek için bir halk toplantısı düzenlemesini istediler, koloni hala bir bağımlılıktı. Şerif Bay Dudley Fereday, talepte onurlu Albay Arthur'un belirtilmediğinden ve toplantının amacının yeterince tanımlanmadığından şikayet ederek bunu reddetti. Bu nedenle şerifin cehaletini ve küstahlığını kınamak için bir toplantı düzenlendi; ancak anlaşmazlık, hükümetin despot ve aşağılayıcı olduğu yönündeki yaygın bir izlenimden başka hiçbir pratik sonuç olmadan sona erdi. Koloniler arasındaki daha önemli bir farklılık,
jüri tarafından yargılanma sorusunda ortaya çıktı. Yeni Güney Galler'deki hakimlerin, şerife bir emir verilmemesi için sebep göstermeleri,
bir jüri çağırmaları gerekiyordu. _Nisi_ kuralı mutlak hale getirildi. Baş Yargıç Forbes, hakimlerin komisyonlarını kraldan aldıklarına ve
parlamentodan almadıklarına; işlevlerinin ve yükümlülüklerinin
ortak hukukla belirlendiğine; bahsedilmediğine ve bu nedenle yasa tarafından ortadan kaldırılmadığına karar verdi.
Bu nedenle küçük oturum, varlığını kraliyet komisyonuna dayandırdı:
yüksek mahkeme ise parlamento yasasına.

Yargıç Forbes'un kararının raporu bu koloniye ulaştığında, Bay, artık Sir Alfred Stephen, soruyu benzer bir şekilde mahkemeye getirdi. Mahkemenin, parlamento yasasını konuya en uygun şekilde yorumlamasının
görev olduğunu savundu. Diğer tarafta, koloninin sivil jüriler sağlamak için çok küçük olduğu ve parlamentonun bunları geçersiz kıldığı ileri sürüldü.
Yüksek mahkeme için askeri jüriyi kuran ve sivil davalarda sivil jüriler veren yasa, uygulamanın genişletilmesini yalnızca kraliyet takdirine bıraktı.

Yargıç Pedder, karar verirken, daha önceki uygulamaya göre
kolonilerde sivil jürilerin bilinmediğini ve jürili yargılamayı düzenleyen parlamento yasasının ortak bir jüri vermediğini, ancak askeri jüriyi koruduğunu belirtti. Genel olarak, parlamentonun ortak hukuku geçersiz kıldığı ve yasada belirtilen veya kral tarafından genişletilen durumlar haricinde jürili yargılamayı kaldırdığı görüşündeydi.

Bu nedenle, Yargıç Pedder küçük jürilerin yasadışı olduğuna karar verirken,
Yeni Güney Galler'de o zamanki
üstün otoritenin onayı altında oturuyorlardı. Yüksek mahkememizin kararının parlamentonun niyetlerinin daha doğru bir yorumu olduğu konusunda şüphe yoktur; ancak yasanın sözleri zorunlu olarak ortak hukuk hakkını ortadan kaldırmamıştır ve yasa koyucuların niyeti hukuk değildir. Forbes'un kararı İngilizler için daha uygundur, ancak ülkenin durumuyla pek uyumlu değildir.

Arthur tarafından mesleki olmayan davranışları nedeniyle görevinden alınan başsavcı Bay Gellibrand'ın muamelesi, Büyük Britanya'nın hukuk çevrelerinde büyük ilgi uyandırmıştır. Anlaşmazlık, esas olarak o dönemlere özgü bir dava olan Laurie _v._ Griffiths'ten kaynaklanmıştır. Davacı, sahibi ve kaptanı olduğu 12 tonluk bir geminin yasadışı ele geçirilmesi nedeniyle tazminat davası açmıştır. _Fame_ adlı gemi, Twofold Bay'da _Glory_ adlı brik tarafından bulunmuştur. _Glory_'nin sahibi Griffiths, Laurie'yi gemiye davet etti ve onu esir aldı. Daha sonra _Fame_'e bindi, haritalardan ve pusuladan mahrum etti ve denizcilerinin bağırışları arasında onu _Glory_'nin kuyruğuna bağladı. Bu durumdayken zaferle
Launceston'a doğru taşındı; ancak _Glory_'nin _Fame_ tarafından engellendiği bir fırtına çıktı ve büyük bir tehlikeye maruz kaldığında onu sürükledi. Ödül ustası
onu kıyıya çekti ve ormanda on dört günlük bir yolculuğun ardından enkaza dönen grup
George Town'a ulaştı. İddia edilen gerekçe, davacının Port Jackson'dan esirler taşıdığı ve müsadere edilmeye tabi olduğu; yasadışı bir yolculuğa çıktığı ve sahte kağıt dağıtmak için Launceston'ı ziyaret etmeyi planladığıydı. Bu iddiaların hiçbir kanıtı sunulmadı ve jüri £460 tazminat verdi; hükümetin bozmak için bir sebep görmediği bir karar.

Bay Gellibrand, davanın sonunda, kötü uygulama nedeniyle hesap vermeye çağrıldı. Avukat Bay Dawes, valiyi bir ifadeyle tanıştırdı ve bu ifade Yargıç Pedder'e iletildi; Pedder de ifadeyi kendi eyaletinde olmadığı için geri gönderdi. Bu nedenle Bay Alfred Stephen, şikayeti mahkemeye resmen getirdi ve Gellibrand'ın kayıtlardan silinmesini talep etti. Asıl soru şuydu: Genel bir avukatlık ücreti alan bir avukat, lisansı olmadan karşı tarafa tavsiyede bulunabilir mi yoksa her ikisi için de savunmalar düzenleyebilir mi? Bay Stephen, bu uygulamanın onursuz ve tehlikeli olduğunu ileri sürdü: Bir davanın erken aşamalarında, bir avukat gerçekleri öğrenebilir ve bu da onu eski müvekkiline karşı
korkunç bir düşman haline getirebilirdi. Uygulamanın İngiltere'de yaygın olup olmadığına bakılmaksızın iğrenç olduğunu;
ve izin verilirse, kendisini mesleği bırakmaya veya "başka bir yerde onurlu bir cüzi ücret aramaya" zorlayacağını ileri sürdü.

Laurie _v._ Griffiths davasında, Bay Gellibrand davacı için savunmalar düzenlemiş ve daha sonra ona karşı resmi olarak hareket etmişti; ancak, davayı bırakmak zorunda kaldığında aldığı ücreti Bay Stephen'a aktarmıştı. Meslek, neredeyse oybirliğiyle, İngiliz barosu geleneğinin Gellibrand'ın uygulamasını haklı çıkardığını ileri sürdü. Yargıç, İngiliz barosu geleneğine bağlı olmadığını ve mahkemenin Westminster'da hoşgörülen bir uygulamayı bir aşağılama olarak görebileceğini belirtti: geleneğin zararlı olduğunu düşündü, ancak davayı reddetti ve valiyi kendi adına hareket etmeye bıraktı.

Bay Gellibrand'ın mesleğe başvurması, davranışını tamamen haklı çıkardı. İngiltere'deki ilk avukatın sıklıkla bir davacıya karşı hareket ettiği ve bazen her iki taraftan da savunma çektiği görüldü.
Bu nedenle, bir geçiş hakkı sorununda, aynı avukat beyanı, savunmayı ve tekrarı çekti. İlk bakışta ne kadar itiraz edilebilir olursa olsun, yasal teknik ayrıntılar haklı bir dava için bile bu kadar ölümcül olduğunda, zengin bir kişinin bir adanın yasal yeteneklerini kullanmasına ve rakibini adalet elde etme olasılığından dışlamasına izin verilmesi küçük bir zorluk olmazdı. Bu anlaşmazlığın yarattığı heyecan uzun süre devam etti ve sebepler serbestçe atfedildi.

Başyargıç Bay Stephen'ın talebini reddetse de, vali suçlamayı ileri sürmeye karar verdi ve bir soruşturma komisyonu atadı. Ek bir konu daha ileri sürüldü: Gellibrand'ın bir müvekkile, ofisinin onu savunmaya mecbur edebileceği bir sulh yargıcına karşı dava açmasını tavsiye ettiği ve Bay Murray ile olan yakınlığının hükümetle olan ilişkisi olmadığı söylendi. Bay Çavuş, şimdi Yargıç, Talfourd, vali tarafından atanan komisyon üyelerini bırakarak davasına zarar verdiği için pişmanlık duydu. Tacın reddetme hakkı vardı; ancak yerel memurların işlemlerinin "kötü niyet veya hata" sonucu olduğu görüşünde olduğu açıktı. Mesleki zimmet suçlamalarının fark edilmeyecek kadar saçma olduğunu söyledi; uygulamanın sadece izin verilebilir değil, aynı zamanda sıklıkla zorunlu olduğunu söyledi.

Bay Stephen, bu koloniye geçişinde bir tartışmaya karışmıştı ve bu tartışma bir saldırıyla sonuçlandı. Bu eylemi sonucunda 50 sterlin tazminat aldı. Bu miktarın iki katı olan masraf faturası, Gellibrand'a karşı muhalefetine ilham veren mesleki çekincelerle çelişmek için yayınlandı. Bu fatura, aralarında "kopyalama talimatları", "kısa süreli", "tutma ücreti" bulunan yüz on iki maddeden oluşuyordu. Kişinin kendisine yaptığı diğer birçok ödeme, efendinin vergilendirmesinden geçti. Ancak Bay Stephen, gerçek masrafları ödedikten sonra, fazlalığı bir şantaja verdi. Yüksek mahkemenin efendisi Ekim 1824'te geldi. Bu beyefendi, erken yaşamında hem siyaset hem de din konusunda aşırı görüşleri olan, büyük şöhrete sahip bir parti yazarı olan merhum William Hone'un kardeşiydi. _Ortak Dua_ dilini siyasi şikayetin bir aracı olarak kullanan parodiler yayınladığı için Lord Ellenborough tarafından yargılandı. Ünü, başarılı bir savunmanın
inatçılığı ve becerisiyle büyük ölçüde arttı. Daha sonra yetenek ve araştırma eseri olan
_Günlük_ Kitabı'nı yazdı; ve hayatının
son yıllarında inancını benimsedi ve ateşli bir
Hristiyan ünüyle öldü. Joseph Hone, Esq., Bay Gellibrand'ın yerini aldı. Karakterinin tekdüze yumuşaklığı basın tarafından saygıyla karşılandı: kendisinden sadece övgüyle söz ediliyor.

General Darling'in gelişi bir şenlik zamanıydı: 3 Aralık 1825'te Yeni Güney Galler'de koloninin bağımsızlığını ilan etti.
Orada bulunduğu süre boyunca yönetme hakkına sahipti; ancak yelken açtığında, "Sayın Yargıç" olarak hitap edilen Arthur, baş vali yetkisini üstlendi ve yalnızca içişleri bakanlığına karşı sorumlu olarak "Ekselansları" oldu. Koloniciler, sahip olmaktan çok bir baş vali olma ihtimalinden memnundu; ancak General Darling'in ruhu özgürlüklerinin genişletilmesine daha uygun değildi.

Hükümet görevlilerinden oluşan yasama ve yürütme konseyleri atandı: bunların arasında, devlet adamı Spencer Perceval'in bir akrabası olduğu söyleniyor. Bu kolonide bir göreve aday gösterilmişti, ancak hiç gelmedi; ancak adı, yasa koyucuların ilk
listesinde ikinci sırada.

Adanın, ücretli bir yargıca tabi polis bölgelerine bölünmesi (1827), tutuklu nüfusunu hükümetin daha doğrudan kontrolü altına aldı. Bu, koloninin iç disiplininde büyük bir gelişmeydi. Beyefendiler, kendileri efendiler,
sıkıntı ve hayal kırıklığıyla dolu bir konumun önyargısına maruz kalıyorlardı ve
soğukkanlı ve tarafsız bir adalet yönetimine daha az elverişliydiler.
Yönetim, cezalarını yeniden gözden geçirdi ve böylece
yargılarını yansıttı. Ayrıca, sabırlı bir soruşturmanın gerektirdiği zamanı her zaman ayırmaya veya anlamsız ve uygun bir savunma arasında ayrım yapmaya istekli değillerdi. Yargıçlık eşitliğinin bazı ilginç örnekleri sıklıkla anlatılır: biri sokakta arabasının sesini duyduğunda kürsüden kalktı ve kapıya doğru yürürken cezasını verdi--"Duramam: ona elli verin." Bir sığır hırsızı hayatını aynı sabırsız soruşturmaya borçluydu: suçlama yarı yarıya soruşturulmadan önce, hakim "ona elli verin" dedi - cellatla kolay bir uzlaşma.
Dindar bir beyefendi, itaatsizlikten getirilen bir grup adamla karşılaştı: onları "ah, peki, onlara her yerden yirmi beş verin" diyerek geri gönderdi.
Cezalandırılması amaçlanan adamla birlikte bir not göndermek yaygındı:
kırbaçlandı ve geri gönderildi. Böyle bir mektubun içeriğinden şüphelenen bir adam, bunu diğer hizmetçiye verdi ve o da itirazlarına rağmen kırbaçlandı. Daha önce benzer bir görevde bulunmuş olan bir diğeri, ertesi gün efendisinin yanına geri döndü ve acılarından acı bir şekilde yakındı; ancak notu yok etmiş ve üçgenlerden kaçmıştı. Adaletin bu tür tuhaflıkları en kaba çağdan sonra bile devam edemezdi.

Başkentin yeri ikinci bir değişiklikten kıl payı kurtuldu. Komiser Bay Bigge, hükümet merkezinin Derwent nehrinin kaynağına daha yakın bir yere sabitlenmesi gerektiğini düşündü. Brighton, geniş ve verimli bir ülkeye yakın ve iç kesimlere kolayca ulaşılabilen, kaderi belirlenmiş şehir olarak aday gösterildi. Arthur'a bu soruyu çözmesi talimatı verildi. Başlıca teşviki, tutukluların limanın cazibesinden uzaklaştırılmasıydı; ancak mülk zaten büyük miktarda yatırım yapılmıştı. Tüccarlar bu transfere şiddetle karşı çıktılar. Hükümetin ana nüfustan ayrılması, onun ahlaki etkisini yok ederdi. Arthur projeyi zorlamadı ve tüccarlar ve diğer ana sakinlerle bir konferans sırasında, bu konuyu nezaketle tartıştı. Genel olarak, bu önlem politik değildi ve sonunda terk edildi. Bir süre belirsizlik, yerin ilerlemesini engelledi. Launceston daha da talihsizdi. York Kasabası ana yerleşim yeri olarak terk edildiğinde, Paterson karargahını Launceston'a taşıdı; ancak Macquarie'nin ziyareti üzerine George Town'ı
kuzey başkenti olarak kurmaya karar verdi. Nehrin başındaki bir noktanın
bir kırk mil uzaklıkta olması Launceston'a ticari
tercih hakkı verdi. Macquarie projesini sonuna kadar sürdürdü; ancak Bay'ın
fikri Bigge, anlaşmazlığı Launceston lehine sonuçlandırdı ve
karargah, 1824'te nihayet George Town'dan kaldırıldı.

Kolonilerdeki başlıca yerleşim yerlerinin seçimi sırasında bir ölümle karşılaşıldı. Sydney ikinci, Hobart Town ikinci, Launceston üçüncü, Melbourne ikinci. Yeni Zelanda, uygun araştırmaların kolayca önleyebileceği aynı sıkıntıyı ve kayıpları yaşadı.
Genel hükümetin bu değişikliklere kötü niyetli bir ilgisi olamaz, ancak bunları
öngörenler ve destekleyenler büyük ölçüde kazanç sağlayabilir.

Launceston'a yönelik temel itiraz, tonajlı gemiler tarafından korkulan
nehrin navigasyonuydu; ancak itibarı tehlikelerinden
daha kötüydü. Artık rıhtımlara yaklaşacak olan gemileri boşaltmak için mavnalar ve hatta sallar kullanılıyordu. _Aguilar_, Kaptan Watson, George Town'da birkaç ay geçirdi ve nehirdeki tutuklamayı suçladı. Bu, kaptanın ikinci kaptanı ve denizcileri bir fok avcılığı yolculuğuna gönderdiğini ve trafik amacıyla orada oyalandığını ve gecikmeyi limanı karalayarak mazur göstermeye çalıştığını belirten Arthur tarafından hoş karşılanmadı.[146]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 141: _Barnwell ve Cresswell'in Raporları_]

[Dipnot 142: 1824'te Jamaika'da belirsiz bir yayın çıktı, _Honduras Yerleşimcilerinin Savunması_ olarak adlandırıldı: kölelik karşıtı politikasının haklı çıkarıldığı
isnatları çürütmeyi amaçlayan bir eser. Kitabın gerçekten var olup olmadığı veya iddia edildiği gibi ondan çıkarılan pasajların herhangi bir itibarı hak edip etmediği şüphelidir: otoritesi bir muhalefet
makalesidir.]

[Dipnot 143: Albay Arthur'un Lord Bathurst'a mektubu, 1820.]

[Dipnot 144: Bu dönemin düzensizlikleri bu Tarih'in ii. cildinde açıklanacaktır.]

[Dipnot 145: _İngiliz Ulusuna Çağrı._ R. L. Murray, Esq. tarafından:
Londra, 2. baskı.]

BÖLÜM II.

Bu yarımkürenin gazeteleri uzun süre sadece hükümet istihbaratının araçları veya iktidar güçlerinin görüş ve duygularının ifadesiydi. İlk sayıdan itibaren uygulanan bir sansür titizlikle uygulandı ve Avustralya basınının kurucusu hayatının sonuna kadar bu sansürün sıkıntılarından dehşet ve gözyaşlarıyla bahsetti.

Bu, St. Christopher'ın bir Creole'si olan George Howe'du. 1800'de Yeni Güney Galler'e geldi: Vali King'in izniyle Büyük Britanya'dan materyal aldı ve 5 Mart 1803'te Avustralya basınının ilk doğanını, _Sydney Gazette ve Yeni Güney Galler Reklamcısı_ olarak gönderdi. Bir süreli yayının yürütülmesi bir emek ve endişe işiydi: materyal eksikliği, yerel istihbaratın yetersizliği, tutuklu işçilerin ahlaksızlıkları ve yetkililerin kıskançlığı, korkusuz matbaacının çalışkanlığını ve sabrını ciddi şekilde sınadı. Özgür bir basının sönmez meşalesini yakarak ve insanlığın hayırseverleri
arasında yerini alarak ölümüne kadar emeğini sürdürdü.

Sir Thomas Brisbane önce basındaki kısıtlamaları gevşetti, sonra da kaldırdı. 1823'te sömürge meselelerinin tartışılmasına izin verdi ve
Ekim 1824'te sömürge sekreteri Bay Howe'a
mahkemeler dışında artık muhatap olamayacağını bildirdi.

Kötü niyet veya mizah, ilk günlerde, _borular_ adı verilen şeylerde ifade ediliyordu - tekrarla öğretilen veya kağıt parçaları üzerinde dolaşan bir türkü: resmi adamların suçları böylece kafiyeye
ekleniyordu. Bu _borular_ gazetenin yerine geçiyordu ve hiciv korkusu
güç kibrinin önüne geçiyordu.

Andrew Bent tarafından kurulan ilk kalıcı gazete olan _Hobart Town Gazette_[147] hükümetin doğrudan himayesi ve kontrolü altındaydı ve Bay Emmett ilk resmi editördü.
Makaleler kısa, yumuşak ve iltifat doluydu: hükümdarın görüşlerini temsil ediyorlardı; belki de o zamanlar halkın görüşlerini de.

Albay Arthur'un gelişi üzerine, Bay Bent resmi denetimi atmaya karar verdi ve _Gazette_ adına bir mülk talep etti. Kendisiyle hükümet arasındaki ortaklık çok belirgin değildi. Malzeme satın almak için para ödünç verilmişti, ancak kendisinin bunu geri ödemesi bekleniyordu. Arthur tarafından sorgulanan mülkiyet hakkı, baş valiye referansla izin verildi. Bay Bent'in seçtiği yazı işleri müdürü Evan Henry Thomas, Esq. idi. Haziran 1824'te, basının ilk makalesi böylece serbest bırakıldı; ve ilki olarak, kalıcı bir
hatırlanmaya değer. Yazar, "Kendimizi," diye gözlemledi, "insan zaafının korkunç derecede tehlikeli kıyısına ilahi lütuf tarafından yerleştirilen bir DENİZ FİŞEĞİ olarak görüyoruz." "Kendimizi, ülkemize, hükümdarımıza ve Tanrımıza bağlılıkla bağlı bir SENTINEL olarak görüyoruz. Kendimizi halk için 
KAZANANLAR olarak görüyoruz." Ardından devam ediyor: "Düzeltilmiş cemaatin bulutsuz alevlerini teşvik etmek istiyoruz," "ne kadar muhteşem olursa olsun, yozlaşmış merakın ve sapkın dehanın, insan düşmanı sertliğin ve iftiracı geriye dönük değerlendirmenin her taşkınlığını" reddediyor. Gazetecilerin babasının yeminleri ve kararları bunlardı. "Tipografik eyaletimizin görevleri, mal sahibi ve bir yardımcı tarafından yerine getirilir." diye ekledi. Köşelerini tartışmaya sunduktan sonra, sömürgecilikte önemli bir üne sahip bir yazar olan R. L. Murray, "BİR SÖMÜRGECİ" imzasıyla ortaya çıktı. Arthur'a hitaben yazdığı mektuplarda, hükümetini selefininkiyle karşılaştırdı: Junius'un tarzına yaklaştıkları söyleniyordu; modern zamanlarda okunduklarında ruhlarının çoğunu kaybetmiş olabilirlerdi. Ancak Arthur'u rahatsız ettiler ve muhalefeti bastırması gereken başka bir _Gazette_ başlatmaya karar verdi.

Tartışma kızıştıkça Bent daha da cüretkarlaştı ve ilk _resmi_ dava ona karşı açıldı. Vali yardımcısı, doğrudan değil, ima yoluyla Bent'i malından mahrum etmeye çalışmakla suçlandı; dolandırıcılık ancak Vali Brisbane'in üstün adaleti tarafından engellendi. Yazar, başka bir paragrafta Albay Bradley'nin _ekstra askeri tutuklanmasının_ sömürgecilere Arthur'un öfkesinden ne beklenebileceğini öğrettiğini belirtti. Bu iftiralardan birinde Bent, haklarını bir "tiranlık Gibeonite'sine" teslim etmeyeceğini ilan etti. Başsavcı, Gibeon'un iyi bir adam olmasına rağmen bunun imada bulunmayı sınırlamadığını ustaca açıkladı. Fox, özgürlüğün bir dostuydu, ancak Foxite, tiranlığın bir dostu değildi. Gerçekte, tüm tartışma, özgürlük ve adaletin bir dostu için acı vericidir. Bu tür kompozisyonlardan daha az tehlikeli bir muhalefet hayal etmek veya
onların kovuşturulmasını, incinmiş bir gurur patlaması dışında açıklamak zordur.

1825'te George Terry Howe, _Tasmanian_ gazetesini Launceston'da kurmuştu; ancak hükümetin teklifleri onu merkeze çekti ve
Dr. Ross ile birlikte _Government
Gazette_'in matbaacısı oldu. Bu resmi yayında haber ve
politik makaleler vardı; ancak 1827'de _Courier_ gazetesi kurulduktan sonra _Gazette_ ayrı bir yayın olarak yayınlandı. Bay Bent, başlığının korsanlığından
acı bir şekilde şikayet etti: ancak kısa süre sonra pes etti ve gazetesinin adını Ağustos 1825'te _Colonial Times_ olarak değiştirdi. Hobart Kasabası'ndan _Tasmanian_ gazetesi kısa süre sonra onu takip etti ve çeşitli
politik sorunları ılımlı ve yetenekli bir şekilde tartıştı.

Arthur basın özgürlüğünü ortadan kaldırmaya karar verdi. Gerçekten de, bu tedbirin Lord Bathurst tarafından dikte edildiği ileri sürülmüştü; ancak Arthur'un bunu savunma biçimi, onun anısını bu planla özdeşleştiriyor. 1827'nin sonunda, sömürge basınını ayaklarının dibine seren bir yasa çıkarıldı. Bu kararname, valinin iradesine tabi bir lisans belirledi ve bir gazetenin devamını onun isteğine bağlı hale getirdi: her birine üç peni vergi yetkisi verdi ve cezalar için teminat aldı. Bent'e lisans verilmedi ve hatta bir reklam
sayfası yayınlama hakkı bile tartışıldı. Bu nedenle, 1 Mart 1828'den itibaren aylık olarak _Colonial Advocate_ adlı eseri yayınladı; önemli bir değere sahip ve çok değerli bilgiler içeren bir eser. Ancak, 5 şilinlik bir sayıydı ve sömürge dolaşımına uygun değildi. Murray'in _Austral-asiatic Review_ adlı eseri de Şubat 1828'de yayınlandı; ve bu eserlerin yayıncıları yasadan
zarar görmüş olsa da, kazanan vali değildi.

Kolonin sessizce boyun eğmesi beklenmiyordu. Meredith ve diğer birkaç yargıcın imzaladığı bir adres, tedbiri hak ettiği ciddiyetle eleştirdi. Uygulanan kısıtlamaların gereksiz, anayasaya aykırı ve aşağılayıcı olduğunu; bunların koloniye bir hakaret olduğunu; göç davet edildiğinde
tacın ima ettiği taahhütlere aykırı olduğunu ilan ettiler. Arthur'un cevabı,
burası mahkumların kabul edildiği bir yer olduğu sürece basının özgür olamayacağını ileri sürdü: otorite için tehlikeliydi ve ev içi yaşamın güvenliğini yok etmek için hesaplanmıştı.
Remonstrantlar tarafından dile getirilen bazı görüşlerin küstahça ve adaletsiz olduğunu söyledi. Tartışmada,
halk neredeyse oybirliğiyle olduğu için başarılı oldu. Yasa
Sir G. Murray tarafından reddedildi ve basın serbest bırakıldı. Bu yazarların, bastırmalarını bir polis önlemi olarak tanımlamaları ne kadar saldırgan olursa olsun, hem samimiyetsiz hem de saçmaydı.

Kovuşturma tehditleri karşısında endişelenen "Gibeonlu iftira"nın yazarı, şu yalvaran ifadelerle bir özür diledi:--"Bu topluluğun en iyi ve en sevilen çıkarlarını dokunulmaz şekilde korumaya hazır olduğumuzu beyan ediyoruz; ve insan düşmanlığı tekrar küfür dolu lejyonlarını bize saldırmak için harekete geçirmeden önce, sadakatimizin ne kadar sadık ve dürüstlük görevindeki gayretimizin ne kadar lekesiz olduğunu herkese tekrar gösterebileceğimize inanıyoruz!" Talihsiz matbaacı, savcısını yumuşatamadı ve 500 sterlin tutarında tazminat ve masraf ödemek zorunda kaldı.

1829'da Launceston'a iki gazete verildi: _Advertiser_ ve _Cornwall Press_. İkisi de birlikte başladı ve ikisi de rakip ruhunu ortaya koydu. _Advertiser_, Bay John Fawkner'ın malıydı. Rakibi Bay S. Dowsett'e aitti ve on dokuzuncu sayıya ulaştı. Aşağıdakiler kardeşçe sempatilerinin anılarıdır. _Cornwall Press_ rakibini "aptal bir
yeni yetme--yaşlı bir Deli" olarak tanımlıyor. Yazıları "bir bira fıçısının köpürmesi gibi." "5 feet 2-1/4'ü fark etmeye tenezzül ederek," diyor, "uygun yüksekliğimizden
düştük." Bunun ne olabileceğini, eğer karşılık olarak kabul edilecekse, tahmin etmek zor değil:--"doğru yerinde olsaydı, deri bir önlük giyer ve kalay kapları ovalardı." O günlerin edebi aşk belirtileri bunlardı. Görülecektir ki, Arthur'un basınla olan kavgası, yönetiminin sonuna kadar devam etti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 146: _Gazette_, Kasım 1824.]

[Dipnot 147: "Gazete fikri için İtalyanlara minnettarız. _Gazetalarının_ başlığı, belki de
_gazzera_, bir saksağan veya gevezeden; veya daha muhtemel olarak, Venedik şehrine özgü bir çeyreklik madeni para olan _gazetta_'dan türetilmiştir; bu, gazetelerin
ortak fiyatıydı."--_D'Israeli's Curiosities of Literature_,
s. 53.]

III. BÖLÜM.

_Skelton_'ın komutanı Yüzbaşı Dixon, 1820'de Van Diemen's Land'e geldi. İngiltere'ye döndüğünde, ülkenin
yetenekleri hakkında küçük bir cilt yayınladı. Kârlı bir
plan olarak, sermayesi 100 £'luk hisselere bölünmüş bir pastoral
şirketin kurulmasını önerdi. Bu soruşturmaya yabancı sebepler paranın pazarlanabilir değerini düşürdü ve Büyük Britanya'da spekülatif bir ruhu uyandırdı: her türden proje rağbet gördü - iflas, dolandırıcılık ve
yıkımla dolu bir çılgınlık. Ancak bu arada Van Diemen's Land Company kurulmuştu.
Sıradan proje sahipleriyle karşılaştırıldığında, zengin ve ihtiyatlı adamlar
bunun kökeniyle ilgileniyorlardı. Dikkatli bir şekilde ilerlediler ve hisse senedi listelerinin yayınlanmasını planları hazırlanana kadar ertelediler. Ayrıca, önemli bir harcamanın sonucu olarak ve uzak bir tarihte temettü sözü vermediler. Yine de bu koloninin parlak bir resmini çizdiler ve toprağının zenginliğini, göreceli konumunu ve gelecekteki kaderini canlı bir dille tasvir ettiler. "Böyle avantajlar," dediler, "İngiliz halkının nüfuzundan uzun süre kaçamazdı." Amaçları arasında, Büyük Britanya'yı yabancı yüne olan bağımlılıktan kurtarmak; Avustralyalı sürülerin kalitesini iyileştirmek vardı: bu amaca ulaşmaya katkıda bulundular.

Lord Bathurst'e 500.000 dönüm arazi için başvurdular. Onun
yüzünden, 9 Kasım 1825'te kuruluş tüzüğünün büyük mührü geçtiği bir parlamento yasası çıkardılar. Bu tüzük ile sermayelerini
ekincilik ve koyun çiftçiliğinde kullanma; ipotek ve balıkçılıkla uğraşan kişilere borç verme; geçiş ücretlerinin güvence altına alınması için kamu işleri yapma yetkisine sahiplerdi:
ancak bankacılık ve ticaretten men edildiler.

Lord Bathurst, Albay Sorell'e danıştı: şirkete olumlu bakıyordu;
ancak onları
bulunmayan büyük verimli toprak bloklarının
kalmadığı konusunda uyardı. Şirket, kuzeybatı kıyısında tek bir kare blok halinde alınacak 250.000 dönümlük bir hibe aldı; kuzeyde Bass Boğazı ile; batıda okyanusla; ve kıyıdan kıyıya çizilen bir hatla. Bir miktar tartışmadan sonra, bu arazi şirkete dönüm başına iki şilin altı peni olarak değer biçildi ve tahsil edilen tüm kira bedeli
"dört yüz altmış sekiz pound, on altı şilin" idi: yirmi yıllık satın alma ile geri ödenebilir - 9.575. Ölçümde, dörtte biri işe yaramaz arazi için ayrılmıştı. Hükümlülerin istihdamı, şirkete yıllık 16 sterlinlik kira muafiyeti hakkı veriyordu.

Başlarda şirketin sekreteri olan Bay Edward Curr, onların temsilcisi oldu. Van Diemen's Land'de bir süre ikamet ettikten sonra, ülkenin durumu hakkında net anlatımı ve ölçülü tasviriyle dikkat çeken bir kitap yayınladığı İngiltere'ye döndü.
Şirket tarafından gönderilen ilk gemi _Tramnere_ (1826) idi, ardından _Caroline_ geldi. Yerleşim yerini seçmek için biraz zaman kaybedildi ve Circular
Head seçildi. Daha yakından incelendiğinde, bölge cesaret verici
bulunmadı. Kıyıya yakın bölge yoğun ormanlıktı ve batıya doğru uzanan yüksek araziler çorak ve soğuktu. Bay Curr,
oltasını mümkün olduğunca güneşe doğru getirmek konusunda endişeliydi; ancak vali, hibelerin zaten tedbirsiz ve aşırı olduğu izlenimiyle, onu tam anlamıyla anlaşmaya bağlı tuttu. Tüm plan Arthur için tatsızdı: kendi çıkarları olan, merkezi Londra'da olan güçlü bir şirket, ulaşılması zor bir ülkenin uç noktasına itilmemiş olsaydı, etkisine karşı bir denge unsuru olabilirdi. Lord Bathurst'un gözetimi veya hoşgörüsüyle, sermaye harcamasını hibe koşulu haline getiren kural, sözleşmeye eklenmedi. Mülk sahipleri tarafından vaat edilen kamusal işler asla yapılmadı ve bunların kurulması, ortak alandan daha büyük bir çiftlikti. Sonunda, Woolnorth'da 150.000 dönümlük bir ara ülkenin kontrolünü sağlayan birkaç blok arazi elde ettiler; Circular Head'de 20.000, Hampshire Hills'te 10.000, Middlesex Plains'te 10.000, Surrey Hills'te 150.000 ve kıyıdaki adalarda 10.000. Anket dahil toplam gerçek maliyet dönüm başına 1s. 6d idi.

Şirketin faaliyetleri cömert bir ölçekte yürütülüyordu:
zanaatkarlar gönderiliyordu. Mülk sahiplerine,
erkekler için 16£, kadınlar için 20£ tutarında bir muafiyet vaat edilmişti. Bu, dünyanın bu bölgesine serbest göçün ilk teşvikiydi.
Launceston ile bir yol açıldı, bu yol esas olarak kaçaklar için faydalıydı.
Büyük değerdeki koyun ve atların ithalatı ülkeye faydalıydı. Şirketin koyunları 30.000 £'ya (1830) mal oldu, o zamanlar 2.000 £ değerinde yün ihraç ediyorlardı. Şirketin hizmetçileri, sözleşmelerinin sona ermesiyle onları terk ettiler: daha önce çok sayıda. Sahiplerinin raporları, Bay Curr'un yönetimini övdü ve kazandığı ahlaki etkinin hükümetini kolaylaştırdığını ve halkını memnun ettiğini doğruladı. Ateşli ruhların hariç tutulduğunu ileri sürdüler: polis veya hapishane yoktu ve hiçbiri gerekmiyordu. Bu ifadeler gerçeklerden farklıydı. Şirket, halkına hiçbir dini eğitim vermedi;
ve bir Roma Katolik olan Bay Curr'un sapkın inançları teşvik etmesi beklenemezdi.

Şirketin uğradığı kayıplar büyüktü: soğuk hayvanları yok etti ve ekinleri genellikle nemden öldü. Hampshire Tepeleri'nde bir gecede yüzlerce kuzu öldü. Bazen mevsim orak kullanma şansı hiç vermiyordu: sabahları ürün kırağıyla yüklüydü, öğlenleri çözülmeyle sırılsıklam oluyordu ve akşamları çiylerle kaplıydı; ve böylece yerde çürüyordu. Ancak, acente umutsuzluğa kapılmadı ve şirket en geç 1834'te bir temettü bekliyordu!

Şirket çok sayıda personel sağlıyordu; acentenin yanında bir komisyoncu, bir tarımcı, bir mimar ve arazi ölçümcüleri vardı. Yerel işleri Curr'un başkanlık ettiği üç kişilik bir konseye emanet ediliyordu;
ancak bölünmüş egemenlik uygulanamazdı ve bazen "Kuzeyin Hükümdarı" olarak anılan kişi kısa süre sonra tek başına hüküm sürdü.

Büyük Britanya'da düşük ücretlerle çalışan hizmetçiler, geldiklerinde genellikle çiftliklerden kaçıyor ve acenteyi büyük bir sıkıntıya sokuyordu. Bazen takip ediliyorlardı ve zorla geri getiriliyorlardı: sonunda, geçiş masraflarının geri ödenmesi karşılığında sözleşmelerinin iptal edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. 1834'te, arazideki nüfus yaklaşık 400 kişiydi ve bunların 200'den fazlası taç tutsağıydı.

Aynı zamanda kurulan Yeni Güney Galler ve Van Diemen'in Toprak Kuruluşu, 40.000 dönümlük bir hibe aldı. Van Diemen'in Topraklarının stoklarını iyileştirmeyi taahhüt ettiler ve değerli atlar getirdiler. Albay
Latour önde gelen bir ortaktı; 1831'de siyahlar tarafından mızraklanan Yüzbaşı Thomas, şirketin işlerinin yöneticisiydi, ancak bu işler uzun yıllar boyunca kârsızdı.

Koloni, değerli stokların getirilmesi için bu kuruluşlara borçludur. Bu konuda özel yerleşimcilerle rekabet ediyorlardı. Fifeshire cinsi boğalar Bay Patrick
Wood tarafından ithal edildi; Normandiya'dan olanlar ise Kaptan Watson tarafından. Sakson koyunları Baylar Gilles tarafından; Londonderry Markisi'nin sürüsünden Bay R.
Harrison tarafından; Bay Anstey tarafından, Sir Thomas Seabright'ın sürüsünden; Bay R.
Willis tarafından, Arundel'den Bay Henty'nin sürüsünden ithal edildi. Daha birçokları
anılabilir, ancak bunlar kamu şirketlerinden öndeydi; ve
1830'da, kat veya ahır çeşitlerine çok az şey eklenebildi.

Van Diemen's Land Company'nin hizmetinde çalışanlar arasında, macera dolu hayatı onu serseriler arasında bile dikkat çekici kılan
Jorgen Jorgenson da vardı. 1780'de Kopenhag'da doğdu. Kömür ticaretinde bir süre çalıştıktan sonra, Flinders'ın seferine katıldı; ve sonrasında,
Lady Nelson'da kaptan yardımcısı olarak, Risdon'a giden ilk partiye katıldı.
Avrupa'ya döndükten ve ülkesinin hizmetinde olan bir korsanın komutanı olduktan sonra, İngiliz gemileri _Sappho_ ve _Clio_ tarafından sert bir direnişin ardından esir alındı.

Serbest bırakıldığı sırada, halkın aşırı yoksulluk çektiği İzlanda'ya erzak taşımak için ticaret gemisi _Margaret ve
Anne_'i ele geçirdi. İkinci bir yolculukta, vali Kont Tramp,
ilişkiyi yasakladı: Jorgenson, halk kilisedeyken karaya çıktı ve denizcilerinin yardımıyla valiyi esir aldı.
Sonra,
olağanüstü bir küstahlıkla, ezilen bir halk tarafından hükümetin dizginlerini devralması için
çağrıldığını belirten bir bildiri yayınladı. Çeşitli departmanlarını yeniden düzenlemeye devam etti: vergileri hafifletti,
din adamlarının maaşlarını artırdı, eğitim sistemini geliştirdi,
jüri tarafından yargılanmayı kurdu, sekiz askerden oluşan bir ordu kurdu
ve limanı altı topla güçlendirdi. Bu
hareketleri gerçekleştirdikten sonra, adadan aldığı bir ödülle Londra'ya döndü.
İşlemleri bakanlık tarafından zaten biliniyordu ve serbest dolaşan bir yabancı olarak tutuklandı. Jorgenson, yasa koyucular ve fatihler arasında
görünmesiyle küçük bir karışıklık yaratmadı. Sık sık suç sınırlarında olduğu çeşitli maceralardan sonra,
konakladığı yerden alınan ketenleri rehin verdi ve sürgüne mahkûm edildi. Newgate'de ilaç dağıtıcısı olarak çalıştı.
Dört yıl gözaltında tutulduktan sonra serbest bırakıldı;
ancak Büyük Britanya'yı terk etmeyi ihmal ettiği için tekrar yakalandı ve
ömür boyu sürgüne mahkûm edildi. Hapis cezasıyla ilgili olarak verdiği açıklama şöyleydi. Ceza
indirilebilirdi; ancak çeşitli konularda yazmaya girişti ve
biraz sorun yarattı; bu nedenle bu koloniye gönderildi.
Burada esas olarak bir polis memuru olarak çalıştı; birçok suç tespit etti ve
birçoğunu darağacına götürdü. Bazı suçluları keşfetmesinde ona yardım eden bir kadın karısı oldu; ve sık sık sokaklarda onun öfkesinden
kaçarken görüldü. Ancak, ondan daha uzun yaşadı
ve sonunda sömürge hastanesindeki tek kariyerini sonlandırdı.

Jorgenson edebiyata büyük iddialarda bulundu.
Din üzerine bir inceleme yazdı ve Tilsit antlaşması üzerine bir tane daha: bu ülkede
fonlu sistem üzerine bir broşür ve kendi hayatının bir anlatısını
yayımladı. Yazarı tanıdıkça, Londra eleştirmenlerinin, yazarın
bir konudan diğerine inanılmaz bir hızla
sıçradığından,
iz bırakmadığından şikayet eden
ağır eleştirilerini okumak eğlencelidir: bazen yıldızlar arasında -sonra bir buharlı lokomotifte
sadakatsizliği kovalayarak--ya da ateizmi meteor taşlarıyla vurarak.[148]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 148: Jorgenson'un teolojik
soruları tartışmaya uygunluğu hakkında, okuyucu önsözünden alınan şu pasajdan karar verebilir:--"Yeryüzünde Hıristiyanlık dışında hiçbir din,
yaratıcı ile akıllı yaratık arasında zorunlu olarak var olması gereken zincirin bağlantısını kurmaz. Gözlem ve deneyimle ortaya çıkan tarih, kronoloji, mekanizma yasaları ve doğa yasalarına danıştıktan sonra, olayların belirtilen zamana yakın bir zamanda ve tam olarak tarif edilen şekilde gerçekleşmiş olması gerektiğini keşfetti. Sonunda zihni tatmin oldu, Tanrı'nın boyunduruğumuzu kolaylaştırdığı ve yükümüzü hafiflettiği."--_Mesih'in Dini, Doğanın Dini._ İzlanda'nın eski valisi Jorgen Jorgenson tarafından Newgate'in mahkum hücrelerinde yazılmıştır. Capes, Londra, 1827.]

BÖLÜM IV.

Lord Bathurst'un emekliye ayrılması ve Lord Goderich'in tahta çıkması, hükümet temsilcileri olmasa bile, formda bir değişiklik için biraz umut verdi. Koloniciler, İngiliz yürütme organının iyileşen tonundan çok şey bekliyordu; ancak basının kurtarılması dışında, tek etkisi sivil hükümet için İngiliz harcamalarının azaltılması ve 1827'de tamamen sona ermesiydi. Yarım maaş alan bir cerrah olan Bay Hood, Arthur'u bir mektupla gücendirmişti: bir _Gazette_ duyurusu, kendisine yasaklandığını bildirmişti;[149] ve adı, yerel hükümetin "iyiliklerine veya hoşgörülerine" katılmasını engellemek için kaydedilmişti - yöneticilerin nadiren ihtiyaç duyduğu resmi anma yardımı. Böylece resmi ve muhalefet partileri örgütlendi: ayrım daha da belirginleştikçe, başkentte toplumsal bir kasvet yayıldı. Kıskançlıkla fısıltılar duyuldu. Hükümete meydan okuyabilen ve "saray çevrelerinden" dışlanan tüccar sınıfı muhalefetin başındaydı. "Resmi birlikler," dedi zamanın bir resmini çizen hicivli bir hanım, "titiz; rütbelerini tehlikeye atmaktan korkuyorlar; tüm _görgü kuralları_." Hükümet binasındaki eğlenceler, eğlence partilerinden ziyade törenlerdi. Hizmetçi kapıyı açarken, "içeri girebilirsin ama konuşma" der gibiydi. Daha cesur bir ruh, sislerin üzerinden bir balonun geçmesi için balast atılırken bir açıklama yapmaya cesaret edebilirdi; ama ihtiyat, Sancho'nun doktoru gibi, tehlikeli hoşgörüyü engellerdi ve dikkatli sessizliği geri getirirdi. Hiçbir Hollandalı, doğal avantajlarına ve ticari vaatlerine rağmen Derwent'teki Humdrumstadt'a gönüllü olarak katlanmazdı - kütüphanesi olmayan ve ortak karalama ruhunun, valinin reddedebileceği veya devredebileceği iyilikler için rekabetle kızıştırıldığı bir kasaba. Gücün varlığı her yerde hissediliyordu ve meydan okunamadığı her yerde korkuluyordu.[150]

Yeni Güney Galler ile Van Diemen'in Toprakları arasındaki yakın bağlantı ve sürekli ilişki, her iki hükümetin ruhunu da etkiledi. Sir
Thomas Brisbane, rahat mizacı ve nazik tavırlarıyla kendisini
oldukça popüler kılan,
ilk birkaç aydan sonraki yönetimi sürekli bir fırtına olan
Komutan General Sir Ralph Darling tarafından değiştirildi.
Liberal siyasete meyilli olan başyargıç, anayasal yasanın sınırlarını ihlal eden birkaç yasa taslağını reddetti; bu yasa tasarılarını
Lord Bathurst'un isteği üzerine kendisi hazırlamıştı.
Onun dikte ettiği
basın aleyhine olan kararname, amaçlanandan daha az katıydı.
Toprak tapuları, görevli işlerde efendilerin mülkü olan,
hükümete karşı karar verdi. Halkın tribünü olarak kabul edildi.
Doğuştan Bermudalı olan Yargıç Forbes, bir Amerikan kolejinde eğitim gördü ve
onu aşağılamayı
düşünen kişiler tarafından cumhuriyetçi eğilimlerle suçlandı.[151]

Brisbane, çim kulübünün patronuydu. Bu makam, Darling tarafından halefi olarak kabul edildi. Üyelerle birlikte akşam yemeğine davet edildi: bunu reddetti. Günün başkanı olan Bay Wentworth, kişisel olarak saygısız olduğu düşünülen bazı
gözlemlerde bulundu; ve valinin sağlığı önerildiğinde, orkestra, görevlilerden emir almadan, "_Evde şans yok_" diye çalmaya başladı. Bu işlemlerden haberdar olan Darling, patronluktan
çekildi. Kulüp, Bay Wentworth'un konuşmasını onayladıklarını beyan eden kararlar aldı. Vali, çoğunluk ile
birlikte oldukları için, geçici başsavcıyı (Moore), şerifi (Mackarness) ve diğer yetkilileri görevden aldı.

Hizmetten kaçmak için iki asker, Thompson ve Sudds, bir hırsızlık
işlediler ve yüksek mahkemede ceza aldılar. Darling, sertliğini artırmak için onları geçit törenine çıkardı: üniformalarını çıkardı,
boyunlarına sivri uçlu yakalar taktı ve bacaklarını
zincirlerle doldurdu. Birkaç gün içinde Sudds bitkin düştü ve öldü: bu beklenmedik sonuç kısmen karaciğerin gizli bir hastalığına bağlandı, keder ve demirin baskısı nedeniyle ölümcül hale geldi. Olay parlamento soruşturmasının konusu oldu. Darling düşmanları tarafından cinayetle suçlandı: bakanlar tarafından aklandı; ancak saikleri
bozulmamış olsa da, yargısal bir cezanın keyfi bir şekilde ağırlaştırılmasını kim ciddi şekilde onaylardı?

Bu işlemler, gazetelerin tirajını kontrol etmek için çıkarılan "Pul Yasası" ile birlikte, _Australian_ (Mayıs 1827) gazetesinde ironik övgüler olarak fark edildi; sert, ancak olağan kamu tartışmalarının
sınırlarının ötesinde değildi. Başsavcı Bay Baxter'ın gelişi üzerine, mülk sahibi Dr. Wardell, General Darling'in isteği üzerine yüksek mahkemede yargılandı. Yargıç Forbes, imaların
şiddetle zorlanmasına dikkat çekti ve suçlaması
beraatle sonuçlandı. Savcı tarafından seçilmesine rağmen, jüri
anlaşamadı ve sanık beraat etti. İddia edilen iftirada,
pul yasasının General Darling'i bu hızla gelişen koloninin yıllıklarında "ölümsüzleştireceği" ve gelecek nesillerin hayranlığı ve minnettar saygısına bir pasaport görevi göreceği belirtildi. "İnatlardan çıkarılan anlam şuydu: "Bu, onun anısını sonsuza dek kötü bir şöhrete kavuşturacak ve isminin gelecek nesiller tarafından nefret edilmesine ve tiksinilmesine yol açacaktı." Hakim, ölümsüzlük ile rezillik arasında birçok adım olduğunu haklı olarak belirtti.

Baş vali ile muhalefet arasındaki mücadeleler Van Diemen's Land'de ilgiyle izlendi. Her iki kolonide de aynı partiler vardı; ancak Hakim Pedder, Hakim Forbes'un siyasi sempatisine katılmadı ve halkın alkışını hak etme iddiasında bulunmadı.
Sorumsuz gücün kötüye kullanımını kontrol edenlere bir şeyler borçluyuz; ancak
insan zaafının dengesi kurulduğunda, bu her zaman onların lehine olmayacaktır.[152]

Casusların istihdamı, Arthur'a hükümetinin başlıca kusuru olarak yüklendi - masumlar için suçlulardan daha az tehlikeli olmayan bir uygulama. Görevden emekli olmasından kısa bir süre önce, Bay Humphrey, polis memuru, yolsuzlukla suçlandı.
Anne Pope ile utanç verici bir ilişki kuran Binbaşı Honner,
onun hizmetine atanması için başvuruda bulundu: Bay Humphrey bunu reddetti.
Binbaşı daha sonra bu memura karşı delil sunmayı teklif etti,
şunun şartı, tanıklarına ücretsiz af verilmesiydi, bunlardan birinin
sevgilisi olduğu ortaya çıktı. Vali bir ödül vermeyi reddetti;
ancak Honner, yürütme kurulundan bir üye tarafından,
sonuçlar tatmin edici olursa, tavsiyesinin olumlu
değerlendirileceğine dair güvence aldı. Valiye bir mektup gönderdi, o da
isnatların kötü niyetli ve kanıtlanamaz olduğunu
tespit etti ve
suçlayıcının kovuşturulmasını emretti. İşlem talihsizdi:
Müzakere, gizli muhbirlerin hoş görüldüğünü ve
başarılı bir tanık tarafından afların sağlanabileceğini gösterdi.

Başlangıçta bir mineralog olan ve koloninin kuruluşundan itibaren çeşitli görevleri
dolduran Bay Humphrey, 400 £'luk bir emekli maaşı aldı; ancak kısa bir süre sonra
öldü (1829). Vali, resmi kariyerini sert bir dille övdü.

Arthur'un geri çağrılacağı duyuruldu ve halefinin politikası, kariyerinin yarısına gelmeden önce ciddi bir şekilde
tartışıldı. "Bu bir gerçektir," dedi _Sydney Gazette_, "Albay Davies seçkin bir kişidir." _Avustralyalı_ (1829), "Albay Arthur'un halefi," dedi, "şüphesizdir. Albay Gibbs'in atanması artık kesindir."
Bu tür isimlere sahip din adamları o sıralarda göç etti ve söylentiler geri kalanını
kolayca sağlayabilirdi.

Anayasal yasanın süresi yaklaştığında, sömürgeciler yalnızca jüri tarafından yargılanmayı değil, aynı zamanda yasama organında bir ses
aramaya karar verdiler. 1827'de yapılan bir toplantıda kabul edilen bir dilekçe, Arthur aracılığıyla iletilmesi ve duasına onay vermesi talimatı verilen bir heyete emanet edildi. Onları kabul etmek için bir zaman belirlendi; ancak hükümet konağına vardıklarında, görüşmeyi bir saat erteleyen
bir mesajla karşılaştılar. Kendilerini ve seçmenlerini küçümsediklerini düşünerek ikinci bir katılımı reddettiler. Arthur, kendini haklı çıkarmak için bir açıklama yayınladı: Bay Curr ile çok önemli bir işinin, belgeleri incelemesini engellediğini; gecikmeyi yalnızca görüşmeye hazırlanmak için talep ettiğini ve koloninin makul olmayan bir kaprisle dostça ofislerinden mahrum bırakılmasından üzüntü duyduğunu belirtti. Bu kağıt, geminin devlet sekreteri için gönderilen mesajlarla yola çıkmasından birkaç saat sonra heyetin eline geçti. Bunu, savunmalarını engellemek için yapılmış bir manevra olarak değerlendirdiler; ve derhal gemiyi takip etmesi için hızlı bir yelkenli tekne gönderdi
bir aklayıcı mektupla.

Lord Bathurst'un hala yürürlükte olan bir genelgesiyle[153], sömürgecilere şikayetlerinin valinin elinden geçerek
ana ofise iletilmesi gerektiği duyuruldu. Yeni bir konu olmadan kopyalar başka kanallardan iletilebilirdi; ancak bir cevap ancak valinin raporunun
gelmesiyle beklenebilirdi. Heyetin bu kuralın ihlalini davanın gerekliliğine bağladı; valinin ruhundan kaçma girişimini engellemek için.
Hızlılıkları işe yaramadı: İşlemdeki payı nedeniyle, Bay Gellibrand'ın adı Lord Goderich'in emriyle yargıçlar listesinden silindi.

Arthur'un dilekçeye olan düşmanlığı gayet iyi anlaşılmıştı ve
amacına sempati duymayan birçok kişi daha vardı. Sir John Owen
tek kelime etmeden dilekçeyi Avam Kamarası'na sundu. Bakanlar, koloni bunlardan yararlanmaya hazır hale gelir gelmez
serbest kurumlar verme isteklerini dile getirdiler, o sırada Bay A. Baring (Lord Ashburton) kolonilerin özgür kurumlara sahip olana kadar asla olgunlaşmadıklarını belirtti.

Nakliye acentesi Bay Marshall, bu kolonilerin korunması için Londra'da (1828) bir dernek kurmaya çalıştı. Ticari veya başka türlü çıkarı olan tüm kişiler üyeliğe uygundu. Önde gelen sömürgecilerle bir yazışma yapıldı ve İngiliz hükümetinin böyle bir kaynaktan gelen temsillere kolayca katılacağı varsayıldı. Plan hak ettiği desteği alamadı ve dağınık sömürge çıkarları asla ortak bir eylem için birleştirilemedi. Arthur'un taraftarları planla alay ettiler ve plan hiçbir şeye
uymadı.

25 Temmuz 1828'de yasalaşan ve 1836'yı sonlandırmak için yürürlüğe giren, ancak şu ana kadar uzatılan anayasal yasa, birçok hükmü bakımından öncekinden
farklıdır. Vali başkandır ve istişari ve belirleyici bir oya sahiptir. Konsey beş veya yediden on veya on beşe çıkarılır; gizlilik yemini kaldırılır; yasa taslakları _resmi gazetede_ yayınlanır; bir yasa
taç veya vali tarafından tek başına yapılamaz; konseyin üçte ikisi hazır bulunmalıdır; önceki görevler onaylanmış olsa da, yasa tasarısında ifade edilen yerel amaçlar dışında yeni
vergi konulamaz; tüzükler İngiliz yasalarına uygun olmalıdır; yasanın yürürlüğe girdiği tarihte yürürlükte olan tüm tüzükler koloniye uygulanmıştır, diğer tüm tüzükler kabul edilebilir. Bir üye, valinin,
_sözcüğü sözcüğüne_, önermeyi reddetme nedenleriyle birlikte konsey masasına koyması gereken bir yasa tasarısı
taslağı hazırlayabilir. Bir üye itirazını kaydedebilir ve bir tedbiri geçirmek için çoğunluk gereklidir.
Üyeler taç tarafından atanır ve boş yerler
valinin emriyle doldurulur: ikamet eden kişiler olmalıdır; _resmen_
sulh yargıçlarıdır.
Eski yasayla zorunlu kılınan başyargıcın ön sertifikası,
konseyi, yargıcın İngiltere yasalarına aykırı ilan ettiği bir yasa tasarısını veya konseyi oluşturan yasayı yeniden değerlendirmeye zorlayan başka bir maddeyle değiştirilir.

İngiliz yasama organı, ceza davalarında, yalnızca askeri bir jüri kurar: doğrudan çıkarlar için itiraza izin verilir ve hakimler görevli memurların 
gerekmediği durumlarda hareket edebilir; ancak medeni davalarda değerlendiriciler devam eder. Ancak yerel konsey, uygun görülen sınırlamalar altında, jürili yargılamayı başlatma yetkisine sahiptir. Koloni, bu parlamento yasası uyarınca, jüri kutusunun sivillere teslim edildiğini görmüştür; ancak yasanın kendisinin önceden bildirdiği saati bekler, temsilin eski ilkesini kabul ederek, onu yeniden başlatmanın amacını kaydeder, "davanın derhal uygulanmasını yasaklayan
en kısa sürede".[154]

Bu yasa tasarısını iletirken, Sir George Murray, başyargıcın vetosunu geçersiz kılan maddeyle, hükümetin yüksek görevlileri arasında bir fikir çatışmasının önlenmesinin amaçlandığını açıkladı. Ancak, en acil ihtiyaç dışında hiçbir şey valinin fikrini bir kenara bırakmasını haklı çıkarmazdı.[155]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 149: Nisan 1826.]

[Dipnot 150: _Bir Hanımefendiden Mektup_ (Bayan Adey), _Morning Herald_, 1827'ye eklenmiştir.]

[Dipnot 151: _Mudie'nin Yeni Güney Galler'deki Felonry'si_, s. 52.]

[Dipnot 152: Dr. Wardell birkaç yıl sonra çalılıkçılar tarafından öldürüldü.]

[Dipnot 153: 20 Mayıs 1826.]

BÖLÜM V. Eski yasaya göre, başsavcı bir yasa teklifi sunmayı reddedebilirdi
ve bu takdir yetkisini iftira davasında kullanırdı. Yeni yasa, mahkemeye herhangi bir kişinin bir bilgiyi sergilemesine izin verme yetkisi verdi ve başsavcı, ağır suç veya sermaye davaları hariç, dava açmakla yükümlüydü. Avukat Bay Jennings, mahkemenin başsavcı Bay Montagu'ya karşı müdahalesini iddia etti. Sahtecilikten nakledilen Savery, bir borç nedeniyle dava edildi; ancak borçlunun karısıyla birlikte yolculuk eden ve onun refahıyla ilgilenen Bay Montagu, sözlü garantiyle işlemleri durdurdu. Jennings anlaşmayı uygulamaya çalıştığında, Montagu rüzgardan çok güneşten etkileneceğini söyledi ve ekledi, "Kendimi senden on kat daha yetenekli veya kötü bir kişiye karşı nasıl savunacağımı biliyorum." Hakim, başsavcının aleyhine bir iddianame imzalamak veya kendisini kovuşturmakla yükümlü olmadığına karar verdi.

İade edilen bir poliçe için ödenmesi gereken tazminat, mahkeme tarafından (1826) Cartwright _v._ Mulgrave davasında, tüccarların masrafıyla, dostça bir davada kararlaştırıldı. Hem hayal kırıklığını teselli etmek hem de dikkatsizce banknot basılmasını engellemek için yüksek bir tazminat verilmesi uygun görüldü. Davacı, 100 sterlin için 112 sterlin ödedi ve Londra'da 100 sterlin için 120 sterlin gerekeceğini hesapladı. Değerlendiriciler tüm kayıpları karşılamak için %25 belirledi ve bu miktar bugüne kadar tüm benzer davalarda yüksek mahkeme tarafından onaylandı.

_Research_, Doğu Hindistan Şirketi'nin gemisinin Kaptanı Dillon, La Perouse kalıntılarının
keşfiyle Hobart Kasabasını ziyaret etti. Asya Topluluğu tarafından bilimsel soruşturmaları yürütmek üzere görevlendirilen bir beyefendi olan Dr. Tytler tarafından saldırı ve haksız yere hapsetme suçlamasıyla yargılandı. Yakalandı, kamarasına kapatıldı, kırbaçla tehdit edildi ve aralarında Dillon Prensi Brian Boru ve Ekselansları Morgan M'Murrah'ın da bulunduğu Yeni Zelanda vahşileri tarafından korundu. M'Murrah, kaptanın kavgasını destekledi ve talihsiz doktoru ızgarada pişirip yemeyi teklif etti. Dillon'un kıskançlığı ve şiddeti deliliğe işaret ediyordu ve Dr. Tytler korkularını ikinci komutana iletti. Bu görüş kaptan tarafından öğrenildi ve saldırı ve hapse atılmaya yol açtı ve doktor _habeas corpus_ emriyle serbest bırakıldı. Başyargıç, hükmünü açıklarken, bir kaptanın şirketinin yönetimindeki mutlak gücünü ve katı sorumluluğunu açıkladı ve Dillon'ı para cezasına ve hapis cezasına çarptırdı: ikincisi, girişiminin karşılığında affedildi.

Halk hazinesi 1.400 £ (1827) soyuldu. Hırsızlar, nöbetçi nöbetteyken gece içeri girdi ve yivli sandık, bitişikteki mezarlıktaki bir mezarın altında saklı bulundu. Üç kişi ve nöbetçi, suçtan yargılandı; ancak ikinci gün, savcı yerinde değildi. Bu kaçak avukat, mahkeme ve tutuklular giriş kapısını beklerken kahvaltı ediyordu. Yargıcın sabrı tükendi ve "suçsuz" kararının verilmesini emretti.
Tac, hazinedarı kayıptan kaynaklanan sorumluluğundan kurtardı.

Tanınmış bir alıcı olan Isaac (Ikey) Solomon'un davası, sömürgeyle büyük ilgi gören uzun bir tartışmaya sebep oldu. Bu adam yargılanmak üzere hapse atıldıktan sonra Newgate'den kaçtı; ancak aynı işlemde adı geçen karısı nakledildi. Kısa bir süre sonra, Sloman adıyla Van Diemen's Land'de göründü ve karısını görevli hizmetçi olarak istedi: vali buna onay verdi ancak İngiltere'ye onun varlığına dair bir rapor iletti. 1829'un sonlarına doğru, eyalet sekreteri tarafından Newgate valisi Bay Wontner'ın yeminli ifadesini içeren bir mektup valiye gönderildi ve kaçak kişinin tutuklanması talimatı verildi. Sekreterin ofisinde bir istişare yapıldı ve Bay Gellibrand davet edildi ve iletilen belgelerin yetersiz olduğunu beyan etti. Ancak, Solomon'un yakalanması için bir emir çıkarıldı ve hapse atıldı. Bay Gellibrand'ın başvurusu üzerine, yüksek mahkeme bir habeas corpus emri verdi ve bir sömürge sekreterinin, eyalet sekreterinin talimatları doğrultusunda hareket etme yetkisi olup olmadığı ve bir kişiyi, suçluluk varsayımıyla, dünyanın yarısından fazlasına
soru ortaya çıktı. Hakim, övündüğü özgürlüğün, yerel yetkililere verilmiş olsaydı, bir yanılsama olacağını kabul etti. Uzun bir araştırma ve tekrarlanan duruşmadan sonra, bir emsal bulamadı veya bu kadar yeni bir davanın zorluğunu çözemedi.

Başsavcı Bay Montagu, emrin uygunsuz bir şekilde verildiğini; emrin yüzünde yasadışı bir şey olmadığını ileri sürdü. Ancak başyargıç tatmin olmamıştı ve eyalet sekreterinin ağır suçlarda yeminli ifade olmadan bir arama emri verebileceği ve sömürge sekreteri Bay Burnett'in aynı yetkilere sahip olduğu yönünde kanıt istiyordu. Yakın zamanda sağlık sorunları yaşayan Bay Montagu, bu soruyu tartışmayı reddetti ve mahkeme heyetinin şikayetine
sert bir şekilde yanıt verdi. Başyargıç hala
tarafından hiçbir yardım almadığını ileri sürdü. Montagu, başsavcı olarak değil, bir avukat olarak konuştuğunu ve bu tür iddiaları reddettiğini söyledi. "Sizin veya Hıristiyan alemindeki herhangi bir adamın, onları reddetmeden böyle gözlemlerde bulunmaya cesaret etmesine izin vermeyeceğim," dedi. Başyargıcın uyarısı koloni için son derece memnuniyet vericiydi. Tutuklama kişisel özgürlüğün temeline dayanıyordu ve büyük hata ve sapkınlığa yol açabilecek bir güç üstlendi.

Bu durumda hata yapma tehlikesi yoktu; ve vali, tutuklunun suçluluğundan şüphe duymadığı için kaçmaması gerektiğine karar verdi: Baş polis memuru Bay Capon, Solomon'u bir gemiye
bindirerek ve onu İngiltere'ye götürerek düğümü çözdü. Macera zar zor başarılı oldu; Solomon iddianamelerin büyük kısmından beraat etti. Tesislerinde bulunan yağmayla ilgili tarafların yasal iddiaları, kendisinin mahkumiyeti dışında kanıtlanamazdı.

Salmon ve Browne'un Macquarie Limanı'ndaki bir cinayetten yargılanmasında
(1829), askeri jüri bu kurumu hoş bir şekilde sergilemedi.
Kararları konusunda fikir birliğine varamadılar. Teğmen Matheson, gerçeklerin iddianameyi desteklemediğini düşünerek mahkum etmeyi reddetti. Ortak jüri üyeleri
oybirliğiyle karar verdi; ve üç gün üç gece direndikten sonra teslim oldu.
Cumartesi akşamı adamlar mahkum edildi ve ertesi
pazartesi günü idam edildiler. İtirafları suçları konusunda hiçbir şüphe bırakmadı:
Sefaletten kurtulmak için cinayet işlemişlerdi; ancak
başkanın Browne ve yardımcının Salmon olduğunu iddia ettiler - iddianamenin tersi. Uzun istişareleri sırasında jüri üyelerine
bir şeyler ikram edildi; ancak cuma akşamı birkaçı kaçmaya karar verdi: geç bir saatte şaşkın polis memurlarının yanından geçip
evlerine döndüler. Ancak şerif tarafından geri çağrıldılar
ve dava bitene kadar daha sıkı bir gözetim altında tutuldular.

Diğer ülkelerde resmen himaye edilen çim eğlenceleri bu durumda caydırıldı. Erken bir tarihten itibaren, ara sıra büyük bahisler için maçlar yapıldı; ancak 1827'de Ross'ta düzenli olarak yarışlar düzenlendi.
Yarış alanı sınırlandırıldı, yaklaşık elli iyi giyimli kişinin seyirci olduğu bir tribün kuruldu. Biniciler farklı
renkli kıyafetler giymişlerdi ve ara sıra yapraklarla gizlenerek hızla ilerlerken, manzara pitoresk ve canlıydı. Baylar Gregson ve Hardwicke arasında bir yarış yapıldı ve ikincisi kaybetti. Ardından halka açık bir akşam yemeği verildi; ancak garsonun gözleri bağlandı ve çadıra girerken pudingi çalındı. Şapkalar ve paltolar kayboldu; ve bir süvarinin botları çalındı. "Bunlar," dedi muhabir, "rahatsızlıkla dolu ve kendi başlarına utanç verici:" zamanın sarsmadığı bir görüş.

Arthur muhtemelen bu tür zevklere karşı büyük bir zevke sahip değildi; ancak onları destekleme konusundaki isteksizliğini, tutuklu nüfusunu tahrik etme ve onları itaatsizliğe ve suça sürükleme eğilimlerine bağladı. Hiçbir düzenleme veya ceza, çadırları rahatsız etmelerini engelleyemez veya onları ölçüsüzlükten ve bunun sonucunda gelen sefaletlerden alıkoyamazdı.

Neyse ki, sıkıntının varlığında anlaşmazlık ortadan kalktı. Arthur'un adı, gemi kazası ve dolandırıcılık sonucu malını kaybeden ve kıyıda boğulan Kaptan Laughton'ın ailesi için abonelik listesinde. Vali Arthur yirmi gine verdi ve böylece hiçbir kamu
işlerinin
azaltamadığı sömürgeci iyilikseverliğin yüksek ölçeğini belirledi.

En büyük özel abone, _Cumberland_'dan Kaptan Carne'ydi;
Laughton'dan daha az talihsiz değildi. Gemiden haber alınamayınca, battığı düşünüldü; ancak 1828 yılında, _Bengal Merchant_'tan Kaptan
Duthie, kaderine ışık tuttu. Rio'da, 8 derece güney enleminde gemiye bindirilen _Clarinda_, yani Kaptan Crew'u bulmuştu. Korsanlar, gemiyi soyarken onu güverteye zincirlediler: _Cumberland_ kelimesini takip edebildiği bir kova gördü.
Korsanlardan bazıları Crew'un tahtada yürümesini önerdi, ancak Kaptan buna karşı çıktı. _Clarinda_ tarafından Cape de Verde Adası'na gönderilen küçük siyah bir çocuk, korsan gemisinin o limanda sıklıkla görüldüğünü hatırladı.

_Cumberland_'ın hangi biçimde yok olduğu kesin olarak bilinmemektedir. İngiltere'de başka suçlardan idam edilen korsanların suçlu olduğu varsayılırdı: şiddetleri yüzünden yüz elliden fazla kişi öldü. Bazılarını kestiler, bazılarını da denize attılar. Bir fırtınada Cadiz limanına sürüklendiler ve bir fatura pazarlığı yapmaya çalışırken tespit edildiler. Bir savaş gemisi onları Cebelitarık'a götürdü, orada birkaç kişi acı çekti; diğerleri İngiltere'ye gönderildi ve orada mahkum edildi. Yakalanma hikayesi, onun yolundan geçen silahsız tüccarlar arasında uzun süredir konuşulan bir konuydu. Göçmen, şimdi bile, varsayılan enleme yaklaşırken, ufukta garip bir yelken belirdiğinde, _Cumberland_'ın kaderini nefesini tutarak duyuyordu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 154: _Lordlar Konseyi Raporu_, Mayıs 1849.]

[Dipnot 155: Despatch, 1828.]

VI. BÖLÜM.

Cornwall kontluğunda gençlerin eğitimi ve bilimin ilerlemesi için bir kolej
kurumu oluşturma girişimleri yapıldı
(1826). Binalar inşa edilmesi, kolejin bir patronlar
dizini ile yönetilmesi ve bir halk kütüphanesi ve derslik
kurulması önerildi. Bu amaçlar için bir fon oluşturuldu: yirmi dört kişi
orada her biri 50 L bağışta bulundu. Norfolk Plains'te bir mezuniyet töreni yapıldı; ancak proje başarısız oldu ve özel bir akademiye gömüldü.

1828'de hükümet New Norfolk'ta "King's Grammar School" adlı bir okul kurmaya karar verdi. Hükümet üyeleri
koruyucuların kuruluydu: efendi kutsal emirlerdeydi. Bu çaba da
hükümsüz kılındı. Ancak bu tür girişimler boşa gitmedi: gerçekte, sadece
rehinler değil, aynı zamanda nihai başarının nedenleriydi.

Ancak Kral Yetimhanesi'nin (1828) kurulması başarılı oldu.
Bu okul, esas olarak, onları destekleyemeyen,
terk eden veya ölmüş çok sayıda çocuk için tasarlanmıştı.
Bir komitenin rehberliğine verildi ve
birçok çocuğa koruma sağladı, ki bu çocuklar kötü bir örneğin
etkisi altında kalmış olmalı. Bu adada babasızlar merhamet buldu. Doğal bağların
yokluğunda, yerleşimciler genellikle dışlanmışların ve yabancıların çocuklarını eğitmede ebeveyn şefkati gösterdiler.

Bu dönemde çoğalan kamu kurumları, parti ruhunu yumuşatma eğilimindeydi. 1826'da, birkaç usta zanaatkar bir mekanik enstitüsü
kurmak için bir araya geldi. 1827'de, başkanları Bay Gellibrand'ı seçen sakinlerin bir toplantısını çağırdılar, kurumu organize ettiler: vali patron olarak davet edildi, başyargıç başkan seçildi ve Bay James Wood sekreter olarak atandı. "Tasmanya'nın Birkbeck'i" olarak anılan Dr. James Ross, mekanik bilimi üzerine ilk dersi (17 Temmuz) verdi. İkinci ders, kıdemli Bay Gellibrand tarafından astronomi üzerineydi: Bay Hackett buhar makineleri üzerine; Bay Giblin kıdemli, astronomi üzerine; ve Dr. Turnbull kimya üzerine dersi tamamladı. Bay James Thomson genç bir sınıfa geometri dersleri verdi. Bu çabalar sekreterin Büyük Britanya'daki yokluğunda zayıfladı; ancak Eylül 1829'da eski öğretim görevlileri yeniden ortaya çıktı:
katkılar artırıldı ve İngiltere'den bir kütüphane ve cihaz alındı. 1830'da iki yüz üye kaydoldu ve kurum toplumun tüm sınıfları tarafından desteklendi.

Destekçileri arasında Dr. James Ross ilk sırayı aldı:
ismi her zaman saygıyla anılacak bir adam. Siyasi kariyeri
kabul edilemez bir övgüyü hak etmiyor veya almıyor: Arthur'un bir taraftarı olarak
bazen kalemiyle haklı çıkarılması zor olan şeyleri onayladı;
ama koloninin entelektüel ilerlemesine ve dış itibarına, kendi dönemindeki herhangi bir kişiden daha fazla katkıda bulundu. Dr. Ross bir İskoç avukatın oğluydu: Aberdeen Üniversitesi'nde eğitim gördü ve bir süre Grenada'da çiftçi olarak çalıştı ve burada zenci özgürlüğünün savunucusu oldu. Daha sonra Kent'teki Sevenoaks'ta bir okul kurdu; ama ailesi onun talihine ayak uydurdu. Göç etmeye karar verdi ve 1822'de Van Diemen's Land'e ulaştı. Mallarının sevkiyatında, 2.560 dönümlük arazi talep ettiği programda meydana gelen bir hata, onu yarıdan mahrum etti. Shannon'daki yerini seçti ve kulübesine "Hermitage" adını verdi. Burada sığırların baskınları, hizmetçilerinin hainliği, haydutların korkusu ve siyahların ziyaretleri yüzünden canı sıkılmıştı; Bay Bent'in kaybettiği hükümet matbaacılığı görevini gönüllü olarak kabul etti. Valinin himayesinde olan gazetesi _Courier_ büyük bir tiraj elde etti ve 1830'da 750 kopya yayınladı. Büyük bir kolaylıkla ve bol miktarda yazdı. Bir arkadaşına yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: "Makalelerimi yazıyorum, vinyetlerimi kazıyorum,
tipleri ayarlıyorum, baskı makinesini ayarlıyorum. Bazen kendim birkaç satır yazıyorum ve aynı anda bir veya iki dizgicime dikte ediyorum. Bazen
biri için bir cümlenin üç satırını, diğeri için bir cümlenin üç satırını yazıyorum. Paragraf yazarken aynı anda kendi çocuklarıma, toplam dokuz kişiye ders veriyorum."[156]

Dr. Ross'un yazılarında, siyasi öfkeyle rahatsız edilmediği sürece, genellikle neşeli bir ruh parıldıyor ve bu gibi durumlarda
acı olmaktan çok haksızlık içeriyorlar. Arthur'un hoşlanmadığı her yerde Ross karşı çıkıyordu. Yoksulların göçünü kınıyor ve Başpiskopos Whately onu, ulaşımın ceza sistemini desteklediği için alçaklıkla suçluyordu; ancak hiçbir sömürgeci onun samimiyetini sorgulamayacaktı. Dr. Ross 1837'de edebi çalışmalarından emekli oldu ve kısa bir süre sonra dünyevi emeklerini sonlandırdı. Kamuoyuna yaptığı son konuşmada, "ruhsal bağımsızlık
benim sloganım; özgürlük benim parolam; insanların mutluluğu benim hedefim; dinimizin gerçeği ise kalkanım ve teselli kaynağım oldu." demiştir. Kendisinin
bağımsızlığı böyleydi ve gelecek nesillere hak ettiği övgü olarak bırakılabilir.

Bir siyasi kavganın hararetinde, düşmanlarının karargahından yayınlanan bir el ilanı, parti kininin ilginç bir örneğidir ve
kendi kininin karşılığı olarak alınabilir:--"Burada, eski bir zenci sürücü olan matbaacı James Ross'un cesedi yatıyor: geri kalan günlerini işkence, üçgenler ve darağacı davasını savunarak geçirdi. "

Ardından şu beyitleri takip eder:--

"Bu toprağın altında, dikkat et okuyucu, geçerken
Büyük bir eşeğin gömülmüş cesedi:
Hain, gülümseyen, dalkavuk, yaltaklanan köle,
Cehennem onun ruhunu, ve bu mezar onun etini tutar. Yolsuzluk, akraba bir toprakta zevk alır:
Bir adanın ganimetinde şişmanlamış bir leş!"

Daha kapsamlı ve daha hırslı bir örgütlenmeye sahip nesnelerle bir dernek, Kalküta'dan bir cerrah olan John Henderson, Esq. tarafından tasarlandı (1829). "Van Diemen's Land Society" olarak adlandırıldı. Üyeler, Van Diemen's Land'in doğal tarihi, ürünleri, mineral değeri, istatistikleri, durumu ve yetenekleriyle ilgili bilgi toplamayı ve yaymayı önerdiler. Vali, derneğin patronu görevini kabul etti ve kuruluşu halka açık bir ziyafetle kutlandı. Kurumla ilgili açıklamasında, kurucu ve başkan, bölüm başkanlarını ve en saygın yerleşimcileri kaydetmesine rağmen, kendisini yardımcılardan ziyade seyircilerle çevrili bulduğunu, "bencil çıkarlar" ve kişisel çıkarlar olmadığı için çalışmaya teşvik edilemediklerini anlatıyor. Dr. Henderson,
bilimi ne olursa olsun, eleştirel dogmatizmi yüzünden hükmetmekten diskalifiye edildi.
Çalışmaları, siyasi ekonominin akla gelebilecek her bölümüne giren ve toplumsal bir
devrimi
düşünen projelerin bir taslağıydı. Din konusunda fikirleri pek de Hıristiyan değildi: Brahman ve Sosyalisti birleştirdi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 156: _Penny Magazine_, Nisan, 1832.]

BÖLÜM VII.

Van Diemen's Land Bank'ın tüzüğü sona erince, anonim şirket oldu ve sermayesini 50.000 L'ye çıkardı; yüzde onu.
iskontolara tabi tutuldu. Tasmanian, Baylar Gellibrand'ın sahipleri olduğu özel bir bankaydı. Sınırlı işletme büyük karlar getiriyordu ve iskontoların normal seyrinde geçmeyen senetlerin satın alınması, o zaman ve sonrasında da büyük getiriler sağlıyordu. Derwent, esas olarak hükümetle bağlantılı kişiler tarafından kurulmuştu, 1 Ocak 1828'de 20.000 £ sermayeyle faaliyete açıldı. Aynı zamanda, Cornwall Bank, 10.000 £ ile Launceston tüccarları tarafından kuruldu; ve parasal işlemlerin kolaylığı her tarafta arttı. Hindistan'dan gelen önemli yatırımlar, rupileri yaygın bir şekilde dolaşıma soktu ve bunlar mevcut madeni paranın büyük bir bölümünü oluşturdu. İngiliz mallarının büyük miktarda ithalatı ve senetlerdeki artış, ticaretle bağlantılı birkaç kişiyi alarma geçirdi. John Dunn imzalı bir reklam, Derwent'te cömert şartlarda bir miktar hisse teklif etti. Hissedarlar toplantısında, Bay Dunn, topluluğun yükümlülüklerinin tehlikeli olduğunu ve dolaşımdaki ortamdan yirmi kat daha fazla olduğunu ileri sürdü. Cevap olarak, faturaların esas olarak yeniden satışlarla
çarpıldığı ve tüketicinin nakit parasının
tüm ticaret zincirine aktarılacağı söylendi.

Van Diemen's Land Bank, kasiyerin 1828'de yaptığı tek bir dolandırıcılığı keşfetti. Çekilmesi pek mümkün olmayan büyük hesaplar arasında,
faturaların özel iskontocusu olarak kullandığı nakit parayı borçlandırdı.
Beklenmeyen bir çekin aniden sunulması bir incelemeye yol açtı ve
2.000 sterlin eksik bulundu. Para, önemsiz bir miktar dışında iade edildi ve kovuşturma reddedildi.

Hükümet memurlarının Derwent Bank'a olan ilgisi
şikayete yol açtı. Ticaretin riskleri, yükümlülükleri ve antipatileri,
görevlerine uygun görülmedi. Valinin isteği üzerine, ilişki gizlendi, ancak feshedilmedi.

Bu dönemde ticaretin durumu aldatıcı bir görünüm taşıyordu. Dr. Henderson, koloninin gerçek kârını %1,5 olarak hesaplarken, Kalküta'lı bir avukat olan Bay Prinsep, her iş kolunu zenginliğe giden bir yol olarak tanımladı. 1829'da bir tüccar, %50 avans ve %15 faiz getiren üç yıllık bir krediyle 1.500 £ değerinde mal sattı ve toplamda 2.250 £'ya ulaştı. Bazen bir bolluk, malların değerini Londra fiyatının altına düşürdü.

"Bakın, nasıl da değiştim!" dedi Bay Prinsep. "Bütün bu güzellikler arasında, sermayenin çıkarları kadar güzel olan hiçbir şey olmadığını düşünmeye başlıyorum.
Sadece ipotekteki faizler, en iyi teminatlarla birlikte, %15 veya %20'dir. Paranızı yüne yatırın ve size yıllık %50 getiri sağlar: balina avcılığında ise %100. Şu anda ödenen banka temettüleri %16'dır. Sadece bir veya iki tane soluk soluğa Arap indirdim ve kiraları cari masraflarımı karşılıyor. Araziye yatırılan para, on beş yıl içinde orijinal değerinin on katına çıkacak. 200 sterlin burada asil bir mülk satın alacak; 1.000 sterlin güzel, sağlıklı ve güzel bir arazi satın alacak - bunlardan iki yüz tanesi halihazırda ekiliyor. Tüm koloni ilerleme kaydediyor ve kaynakları geliştirilmeyi bekliyor." Kalküta'da yayınlanan parlak tablo buydu. Spekülatörlerin akını krizi erteledi ve yanılsamayı uzattı.[158]

Sermayenin artması ve nakit kredilerin açılması yerleşimcilerin faaliyetlerini kolaylaştırdı, ancak birçoğunu iflasa sürükledi. Hükümet, mülklerin hızla iyileştirilmesini, önemli konutların, çiftlik binalarının ve çitlerin inşasını, ek arazi hibeleriyle ödüllendirdi.
Sunulan nimeti güvence altına almak için yerleşimciler, talepleri sonunda emeklerinin gelirini emen tefecilerin yardımını kabul ettiler. Kolonide bir ilerleme sırasında, vali birçok tesisi ziyaret etti ve girişimci tarımcıyı özel bir nezaketle ayırt etti. Karargâha döndüğünde, teftişinin sağladığı memnuniyeti dile getirdi ve kamu düzeninde Bay Gatenby'yi, Isis'ten, "iyi eski İngiliz çiftçisi" ve girişimcilik ve becerinin bir örneği olarak gördü. Majestelerinin, sade, dürüst bir çiftçinin karakterinin teşvik ve ödülle karşılanması konusunda istekli olduğundan emin olarak, bu yerleşimcinin hibesine 1.000 dönüm ekledi.[159] "Gatenby çiftçileri" bundan sonra ayrıcalıklı bir sınıf olarak anıldı; ve birçoğu, aynı
karşılığı almak için, kendilerine ait diyebilecekleri bir ton toprakları kalmayana kadar borç aldı, çit çekti ve geliştirdi.

En seçkin tefeci, olağan ücreti %35 veya daha az olan ve yeterli teminatı olan Şerif Ferreday'di. Birkaç yıl sonra (1834), tefecilikle 20.000 sterlin kazanmış olarak Avrupa'ya döndü. Ölümünde, servetinin bir kısmını Oxford'a bağışladı ve bir burs kurdu. Muhtemelen pek de adil olmayan bir şekilde çok fazla hakarete uğradı. "İncil'i," dedi Bay Gellibrand, "hesap defteri ve altını da tanrısıdır"--o zamanlar çok beğenilen Burke'den bir alıntı.

Hazine 1832'de tekrar soyuldu. Ofis kağıtlarının
darmadağınık olduğu görüldü: polisler gözetlemek için görevlendirildi ve kapıya bir nöbetçi yerleştirildi. Valinin sandığı aniden incelemesi daha ciddi bir işlem olduğunu ortaya çıkardı. Görünüşe göre, sandıktan yetkisiz bir şekilde birkaç bin dolar tutarında sermaye ödünç alınmıştı; ancak para iade edildi. Hiçbir kamu bakımı bu fonları kaçma eğilimlerinden geri alamazdı ve hükümetin gözetiminden çıkana kadar emin sayılmadılar.

Devlet sekreteri kamu parasının bankalara yatırılmasını emretti. Hazinedarın 10.000 TL'den fazla kağıt tutma yetkisi yoktu ve Van Diemen's Land ve Derwent kuruluşlarının her biri 10.000 TL nakit ücret aldı. Altı yıl boyunca gelir 30.000 TL'den 60.000 TL'ye yükseldi: çok cömert bir resmi harcamaya rağmen, fazla fonlar (1831) yaklaşık 40.000 TL'ye ulaştı.

İç iletişim hem polisin işi hem de tacın elindeki ucuz işgücü tarafından kolaylaştırıldı.
Sorell'in zamanındaki görev, yaya olarak, daha sonra at sırtında taşınan özel bir spekülasyondu. 19 Haziran 1832'de "Launceston'a ve Launceston'dan ucuz ve hızlı bir nakliye" duyuruldu. Sahibi Bay J. E. Cox, günde kırk mil hızla iki kişilik bir araçla seyahat etti: sadece bir yolcu, 5 ₦'lik bir ücret karşılığında konakladı. Yolculuğun uygulanabilirliği o zamanlar önemli bahislerin konusuydu.[160]

1827'de ve sonraki iki mevsimde, Yeni Güney Galler, şiddeti giderek artan ciddi bir kuraklık yaşadı. Nehirler tükendi ve
yatakları kuru kaldı. Sadece yağmur eksikliği hissedilmedi, aynı zamanda ekili bölgelerde belirli bir akıntıyla ilerleyen
bir solgunluk
hasatlarını kesti. İki yıl içinde Van Diemen's Land'de buğday ekimi yirmi bin dönümden otuz bin dönüme çıktı ve Hobart Town'da ortalama buğday fiyatı bushel başına 8 şiline çıktı. Bu, daha fazla üretimi teşvik etti ve Van Diemen's Land'den, aşırı spekülasyon ve kıtlığın Yeni Güney Galler'de yarattığı sıkıntıyı önlemeye yöneldi.

Bu kıtlığı iki bol hasat (1831) ve bir fiyat düşüşü izledi. Yeni Güney Galler çiftçileri General Darling'den ithalatı kontrol etmek için bir mısır yasası çıkarmasını rica ettiler. Projeyi reddederken, bu ülkenin başarılı rekabetini buğdayının üstünlüğüne ve transit kolaylığına bağladı; ve yaşlı koloninin geçimini sağlamak için yabancı kaynaklara borçlu olduğunu ima etti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 157: _Yeni Güney Galler ve Van Diemen's Land Kolonileri Üzerine Gözlemler._ John Henderson Tarafından. Kalküta, 1832. s. 5.]

[Dipnot 158: _Van Diemen's Land'e Bir Seyahatin Günlüğü_, s. 108.]

[Dipnot 159: _Gazette_, Mart, 1828.]

[Dipnot 160: 1832'ye kadar, posta Bay Collicott tarafından özel bir spekülasyon olarak yönetiliyordu. Dokuz posta istasyonu vardı. 1832'de postayla taşınan gazete sayısı 13.000'di; 1833'te 102.400'dü.--_Montagu'nun İstatistikleri._]

BÖLÜM VIII.

Arthur'a emanet edilen yasama yetkileri uyumuyordu. Yasaları çıkaran konsey, esas olarak hükümetin memurlarıydı ve önlemlerin tartışılması özel olarak yürütülüyordu. İzledikleri yol ne olursa olsun, haklı olarak valinin kendisine atfediliyordu. Arthur'un ilk kararnameleri bazı yeni yükler ekledi veya bazı hoşgörüleri sınırladı. Bu nedenle, bunların yakın görünümü genellikle sert ve tecavüz ediciydi,
sonuçları yararlı olsa bile.

Gizli içki satışını önlemek için (1827), konsey
bir sulh yargıcının bir emri üzerine, herhangi bir kişinin bira, bira veya içki satıldığına inanması üzerine verilen bir polis memuruna evi
açma ve içkiye el koyma yetkisi verdi; ve ev sahibi sulh yargıcını tatmin edemediği sürece, polis memurunun kapları
devirmesine ve yok etmesine izin verildi. Satış için, yalnızca ağır cezalar uygulanmakla kalmadı, aynı zamanda
ödenmediği takdirde suçluya müebbet hapis cezası verildi; ve hatta temyiz bile yasaklandı, ancak ceza önce ödendi: muhbire yarısı.
Bu kararname daha sonra hafifletildi.

Kolonideki cezai karakter, yasanın tüm ruhuyla sürekli olarak belirtildi. Böylece, bir eve geceleyin, 
kaçtığı düşünülen birinin orada bulunması beklendiğinde girilebilirdi:
Kim, medeni durumundan habersiz olsa bile, bir mahkûmu işe alırsa,
"barındırma" cezasına çarptırılırdı.
Memurlar, bu tür kişilere, hatta sıradan ikramlar bile sağlamak için para cezasına çarptırılırdı. Herhangi bir kişi,
genel olarak bir mahkûm olduğunu düşündüğü birini tutuklayabilirdi.
Toplumun normal halindeki uygulamalarından bu sapmalar, bazen can sıkıcıydı, ancak yaygın değildi. Yerleşimcilerin birbirlerini tanıması ve hizmetçilerin genellikle polis memurları tarafından tanınması,
aksi takdirde kaçınılmaz olan bu pratik kötülükleri önledi.

Çok az sömürge yasası, haciz yasalarından daha fazla can sıkıntısına neden olmuştur. Çoban ve tarımcının çıkarları
çelişiyordu. Ülke ekim için parsellendiğinde,
yerleşimcilerin kayıpları ve sıkıntıları çok şiddetliydi. Çitlerle çevrili olmayan toprakları,
sık sık birkaç yüz kişilik bir sürü tarafından aniden ziyaret ediliyordu: ekinleri
çiğneniyor ve birkaç saat içinde yok ediliyordu. İstilacılar
telaşlandıklarında kısa sürede ulaşılamaz hale geldiler. Tek kötülük bu değildi: evcil öküzler, davetsiz misafirler tarafından baştan çıkarıldıklarında, sık sık onların kaçışına katıldılar; kurtarılmaları
günler sürdü; çoğu zaman sonunda
kayboldular. Talihsiz çiftçi, en önemli mevsimde,
yalnız evini terk etmek zorunda kaldı ve gönülsüz işçilerin eşliğinde,
kaçakları aramak için birçok tepe ve vadiyi aştı, yürekten üzüntüyle.

Arthur'un tahta çıkmasıyla, Clyde ve Shannon civarındaki ülke çok sayıda sürüyle
doluydu ve bu sürülerin yoğunluğundan dolayı,
beslendikleri topraklara o zamanlar Bashan Ovaları deniyordu. Çobanlar, sığırları izleme ve sürme konusunda büyük bir beceri kazandılar. İstasyonları,
bulunan bölgelerden öndeydi ve birçok güzel kırsal alanı açtı. At binicilik yetenekleri kutlanıyordu: ağaçların arasında dörtnala gidiyorlardı - bazen eğilerek, bazen sağa veya sola yaslanarak; engelleri
önlüyor ve çarpışmadan harika bir çeviklikle kaçıyorlardı. Yarı vahşi bir hayat yaşıyorlardı; yerlilerin pervasızca baskıcılarıydılar; genellikle çalılık
çalışmacılarının suç ortaklarıydılar ve birçok suçla suçlanıyorlardı. Sığırları damgalamak için yedi fit yüksekliğindeki bir muhafazaya götürülüyorlardı ve açlıktan bitkin düştüklerinde, bir adam elinde bir sopayla boynuzların etrafına bir halka
atıyor, diğeri bacaklarına dolanıyordu ve hayvan ısıtılmış bir demirle
damgalanıyordu; sonra ormana götürülüyor veya pazara götürülüyordu. Mülkiyet hakları konusunda pek fazla dikkat gösterilmiyordu: birçoğu muhtemelen kasıtlı olarak suçlu olmaktan ziyade dikkatsiz oldukları halde ölüm cezasına çarptırıldı.

1820'de Macquarie tarafından bir haciz yasası ilan edildi; ancak sığırlar ücretler uğruna sık sık
barınağa götürüldüğünden, yönetmelik
Sorell tarafından gevşetildi. Bu, 1830'a kadar sömürge yönetimini sürdürdü, o zaman
Albay Arthur daha katı bir yasa çıkardı. Büyük hisse senedi sahipleri
çok acı çekiyorlardı ve sürülerini azaltmak ve
masraflarını artırmak zorunda kalıyorlardı. Polis memurları genellikle bu yasanın kendilerine verdiği büyük gücü
yolsuzca kullanıyorlardı: en uzak barınaklara götürülen sığırlar, masrafları değerlerinden fazla olana kadar
keşfedilmiyordu.

Daha büyük sürüler çoğunlukla farklı ailelerden gelen beyefendilere aitti,
ama Lord adını taşıyorlardı. Yağmalamalarını anlatırken,
E.L.'lerin, D.L.'lerin veya R.L.'lerin bir grubunun bir gezi yaptığı söylendi. Şikayetçi çiftçiye onları hapsedebileceği,
ama sakatlayamayacağı söylendi; ancak bu amaç için bir atlı birliğine ihtiyaç duyuldu.

Yasanın işleyişi eşitsizdi: küçük yerleşimci hayvanlarını, polisi etkileyebilen zengin komşusunun rakip olduğu
yerleşim yerinin arkasındaki kayalarda besliyordu. Hayvanlarından genellikle, belki de
satan kişinin oğluna satılana kadar hiç haber alınamıyordu. Yüzlercesi
her biri birkaç şilin karşılığında satın alınıyordu. Zarar iddiaları ortaya atıldı ve
yerleşimcilere hayvanlarını tacizden korumak için bir tür şantaj yapıldı. Kendilerini korumak için, daha zengin yerleşimcilerin çoğu
tarla bekçisi ataması yaptırdı; ve bu görev, ülkenin en yüksek makamını
isteyen kişiler tarafından tutuluyordu. Günün gazetelerindeki
sürekli şikayetler, düzenlemenin ciddiyetini kısmen kanıtlıyor. Elbette, hükümete karşı bir kınama konusuydu; ancak, zarar kısmi olsa da, yasanın ilkesinin sağlam olduğu ve genel olarak işleyişinin
yararlı olduğu kesindir. Köpeklerin çoğalmasını önlemek için bir vergi konuldu (1830).
Aborjinler elli ila üç yüz arasında değişen büyük sürülere sahipti.
Aborjin kabilelerinin
yok edilmesi üzerine, bu hayvanlar kaçtı, büyük sayılarda avlandı ve sürüler arasında büyük bir tahribata yol açtı: çiftçiler bir sezonda
beş yüz koyun kaybetti. Bu vahşi yağmacılar tek bir şikayetle
bir koyunu yok etti ve birkaç dakika, tepeleri ölülerle
doldurmak için yeterli oldu. Her biri için 5 şilin ile 1 L arasında değişen bir vergi konuldu. Büyük işletmeler
çok sayıda koyun ve bekçi köpeği gerektiriyordu ve maliyeti yıllık
8 veya 10 L'ye ulaşıyordu. Polis memurları, tasmasız köpek serserileri, kasabada veya kırsalda yok etmek için özet yetkiye sahipti.

Huskisson Yasası, İngiltere yasalarını koloniye uyguladı ve böylece İngiliz faizinin %5'inin yasal tefeciliğin sınırı olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Hükümet, tutukluların mevduatları için daha büyük miktarlar ödedi ve bu tür şartlarda sermaye ülkeyi terk etmiş olmalı; bu nedenle konsey, kısıtlamanın etkisiz olduğunu ilan etti.

Bu yönetmelikler, bitmek bilmeyen ve öfkeli tartışmaların konusu oldu.
Toplumun duyguları dikkatlice danışılmadı ve çoğunlukla yararlı olan yasalar, hem rahatsız edici hem de gereksiz hükümlerle çok sık inatla yüklendi. Yasa koyucuların güdüleri, çekincesizce
araştırıldı. Güçlerini, kârlarını paylaştıkları söylenen gaspı kolaylaştırmak için kullanmaları gerekiyordu.

BÖLÜM IX.

Toprak zenginliğine dayanan onur ve bağımsızlık, göçmenin her zaman başlıca cazibesidir. Rütbesi ne olursa olsun,
kendisinin planladığı bir malikanede yaşayacağı,
kendi adıyla anılan geniş ve yemyeşil bir manzarayı seyredeceği ve
kendi elleriyle ektiği üzüm bağının altında oturacağı günü hayal eder. Taç, bu ortak ihtirasa yöneldi: kabul için yüzlerce ve binlerce dönüm arazi teklif edildi.
İngiliz okuyucuların hayal gücü, yorucu bir çalışma ve hayal kırıklığı aralığını aştı. Cömert dürtü, korku ve güvensizlik sesini susturdu: babalarının mezarlarına son bir kez baktılar ve çocuklarını ulusların kurucuları arasına yerleştirmek için ortaya çıktılar.

Sömürge valilerinin en önemli işlevlerinden biri olan çorak toprakların dağıtımı, sürekli bir şaşkınlık ve hoşnutsuzluk kaynağı olmuştur.
Bazen gülünç bir cimrilikle, bazen de skandal bir bollukla bahşedildiler. Her bakan bir yenilik önerdi: bir yılın düzenlemeleri ertesi yıl terk edildi ve
yolunda oyalanan göçmen sistemin değiştiğini gördü, bu da onu yola çıkmaya
yönlendirdi.

Kraliyet alanının idaresi, resmi adaletsizlik ve yolsuzluğun tam ortalamasının yanı sıra, kendine özgü zorluklara maruz kaldı.

Bir Amerikan uygulaması olan özgürleştiricilere toprak bağışı,[161] Yeni Hollanda'da başarısızlıkla yeniden canlandırıldı ve Macquarie'nin yönetiminin sonuna kadar devam etti, Komiser Bigge hiçbir hibe 320 dönümden az olmamalı diye önerdiğinde.

Yeni Güney Galler Valisi'ne verilen, Nisan 1787 tarihli tabela kılavuzu altındaki talimatlar, 1789'da başkaları tarafından genişletildi. Hükümlü nüfusunu tutuklamak ve onlara gelecekte bir yuva sağlamak, önerilen başlıca amaçlardı. Vali, cezalarını kısaltma ve bekar ise her adama 30 dönüm; evli ise 50 dönüm; ve her çocuk için 10 dönüm verme yetkisine sahipti. İlk sefere eşlik eden denizciler yerleşmeye teşvik edildi. Astsubaylar 130; evli ise 150; ve her çocuk için 10 dönüm aldı. Erler 100 veya 130 dönüm. Bu hibeler 100 dönüm başına 2 şiline tabiydi ve beş yıl ertelendi. Bakan, taç arazisinin değerini yükseltmek için, tahsisler arasında eşit ölçüde rezervler yapılmasını emretti;
ancak yerleşimciler valiyi veya eyalet sekreterini, aralıkların yerlilerin saldırılarını desteklediğine ikna ettiler ve plan
yenildi.

Kralın talimatları üst düzey subaylara hiçbir atıfta bulunmadı; ancak
"tacın en büyük armağanlarını hayatlarını kaybeden kişilere" vermek ve orduda görev alan beyefendilere vermemek saçma bulundu.[162] Ensign Cummings buna göre 25 dönüm arazi aldı! Valilerin daha sonraki bağışları bu mütevazı başlangıcı telafi etti ve subaylar büyük ve değerli paylar elde ettiler. Bir vali beklenen halefine önemli bir hibe verdi ve hükümeti teslim ettiğinde benzer bir lütufla ödüllendirildi. [163] Macquarie Yarbay O'Connel ve eşine 4.555 dönüm; John Blaxland'a 6.700 dönüm verdi.[164] Sir Thomas
Brisbane 20.000 dönüm elde etti: 15.000 dönüm Bay Hart Davis'e verildi.
Bunlar genel kuralın istisnalarıydı. Resmi arazi sahipleri, kendi arazilerinin pazarlanabilir değerini düşüren aşırı hibeleri önlemekle ilgileniyorlardı.

Her zaman gecikmiş olan arazi ölçüm departmanı, araziyi ölçmeyi ihmal etti ve sözlü veya yazılı bir emir yeterli bir unvan olarak kabul edildi.
Başvuru sahibi nadiren seçimini değiştirdi ve bir yerden diğerine göç etti. Vali, tembel veya iflas etmiş yerleşimcilerin ikinci bir miras ekmelerini sağlamak için genellikle erzak ve araçların ikinci kez verilmesine izin verdi.[165] Ancak ticaret, birçok özgürleştirici için tarımdan daha kabul edilebilirdi. Yakınlarında bulunan memurlar, küçük çiftliklerini satın almaya istekliydi: böylece küçük çiftlikler satın alındı[166] ve daha büyük toprak sahiplerinin arazileri, sürülerini avlayan "sürücülerden" temizlendi.[167]

Küçük arazi hibeleri çok fazla gerçek zarara ve çok az faydaya yol açtı. Bunlar çoğunlukla içki satıcılarının eline geçti ve hükümet, alıcıların tüm bu edinimleri tek bir büyük hibede birleştirmesine izin verdi.[168]

1814'te Macquarie, ikamet etmeme veya yabancılaşma nedeniyle hibelerin yeniden başlatılmasıyla tehdit eden bir emir yayınladı. Bu bildirimler bir yasaktan ziyade bir protestoydu ve bu şekilde anlaşılıyordu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 161: _Eden'in Sürgün Üzerine Söylevi._]

[Dipnot 162: _Collins_, cilt i. s. 257.]

[Dipnot 163: _Commons Raporu_, 1812.]

[Dipnot 164: _Bigge'nin Raporu._]

[Dipnot 165: Aynı yerde.]

[Dipnot 166: "Bryan bana 30 dönümlük küçük bir çiftlik teklif etti:
Bay Cox'a (Yeni Güney Galler'den) onu satın almasını önerdim ve o da bunu 40 sterline yaptı; yarı para yarı mülk. Ayrıca onun için iki tane daha satın aldım;
Bay Hume'dan 25 dönümlük bir arazi ve 50 dönümlük bir arazi, 45 sterline;
Thomas Higgins'ten 30 dönümlük bir arazi, 35 sterline; ve Bay Cox için 100 dönümlük bir arazi daha satın aldım, 50 sterlin ve on galon rom.
Aynı şekilde Kaptan Campbell'dan 100 dönümlük bir arazi daha satın aldım 100 TL'ye; ve Dr. Thompson'ın 100 dönümlük, yirmi beş koyun,
yaşlı bir kısrak, iki tay ve bir tay, bir inek ve genç bir öküz çiftliğini 500 TL'ye satın aldım:
değerlendirildiğinde, stok satın alma parasından daha değerliydi. Sonraki yıl (1801) John Ramsay'in 75 dönümlük çiftliğini 40 TL'ye; ve sonra
Michael Fitzgerald'ın sekiz büyük domuz ve seksen ölçek mısır çiftliğini 100 TL'ye satın aldım. Bu çiftliği, on gün sonra, yıllık 40 TL'ye kiraladım. Sonra, 25 dönümlük, ayağında bir tay olan yaşlı bir damızlık kısrak olan Barrington'ı (ünlü yankesici) 100 TL'ye satın aldım ve kısrağı birkaç gün sonra 85 TL'ye sattım. Daha sonra Edward Elliot'tan 100 pounda 50 dönüm arazi satın aldım
ve bu sayede araziyi eşitledim."--_Holt's Memoirs_, cilt ii. s.
137.]

[Dipnot 167: "Bir tazı hırsızların en aşağı sırasıdır."--_Holt._]

[Dipnot 168: _Bigge's Report._]

X. BÖLÜM.

Van Diemen's Land, Vali King tarafından ilçelere bölündü (1805).
Adanın doğusundan batısına doğru hayali bir çizgi çizildi;
Buckingham güneyde, Cornwall ise kuzeydeydi. Macquarie,
kesitleri sürekli bir araştırmayla daha ayrıntılı hale getirdi.

1826'da, Edward Dumaresq, şef ve Roderick O'Connor ve Peter Murdoch, yardımcı komisyon üyeleri, araştırma ve değerleme için
belgeler çıkarıldı taç topraklarının. İlçeleri, yüzleri ve parişleri belirleme, doğal
sınırları ve tanınan nominal sınırları gözlemleme konusunda talimatlandırıldılar. Parişler yaklaşık yirmi beş mil kare içerecekti. Bu görevde on yıl çalıştılar; ancak bir pariş ilan edilir edilmez değerlemeleri kullanılabilir hale geldi. Çeşitli yerlere atanan isimler genellikle İngiliz kulağına hoş gelir;[169] ancak bazen karışıklığa yol açabilir. [170]

Sömürge ofisi, 1824'te arazinin hangi koşullar altında verileceğini yayınladı: bildirim on sekiz madde içeriyordu ve sonraki düzenlemelerin temelini oluşturuyordu. Ancak, devlet sekreteri özel durumlarda bir takdir yetkisi saklı tutuyordu. Mahalleler incelenecek, değerlendirilecek ve satılacaktı: nakit olarak, %10 indirimle veya krediyle, dört üç aylık taksitle. 9.600 dönüm, bir alıcıya izin verilen maksimum alandı.

Göçmen kapitalistlere ücretsiz hibeler teklif edildi: 2.650 dönümden fazla değil, 320 dönümden az değil; arazinin değeri üzerinden %5'lik bir kira bedeli, yedi yıl ertelendi ve yirmi beş yıl içinde, yirmi yıllık satın almayla geri ödenebilir. Değerin yarısı, müsadere cezasıyla iyileştirmelerde harcanacaktı. Ek hibeler, ekim araçlarına sahip olanlarla sınırlıydı ve ihraç tarihinden itibaren bir
kira bedeline tabiydi.

Tacın görüşlerinin daha kapsamlı bir açıklaması Downing Caddesi'nden, 26 Nisan 1826'da yayınlandı. Satış koşulları 1824 tarihli bildiriyle aynıydı. Arazi satın alanlara artık satın alma paralarının, on yıl boyunca, her biri yıllık 16 £ olarak derecelendirilen hükümlülerin istihdamı yoluyla tacı on katı bir masraftan kurtarabilecekleri koşuluyla geri verileceği vaat edildi. Bu miktarın yarısı, aynı koşullar altında,
kira bedellerinin geri ödenmesinde teklif edildi;
veya hükümlülere ulaşılamadığında, hibe bedelinin beş katı harcanarak,
kira bedelinin yarısı söndürülecekti. Ek olarak hibeler, orijinal hibe bedelinin iyileştirilmiş değeri üzerinden %2-1/2 değerinde, beş katının harcanacağı vaat edildi; veya
ilk satın alımını bu şekilde iyileştirdikten sonra, yerleşimcinin ikinci bir tane daha satın almasına izin verildi.

1826'da At Muhafızları'nda yayınlanan bir emirle, kaptan rütbesi altında olmayan, göç etmeye istekli subayların komisyonlarını satmalarına izin verildi; tacın yatırdığı fiyatın üçte biri, varışlarında geri ödenmek üzere ve sermayeleri olarak değerlendirilerek, onlara ücretsiz hibe hakkı verdi. 1827'de, hükümlü maddesi geri çekildi: yerleşimcinin talep ettiği her mil kare için 500 £ sermaye üretmesi gerekiyordu.

Earl Bathurst, başkomutan ve lord yüksek amirale, kolonilerde donanma ve askeri subayların yerleşimini teşvik etmenin arzu edilir olduğunu önerdi. Buna göre, 1827'de At Muhafızları ve Amirallik'ten, ücretsiz hibelerin hangi şartlarda verileceğini belirten genelgeler yayınlandı. Yirmi yıllık memurlar, kira ödemekten muaf tutuldu; on beş yıllık memurlar, yirmi yıl; on yıllık memurlar, on beş yıl; ve yedi yıllık memurlar, on yıl. Hibelerinin kapsamı sermayelerine bağlıydı; ancak yedi yıl boyunca ikamet ve yabancılaşmama tahvilleri verdiler veya 500 dönümlük, 5 şilin değerinde bir hibe üzerine, 25 sterlin harcanana kadar. Bu teklifler, hem sivil hem de askeri olmak üzere çok sayıda yerleşimciyi çekti. 1831'de sona eren dört yılda, 500 dönümü aşan beş yüzden fazla hibe verildi. Bazen hayali mülk çizelgeleri sunuldu ve sermayesi olmayan kişiler, parasal kredilerle valiyi kandırabildi. Bu amaçla ödünç alınan dolarlar, başvuranın hesabına bankalara yatırıldı. Değerli çiftliklerin ardışıklığını kapsayan önemli bir genişlik, bu amaçla kiralanan tek bir kese dolusu dolar karşılığında, birkaç yerleşimci arasında paylaştırıldı.

Parlamento yasası[171], Büyük Britanya tebaasına "herhangi bir lisans olmaksızın" Yeni Güney Galler yerleşimini ziyaret etme yetkisi verdi.

Göç etmeyi planlayan kişiler genellikle eyalet sekreterine izin ve hibe emri için başvuruda bulundu. Referansları tatmin edici olunca, valiye, "bunu ekmeye yönelik araçlarına" orantılı olarak kendilerine arazi verilmesi yönünde bir mektup gönderdiler. Bir süre, bu koloninin yerleşimcileri, gerekli izni almak için Yeni Güney Galler'i ziyaret etmek zorunda kaldılar. Masraf ve gecikmeden kaçınmak için, bazıları vali yardımcısı tarafından geçici olarak kendilerine tahsis edilen arazilere girdiler; ancak merkezdeki bir başvuru sahibi tarafından mülksüzleştirilme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Bu kötülükleri önlemek için, vali yardımcısı gelebilecekleri bulma yetkisine sahipti. Yerel halktan gelen başvurular yalnızca belirli dönemlerde alınıyordu; sürüler kredilerle tükendiğinde ve erzak dağıtımıyla depolar süresiz olarak erteleniyordu; ancak eyalet sekreterinden emir alanlar hemen kabul ediliyordu. Yeni gelen göçmen, haberlere güvenmiyor veya ülkenin doğasından habersiz olduğundan, genellikle bir ev aramaya çıkıyordu. Bir misafir olarak misafirperverlikle karşılanıyordu, ancak bir komşu olarak hoş karşılanmıyordu. Genellikle, uzun bir yolculuktan sonra, erişilebilir mesafede talep edilmeyen bir yer bulmakta zorluk çekiyordu. "Benim olan her şey!" sorularına verilen yaygın bir cevaptı. Yeterli değerde bir hediye, bu tür birçok engeli ortadan kaldırır ve gezgine arzu edilen bir dinlenme
yerine dair bir ipucu verirdi. Bu keşif sürecini kavrayamayacak kadar donuk olanlar,
çoğu zaman boşuna çabalayarak çok zaman kaybederlerdi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 169: _Van Diemen's Land'deki İlçeler._

Kuzey. Midland. Güney.

Devon, Westmoreland, Kent,
Dorset, Somerset, Buckingham,
Cornwall. Glamorgan, Pembroke,
Cumberland. Monmouth.]

[Dipnot 170: Gazete Sydney'den "Launceston, Cornwall"a gönderildiğinde yazar oradaydı.
İngiltere'ye iletildi ve Cornwall postacısı "Van Diemen's Land'i Deneyin" diye yazdı.]

[Dipnot 171: 53 Geo. iii. cap. 153.]

BÖLÜM XI.

Sir Thomas Brisbane,[172] mahkumların istihdamını kolaylaştırmak için,
imtiyaz sahibinin, verilen her 100 dönüm arazi için,
taşıma süresi veya ortalama on yıl boyunca bir mahkumu istihdam etmek için tahviller yapmasını şart koştu. Bir yıllığına ikinci bir mahkumu alarak, kendisine ikinci bir 100 dönümlük bonus vaat edildi.

Bu durum, yer emirlerinin hemen satılması önünde ciddi bir engeldi. Ancak, gereksiz değildi: birçok rastgele ziyaretçi ve
ticaret gemisi kaptanı, hemen sattıkları ve önemli bir meblağı temizledikleri hibeler elde etti. Arazi spekülatörleri, yükümlülükten dolayı büyük ölçüde rahatsız oldular: birçoğu arazi emirleri vermek için istekliydi ve
karşılığında verilen mallar için para almaya çalıştı. Bay Underwood'un, Sydney'den davacı olduğu bir dava (1825), bu trafiğin ilginç bir örneğidir. Davalı, 21 cwt. şeker karşılığında 200 dönüm arazi emri vermişti; ancak hükümlü
maddesi yürürlüğe girdiğinde, arazi değersiz sayıldı ve davacı şekerin fiyatı olan 59 sterlin için dava açtı. Ancak yargıç, iddiaya
karşı çıktı ve satışının gizli ve yasadışı olmasına rağmen emrin şekerin bedelini ödediğini beyan etti.

Arazinin işgali, kısa bir süre içinde itiraz edilmezse veya yazılı delille reddedilmezse, mülkiyetin yeterli bir kanıtı olarak kabul edildi.
Mahkemelerin o zamanlar oluşturulduğu gibi, bir yeri yeniden ele geçirmek için özel bir komisyonun çıkarılması gerekiyordu ve yalnızca bir
jüri aracılığıyla gerçekleştirilebiliyordu. Rahip Robert Knopwood'un davalı olduğu bir davada, Yargıç
Field erken hibe koşullarının pratikte geçersiz olduğunu belirtti. Knopwood, Cottage Green arazisini 2.000 sterline, 1.000 sterlin elden ödeyen ve kalanın ödenmesi için 1.000 sterlinlik tahviller yapan
Kaptan Jones'a satmayı kabul etmişti. Knopwood, tüm tutar ödendiğinde mülkü terk etmek için benzer bir cezaya çarptırıldı. Jones'un dul eşi bu tahvilden kurtulmak için dava açtı (1821). Avukatlar, Knopwood'un temlik maddesini ihlal ettiğini ve
tümünü kaybetmekle yükümlü olduğunu ileri sürdüler. Yargıç bu itirazı kabul etmeyi reddetti; ancak
mülkiyetin eşitsiz olduğu gerekçesiyle iptal etti: tanıkların ifadesine göre, mülk 1.000 sterlinden fazla değildi. Hakim, davalının din dışı titizliğini şiddetle kınadı. Şu anda geniş ticari kuruluşlar tarafından işgal edilen Cottage Green'in şöhreti, karara özel bir ilgi kazandırıyor. Uygun şekilde devredilmeyen araziyi geri alma çabalarına başarıyla karşı koyuldu; ve jüri üyeleri her zaman tacın kararını reddetmeye karar vermiş gibi görünüyor. 1824'te, bir müdahale davasında (Rex _v._
Cooper), jüri, "davalının olağan şekilde mülkiyeti elde ettiği" yönünde bir karar verdi. Hakimler, büyük mühür altında geçenler dışında hiçbir unvanın geçerli olmadığını ileri sürdüler. 1811'den 1823'e kadar sahip olan bir 
çıkarma eyleminde (Birchell _v._ Glover) bir yerleştirilen kişi, 1824'te bir hibe alan bir kişi tarafından değiştirildi:
Hakim davalı lehine karar verdi, ancak jüri davacı lehine karar verdi. Benzer bir dava (Martin _v._ Munn, 1833), aynı konu ile üç
kez yargılandı. Hakim, davacının uzun
bir işgali kanıtlansa da, davalıya verilen hibe
tacın fiili bir yeniden başlatmasıydı:
Jüri bunu adaletsiz
buldu ve orijinal işgalci lehine karar verdi.

Van Diemen's Land'de bir davanın yargılanması (Terry _v._ Spode, 1835),
koloniler boyunca arazi tapularında ölümcül bir hatanın ortaya çıkmasına yol açtı. Spode, tahliye davası açan Terry'nin işgal ettiği bir arazinin bir kısmını talep etmiş ve ele geçirmişti: jüri onun lehine bir karar verdi; ancak avukatlar her iki hibelerin de "hukuken kusurlu ve geçersiz" olduğunu belirtti.

Bu hata Bay Alfred Stephen (1829) tarafından keşfedildi. Devlet sekreterine danışıldı ve Arthur'a formu değiştirme yetkisi verildi. Kraliyet talimatları valilere, her zaman kendi adlarına verdikleri arazileri kral adına değil, hibe etme yetkisi vermişti. Yargıçlar, her durumda, ister bir tebaa ister kral olsun, bir devrin avukat adına değil, mal sahibi adına yapılması gerektiğini belirtti. Bu hibeler bu nedenle tamamen geçersizdi. Yeni Güney Galler'de kusur özel bir mevzuatla giderildi;
ancak Van Diemen's Land'de her hibe bir çileye tabiydi. Arthur tarafından daha önce verilenler, kusur keşfedildikten sonra yasal olarak ifade edilmişti; ancak Yeni Güney Galler hükümeti, mahkemenin kararı revizyona yol açana kadar geçersiz formu sürdürdü.[173]

Arazi tapularının çözülmesinin önemi evrensel olarak hissediliyordu, ancak
zorlukların üstesinden kolayca gelinemedi. 1826'dan önce, Van
Diemen'in Arazi hibeleri Yeni Güney Galler'de düzenlendi. Bunlar her türden hatayla doluydu: sınırlar, miktar ve isimler yanlış tanımlanmıştı; bir adama ayrılan arazi başka birine devredilmişti; hibelerin işaretlendiği yanlış haritalar hataları çoğaltıyordu; arazi ölçümcüleri zincirlerini arazinin üzerinden geçirdiler ve beş veya altı çiftliği birkaç saat içinde işaretlediler. Açıklamalarını silip değiştirdiler:
doğru ölçüm, çoğunun sahip oldukları araziye tapularının olmadığını veya hibelerinin kısmen komşuları tarafından işgal edildiğini
ortaya koydu. Bu belgelerin tarihleri ​​genellikle keyfiydi, ancak
ekimi ve yabancılaştırmama ile sınırlıydı ve sıklıkla geçmiş yıllardaydı. Bazı basılı formlar uygulanabilir olmayan hükümler içeriyordu ve
yüzeyde etkisiz hale geldi: yüzlerce dönüm fazladan araziyi tanımladılar, ancak kralın talimatlarının ötesinde olanların
hiçbir şekilde verilmemiş olarak kabul edilmesi gerektiğini belirttiler.

Bay Alfred Stephen formdaki kusuru belirttiğinde, hükümet
1830'da alınan kraliyet emriyle
kral hatayı düzeltme yetkisi verene kadar
hatayı gizledi. Artık
tartışmalı unvanları tespit etmek gerekli hale geldi. Bazıları tarafından bunların genel bir yasa ile
tespit edilmesi önerildi: Bay A. Stephen bu yola itiraz etti ve
itirazlarının haklı olduğunu kanıtlayan sonuçlara işaret etti. Bunların çoğu
kamu işlerinin sıklıkla
boş ve hileli bir şekilde yürütüldüğünü göstermektedir. 1823'te verilen bir hibe, bir yan çizgiye 32 dönümlük bir alan verdi, bir silmenin üzerine yazıldı. Bir soruşturma yapıldı: Hobart Kasabası'nda tutulan bir kayıt defteri benzer bir silme gösterdi. Aynı giriş New South Wales'te de saklanmıştı ve orada 22 dönümdü:
sahip olan taraf masumdu; ancak unvanı geçersizdi. Değerli bir mülkte daha da kapsamlı silmeler keşfedildi; tüm
tanımlama değiştirilmiş ve yerine başka bir şey konmuştu. Richmond'da, iki kişi birbirine bitişik araziyi seçti: hibeleri değiş tokuş edilmişti ve böylece en değerlisinden mahrum kalan kişi, geri almak için bir şansölye davasına başvurdu. Norfolk Plains'te çok sayıda çiftlik bulundu ve birkaç yıl boyunca işgal edildi. Ölçümlerine zıt noktalardan başladılar ve her çiftlik yavaş yavaş
yaklaştı. Arazileri hibe senetleriyle incelendiğinde, her
sahip kendi yan çizgisinin komşusuna doğru ilerlediğini gördü, ta ki
en sonunda merkez sahibi mülkünün
alındığını görene kadar. Oatlands'de, iki mülk
genel uygulamaya göre ölçüldü: yan çizgiler tahmin edildi; biri ekildi ve diğeri mülkünü
sattı; ancak ölçüldüğünde, mülkünün geliştiricisi
kendi çiftliğinin ve arazisinin yaklaşık yüz dönümünün
komşusuna tarif edildiği gibi düştüğünü keşfetti.

Bağdat Deresi'nde, bir araştırmacı bitişikteki sekiz hibeyi ölçtü. Hibelerde verilen tüm yönler yanlıştı: bunları ayarlamak için kişi çiftliğinin arkasını kaybedecek ve komşusununkini alacaktı, o da bir sonraki yere gidip iyi ekilmiş bir çiftlik elde edecekti.

Tüm eski tapuları teyit etmek açıkça adaletsiz olurdu. 1823'te bir konum verildi, ancak terk edildi. Sorell, daha sonra gelen bir yerleşimciye araziyi almasını tavsiye etti ve bunu yaptı. Orada on dört yıl yaşadı ve 3.000 £ harcadı: asıl sahibi, bu mülkün hak sahibi olarak Brisbane hibesiyle yeniden ortaya çıktı.

Albay Arthur, Stephen'ın tavsiyesini 1831'de benimsedi ve Ocak ayında, _Gazette_'de, eyalet sekreteri tarafından onaylandığını duyurdu.

Mevcut tüm hibeler geçersiz olduğundan, yerleşimciler unvanlarını mükemmelleştirmek için
tacın adaletine güvendiler. Kralın kraliyet fermanı, gayriresmîliğe dayanan iddiaların reddedilmesini yetkilendirdi ve valilerin hibeleriyle aynı koşulları içeren, kralın adına düzenlenmiş tapular 5 şiline teklif edildi. Ancak şimdi, hibeler arazinin gerçek bir tanımını ve hak sahibinin adını içeriyordu. Daha önce gevşek tapu sistemi, transfer eyleminden ziyade niyeti ifade ediyordu. Mülkiyet, özellikle kasabada, alt bölümlere ayrılmıştı: bu parseller, ne kadar küçük olursa olsun, artık doğrudan gerçek sahibine devrediliyordu, bırakılan kiranın oranına tabi olarak. Sahiplik ve itibar edilen mülkiyet, bir unvan olarak alınıyordu. Mülkiyeti, açıklamalarından fazla veya az olanların, bırakılan kiraların oranı ayarlanıyordu. Vali, sermayeye sahte iddialarda bulunarak veya öngörülen süreden önce devredilerek veya gizlice şerif satışları yaparak elde edilen arazilerin geri verilmesiyle tehdit etti. Hileli olmadığı takdirde, koşulların ihlaline, dönüm başına 6 peni para cezası ödenerek, kayıt dışılık tanındı. Komiserler, James Simpson ve George Frankland, Esqrs., bu takdire şayan planı uygulamak üzere atandılar. 1835'te, ihtiyat kurulunu bir eşitlik ve iyi vicdan mahkemesi haline getiren bir yasa çıkarıldı. Bu yasayı hazırlayan beyefendiler, kurulu "bir mahkemenin kutsal ışığında" tutuyorlardı, ancak kararlarının geçerli olması için valinin onayı gerekiyordu. Komiserler, yeminli olarak inceleme yapmak üzere atanıyordu. Özel bir davada jüriden bir karar alma yetkisine sahiptiler: Yüksek mahkemenin yargıcına başvurarak, sahte bir davayı yargılama için sunabiliyorlardı. Ancak, açık davalarda, üç aylık bildirimden sonra karar vermelerine izin veriliyordu. Bu kurulun kararları genellikle kamuoyunu tatmin etmiştir: neredeyse her zaman onaylanmış ve sınırsız davaları önlemiştir.[174]

Birçok bölgede görev yapan birçok arazi ölçümcüsü istihdam edilmiştir (1838).
100 dönümlük arazi ölçümü 5 £, 2.000 dönümlük arazi ölçümü 20 £ karşılığında gerçekleştirilmiştir.
Yerlerin listesi yayınlandığında, arazi ölçümcüsü sınırları belirlemek ve düzenlemek için taşınabilir bir mahkeme kurmuştur.
Çatışmaya giren taraflar arasında arabuluculuk yapmak onun görevinin bir parçasıydı.
Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, komisyon üyeleri iddialarını yerine getirenlere hibe vermiştir.

Herhangi bir memurun, gelenek gereği işgali verme yetkisine sahip olması, genellikle tacın haklarını engellemiştir; ancak bunun için çok miktarda pratik adaletsizlik yapılmış olmalıdır. Ülke yeni işgal edilmişken ve hesaplama ve hesaplama bilimi neredeyse bilinmezken, hibelerin dağıtılabileceği tek biçim buydu.

Bunun için, Binbaşı Abbott'un kayınpederi davası neredeyse tek istisnadır. Görevden emekli olmak üzere olan Binbaşı Abbott, Launceston'da 210 dönümlük değerli bir rezerv ve başka yerlerde 3.000 dönümlük bir rezerv için başvuruda bulundu. O zamanlar vali yardımcısı olan ve istenen araziyi ayrıntılı olarak belirten Sorell'in tavsiyesi üzerine, Sir Thomas Brisbane, arazinin "taç rezervleri" olarak işaretlenmesini emretti ve Sorell, yeni görevden alındığında, emre bir kalemle Abbott'un adını yazdı. Launceston'daki birkaç kişi, kasaba için yararlı olan arazinin devredilmesinden üzüntü duydu ve buna göre dilekçe verdi. Görüşleri Arthur tarafından tercih edildi ve Abbott'un iddiası Sorell tarafından desteklendi. Lord Bathurst söz konusu hibelerin verilmesini emretti. Ancak Arthur tekrar temyiz etti ve Abbott lehine karar iptal edildi; ancak aynı şartlarda ve aynı zamanda ayrılmış olan 3.000 dönümlük arazi onaylandı. Binbaşı Abbott, Launceston rezervindeki hakkını hayatı boyunca korudu ve kovuşturmayı oğluna devretti; yirmi yıl boyunca hakkı için
tacın temsilcileriyle mücadele etti. Dava süresince değeri
2.000 ila 8.000 pound arasında değişti.

Eyalet sekreterine yapılan bir temyizde, Lord John Russell davacıyı jüri tarafından yargılanmaya sevk etti. Yere bir ev inşa etti: bu evi yıkmak için bir zincir çetesi kullanıldı. Tecavüz davası açtı,
bu dava hukuk görevlileri tarafından bir itirazla karşılandı. Hibe senedi için yaptığı başvuruda, Binbaşı Wentworth tarafından bir ihtiyati tedbir girildi. Komiserlerden ikisi Abbott'un lehine karar verdi ve üçüncüsü Dr. Turnbull ona karşı karar verdi. Genel yol, büyük kısmın kararına göre hibeler vermekti: vali bunu reddetti ve dava bir kez daha eyalet sekreterine havale edildi. 1849'da Earl Grey, valinin ihtiyati tedbir kurulunun tavsiyesini reddetmekte sağlam bir takdir yetkisi kullandığını ilan etti[175] ve böylece iddiayı sonunda reddetti.

Sorell'in Binbaşı Abbott lehine niyeti açıktır: onun adına arazinin geçici rezervi de açıktır. Sir Thomas Brisbane'in görüşleri o kadar tartışılmaz değildir; ancak muhtemelen Arthur'un bir itirazı üzerine değişmişlerdir. Sorell'in başvurusuna verilen resmi cevap, itiraz veya soru olmadan talep edilen rezervin bir açıklamasıydı: Sorell tarafından onay anlamına geldiği anlaşılmıştır; ve, eğer daha sonraki müdahale olmasaydı, bir hibe elbette
verilmiş olurdu. Hiçbir yolsuzluktan şüphelenilemiyorsa, gerçek veya
nihai değer, gelenek üzerine kurulu ve zamanın yetkilileri tarafından yaratılmış bir iddiayı mükemmelleştirmek için kesinlikle adil bir itiraz değildir.

Downing Caddesi düzenlemeleri uyarınca talep edilen hibeler hariç, araziler
valinin takdirine bağlı olarak 2.650 dönüme kadar
verilmiştir. Birçoğu farklı zamanlarda daha da büyük miktarlar almıştır. Hırsızların tutuklanması, keten veya şerbetçiotu yetiştirilmesi, yerlilerin yakalanması veya uzlaştırılması ve yangında kayıplar, valinin iyilikseverliğine sebep oldu: diğer ve daha az saygın sebepler
atfedildi ve bunların sayılması neredeyse gerekmiyor.

Valinin geniş takdir yetkisi Sir George Murray tarafından ileri sürüldü.
_Monitor_'un editörü Bay Hall, Darling tarafından hibe reddedilirken, diğerlerine serbestçe hoşgörü gösterildi. Şikayet etti; ancak devlet sekreteri tarafından (1829) valinin bir başvuruyu en doğru şekilde değerlendirebileceği ve kararının genellikle
kesin olacağı söylendi.

İntikam kiralarının toplanması, taç temsilcilerini şaşırttı:
ilk başta, miktar tahsilat zahmetini karşılamak için çok küçüktü ve
her iki koloni için de, 1824'te, yıllık 400 sterlini geçmiyordu.

Van Diemen's Land'deki çok sayıda hibe 1831'de yükümlü hale geldi ve ödemenin zorla yapılacağı bildirildi. Cornwall yerleşimcileri, Baylar Bryan, Joseph Archer ve Gleadow önderliğinde, tacın kısmi ve baskıcı olduğunu belirten bir dilekçe imzaladılar. Vali, anıtı ileteceğine söz verdi, ancak talebin asla gevşetileceğini beklemek için hiçbir nedeni olmadığını belirtti. Bununla birlikte, 1834'te Arthur bir kompozisyon önerdi. Bir yıl içinde kabul edilirse, yirmi yıl yerine on yıllık satın alma karşılığında serbest bırakmayı teklif etti; ancak, bazı durumlarda tüm tutara eşit olan "mahkum bakımı" için herhangi bir mahsup yapılmasına izin vermedi. 1836'da, borçlunun gerekirse gecikmiş borçlar için bir teminat vermesi koşuluyla, o yıla kadar olan tüm haklardan vazgeçmek için taçla aracılık etmeyi teklif etti:
bu teklifler pek başarılı olmadı.

Bu konuya geri dönmemek için, 1841'de Sir John Franklin'in, o tarihten itibaren her şeyin yıllık taksitlerle tasfiye edilmesi koşuluyla, 1835'ten önceki birikimlerin affedilmesi için arabuluculuk yapmayı teklif ettiği eklenebilir. Toplam kira bedelinin, kasabalar dahil olmak üzere, yılda 15.000 £ olduğu tahmin ediliyor.

Kira bedellerinin toplanması, kaçmanın ilginç bir örneğidir: hükümet elde eder ve yerleşimciler kaçar. Ödemeye çekilen borçlular, temerrüde düşenlere verilen hoşgörünün kendilerine iletilmesini hakkaniyete dayanarak talep edebilirlerdi: gelecekteki ödemelerde mahsuplaşmalarına izin verildi. Kira bedellerini geri alanlar daha az tercih edildi.

Belirsiz yükümlülüklerin ortadan kalkması, yalnızca hoşnutsuzluk ve kaçamak alışkanlıkları üretme eğilimleri nedeniyle bile olsa, kamu yararına olacaktır. Kereste ve malzeme rezervasyonları ve yol yapma hakkı da
daha az politik değildir. Yasa bir mülk sahibini ülkesine uyum sağlamaya zorlarsa, hakkaniyet onun adil tazminatını belirler. Bir memur, kötü niyetle bir yerleşimcinin mülkünü kesebilir ve
somut bir sınırlama olmaksızın, konutlarına giden yolları tahrip edebilir. 1831'de hükümet, bir tarafın Risdon'daki feribota giden yolu genişletmek için Macquarie hibesi üzerine ekilmiş bir meyve bahçesinden geçmesine izin verdi. Mülk sahibi dava açtı ve değerlendiriciler ona bir karar verdi. Avukatlar, sömürge tapularının genel geçersizliğini ve böylece tacın yeniden başlama hakkını savundu! 1824'te yollar
otuz fitti: 1827'de altmışa çıkarıldılar; ve eski kural uyarınca verilen bir yerden, yeninin öngördüğü artan genişliği almaya çalışıldı.[176]

"Garip bir söylenti," dedi bir sömürge editörü, "bize ulaştı, bedava arazi hibeleri artık verilmeyecek." Lord Ripon'un düzenlemeleri 20 Ocak 1831'de Londra'da yayınlandı. Bunlar, arazinin kolayca edinilmesine atfedilen teorik ve pratik kötülükleri ortadan kaldırmak; valilerin savurganlığını ve kayırmacılıklarının neden olduğu sık sık çıkan kavgaları sona erdirmek; ve her şeyden önce, işçilerin toprak sahibi olmasını ve sömürgecilerin ekemeyecekleri topraklara dağılma eğilimini önlemek için hazırlanmıştı. Kolonilerde endişe veya sevinç uyandıran bu önemli değişiklik, yalnızca bir Londra gazetesinde fark edildi: böylesine bir kayıtsızlıkla, en önemli ulusal sonuçları üretmeye mahkum bir sistem olarak görülüyordu.

Kamu kullanımına yönelik rezervler hariç, taç toprakları en yüksek teklifi verenlere beş şilinlik fahiş fiyatla satışa sunuldu ve
ilk kez, olağan rezervasyona değerli metaller eklendi.

Bu kuralların, hiçbir dağılma eğiliminin gösterilmediği ve
serbest toprak hibelerinin hükümlü sisteminin temelini oluşturduğu Van Diemen's Land'e uygulanmasını kesinlikle onaylamayan Arthur, himayenin son saatlerini erkekçe kullandı. Kasabalardaki topraklar
hızla elden çıkarıldı ve makul bir hak talep edebilen herkes
kolayca şımartıldı. Arthur'un özel lütfuyla birkaç hibe verildi: 205.000 dönüm arazi, esas olarak orijinal hibelerin şartlarına göre vadesi gelen uzatma hibeleri olarak devredildi. Beklentileri karşılananlar, mülklere kesin bir değer veren bir tedbirden memnun kalmadılar ve bir kez ilke
belirlendiğinde, taç arazilerinin fiyatı ne kadar yüksekse, kendi arazilerinin nominal değeri de o kadar yüksek oldu.

Çok sayıda kişi, koşulları ihmal ettikleri için, müsadere edilmeye tabi tutuldu; ancak bunların arasında valinin birkaç gözde memuru veya kendi ailesinden kişiler vardı. Hiçbir koşul yerine getirilmediğinde, genel müfettişin maksimum hibesini 1.700 £'ya sattığı çelişkisiz bir şekilde belirtildi. Bir başsavcı, sadece mülkünden ayrılmakla kalmadı, daha sonra hiç yapmadığı iyileştirmeler için uzatma hibesi aldı; ve ülkeyi ziyaret etmemiş ancak nüfuzlu birkaç kişiyle akraba olan bir beyefendi hem bir ülke hem de bir kasaba tahsisi elde etti.[177]

Lord Ripon'un düzenlemeleri Avustralya kolonilerine yerleşmeyi amaçlayan birçok memuru hayal kırıklığına uğrattı; ancak buna karşı, rütbeye göre 150 ila 300 sterlin arasında bir muafiyet hakkı tanıyan bir hüküm konuldu. Ancak, elde edilen arazide ikamet için tahvil vermeleri gerekiyordu.

Boş arazilerin hemen satılması, taç tarafından değerlemelerini haklı çıkarmış gibi görünüyordu. 1832'de, dönüm başına yaklaşık on iki şilin olmak üzere 44.000 sterlin elde edildi. Bu yüksek ortalama, değerli rezervlerin satışı nedeniyle meydana geldi:
Ross'un rezervleri, bazı kısımları dönüm başına 29 şilin olmak üzere satıldı. Vali, kasaba tahsislerinin satışının spekülasyona ve sınırlı iyileştirmelere yol açtığından şikayet etti; bu nedenle, Hobart Kasabası hariç, üç yıllık kiralamalarla arazi teklif etti ve tuğla veya taştan binalar inşa etme sözünü aldı. Kırsal alanlar için rekabetin olmaması mülkiyeti sınırlamakla tehdit ediyordu; ancak bu önlem, 1835'te, arazileri kira bedeliyle verme sistemi nihayet sona erdiğinde, eyalet sekreteri tarafından yasaklandı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 172: _Sydney Gazette_, 1822.]

[Dipnot 173: 1.500 dönümlük bir hibe kopyası:--"Yeni Güney Galler topraklarındaki arazileri hibe etme konusunda tam yetki ve
yetki, Majestelerinin genel kaptanı ve baş valisi (veya onun yokluğunda geçici vali yardımcısı) tarafından, Majestelerinin talimatları uyarınca, sırasıyla 25 Nisan 1787 ve 20 Ağustos 1789 tarihli kraliyet imza kılavuzu uyarınca söz konusu topraklarda ve ona bağlı bölgelerde verilmiştir: Yukarıda belirtilen şekilde bana verilen yetki ve yetkiye uygun olarak, bu hediyelerle A.B.'ye, mirasçılarına ve devralanlarına, sonsuza dek sahip olmaları ve tutmaları için veriyorum ve bağışlıyorum, 1.500 dönümlük
arazi ---- bölgesinde, Van Diemen's Land ile çevrilidir,
&c. &c. &c. &c., kendisi ve söz konusu A. B., mirasçıları ve devralanları tarafından, tüm vergilerden, feragat kiralarından ve diğer kabullerden muaf olarak, bu tarihten itibaren beş yıllık bir süre boyunca sahip olunacak ve tutulacaktır; her zaman ve
burada belirtilen şekilde anlaşılacağı ifade edilmektedir ki söz konusu A. B. Bu hediyelerde adı geçen hibe sahibi, hiçbir şekilde doğrudan veya dolaylı olarak, söz konusu beş yıllık süre içinde bu vesileyle hibe edilen arazinin herhangi bir bölümünü veya parselini satmayacak, devretmeyecek veya devretmeyecektir; ayrıca, söz konusu A.B.'nin söz konusu beş yıllık süre içinde, söz konusu arazinin 75 dönümlük miktarını temizleyip ekmesi veya temizlenmesini ve ekilmesini sağlaması şartıyla, aksi takdirde söz konusu arazinin tamamı taca geri dönecek ve bu vesileyle yapılan hibe geçersiz sayılacak ve hükümete, söz konusu arazinin herhangi bir zamanda ihtiyaç duyulabilecek bir bölümünden kamu yolu yapma hakkı saklı tutulacaktır: söz konusu arazilerde büyüyen veya bundan sonra büyüyecek olan ve denizcilik amaçları için uygun görülen kereste, tacın kullanımı için saklanacaktır; ve beş yıllık süreden veya zamandan sonra 30 şilin tutarında yıllık bir kira bedeli ödenecektir. Bunun tanıklığı," vb.]

[Dipnot 174: Son zamanlarda İrlanda'da kurulan mahkemede, ipotek altındaki mülklerin satışı için izlendiği anlaşılıyor.]

[Dipnot 175: Despatch, 10 Haziran 1849.]

[Dipnot 176: Bastian _v._ Bridger.]

BÖLÜM XII.

Edward Gibbon Wakefield'in, İngiliz sömürgeleştirmesindeki hataları tespit etmeyi ve yeni ve daha etkili bir
planı reçete etmeyi iddia ettiği bir çalışma.[178] Bu, emeği ve sermayeyi birleştirmek, medeniyetin tüm unsurlarını toplamak, nüfusun dağılmasını, işçilerin toprağı erken ele geçirmesini ve toptancıların spekülasyonunu önlemek için "yeterli bir fiyata" arazi satmaktan oluşuyordu. Bu nedenle, bu modele göre bir koloni, köklerinin lifleri bölünmemiş bir şekilde nakledilen bir ağaca benzetildi, ve dalları kırılmadan.

Bu kesin değişiklikten önceki birkaç yıl boyunca, ana ülkeyi yoksulların göçüyle rahatlatma isteği yaygın olarak dile getirilmişti. Sir William Horton konuya büyük ilgi gösterdi. Nüfusun en çok baskı altında olduğu çeşitli bölgeleri ziyaret etti ve kapsamlı bir
göç için mevcut yöntemleri gösterdi. Dışişleri bakanı olarak görev yaptığı süre boyunca kendisiyle çok iş yapan Kanada Şirketi,
taç arazilerini satın alıp yeniden satmıştı; ve kendi masraflarıyla o ülkeye
göç eden birçok işçinin durumu hızla iyileşti. Avam Kamarası'nda bir komite bu konu üzerinde toplandı ve Bay Horton tarafından, mahallelerin yoksul vergilerini ipotek etmelerine yetki veren bir yasa tasarısı sunuldu. Hükümet bir zamanlar, hükümlü işçilere
vergi koymayı ve zanaatkarlar için bu vergi miktarını artırmayı ve böylece göç için bir fon oluşturmayı planlamıştı: Arthur bu projeye başarıyla
direndi ve arazilerin satışında büyük kalıcı kaynaklar keşfedildi. Cemaatler bu masrafı üstlenmeye istekli değildi ve işçinin yoksulluğunun baskıdan kaynaklandığına ikna olmuş birçok kişi buna karşı çıktı.[179] Yoksulların tahammül edilemez şekilde aşağılanması, öfkeye ve suçlara yol açtı. Çok sayıda kişi tarım suçları nedeniyle nakledildi ve diğerlerinin çoğunun, daha az koordineli yasa ihlalleriyle açlıktan kurtulmaktan başka sığınacak yeri yoktu.

Tarım işçileri kasabadan kasabaya götürüldü; günde iki peniye açık artırmayla teklif edildi; çakıl arabalarına koşuldu; günde on beş mil arpa samanıyla gönderilerek alay konusu oldular; çukurlara hapsedildi ve her sabah kamu barınağında ayakta tutuldular. Horton'u ülke çapında gereksiz nüfus ve göç hakkında ders vermeye ve parlamentonun dikkatini yoksulluk, yoksulluk, tiranlık ve suçun yürüyüşüne çekmeye iten sahneler bunlardı.[180]

Sir William Horton'un önerisi, sömürgeleştirmenin ilerletilmesi için çeşitli özel parti projelerine yol açtı. Toprak hibeleri, kapitalistlere, taşıdıkları işçilere orantılı olarak verildi; bu
işçileri sözleşmeli hizmetçi olarak çalıştırmalarına izin verildi. Van Diemen's Land için başlıca önemli olan plan, Swan Nehri'nin yerleşimiydi. Dört beyefendi, hükümete, eşdeğer bir hibe karşılığında 10.000 kişiyi devretmeyi önerdi. Bakan, projenin çok büyük olduğunu düşündü. Dördünden üçü reddetti: Sir Robert Peel'in akrabası olan Bay Thomas Peel, hala devam etti. Birçok kişi sermayelerini, onu sunan ve asla ekmeyi düşünmedikleri mülklerin mülkiyetini elde eden acentelere emanet etti. Downing Caddesi'nde (5 Aralık 1828) yayınlanan yönetmeliklere göre, yerleşimcilere, yatırılan her L3 sermaye için 40 dönüm; devredilen her işçi için 200 dönüm verildi. Hiçbir hükümlü veya başka bir mahkum gönderilmeyecekti; ancak verilen topraklar, yirmi bir yıl içinde iyileştirilmediği sürece kaybedilecekti. Böylece, işçileri devredenler, böyle bir masraf yapmamış rakiplerle karşılaştı; ve dayatılan koşullar birbirlerini etkisiz hale getirdi. İşçilik yapan yerleşimci, hizmetçisinin kendisini terk edip para taşıyan
kapitalist tarafından satın alınan araziyi işgal ettiğini gördü. Bay Peel tarafından gemiye alınan üç yüz kişiden birkaç ay içinde ateşini yakmak için geriye kimse kalmadı; ancak
inatçı işçiler kısa sürede yoksulluğa düştüler. Birçoğu, kırık sözleşmeleri altında, sürüleri dağılmış ve mülkü terk etmeleri nedeniyle yok olmuş olan Bay Peel'den yardım talep etti. Komşu kolonilere doğru gemiye binerken, onların şiddetinden saklanmaktan memnundu. Saygın aileler en basit görevleri yapmaya zorlandılar ve eğitimli genç kadınlar paçavralara dönüştürüldüler. Giyim bağışları Cornwall'daki hanımlar tarafından toplanıp iletildi. Birçok kişi, sığınma şehri olarak
Van Diemen's Land'e getirildi:
Nüfus 4.000'den 1.500'e düştü ve harap toprak sahipleri
hükümete bir miktar mahkûm emeği için dilekçe verdi - eski kolonilerin
kınamadığı ve bakanın reddettiği bir nimet (1835).

Swan River arzu edilen bir pazar vaat ediyor gibiydi ve tüccarlar
erzak ve sığırlarla dolu gemiler gönderdi: Bay Gellibrand
büyük ölçüde spekülasyon yaptı. Genel olarak, getiriler harcamaya eşit değildi; ve
bazen büyük karlar elde edilse de, Van Diemen's Land ticaretten
zarar gördü.

Batı Avustralya yerleşimcileri karaya çıkar çıkmaz, bir başka koloni olan Spencer's Gulf planlandı. Bu planın yazarları, hemen önceki planına ciddi tespitler yüklediler. Düşük fiyat ve geniş mülkler, birleştirilebilir işçi eksikliği ve sosyal yapısının
kusurlu örgütlenmesi, felaketlerinin sebebi gibi görünüyordu. Wakefield kolonileştirme sistemine katılan ve Avam Kamarası'nın birçok üyesini kapsayan bir grup kişi, bir dernek oluşturdu ve hükümete gerekli yetkiler için
başvurdu. Bakan, uzun tartışmalardan sonra
onların teklifini reddetti ve umutlarının gerçekleşmesi birkaç yıl ertelendi. Planın daha aktif taraftarları, planı kamuoyunun önünde tuttu. 15 Ağustos 1834'te meclisten geçen bir yasa,
tacı Güney Avustralya'yı bir İngiliz eyaleti haline getirme yetkisi verdi.
Arazi satışı ve göçmenlerin taşınması için komisyon üyeleri atandı. Fiyatın, işçilerin arazi satın almasını engellemeye ve göçlerinin maliyetini karşılamaya yetecek kadar olması gerektiğine karar verildi. Şirket 50.000 L borç almaya yetkiliydi. Eğer, on yılın sonunda, nüfus 20.000'e ulaşmazsa,
toprağın kontrolü tacın eline geçecekti. 50.000 kişilik bir nüfusla, siyasi özgürlük haklarını elde edeceklerdi ve hiçbir
mahkum gemisi kıyılarına demir atmayacaktı. İlk başta,
1 L ve bir süre dönüm başına 12 şilin olan üzerlerine düşen bedeldi. Planın teorik karakteri ve o zamanlar hakim olan cezai
işgücü kavramlarına karşı çıkması nedeniyle, amaçlanan koloni yaşlı yerleşimciler tarafından güvensizlikle karşılanıyordu. Girişimin savunucuları, Van Diemen's Land ve Yeni Güney Galler'in sosyal koşullarını kınamak için hiçbir fırsatı kaçırmadılar; ancak,
burada, planın
delice olduğu ve kesin bir
düzensizliğe ve nihai bir yıkıma mahkum olduğu ilan edildi. Avustralya kolonilerinde yeni spekülatörlerin ortaya çıkması, bu suçlamaları telafi etti. Şirket, planlarını
yayınlarken, her zaman
yakınlarındaki kaynakları, acil ve kesin bir rezerv olarak adlandırmıştı.
Tazmanya tüccarları, onlarla kraliyet eyaletinin kıyısında buluştu. Koyunlar,
sürülerinin temeli olarak gönderildi; kulübeleri için kereste; ve
başlangıçta Avrupa'dan büyük maliyetle getirilen
kırsal zenginliğin çeşitli ürünleri. Uzun bir maceracı dizisi, koloniler boyunca ürünlerin değerini yükseltti; ve bireyler ticaretten büyük karlar elde etti; ancak İngiltere'den gelenler durduğunda, yeni koloni,
özel planının önlemesi gereken talihsizliklere karışmıştı. Yoksulluk yüzünden sürülen yüzlerce kişi ceza kolonilerine yerleşti ve Adelaide'in mülkleri satılamaz hale geldi: zayıf konutlar terk edildi ve topraklar tamamen harap oldu. Adelaide tüccarlarından neredeyse hiçbir ev iflastan kurtulamadı ve kayıp tamdı. Geriye kalanlar topraklarını hesaba çektiler: sürüleri arttı ve madenlerin keşfi erken umutlarından daha fazlasını gerçekleştirdi. Şirket tarafından satılan topraklar mineral rezervinden kurtarıldı.

Menge adında yaşlı bir beyefendi, eskiden seçkin bir Alman jeoloğun hizmetçisiydi ve mineral zenginliklerinin keşfedicisiydi. Bay George F. Angus tarafından özel araştırmalarını seçmesi için işe alındı. Kaya ve çorak toprak seçimleri alay ve şaşkınlık yarattı; ancak "zenginlik aşağıda, yerde değil" demeye alışmıştı. Gawler ve Para'nın birleştiği yerdeki bir kayanın yarığında, neredeyse suyla çevrili kırk dönümlük bir arazinin yakınında yaşıyordu ve burada her çeşit kavun yetiştiriyordu. Birçok dil konuşuyordu ve Almanya, İsviçre ve İzlanda'yı gezmişti. Yaptığı bir mineral koleksiyonu Edinburgh Üniversitesi Müzesi'ndedir. Güney Avustralya'daki gezileri korkusuzdu ve çok uzaklara uzanıyordu: bir cüzdan ve bir çekiç taşıyordu ve sakızla dolaşırken geçimini sağlıyordu. Konuşmaları vizyonerdi; ve o zamanlar tahminleri pek dikkate alınmamıştı. Van Diemen's Land'in karşısındaki Yeni Hollanda kıyısı, koloninin 1803'te kaldırılmasından bu yana neredeyse ihmal edilmişti. Balina avcıları tarafından koyun çiftçiliği için uygunluğuna dair çeşitli raporlar getirildi. Howell, Hume ve Batman 1824'te ülkeyi keşfetmiş ve kalitesi hakkında biraz bilgi edinmişlerdi. 1827'de, Baylar J.T. Gellibrand ve Batman, General Darling'e Western Port civarında £5.000 tutarında hayvancılık izni için başvuruda bulundu. Bu proje başarısız oldu; ancak 1835'te, Arthur'un yeğeninin de aralarında bulunduğu bazı sömürgeciler adına hareket eden Avustralyalı Penn olarak anılan Bay Batman, Port Phillip'e doğru yola çıktı. Onun bakımı altındaki birkaç Sidneyli siyah, İngilizceyi öğrenmişti ve ona eşlik etti. Bu önemli keşif, bir sömürge gemisine bindi ve 26 Mayıs'ta Port Phillip kıyısına çıktı. Uygar siyahlar artık yerel süslemelerle donatılmıştı ve yerlilerin ateşlerine doğru ilerlediler; ancak kaçmışlardı. Ancak, Batman'in ekibi tarafından izlendiler ve dostça bir konferans açtılar ve mükemmel bir şekilde anlaşıldılar. Yerliler biraz endişe gösterdiler ve İngilizlerden
zaten zarar gördüklerini ima ettiler. Batman onlara
tomahawk ve biblo hediyeleri verdi ve onların en büyük
güvenini sağladı. Bir süre sonra, grup başka bir kabilenin şefiyle karşılaştı,
beyaz adamın cömertliğiyle ilgili haberler duymuştu: onları
kulübelere doğru götürdü; ancak ilerlerken yerlilerin düşmanca dizilişiyle
şaşırdılar. Batman'in partisindeki siyahlar onları çağırdı ve dostluk kuruldu. Batman, silahını taşıyan şefin mızrağını aldı. Daha sonra aralarında yaşamayı teklif etti: koşullar
onları memnun edecek şekilde açıklandı. Penn'in Kızılderililerle yaptığı anlaşma, Dutegaller kabilesiyle yapılan antlaşmanın modeliydi.
600.000 dönümlük bir araziyi, battaniyeler ve yerel halkın arzuladığı diğer nesneler için ve benzer eşyaların yıllık 200 sterlin değerindeki bir ödemesi için devrettiler. Bu senet yerliler tarafından usulüne uygun olarak imzalandı, mühürlendi ve teslim edildi.

Bu keşif gezisinin raporu Arthur'a sunuldu, Arthur işgale sıcak bir şekilde katıldı ve yerel haklarının dikkate alınmasını onayladı; ancak bu hakların Güney Avustralya'nın yakın zamandaki sömürgeleştirilmesinde göz ardı edildiğini ve Port Phillip'in Yeni Güney Galler hükümetinin içinde olduğunu belirtti. Arthur, o bölgeyi Van Diemen's Land'e bağımlı hale getirmek istiyordu. Bakan teklifi olumlu karşıladı; ancak bu arada Vali Bourke iddiasını ileri sürdü ve şirketin davetsiz misafirlerini ve yerlilerle olan pazarlıklarını geçersiz ilan etti.

Bununla birlikte, şimdi açılan koloni birçok maceracı tarafından işgal edildi.
Koyunları hızla taşındı ve ilk sakinlerin büyük kısmı Van Diemen's Land'den gelen yerleşimcilerdi. Yerleşim
isteksizce acı çekti. Yoğunlaşma teorisi sadece birkaç ay önce kabul edilmişti; ancak, orada bir hükümet kurulmadığı sürece, yasadışı bir arazi işgalinin önlenemeyeceği görüldü. Vali Bourke, eyalet sekreterine,
yoğunlaşmanın genel bilgeliği ne olursa olsun, pastoral zenginlik için zıt bir yolun gerekli olduğunu ve besleyici gıdayı ihmal etmenin "ilahi takdirin cömertliğini" reddetmek olacağını yazdı.
Toprakları kasabalarda satmayı ve geliri kamu hizmetinde kullanmayı önerdi.

Lord Glenelg, konsantrasyon planının evrensel bir uygulama olmadığını itiraf etti: Lord Ripon'un düzenlemelerinin her yerde arzu edilir olmadığını ve özel girişimin şevkine tahammül etmenin, seyrini yumuşatmanın ve meyvelerini toplamanın uygun olduğunu söyledi. Dutegaller derneği dağıldı; ancak tarihin sunduğu herhangi bir örnekten daha hızlı bir şekilde sömürgeleştirmeye bir ivme kazandırana kadar. Bu barışçıl işgal, artık bir eyalet haline gelen bir balina avlama istasyonu olan Twofold Bay'de yapılan zulümlerle karşılaştırıldı. Bu sömürgeleştirme planları devam ederken, ceza kolonilerinin sosyal durumu sürekli olarak tartışıldı. Yerinde kabul edilen kötülükleri düzeltmek ve evde karşılaşılan tehlikeleri ortadan kaldırmak için, bakanlar tarafından teknisyenlerin ve kadınların göçünü teşvik etmeye karar verildi. Yeni Güney Galler ve Van Diemen's Land için bir dizi plan önerildi ve aynı genel sonuçlar elde edildi. Hükümetin politikası, özgür mekanikçilerin göç etmesini gerektiriyordu.

Yerel hükümet tarafından tutuklu zanaatkarların istihdamı, taç tarafından onaylanmadı ve Albay Arthur'a onları ustalara ataması ve kamu işleri için sözleşme yapması talimatı verildi. Bu önlemi savunurken, yüksek ücret oranının ulaşım tasarımını bozacağını ileri sürmüştü: işveren işçilere hoşgörü gösterecek ve onların tam gücünü elde etmek için duyusal tatmin araçlarını sağlayacaktı.

1831'de, sömürgecilerin göç konusundaki görüşlerini davet eden bir bildiri yayınlandı. Lord Goderich, kolonilerin istihdam edebileceği ve İngiltere'nin bağışlayabileceği nüfusu
taşımak için yerleşimcilerden yardım istedi. Kendilerinden ne kadar para alacaklarını ve hangi hizmetçi sınıfına ihtiyaç duyduklarını belirtmeleri istendi. Maliyete katkıda bulunanlara, onları işe almak için daha iyi bir talep sözü verildi. Bildiri sessizce alındı: hiçbir kamu toplantısı yapılmadı. Van Diemen's Land Company'nin hizmetkarları genellikle işverenlerini terk etmişti; ve kolonilerde, yoksul işçilerin değeri, hükümlülerle karşılaştırıldığında, büyük değildi; ve bazıları görüşlerini o anın ötesine taşısa da, çoğu kişinin başlıca amacı bir servet elde etmek ve oradan ayrılmaktı. Yerleşimciler, adamlarının disiplini ve sürülerinin güvenliği için ölümcül olduğu için küçük çiftçilerin yakınlarından korkuyorlardı.[181]

Bu bildirim yoldaydı, Lord Howick, sömürge ofisi adına hazine lordlarına hitap etti ve arazi fonundan geri ödenmek üzere 10.000 sterlinlik bir kredi önerdi. Satışlardan elde edilen gelir o zamanlar bir varsayım konusuydu; ancak eyalet sekreterinin görüşüne göre bu kaynaklar, özellikle kadınların göçüne ayrılmalıdır. Büyüyen bir nüfusun, sömürge gelirinin temelini genişleterek (1831) maliyeti fazlasıyla telafi edeceğini hesapladı. Bu görüşte lordlukları
hemfikir oldu ve derhal tasarımı gerçekleştirmek için bir komisyon atandı.

Bu göç sırasında işgücü arzı talebi aştı ve çok sayıda yoksula yardım etmek için hayırsever bir topluluk kuruldu. Vali, mekanikçiler dışında hiçbir işçinin gönderilmemesi gerektiğini tavsiye etti ve yasama konseyinin dört üyesi harcamaya itiraz etti. İngiltere'ye masrafsız 10.000 tutuklunun desteğinin bir koloninin sağlayabileceği yeterli bir fayda olduğunu; "yoksul evi tutuklularının" ve "hapishane tutuklularının" eşit derecede moralsiz olduğunu ve ilkinin daha küstah ve kontrol edilemez olduğunu belirttiler. Koloniden yapılan arazi fonu harcamalarının, hibelerin kesilmesinden kaynaklanan zararı tamamlamak için olduğunu, "felaketlerini tahmin etmenin korkutucu olduğunu" ileri sürdüler.[182]

Kolonin, emekli maaşlarını dört yıllık ödeme karşılığında değiştiren Chelsea emeklileri için cazip bir yuva sağlama olasılığı yüksekti.
Kırk altı kişi, Baylar Backhouse ve Walker ile birlikte _Science_'a bindi,
onların davranışlarına dair raporları, sonraki talihsizliklerini açıklıyor.
Ölçüsüz ve tutumsuzlardı ve yolculuğu düzensiz bir şekilde geçirdiler.
Kadınlar kocalarından üstün değildi.[183]
Vardıklarında paralarını harcadılar ve sefalete gömüldüler. Buna bazı istisnalar vardı ve burada ve orada, mülkü azalan yaşamı için yeterlilik seviyesine yükselen yaşlı bir asker bulunabilir. Ancak edinebildikleri topraklar, genellikle vasıfsız ve düzensiz emeklerinden geçinmek için çok küçüktü. Sıkıntıları sempati yaratmaktan çok tartışmaya yol açtı. Şeriften bir toplantı düzenlemesini ve tacı "anlatılamaz acıları" hakkında bilgilendirmesini istediler.

Anavatan hükümeti, bu koloniye göç etmeye istekli evli tamircilere 20 sterlin ödemeye karar verdi. Taraflara miktarı verdiler ve iki yıl içinde geri ödeme için bir vekaletname imzalamaları bekleniyordu. Birçoğu göç etti, ancak çok azı ödeme yaptı: Bunu yapan Bay John Hose, benzersiz dürüstlüğüyle dikkat çekti; ancak büyük kısmı sorumluluktan başarıyla kaçtı. Kadınların geçişleri için 8 sterlin ödemeleri bekleniyordu; ancak çoğu reşit değildi ve el yazılarının kanıtı kolay değildi ve çok azı yükümlülüğü adil buldu. Bu
taahhüdün talebi göçmenlerin seçimini içeriyordu: birçok taşralı kız, bir İngiliz yıllık ücretine eşit bir meblağ vaat ederek
bir kağıda isimlerini yazmayı veya
sonunu göremeyecekleri taahhütlere girmeyi
reddetti. Sıradan gelir, bu plandan kaynaklanan ödeme ve tahsilatla görevlendirildi; ancak arazi fonu sonunda
kaybı karşıladı.

Hobart Kasabası'nda demirlemiş, mekanikerleri ve kadınları olan bir dizi gemi: Launceston'daki _Amelia Thompson_. Londra'daki bir kadın komitesi, aralarında en seçkini Bayan Fry olan, kadınların seçimini üstlendi. İngiltere'deki hayırseverlikleri ve bakımları için takdir edildiler: kolonilerde ise çok az övgü aldılar. Bay Önemli bir gemi sahibi olan Marshall, acente olarak atandı. Gemilerini doldurmak, çabalarının ana amacı olduğu ve düşük seviyede bir kadın ahlakının kabul edilemez olmayacağı söylendi. Sömürge basınının açıklamaları genellikle ayrım gözetmeyen ve son derece adaletsizdi:
Bu göçlere birçok değerli kadın dahil edildi; birçoğu, en büyük kusurları cehaletleri olan, genç kızlardı.

Bu kadınların gemiden inmesi, hayretten çok pişmanlık konusu olan sahnelere yol açtı. Böylece, _Strathfieldsay_'in (1834) varışında, çoğu iyi karakterli olan 286 güzel göçmen, öğle vakti dikkatsizce karaya çıkarıldı: Sahilde onları 2.000 kişi bekliyordu. Duyguları küfür ve hakaretle çileden çıkmıştı: Karşılanmalarına
şaşkındılar ve çoğu ağladı. Koloninin hanımları onları
korudu ve ilerletti; ve bazıları, ihtiyaçları onları memleketlerinden
kovmuş olanlar, ilk kez Tazmanya topraklarına
bastıkları günü minnettarlıkla anıyorlar. Üç yıl içinde koloniye 1.280 kadın getirildi, 1835'te sona erdi; ve daha fazlası Yeni Güney Galler'e getirildi.

Göçmen nadiren avantajlı görünüyor: konumunun belirsiz olduğu yeni bir kürenin işgali, tavırlarını garip ve beklentilerini gülünç hale getiriyor. Birçoğunun düzensiz davranışları, onların varlığını bir yük haline getiriyor ve medeni durumları efendileri için büyük bir avantaj değil. Yine de, çalışmak veya aç kalmak gerektiğinden, daha büyük bir kısım daha iyi alternatifi seçti; ve düzgün alışkanlıkları olan kadınlar, doğanın onlar için tasarladığı kaderi buldular.

Birçok göçmenin oluşturduğu, bireysel başarı raporlarıyla beslenen abartılı beklentiler, ki bunlar esasen doğru olsa bile hala hayal gücüyle
abartılı hale geliyor, genellikle hayal kırıklığına uğradı. Yabancıların şüpheci soğukluğu; erzakların yüksek fiyatı; rahatsız edici
yakıtlarıyla birlikte, konforsuz konutlar; kaybedilene kadar değer verilmeyen kolaylıkların yokluğu; ve evin hatırası, ancak akıl veya gençlik tarafından
yenilen bir ruh çöküntüsü yarattı. Fakat yıllar sonra şikayetleri, yapmacıklık ve alışkanlığın sonucudur: aslında
kaçtıkları çok şeyi feda etmiş gibi davranırlar; ve pişman olduklarını
söyledikleri sahnelerin ortasında, sık sık
bir yemek istediklerini unuturlar.

Erken bir zamanda ilginç bir olay yaşandı: bir yerleşimci bir yer emri ve erzak aldı ve çalışmalarına başlamak için dışarı çıktı.
Ormanın engellenmesi onu
moralsizleştirdi: ilk vuruşunda,
balta titredi; umutsuzluk içinde onu yere attı ve onu
çıkarana kadar eve döndü.

Göçmenler, genel olarak, eğitim ve meslekleri açısından diğer insanlardan aşağı değildi; ve sömürge yaşamının alışkanlıklarının
söndürmediği
tiranlık ruhuna ve baskı eğilimine direnmekte sıklıkla haklıydılar. Her iki koloni için de 7.000'e ulaşan bu göç, kaderleri üzerindeki etkisiyle
anılacak bir dönemdir.

Bu olaylar kolonilerin sosyal durumunu altüst etti. Özgür
işçiler ve aileleri, çıkarları ceza hükümetine ve her türlü köle emeğine karşı olan bir ara sınıf oluşturdular. İşverenlerin
bireysel önemi, onları siyasi bağımlılıkları için teselli etti; ve ulaşımın maddi refahlarına olan bağımlılığı, onları getirdiği kısıtlamalarla uzlaştırdı. Özgür
işçi bunu ilerlemesinin önünde bir engel olarak gördü: ücretlerini düşürdü
ve konumunu düşürdü, ancak ona hiçbir şey vermedi. Çalışması onu
yükselttiyse de, yine de erken yaşamının sempatisini korudu: zenginlere karşı güvensiz, rütbeyi kıskanan ve insan haklarının eşitliğine düşkün
kaldı. Jüri, yasama meclisleri ve resmi sorumluluk tarafından yargılanma, samimi savunucular buldu, bunlar genellikle kişisel hoşnutsuzluğun toplanma noktalarıydı. Tüm bunlar Arthur tarafından öngörülmüştü: özgür işçilere taç tarafından müdahale edildiğinde, sisteminin büyük bağı koptu. -----------------------------------------------------------------------------------------
NEW SOUTH WALES VE VAN DIEMEN'S LAND'DEKİ TAÇ ARAZİLERİNİN ELDEN ÇIKARILMASI.
----------------+-------------------+----------------+-------------------+------------------
Yetki. | Tarih. | Şartlar. | Yerine Geçti. | Açıklamalar. ----------------+--------------------+----------------+-----------------
Kralın işareti |1787 |İkametgah |1810. |100 dönüm sadece
el ile |ve | hibe. | | herhangi bir kişi, valiler
üzerinde |1789. |Ekim ve | | miktar
Yeni Güney | | iyileştirme. | | Galler'e izin verildi. | |Donanma| | özgürlükçülerin rezervasyonu.
| | kereste. | |
| |İntikam kirası: | |
| | özgürlükçüler. 6d. | |
| | 30 dönüm başına; ücretsiz | |
| | yerleşimciler, 2s. | |
| | 100 dönüm, sonra | |
| | on yıl. | |
| | | |
Vali |Ocak|Bırakma kirası, 2s. |30 Kasım |Kasım tahsisleri
Macquarie. |1, 1810| 100 dönüm. | 1821. | genellikle kiralanır
| | Hobart Kasabası'nın ekimi
| | oranı (20. | | yirmi bir yıl,
| | kısmı) beş yılda| | bırakma kirası 30s.
| | Donanma rezervasyonu | | dönüm başına; sadece 7
| | kereste. | | verildi,
| | Oluşturma hakkı | | 1820. Tahsisler
| | karayolları. | | işgal edildi
| | | Launceston'da yabancılaşmama | | beş yıl. | | komutanın izni.--
| | | | _Bigge'nin Raporu._
| | | | Vali |Temmuz |Ekimi atlar |Sömürge |
Brisbane. |11, | maddesi ve eyerler| Ofis, |
|1822. | her 100 dönüm | Kasım, 1824|
| | bir hükümlüyle |Van'da Bildirildi|
| | hizmetçi. Bu | Diemen's Land,|
| | tarafından iptal edildi | 18 Mayıs 1825|
| | | bazı hibeler üzerinde onay, | |
| | | ekimin durumu. | |
| | | |
| 1823. | Hibeler | | | | 100 dönüm başına 15 şilinlik | |
| | kira bedeline tabidir. | |
| | | |
Sömürge Ofisi|1824. |Hükümlü maddesi |Hükümlü maddesi |Kasaba arsaları verildi
| | eklendi. Satın alma | geri çekildi, belirtilen | tarihinde
| | geri ödenen para, eğer | 3. düzenleme | harcama
| | on | bildirim içinde talep edilirse, 1827. | üç | | yıl içinde veya | | yıllar için, ve
| | feragat | | yabancılaşmama
| | kira. | | 18 ay boyunca.
| | | Feragat kirası başına 5 | | | | | sent. değer. | |
| | | | | | | Nisan, | ... saklı. | |
| | | |
Sömürge Ofisi|Ocak|Emir: tüm arazi |Ağustos 1838'e kadar. |
|20, | kamu tarafından satılacak | |
|1831. | satış; devrilme fiyatı | |
| | 5s., devredildi | |
| | | tam bedel | |
| | karabiber kirası. | |
| |Değerli metaller | |
| | saklı ve | |
| | yerli ürünler | |
| | kamu işleri için. | |
| | | |
Sömürge Ofisi|Ağustos,| dönüm başına 12s. |1842. |
| 1838. | | | | | | |
| 1842. | dönüm başına 1 L. |1845.[184] |
----------------+--------------------+---------------+--------------

DİPNOTLAR:

[Dipnot 177: _Taç Topraklarının Tasfiyesi Hakkında Rapor_, 1836.]

[Dipnot 178: _İngiltere ve Amerika._]

[Dipnot 179: Taç topraklarını satma ve gelirlerini göçe tahsis etme planı, romancı ve projektör Galt tarafından kendisine aitmiş gibi iddia edildi. Bkz. _John Galt'ın Hayatı_, cilt ii, s. 135.]

[Dipnot 180: _Edinburgh Review_, 1849.]

[Dipnot 181: "Eğer sekretere gönderilen mektuplar altıyı geçiyorsa ve bunlar ücretli yargıçlar tarafından yazılmışsa çok yanılıyoruz."--_Launceston Advertiser_, 1832.]

[Dipnot 182: Protestocular:--Charles Swanston, Charles M'Lachlan, Richard
Willis, John Kerr. Ekim, 1833.]

[Dipnot 183: _Backhouse's Narrative._]

[Dipnot 184: 1845.--5. ve 6. Victoria Yasası, 36. bölüm,
yürürlükten kaldırıldı; yalnızca Van Diemen's Land için: 1787 statüsüne geri döndü.]

BÖLÜM XIII.

Avustralya kolonilerinin artan nüfusu, parasal kurumlarında önemli
değişikliklere yol açtı. Şimdiye kadar bankacılıkta kullanılan hisse senedi tüccarlar tarafından tedarik ediliyordu veya Doğu Hindistanlı kapitalistler tarafından yatırılıyordu. Bu yerel ilişkiler avantajlarından yoksun değildi:
bankaların, daha kapsamlı ve karmaşık çıkarlara tabi şirketlerin olağan kullanımının ötesinde konaklamayı genişletmesini sağladı.

Avustralasya Bankası'nın "Leviathan" olarak anılması, her zamanki miktarda tartışmaya yol açtı. Sermaye, borçlanma fırsatı olanlar tarafından arzu ediliyordu ve borç vermeyle ilgilenenler tarafından korkuluyordu. 1835'te kuruldu ve ertesi yıl faaliyete geçti. Londra'da eşdeğerde senet vererek, yönetici ilk olarak büyük ölçüde cari madeni paradan yararlandı. Hazine bonoları artık en ucuz havale değildi ve bunları satın alma isteği azaldı. Yerel bankaların itirazları yasama konseyine ulaştı ve hazine bonosunun yasal bir ödeme aracı haline getirilmesi önerildi. Bu amaçla bir yasa çıkarıldı ancak hiçbir zaman ilanla yürürlüğe konulmadı. İngilizlerin kaynakları, sömürge kuruluşlarının alanını rahatsız etmelerine ve daraltmalarına olanak sağladı; ancak hazine bonoları yasal bir ödeme aracı haline gelseydi, ödemeleriyle kendi banknotlarını geri alabilir ve böylece yabancının kasasına giren parayı geri alabilirlerdi. Launceston'da, Avustralasya ile yerel bir banka arasındaki çekişme,
derinden ilgilenmeyenlere çok fazla eğlence sağladı. Tamar Bankası'nın,
sadece %20'si sermayesinin ödenmişti ve bu,
indirimleri ve ihraçlarıyla karşılaştırıldığında aşırı derecede küçüktü. Londra'nın temsilcisi her sabah, silahlı bir muhafız eşliğinde bir el arabasıyla Tamar bankasına gidiyor ve dolarları banknotlarla değiştiriyordu. Avustralasya'nın
üstün gücü, mücadeleyi
kısa sürede bir krize sürükledi ve Tamar'ın müdürü Bay Gilles hesaplarını kapattı. Ancak,
önce, savaştan önce dolar keselerinin devlete iade edilmesi konusunda anlaşma sağlanmadığı takdirde, yolunun bu olması gerektiği konusunda uyardı. Buna,
belki de Tamar'ın sermayesinin haklı sınırlarını
aşmış olduğu ve bunun için bir fatura iskonto edilmesi teklifinde bulunulduğu yanıtlandı.
Sonunda, zaman tanındı. İlgili taraflar incinmekten çok korkmuşlardı: ciddi bir zarar amaçlanmamıştı.

1837'de, sermayesi 1.000.000 £ olan Union Bank of Australia,
alanı böldü. Bu kurum, Launceston'lu bir tüccar olan Bay Philip Oakden'ın himayesinde İngiltere'de kuruldu. Proje o kadar coşkuyla kabul edildi ki, miktar bir
günde abone olundu.

Bu bankalara yönelik en büyük itiraz, gelirleri kolonilerden çekilen ve refahlarına hiçbir şey
katmayacak olan bir gıyap sınıfı yaratma eğilimleriydi. Buna, geri ödemenin, kolonilerin Londra kapitalistiyle paylaşacağı ve onun yardımı dışında elde edilemeyecek
kârlardan yapılmasının amaçlandığı
cevap verildi.

Arthur'un konseyine yaptığı son iş konuşması, Londra bankasına olan antipatisini ve tekel girişiminin başarılı olmayacağı umudunu dile getiriyordu. Mülk sahibi olanların, gıyaben bir kuruluşun, kendi çıkarları dışında hiçbir çıkarı olmadığını, yerel bankaların ise her anlamda sömürgeci olduğunu ileri sürdü. Finans hakkındaki görüşleri bunlardı ve bunlar o dönemin karakteristik özellikleriydi.

BÖLÜM XIV.

"Muhteşem 23 Mayıs!" 1831'in günü ve ayı böyleydi,
sonsuza dek ünlenen başarılarına tanık olanlar tarafından ayrılmıştı.
Siyahlara karşı kampanyanın heyecanı (bkz. cilt ii.)
siyasi düşmanlıkları
emmiş ve tüm partileri bir araya getirmişti; ancak
bu zamana kadar valinin popülaritesi tükenmişti.
Parlamento reformu için verilen mücadele Büyük Britanya'yı harekete geçirdi ve sömürgeciler
İngilizler olarak haklarını geri almaya kararlıydı.
Avrupa'nın işlerine olan ilgi o kadar canlıydı ki, üç renkli bayrak daha ateşli politikacılar tarafından
takıldı. Tahtları dağıtan son devrim dalgası bu kıyılarda yankılandı.

Şerif tarafından bir toplantı çağrıldı ve başlıca konuşmacılar
Gellibrands, Crombie, Cartwright, Abbott, F. Smith, Meredith, Lascelles,
Gregson, Dunn, Jennings, Kemp, Hewitt ve Lowes'du: bunlardan hiçbiri
büyük Horne Tooke'un akrabası olan ve sonradan ikinci derece yargıç olan ve hayran basın tarafından "dürüst avukat" olarak tanımlanan Bay Thomas Horne kadar göze çarpmadı. "Eğer ezilme," dedi bilgili sivil, "işletmeye alınacaksa, şüphesiz ezileceğim. Beni ezsinler, adımı bu toplantının kaydıyla ilişkilendirecekler, ki tarih bunu son zamanlara kadar saklayacaktır." Hareketin amacı, koloninin hükümetini kraliyetin dikkatine sunmak ve jüri ve yasama meclisi tarafından yargılanmayı talep etmekti. Krala yapılan dilekçe, Büyük Britanya'ya doğru ilerleyen Bay Sams'ın gözetimine emanet edildi. Tahta ulaşıp ulaşmadığı tartışma konusuydu: bazıları bunun büyük bir ciddiyetle derinlere teslim edildiğini söyledi; diğerleri ise haberciden kaderini umursamayan bir tüccarın eline geçtiğini söyledi. Hiçbir yanıt alamadı.

Koloninin o sırada şikayet etmek için haklı nedenleri vardı. Yüksek mahkeme aylardır kapalıydı: yasama konseyinin işleri yargıcı ve başsavcıyı uygun görevlerinden alıkoydu ve yaklaşık iki yıl boyunca Launceston'da hiçbir hapishane teslimatı gerçekleşmedi. Sığır çalmakla suçlanan iki kişi, baba ve oğul, ikisi de beraat ettiğinde iki yıl boyunca yargılanmayı beklemişlerdi. Aleyhlerine olan kanıtlar en ufak bir şekilde bile değildi; ancak tutuklulukları sırasında her türden iç felaket onları yakalamıştı.

Gecikme, yeni bir tüzüğün çıkarılmasıyla ve eyalet sekreterinin her zamanki tedbirsizliğiyle daha da uzadı. Bu tüzük 1831'de geldi: Bay Pedder başyargıç ve Alexander Macduff Baxter ikinci yargıç olarak atandı. Eski mahkemede başlayan sürecin devamı için hiçbir hüküm içermiyordu ve ayrıntılarındaki kusurların giderilmesi için sömürge mevzuatı gerekiyordu.

Bay Baxter, ikinci yargıç olarak seçildi ve New South Wales'in başsavcısıydı. Darling ile ilişkileri samimi değildi ve aile içi anlaşmazlıklar yüzünden halkın gözünde itibarsızlaşmıştı: karısı
deliydi ve kendisi de ölçüsüzdü. Sydney'den Van Diemen's Land'e gitmeden hemen önce barışı korumakla yükümlüydü ve iflas ettiği ilan edildi. Geldiğinde, göreve başlaması için verilen kraliyet emri
kolonisine ulaşmamıştı ve biraz gecikmeden sonra New South Wales'e ve oradan da Büyük Britanya'ya döndü ve orada öldü. Bay Baxter
yıkımını taçtan aldığı hibeye bağladı: mülküne bakması için adamlar tuttu ve onlar da onu dilenciliğe sürüklediler.[185]

Vali yardımcısı, mümkünse Baxter'ı ancak onursuzlaştırabileceği bir makamdan dışlamaya karar verdi ve avukatlar tarafından "şüpheli ve tehlikeli" bir yasa maddesi olarak ilan edilen bir yasa çıkardı, bu yasayla iki yargıç gerektiren tüzüğün maddesi silindi ve böylece tek kişilik bir mahkeme oluşturuldu. Ancak parlamento yasası bu önlemi yetkilendirdi: konsey, tacın isteği bilinene kadar bir patenti iptal etme veya iptal etme yetkisine sahipti. Yasa onaylandı ve yasalar arasında kalmaya devam etti. Adaletin küçük bir toplulukta birçok memurun bir mahkeme oluşturmasını gerektirerek durdurulabileceği durumlar olabilirdi.[186]

Reformcular başarısızlıklarından dolayı cesaretleri kırılmadı: Ertesi yıl, Hornes, Gellibrands ve Gregsons'ın isteği üzerine tekrar toplandılar.[187] Çabaları sonuçsuz kaldı. 1834'te, daha da ciddi bir şekilde yenilendi: Birçok önemli katılımla güçlendirilen eski partiler, halkın davasını sürdürdü. Tekrarlanan hayal kırıklıkları, güçlü terimlerle ifade edilen bir miktar acıyı harekete geçirdi.[188] Bay Thomas Horne, yerel hükümete, "gücünü kullanmaya ve gerekirse silah zoruyla haklarını savunmaya hazır, hoşnutsuz ve çalkantılı bir halk" yaratacaklarını hatırlattı. Küçük şikayetlerin unutulmasını tavsiye etti ve "melek Cebrail bir önlem, Şeytan da başka bir önlem önerse, Şeytan'ın en politik olduğunu düşünürse, onu benimseme onuruna sahip olurdu." dedi.[189] Ancak ne ısrarlar ne de tehditler galip geldi. Bu çabalar ertesi yıl yenilendi; ancak 1835'te bir yasama meclisinin başlıca savunucularından bazıları koloninin ceza kurumlarını küçümsedi ve tüm mahkumların geldiklerinde serbest bırakılmasını önerdi: Bu planın, Bay R. L. Murray seçkin bir savunucusuydu.

Özgür kurumlar için toplantıdan gelen bir heyet, valinin taçla arabuluculuğunu talep etti; ancak valinin, özgür kurumların verilmesi ve cezai zorlamanın durdurulması ortak bir savunuculukla bağlantılıysa, koloninin, tacın ve hayırseverliğin çıkarlarının en ciddi önlemleri gerektireceğini söyledi. Tüm İngiliz haklarının, "seçmeli oy hakkı hariç", verildiğini savundu; ve sömürge zenginliğiyle ilgili ifadeleri onurdan daha fazla
zekayla alıntılandı, dualarının daha önce reddedilmesinden ne kadar az acı çektiklerini göstermek için.

Bay Gellibrand, kıdemli, entelektüel zevklere ve yüce ruha sahip bir kişiydi.
Erken yaşamı liberal politikacılar arasında geçmişti: özgürlüğün ateşli bir savunucusuydu, ancak daha çok bilgi ve erdemin savunucusuydu.

Bay Gellibrand, genç, popüler yeteneklere sahip bir avukattı, avukatlık mesleği pek önemli değildi ve Arthur tarafından
terk edildiğinde, ona aralıksız bir şekilde karşı çıktı. Belagati asla
tükenmedi ve bir avukat olarak edindiği bilgi, mahkemede ona itibar kazandırdı, ancak bir avukat olarak cesareti sık sık tehlikeye attı.
Bay Thomas Horne, akrabalarına layık, popüler davada bir şevk sergiledi. Geri kalanlar çoğunlukla yerleşimciler ve kızgınlık veya inançtan dolayı vatanseverlerdi.

Bu toplantılar anayasal özgürlük ilkelerini korudu; ve
eğer sahip olunmasını hızlandırmadılarsa, derslerini tekrarladılar ve
tadını çıkarmak için hazırladılar. Toplantılar ne kadar geçici bir kargaşaya sebep olursa olsun, büyük çıkarlar konusunda muhafazakârdılar ve minnettar bir
anılmayı hak ediyorlar. İngiliz yasama meclisine yapılan bu çağrılar
genellikle sessizce kabul edildi: taç tarafından nezaketle karşılandılar
ve unutuldular. Sömürge politikası üzerinde algılanabilir bir etkileri olmadı ve
sadece yerleşimcileri haklara karşı ilgisizlikten akladılar, ki bu asla çok yüksek bir bedelle değerlendirilemez.

Yıldan yıla biriken fazla gelir, devlet sekreterine
kolonide polis ve hapishane masraflarının dayatılmasını önerdi. Konseyin resmi olmayan üyeleri, biri hariç, tahsisata karşı oy kullandılar. Mahkum emeğinin sağladığı varsayılan avantajların, büyük bir ulusal hedefin desteklenmesi için sömürge fonlarına yönelik bir talebi haklı çıkardığını reddettiler; ve şu dikkat çekici bölümü eklediler:--"Ahlaki kirliliğin akışı devam etti ve koloni sonsuza dek Büyük Britanya'nın hapishanesi olmaya mahkûm edildi ve İngiliz kolonileri arasında
asla bir rütbeye yükselmeye mahkûm edildi."[190] Mahkûm emeğinin karlarını azaltmaya yönelik sürekli girişimlerin
ortaya çıkardığı evrensel duygunun belirsiz bir habercisi. Gelir
büyük ölçüde içki tüketimine ve suç üreten ve kamuya masraf yükleyen alışkanlıklara
bağımlıydı. Uygun bir hedef aldı: suçluların bastırılması için çoğunlukla sarhoşlar tarafından sağlanan fonlar. Bu, nüfusla karşılaştırıldığında muazzam olan
zorbalıklar için bir özürdü; bu tür durumlarda hükümetin çıkarlarının servetini
artıran ahlaksızlıklara karşı düşmanca olmaktan çıkması dışında kolayca itiraz edilemeyecek bir görüş.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 185: Darling'e Mektup, 1830.

Binbaşı Mudie şöyle diyor: "Neredeyse hiç ayık olmadığı için, işini İngiltere'den
nakledilmesinden önce bir tür avukatlık yapmış olan bir mahkum katibine bıraktı."--s. 245.]

[Dipnot 186: 9th Geo. iv. sec. 22.]

[Dipnot 187: 13 Ağustos 1832.]

[Dipnot 188: Yüzbaşı Glover, 23 Mayıs'taki olayların şu şekilde dramatize edildiğini belirtti:--Bu toplantının elçisi kralın huzuruna kabul edildi: "Ho, ho, Bay "Büyükelçi," dedi kral, "Van Diemen's Land halkı bir meclis istiyor, öyle mi; "Ne için istiyorlar?" Poz veren büyükelçi, "Çünkü istiyorlar, Majesteleri." diye cevap verir. "Çünkü istiyorlar, Bay Büyükelçi, verdikleri sebep bu muydu?" "Lütfen Majesteleri, bu sebebi verdiklerinden emin değilim." "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Goderich?" der kral. "Ah, hepsi saçmalık," dedi Goderich. Büyükelçi emekliye ayrılırken bir cevap
istedi ve kendisine "hiçbir cevap olmadığı" söylendi. Büyükelçi de sırayla sebebini sordu. "Neden çünkü istemiyoruz--hepsi bu."]

[Dipnot 189: _Tasmanya_ toplantısının raporundan.]

BÖLÜM XV.

Bay William Bryan'ın davası uzun yıllar kamuoyunun önündeydi. Bay Bryan girişimci bir yerleşimciydi ve 11.000 dönüm araziye ve geniş sürülere sahipti ve birçok kamu yararına spekülasyonlar. Değerli bir değirmen inşa etti ve himayesinde bir şirket kuruldu,
bu şirket bir buharlı gemi satın aldı. Gemi, Kaptan Alexander Wales tarafından koloniye getirildi: ancak, o geldiğinde, proje Bay Bryan'ın işlerinin
değişen konumu nedeniyle
yenildi.

Bay Bryan'ın bir çobanı olan Samuel Arnold, sığır çalmaktan suçlu bulundu
(1833) ve ölüme mahkûm edildi. Onu yargılamak üzere mahkemeye çıkaran polis hakimi Bay Lyttleton, efendisine karşı kabahatli bir dikkatsizlik iddiasında bulundu ve Yargıç Montagu aynı nedenle
kürsüden sert bir kınamada bulundu. Bay Lyttleton, mahkemeden dışarı çıktığında, Bay Dry'ın da aralarında bulunduğu birkaç beyefendiye hitap etti. Adamın ölüme mahkûm olmasına rağmen hayatını kurtarmak için elinden geleni yapacağını söyledi; ve
başka birinin onun yerine geçmesi gerektiğini ekledi. Bunun, genç bir arkadaşı olan Bay Lewis'i bir açıklama talep etmek veya bir toplantı belirlemek için görevlendiren Bay Bryan'a atıfta bulunması gerekiyordu. Lyttleton bunu reddetmekle kalmadı, hükümete bir hesap iletti ve başsavcı, Lewis'i düello kışkırtmaya çalıştığı için kovuşturdu.

Bay Bryan şimdi halka seslendi ve bir yargıç olarak istifasını sundu: iftiraya uğradığından şikayet etti ve tazminat
reddedildi. Arthur istifasını reddetti ve onu sulh komisyonundan kovdu; ve hemen atanan hizmetçilerini geri çağırdı, sayıları yirmi ikiydi. Böylece işçilerinden mahrum kalan, hasadın ortasında ekinleri yerde çürüdü; ve hayvanları ihmal edildi, hastalandı ve dağıldı. Komşularının sempatisine ve servetinin ölçüsüne borçluydu ki mülkü yok edilmedi ve itibarı tamamen sarsılmadı. Bu önlemin etkileri
felaket oldu ve genel bir güvensizlik yarattı.

Bryan, muamelesini Arthur ile erken bir anlaşmazlığa bağladı.
Geldiğinde elde ettiği arazi iddia ettiğinden daha azdı ve
eyalet sekreterine başarılı bir şekilde başvurdu; ancak valinin bir arkadaşı tarafından bunun affedilmeyecek bir suç olduğu söylendi: hiç kimse Arthur'a karşı kesin bir cezasızlıkla itiraz edemezdi.

Bay Bryan tamamen bir şehit değildi. Toplamda 4.000 dönüm arazi aldı; ve Arthur'a yazdığı bir mektupta şunları yazdı:--"Size 11. sıradaki çok nazik mektubunuz için içten teşekkürlerimi (hem konu hem de usul açısından) iletmeme izin verin. Davamda gösterdiğiniz tarafsızlık ilkesine uygun olarak, eğer çabalarım hak ediyorsa ödüllendirileceklerinden oldukça memnun bir şekilde hibemin artmasını bekliyorum."[191] Bay Bryan o zaman 1.500 dönüm almıştı; daha sonra 2.500 dönüm aldı.

Bay Bryan, hizmetçilerinin geri çağrılmasında hükümetin temsilcisi olan Bay Hortle'a karşı bir dava açtı. Sorun büyük ölçüde yargılamanın biçimine bağlıydı -- değerlendiriciler tarafından mı yoksa on iki kişilik bir jüri tarafından mı. Mahkeme takdir yetkisine sahipti. Hukuk görevlileri, sömürgecilerin ortak çıkarlar nedeniyle tarafsız bir karar vermekten diskalifiye edildiğini ileri sürdüler ve yargıçlar da buna izin verdiler ve jüri reddedildi. Bryan daha sonra, belki de yürütmenin bir üyesi tarafından yönetilen değerlendiricilere emanet edilmesine itiraz ettiği
davayı bıraktı: aynı sebepten dolayı, polis hakimine karşı
karakter karalama davasından
geri çekti. İngiltere'ye
döndü: bakanlardan tazminat istedi, ancak nafile. Bu davada tarafsız kişilerin görüşü neredeyse hiç yanılmaz. Yine de, valinin adamları geri çekme hakkı, keyfi ve yıkıcı bir şekilde kullanılmasa da, tartışılmazdı. Tacın İngiliz hukuk memurlarının görüşü bu görüşü destekliyordu, ancak onların versiyonunu kesin olarak kabul etmek
tehlikeli olurdu. "Biz," diyorlar, "açıkça, 9. Geo. iv. c. 83'ün 9. bölümü uyarınca, valilerin, cezasının affedilmesi amaçlanmayan bir hükümlünün atamasını iptal edebileceği görüşündeyiz; ve bu yoruma karşı çıkan yasanın görünürdeki politikasına aykırı hiçbir şey olmadığını düşünüyoruz." 

Bay Lyttleton'a itiraz ettiği için Lewis yargılandı.
Suçun geleneksel alçaklığı tamamen tahrike bağlıydı. Bir yargıç, sokakta durup oradaki aylaklara görüşlerini bildirirken ayrıcalığıyla korunamazdı; ancak kendisi tek tanık olan Lyttleton, isnat edilen sözleri reddetti ve çapraz sorgusu mahkeme tarafından engellendi. Lewis,
yazılı bir savunma okudu ve başsavcıyı yakın zamanda kendisi tarafından işlenen bir suçu kovuşturmakla suçladı: bunun için sanığa yargıç tarafından 10 £ para cezası verildi ve yargıç ona emekli olmasını ve notlarını gözden geçirmesini tavsiye etti.
Konuşmasına devam ederken tekrar durduruldu ve para cezasına çarptırıldı.
Savunmasının gerektirdiği yolun haksız yere engellendiğinden şikayet ederek
sessizleşti. Bir askeri jüri onu suçlu buldu; ve yargıç onu 150 £ ödemeye ve on sekiz ay hapis cezasına çarptırdı.

Bu kadar ciddi bir suçlamayla bir yargıcın karakterinin lekelenmesi, itirazın tek iddia edilen gerekçesiydi.
Polis yargıcı Lyttleton'a atfedilen sözleri inkar etti; ancak
eve döndüğünde, Bay Dry, sen.'in tanıklığıyla
yalan yere yemin ettiğine ikna oldu. Bu izlenimi başsavcıya iletti, ancak sonuç alamadı.

Yargıç Montagu'nun Lewis'in yargılanmasındaki davranışı sert ve huysuz olarak gösterildi; ancak daha sonraki ifşalarla açıklandı. Sanığa gizlice tavsiyede bulunan ve savunmasını oluşturan akıllı bir avukat, mahkeme oturumundan önce yargıcın odasına girdi ve Montagu ile sohbet ederek Lewis'in izlemeyi planladığı çok uygunsuz yolu ima etti. Montagu, ona kesinlikle para cezası vereceğini söyledi. Davaya bu şüpheler altında başladı: hazırlıksız yakalandı ve savcılık telafisi mümkün olmayan bir hataya düştü. Mahkeme sanığı cezalandırmak için oturduğunda, avukat mahkumiyetin yasadışı olduğunu ileri sürmek için oradaydı. Lewis, davasını, "bir yargıcın, sanığın savunması için önemli sayabileceği herhangi bir şey söylediği için para cezasına çarptırılmasının, kamu görgü kurallarına uygun olması şartıyla, haksız bir işlem olduğunu" ileri süren eyalet sekreterine şikayette bulundu. Eyalet sekreteri tazminat ödenmesini emretti: bu, 1.700 £ olarak tahmin edilen bir ücretti. Ancak vali, Lewis'i tazminattan mahrum bırakmak istiyordu ve yasama konseyi, yediye karşı dört oyla, Bay Lewis'in gözlemlerinin bu nitelikte olmadığına karar verdi; ve eyalet sekreteri kararında ısrar ederse, şikayetçiye arazi fonundan ödeme yapmasını talep etti. Bu tür bir direniş açıkça resmiydi ve ahlaki bir ağırlığı yoktu ve para sonunda ödendi.

Bay William Bryan'ın Büyük Britanya'ya gitmesinden birkaç ay sonra, yeğeni Bay Robert Bryan ve bir diğeri sığır çalmakla suçlandı. Mahkumları gözetlediklerini iddia eden polis memurları,
suçlunun söz konusu hayvanı eve doğru sürdüğünü gördüklerini ve takip eden ikinci gün deriyi çalılığa attıklarını
söylediler. Tanıklar, hepsi de taç mahkumu olan polis memurlarını bazı önemli noktalarda çürüttüler. Genç adam ölüme mahkûm edildi. Ölüm cezası verilmedi; ancak yaygın görüş, onun bir komplonun kurbanı olduğu yönündeydi.

Genç adam Robert Bryan, iki ayrı iddianameyle yargılandı ve
kanıtlar öyleydi ki, önyargısız birçok kişi karara katıldı: ancak ona karşı olan tanıklar şüpheye açıktı.
Genellikle kurban edildiği iddia edildi;
bir düzenekle olmasa bile,
hükümetin onayıyla.

Duruşma _Colonial Times_ tarafından bildirildi. Editör Bay Henry
Melville, adaletsizlik şüphesini sert bir dille vurguladı;
jürinin bağımlılığı; valinin duruşma sırasında Launceston'da bulunması; tanıkların bazılarının kötü şöhretli karakteri;
ve tutuklunun jüri üyesine yönelik itirazını reddetmesi. Melville'in sözleri, kamuoyunun hoşgörüyle karşıladığı eleştiri sınırlarının ötesine taşındı; başsavcı Stephen, mahkemeyi bir haciz
çıkartmaya ikna etti. Sanığın yazarlığı kabul etmesi gerekiyordu: bu yapıldıktan sonra, davranışını eleştirdiği yargıç cezayı açıkladı.[192] Yargılamak, mahkum etmek ve hapse atmak, aynı anda ve mağdur tarafça, tiranlığın isteyebileceği her şeyi içeriyordu. Yargıcın iftira
vermeyi seçebileceği bir mahkemenin işlemlerine herhangi bir atıf, müebbet hapse yol açabilirdi. Benzer bir dava, Newfoundland'da Avam Kamarası'nda görüşüldü ve bakanlar, uygulamayı şiddetle kınayarak muhalefete katıldı. Gazeteler tartışmayı yayınladı ve Arthur yavaşça işarete itaat etti ve Melville'e özgürlüğünü verdi. Haciz talepleri adaletin uygulanmasını sık sık rezil etmedi: barbarca zamanların kalıntılarıdır. Bu süreç, _Launceston Advertiser_'ın editörü olan ve bir özürle kaçan Fawkner'a karşı açıldı; ve başsavcı Stephen tarafından, Bryan'ın sömürge jürisiyle adil bir yargılamanın sağlanamayacağı yönündeki başsavcının yeminli ifadesini "olağanüstü bir belge!" olarak adlandıran Murray ve Melville'e karşı talepte bulunuldu. Stephen, "Gözlemleri ve onları etkileyen alçakça saikleri küçümsediği için Tanrı'ya şükür" dediğinde, hakimler başvuruyu reddetti. Kuzey bölgelerindeki taca ait geniş ormanlarda, çeşitli sahiplere ait sığırların karışması, yağma için fırsatlar sağladı ve sıklıkla anlaşmazlıklara ve kavgalara yol açtı. Çobanlar genellikle dikkatsiz ve dürüst değildi ve efendileri, hatalarının veya suçlarının kınamasını paylaşmaya meyilliydi. Bu tür mülkleri ayırt eden işaretler kolayca hafızadan kaçtı: genellikle, ağır suç işlemek veya anlaşmazlığı bir sivil mahkemeye devretmek, yargıcın seçimine bırakıldı.

Polisler çoğunlukla tacın tutsaklarıydı. Görevleri, onlara diğer mahkumlardan daha erken özgürlüklerine kavuşma hakkı veriyordu: ciddi bir suçun tespiti, onlara daha hızlı bir serbest kalma hakkı veriyordu; ve özgürlük arzusu, onları şüpheli kişiler için tuzak kurmaya ve hatta masumlara yükleyebilecekleri bir suç işlemeye yöneltti. Böylece, bazen damgalı bir
hayvanı katlederler ve derisini seçilen
kurbanın arazisine atarlardı. Bu tür korkunç kötülükler kesinlikle yaygın değildi, ancak
bazen meydana geldiği şüphesizdir.

40. alaydan, birkaç zengin yerleşimciyle bağlantılı bir beyefendi olan Yüzbaşı Serjeantson öldürüldü (1835). Aile
500 L topladı: vali buna, katilin bulunması için 100 L daha ekledi, katilin Hunt olduğu, daha sonra küçük bir yerleşimci tarafından vurulduğu ve öldüğünde suçu itiraf ettiği ortaya çıktı. Bu durumda, bir polis memuru Drinkwater, bir başkasına ücretsiz af kazanmayı teklif etti. Taslak plan, şüpheli olan Campbell Kasabası'ndaki bir adamın kulübesine, ölen kişinin vücudundan çıkarılana benzeyen bir kurşun bırakmaktı. Suç ortağı olarak davet edilen bir polis memuru projeye ihanet etti; ancak, varlığının kanıtı tartışılmaz hale gelene kadar değil. Aynı polis memuru, Bay Willis'in sürüsünden çalınan bir koyunu, "üzerinde bir düşüş olan" bir adamın mülküne atmayı teklif etmişti. Yalan yere yemin etmenin kasıtlı olarak teşvik edilmesi hükümete yüklenemez; ancak zorunluluk, çok tehlikeli bir duygu gevşekliğine neden oldu. Bu nedenle, bir duruşmada, yargıç sadece davayı durdurmakla kalmadı, aynı zamanda tutuklu polisleri yalan yere yemin etmekten hapse attı: bu kişiler başsavcı tarafından serbest bırakıldı ve tekrar polis memuru olarak atandılar. Yeminleri
zaten birkaç ölüm cezası mahkumiyeti getirmişti ve
en dürüst adamları suçlamak ve mahkûm etmek için yeterli hale geldiler. Cahil polis ajanları, memurları tarafından nefretle karşılanan herhangi bir kişinin
başarılı bir şekilde kovuşturulmasının kendilerine faydalar sağlayacağını düşündüler; ve hatta
hizmetteki tutuklular bile,
cezasızca suçlayabilecekleri kişilerle
bağlantıları tarafından korunanlar arasında ayrımcılık yaptılar. Hepsi bu kadar da değildi: siyasi heyecanın en yoğun olduğu dönemde, bir tutuklu,
Bay Gregson'ın evinin civarında, bir ödül beklentisiyle o beyefendiyi öldürme niyetini
söyleyerek tutuklandı.

Bay Bryan olayı, koloninin mahkemeden ve yürütmenin etkisinden bağımsız, jüri tarafından yargılanma endişesini artırdı. İngiltere'nin geleneğine göre, bu ayrıcalık ancak sıradan mahkemeler kapatıldığında sıkıyönetimle askıya alınabilirdi: Tacın otoritesinin tanındığı her yerde, sanık akranları tarafından yargılanma hakkına sahipti. Büyük jüri görevlerini bir tacın memurunun eline bırakmaktan veya hayatı veya özgürlüğü bir askeri jürinin kararına teslim etmekten
daha yabancı bir şey olamazdı. Bir süre için bu uygulama çok önemli bir zorunluluktu;
ancak hükümetin tereddütü nedeniyle, koloniler özgür insanlardan oluşan bir topluluk oluşturduktan uzun süre sonra bile değişiklik ertelendi.

Önceki bir sayfada örneklendirilen ve ortak hukuk hakkının yargıçlar oturumunda kaldığına karar veren Yargıç Forbes'un kararı bir süre uygulanmıştı. Özgürleştiriciler bu jürilerde oturuyor ve ayrıcalıktan
çok memnundu. Basınları, listeyi yayınlarken, üyelerini isimlerine yıldız (*) ekleyerek ayırt ediyordu. Parlamento yasası (1828) yargıcın yorumunu bir kenara koydu; ancak ortak hukuk hakkını ortadan kaldırdığında,
kolonya yasama organlarının takdirine bağlı olarak
jürilerin kurulmasını yetkilendirmek için
tacın yetkisini verdi. Böylece, Yeni Güney Galler'de (1829) medeni davalarda jüri tarafından yargılanma hakkını veren bir tüzük oluşturuldu.
Başyargıç, göçmen nüfusun üç katı olan
özgürlükçülerin uygunluğunu güçlü bir şekilde destekledi. Konseyin resmi olmayan üyeleri genellikle onların kabulüne karşıydı; ancak
öneri beşe karşı on kişi tarafından kabul edildi. Dolayısıyla, ceza davalarının yargılanması hala orduda kalsa da, mahkemeler sivillerin kararından medeni haksızlıkları geri çekemedi. Bu yasayla hükümet yetkilileri bir miktar sorumluluğa tabi tutuldu ve
birçok durumda,
tacın onları savunma çabalarına rağmen
tazminatlara çarptırıldılar.

Sivil jüri üyeleri sivil konularla sınırlıyken, askeri jürinin
diğer zamanlarda işgal ettiği kutuda oturuyorlardı. Bir subay, duruşmada otururken, sivil jüri üyelerinin karikatürlerini çizerek ve sıralara iftiralar yazarak boş zamanını değerlendirmişti. Böylece hakarete uğrayanlar,
mahkemeye koruma için başvurdular. Yargıç müdahale etmeye yanaşmadı; ancak
üzerine baskı yapıldığında, yazarlığın askeri bir jüriye dayanması durumunda, adaletin yönetimini bu tür ellere emanet etmektense mahkemesini kapatacağını söyledi (1830).

Zengin göçmenlerin özgürlükçülerin uygunluğuna yönelik düşmanlığı
yoğun ve uzun süreliydi. Bu, cezai konuların yargılanması onların eline geçtiğinde daha da belirginleşti (1833). Barodaki suçlunun meslektaşları tarafından çok gerçekçi bir şekilde yargılandığını ve dinlenme odasında kamu adaletine aykırı sahnelerin canlandırıldığını iddia ettiler.
Bu kadar açıkça dile getirilen antipatileri bastırmak için mahkemenin tüm yetkisine ihtiyaç vardı. Bu soruyla uyandırılan kin neredeyse
inanılmazdı: Bir beyefendi, yemin etmeden önce yargıca kürsüden seslendi ve iki kez hüküm giymiş suçlularla ilgili bir karar vermesinin beklenip beklenmediğini sordu? Taraflılık ve yolsuzluk görünümleri, kabullerinin zararlı etkisini kanıtlamak için alıntılandı. Genellikle önleme karşı olan yargıçlar, uygun ve doğru kişiler olarak geri döndüler,
kutuyu utandıracaklarını bildikleri kişiler. Bazı apaçık vakalar, bütünün örnekleri olarak sergilendi: at çalmaktan kefaletle serbest bırakılan bir jüri üyesi, sığır çalmakla suçlanan bir diğerini kararlılıkla beraat ettirdi ve kendisi de mahkûm edildi. Böylece, jüri üyelerinin çağrısına geri dönenlerin bir durumda "asıldığı"; bir başka durumda "ömür boyu hapse atıldığı" söylendi.

Bunlar kesinlikle kusurlardı, ancak radikal ve tedavi edilemez kusurlara dönüştürüldüler (1835). Soyluların şikayetleri, Vali Bourke'u yargıçların ve
tacın hukuk görevlilerinin fikrini almaya yöneltti: genel olarak, yasanın sonucundan tamamen memnundular. Bir yargıç, sanıkların bazen suçun niteliğine göre askeri jüri veya on iki kişilik jüri seçtiğini belirtti: ağırlaştırılmış şiddet vakalarında genellikle askeri jüriyi tercih ediyorlardı, ancak çelişkili ifadelerin olma olasılığı yüksek olduğunda, daha fazla sayıdaki jüriyi tercih ediyorlardı, sadece aynı fikirde olma olasılıkları daha düşüktü. Forbes, en büyük zorluğun jürileri olgusal soruyla sınırlamak olduğunu belirtti; ancak kararları genellikle onu tatmin etmişti. Yargıçların, Bay Yargıç Burton hariç, görüşüne göre jürili yargılama çok uzun süre ertelenmişti ve bunun koşulsuz kabulünden fayda sağlanacaktı.[193]

Van Diemen's Land'de, yargıcın, taraflardan herhangi biri isterse, sivil davalarda jüriye izin vermesine izin veren bir yasa çıkarıldı (1830). İsimler yirmi dörttü: her iki taraf da bunlardan altısını çıkardı ve kalan on iki kişi jüri oldu. İlk dava 1830'da (Butler v. Bent) iftira davasında gerçekleşti, bu dava, bir özgürleştirici olan Wells tarafından yazılmış veya kabul edilmiş ve "Simon Stukely" imzalı bir dizi mektupta yer alıyordu. Daha sonra bunlar bir ciltte toplandı. Kolonideki başlıca kişiler hatırı sayılır bir ruhla, ancak anonim hicivin olağan adaletsizliğiyle anlatılıyordu.[194]

Halkın kaderi için tehlike, özgürlüklerinin ve hayatlarının tehlikesinden daha ciddi bir şekilde hissediliyordu. Bu nedenle, 1834'te jüri tarafından yargılanmayı talep eden bir halk toplantısı düzenlendi: bir heyet tarafından Arthur'a bir konuşma yapıldı. Yasanın değiştirilmesini talep ederken, hükümetin sahip olduğu
olağanüstü yetkilere atıfta bulundular. Arthur, yanıt olarak,
onların isteklerini yerine getirmek için liberal bir arzu duyduğunu söyledi; ancak olağanüstü yetkilere sahip olduğunu veya "her zamankinden daha kıskanç bir şekilde izlenmeleri gerektiğini" reddetti. Ancak, İngiliz yasalarının kurulmasını mümkün olan en son ana ertelemişti ve kesinlikle büyük yetkilere sahipti; genel olarak, bir İngiliz kolonisinde bilinenlerden daha fazla
saptırmaya müsaitti.

Başsavcı Alfred Stephen, değerlendiricilerin yerine on iki kişilik bir jüri koymak istiyordu.

Projesi Bay Kemp tarafından karşı çıkıldı ve aslında genel olarak onaylanmadı. Jüri üyelerinin sayısı azaldıkça etki şansının arttığı ve ulusal uygulamanın tek güvenli rehber olduğu ileri sürüldü. Anlaşmazlığa katılan tartışma miktarı muazzamdı:
Broşürler ve sonu gelmeyen mektuplar. Ancak halkın önyargısı haklı taraftaydı:
Eski bir sayıda kutsal bir şey olmasa da,
geri çekilme yolsuzluk olasılığını artırmış olmalı.
Sonuçta kabul edilen yasa, her iki tarafa da jüri talep etme hakkı vererek tehlikeyi ortadan kaldırdı; ve başvurunun yapıldığı tarafa, küçük ve özel jüri arasında bir seçim hakkı verdi; ancak
altı saatlik müzakerenin ardından dörtte üçü bir bütün olarak alındı.

Bu yasa, kralın 1830'daki bir konsey emri uyarınca çerçevelendi. Valinin veya herhangi bir alt düzey memurun, sivil veya askeri, bir davanın sonucuyla ilgilenebileceği cezai kovuşturmalarda, özel jüri listesinden alınan bir jürinin konuyu yargılaması gerektiğini öngördü.[195]

Arthur'a göre sömürgeciler borçlu değildi: Devlet sekreteri, hükümetin tedbir lehine kararını çok daha önce duyurmuştu. Bu, yetkilendirilmesinden yaklaşık dört yıl sonrasına kadar uygulanmadı. Askeri jürilerin damgasının koloniden kaldırılması, suçların ve kabahatlerin yargılanmasının sakinlerin eline verildiği ve kamusal ve özel özgürlüğün büyük kalesinin Tazmanya'da yükseldiği 1840 yılına kadar ertelendi.

Yalan yere yemin etmekten mahkumiyetler çok sayıda değildi: tüm sistem unsurlarının
sağlamlığından payını aldı ve sakinler güvenlikleri için, çıkar ve tutkunun olmadığı
bir durumda hükümetin önlemlerini düzenleyen ve ajanlarını
korkunç komplolardan alıkoyan insani ilkelere borçluydu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 190: C. Swanston, T. Anstey, J. Kerr, C. M'Lachlan,
R. Willis, W. A. ​​Bethune tarafından imzalandı.]

[Dipnot 191: Sömürge ofisinden Bay Kelsy tarafından üretilen mektup.]

[Dipnot 192: On iki ay hapis, 200 sterlin para cezası ve iki yıl boyunca 500 sterlin kefil.]

[Dipnot 193: _Par. Pap._ 1837.

6. Geo. iv. c. 5, herhangi bir
serbest affedilmiş suçtan hüküm giymiş bir kişiyi hizmet etmekten diskalifiye etti.

7. ve 8. Geo. iv. c. 28. sec. 13,
işaret kılavuzu uyarınca şartlı affa büyük mühürle aynı etkiyi verdi.

Sermaye olmayan davalarda, hizmetin serbest af etkisi vardı: 9. Geo.
iv. c. 32. sec. 3.

İngiltere'nin tüm yasaları 1828 Yasası ile kabul edildi: böylece
sermaye davalarında jüri üyelerinin diskalifiye edilmesi kaldırıldı.

Yargıç Forbes, medeni konularda jürilerin hukuk ile olgu arasındaki ayrımı anlamakta zorluk çektiğini belirtti: _ad questionem
facti respondent juratores, ad questionem legis judices_.]

[Dipnot 194: Orijinal Simon Stukely, Büyük Türk'ü dönüştürme niyetiyle Türkiye'ye giden bir Quaker'dı: İngiliz elçisinin araya girmesiyle
başının kesilmesinden kıl payı kurtuldu. Daha sonra bir akıl hastanesine kapatıldı: oraya nasıl
geldiğine dair sorulara yanıt olarak şöyle dedi: "Dünyanın deli olduğunu söyledim ve dünya da benim deli olduğumu söyledi; ve beni oyladılar."]

[Dipnot 195: 5 Kasım 1834'te kabul edildi.]

BÖLÜM XVI.

_True Colonist_ gazetesi 1835'te günlük olarak yayınlandı: editör Bay Gilbert Robertson, sütunlarını hükümete yönelik eleştirilerle doldurdu ve gerçeklerden ilham alırsa kahramanca denebilecek bir üslupla. İthamlarının pervasızlığı asla aşılmadı. Valiye ve idaresindeki kişilere kabahat ve suç isnat etti. Bir gün onları polis karakolunda kınadı,
bir sonraki gün suçlamalarını kelimesi kelimesine bastı. Valiyi (kayıttan sonra bir senedi değiştirmekle suçladığı) "korkunç bir keşif" başlıklı bir gazetede iftira etti; ve onu diğerlerinden daha az ölüm cezasına layık görmedi. Robertson, Arthur'un bir gözetmenini valinin kullanımı için ve onun işbirliğiyle
suçlu bir şekilde saman almakla suçladı. Yeğenleri Kaptan Forster ve Montagu, her biri
tacığa ait mülkü suçlu bir şekilde gasp etmekle suçlandı.
Bu suçlamalar nedeniyle Robertson para cezası ve hapis cezasına çarptırıldı;[196] kısmen Arthur'un affıyla affedildi. Bu tür suçlamalar, valinin o zamanki skandala karşı kalkanıydı.
Sömürge ofisine iletildi: basının ahlaki ağırlığını yok ettiler ve haklı şikayetlere şüphe düşürdüler, ancak bu tür savurganlıklara hoşgörü gösteren bir topluluktan kaynaklanıyordu.

Arthur hükümetinin muhaliflerinin,
genel olarak bu aşırılıkları onayladığı çıkarımı yapılmamalıdır. Süreli yayınların şiddeti, kısmen konu yetersizliğinden kaynaklanıyordu ve esas olarak ticaretin bir gereğiydi. Sınırlı tartışma alanı tüm anlaşmazlıkları bir
kavgaya dönüştürdü. Yazarlar, rakiplerinin isimlerini unutamadılar:
Bu veya şu görevlinin önemsiz kavgalarını ateşli bir şevkle savundular; görevden alınan subaylar, geride kalanların her şekilde işlenen
anekdotlarını sağladılar.
Fikir ve bilgi eksikliği, birçok yazarı, BÜYÜK HARFLER, ünlemler (!!!!) ve tirelere sahip olmasalardı, bir yedek ordu olarak dehşet
laflarıyla yönetilmeselerdi, savaştan çekerdi.
Zayıfa enerji ve önemsizliğe terör verme girişimleri, birçok eski gazetenin makalelerine siyasi incelemelerden ziyade
müzayede faturaları görünümü kazandırdı.

Daha iyi bir dönemin okuyucusu, bu tanımı gölgeli bulabilir; ancak
yazar, bu eseri hazırlarken birçok cilt inceledi ve
çalışmalarının anısıyla ürperiyor: bunları en büyük düşmanına atamazdı.
Hepsi böyle değildi: her iki tarafta da, muhalefeti ayrımcı olan ve anlayışı
aydınlatırken zevki
alçaltan yazarlar vardı. Basın daha ahlaksızdı, çünkü başka hiçbir şey
özgür değildi; ancak resmi yolsuzluğa karşı bir bariyer oluşturdu. Dürüst insanlar
rahatsız ediliyordu, ancak nadiren yaralanıyordu. Yolsuzları korkutuyordu ve ezilenleri koruyordu. Ayrıntılı olarak ele alındığında genellikle
iğrençti; ancak daha ciddi ve kalıcı kötülükleri önlüyordu.

Bu iddialar sömürge hayatını acılaştırdı: her gün yenileniyorlardı.
Kavuştukları konular nadiren anın ötesinde ilgi çekiciydi:
günümüzün geçici yayınlarını
dolduruyorlardı ve şimdi edebi ölülerin
o depolarında gömülü yatıyorlar.

1831'den Arthur'un hükümetinin sona ermesine kadar, gazetelerin tirajı muazzam bir şekilde arttı: posta kuruluşunun iyileştirilmesi, bunların yayılmasını kolaylaştırdı. Tartışmalarından zevk alan veya kınanmaktan korkan yerleşimciler, hepsine abone oldular. Birkaç onurlu istisna dışında, ifadede pervasızlık ve kelime dağarcığında birbirleriyle yarıştılar. Hiçbir hakikat aşığı onların tanıklığını kabul etmeyecek veya övgülerini iletmeyecektir. Genellikle başyargıç tarafından adlandırıldıkları şeydi - "ahlaki bir giyotin." Tartışma ruhu, toplumun kendine özgü yapısı tarafından teşvik edildi. Kolonicilerin büyük çoğunluğu, insan yaşamının, mizacın temkinli hale geldiği ve tutkuların sakinleştiği döneminin altındaydı. Dar alanı, onların geçici önemini büyüttü. Her adam, hükümetin bahşedebileceği faydaları talep edebilir veya kaybedebilirdi ve böylece kalabalıkların kişisel şikayetleri veya tatmin edilmemiş beklentileri vardı. Günümüzün düşmanlıkları neredeyse her zaman bireysel bir yanlışlık hissiyle ilişkilendirilirdi. Birinin istediği bir arazi hibesi bir başkasına verilirdi; değerli bir hizmetçi kamusal bir bahaneyle reddedilir ve sonra kayırılan bir başvurucuya atanırdı. Birisi ticari tekliflerinin her zaman reddedildiğini görürdü,
bir diğeri ise anlaşılmaz bir süreçle
tacın geleneğini benimserdi. Genç bir yabancıya bir adaletin onurları verilirken, uzun süredir yaşayan sömürgeciler fark edilmezdi. Kural ihlalleri, kamusal rezalete yol açan bir efendiyi içeriyordu; diğeri ise lisanslı bir ihlalciydi. Şikayet böyleydi, örneklerle kolayca gösterilebilirdi; ancak bunlar insanlık bilgisinin yeterince açıklayacağı türdendi ve hükümet biçimi keyfi olduğunda ve işlevleri özel hayatın tüm ayrıntılarına girdiğinde kaçınılmazdı. Bu, Arthur'un yönetiminin sonuna doğru hissedildi ve parti
çekişmesine yatkın olmayan birçok kişi bunun sona ermesini istiyordu. Dilekçe toplantıları daha sıktı ve daha genel bir karakter kazandı. Anlaşmazlığın nedenleri daha iyi anlaşıldıkça, valinin himayesi önemli olmaktan çıktı ve hiçbir sömürgeci
kâr olmayan bir despotizmin hayranı değildi. Bu duygular her iki ceza kolonisinde de hakimdi. Van Diemen's Land'de bir "siyasi dernek" kuruldu: sosyal ve siyasi durumlarını düzeltmek için gerekli görülen önlemleri tartışan bazı önde gelen politikacıların himayesinde bir daimi konsey düzenlendi. Bu kurumun sekreteri olan Bay Thomas Horne, valiyle bir yazışma açtı ve dikkatini şikayetlerine çekmeye çalıştı. Arthur, taçtan açık bir onay almadan, kimlik bilgilerini tanımayı reddetti. Ancak dernek, tartışmalarını sürdürdü. Konsey, kamuoyunda müzakere etti: üyeler salonun gövdesinde toplandı ve seyirciler galeriye kabul edildi. İşlemleri gazetelerde, ancak parti renkleriyle bildirildi. Dr. Ross tarafından acımasız bir alay konusu haline getirildi: açıklamaları acımasızlık ve hakaretle karşılık buldu. Etrafında dağıtamadığı bir fırtına toplandı ve kısa süre sonra kalemini, iyi gizlenmemiş bir ıstırap ifadesiyle bıraktı.[197]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 196: "Hükümet çiftliğinin eski gözetmeni Bay Fitzpatrick'i, tacın malı olan bir miktar samanı çalmak veya zimmete geçirmekle; ve Albay Arthur'un Marsh'taki çiftliğinin gözetmeni John Compton'ı da samanı almakla suçluyorum. Ayrıca, hükümet bahçesinin eski gözetmeni Bay Davidson'ı zimmete geçirmekle ve Yüzbaşı Forster'ı da tacın malı olan dört Norfolk Adası çamını almakla suçluyorum. Yüzbaşı Forster'a karşı bir başka açık suçlamam ve Yüzbaşı Montagu'ya karşı da tacın malı olan bazı yapı malzemelerini çalmak veya almakla ilgili bir suçlamam var."--_True
Colonist_, 26 Şubat 1835.]

BÖLÜM XVII.

Uzun zamandır düşmanları tarafından beklenen Arthur'un geri çağrılması sonunda gerçekleşti. Birkaç ay önce, eyalet sekreteri tarafından kendisine, "onu hükümetinde olağandışı on iki yıllık bir süre boyunca görevlendirdikten sonra, tacın halefini belirlemeyi planladığı" bildirilmişti. Bay Huskisson'un tavsiyesi üzerine, sıradan bir hükümetin süresi altı yılla sınırlıydı: özel nedenler Van Diemen's Land'ı bu kuralın uygulanmasından geri çekti.

İmparatorluğun merkezindeki bakanlık değişiklikleri Arthur'un etkisini
bozulmamış bıraktı. Ulusal politikadaki değişiklikler nadiren onun alanına ulaştı.
İstenmeyen emirleri değiştirmeyi veya kaçmayı başardı.
Görevlerinin zor doğası, hükümetinin denetimden uzak olması ve
serbest nüfusun zayıflığı, onun neredeyse sınırsız bir takdir yetkisini yıllarca üstlenmesini ve sürdürmesini sağladı. Koloninin onun
geldiği zamanki durumu zaten fark edilmişti. Hükümlü nüfusunu zorlamak ve kontrol etmek ve yerlileri bastırmak için aldığı önlemler, bu Tarih'in ikinci cildinde bulunabilir. Kanunsuzların
hakaretlerini bastırdı ve nispeten huzuru sağladı. Onun himayesi altında, birkaç zayıf konuttan oluşan
ana şehir, ticari bir şehrin görünümünü aldı. Zincirlerle
aldığı birçok kişi, sosyal mutluluk içinde yerleşti: kıt kaynaklarla gelen birçok göçmen, zenginliğe yükselmişti. Sömürge sekreteri olan yeğeni tarafından hazırlanan kırk yedi istatistik tablosu, o zamanlar neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir ilerlemeyi sergiliyor. 1836'da gelir 16.866 levadan 106.639 levaya; ithalat 62.000 levadan 583.646 levaya; ihracat 14.500 levadan 320.679 levaya; değirmenler 5 levadan 47 levaya; sömürge gemileri 1 levadan 71 levaya; kiliseler 4 levadan 18 levaya yükselmişti: nüfus 12.000 levadan 40.000 levaya; ve kamu ve özel girişimin her kolu aynı genel görünümü sergiliyordu. Bu sonuçların asıl itibarını bile Arthur'a atfetmek saçma olurdu: bunlar, Büyük Britanya yerlilerini karakterize eden ve hiçbir şeyin tamamen söndüremeyeceği o çalışkanlık ruhunun etkisiydi. Bu refah da alaşımsız değildi. Üretken olmayan
geliştirme teşvik edildi, bazen sağlıksızdı. Yerleşimciler
derinden dahil oldular: mülkün değerlemesi makul hesaplamanın ötesinde yükseltildi. Hoşa giden yanılgı, resmi ve özel çıkarları onları aldatmak için bir araya gelen hükümet üyeleri tarafından beslendi.
Satanlar mutluydu. Arthur, harcamalarının büyüklüğü ve girişimlerinin canlılığıyla onun desteğini kazanan birçok kişiyi geride bıraktı,
asla kurtaramayacakları borçlarla yüklüydüler ve
sürekli ilgiye maruz kalıyorlardı.

Yeni kolonilerin kurulmasıyla yaratılan koyun ve sığırlara olan büyük talep, geçici bir soluklanma sağladı: sürüler kişi başı 2 L'den satıldı ve büyük miktarlarda satın alındı. Bu iyileştirmeler sadece geçiciydi ve maceraya açık geniş bölgeler, Büyük Britanya çiftlikleri tarafından değerlenen mülklerin değerini düşürdü,
Yeni Hollanda'nın ıssız vahşi doğaları değil.

Arthur'un yönetiminin adil bir tahmini, konumunun tüm özelliklerini ve imparatorluk hükümeti, serbest veya tahvil ile ilgili olsun, emanet ettiği karmaşık çıkarları içermelidir. Koloni için en iyi önlemler her zaman kuruluş tasarımıyla uyumlu değildi. Ayrıca, geçmişi incelerken nadiren bugüne eşlik eden ışıklar olduğunu unutmamalıyız; deneyimin ne kadarını düzeltebileceğini, bilgeliğin öngörmesi mümkün değildir.

Bu adayı kolonileştirmedeki tacın birincil amacı, bu vali tarafından politikasının başlıca amacı olarak kabul edildi. Özgür insanların yerleşimini, nakledilen suçlunun kontrolü ve reformuna yalnızca ikincil olarak görüyordu: talepleri, görevleri ve siyasi hakları, onun görüşüne göre, kendilerine özgü konumlarıyla belirleniyordu. Onlar, büyük cezalandırma ve reform mekanizmasıyla işbirliği yapmak üzere kraliyet bağışlarıyla işe alınan yardımcılardı. Tacın temsilcisi olarak, sempatileri ve nihai görüşleri bakımından sömürgecilerden farklıydı. Özgür bir İngiliz topluluğu kurmak için değil, bir imparatorluğun suçluluğunu kontrol altında tutmak için görevlendirilmişti, ona göre yerleşim, ceza yasalarının etkili bir şekilde uygulanması için gerekli bir kurumdu. Böyle buldu: büyümesini şekillendirmek ve varış noktasını uzatmak istiyordu. Bu nedenle, işveren sıfatı dışında, özgür insanların gelişinden üzüntü duydu ve tacın bakanlarını, göçü teşvik ederek, köle emeğinin değerini, yerleşimcilerin bağımlılığını ve adanın hapishane amaçlı uyarlanmasını yok ettikleri konusunda uyardı. Bu nedenle, sömürgecilerle siyasi nitelikteki konulardaki resmi yazışmalarında Arthur, her zaman liberal fikirlere düşmanlık besledi ve İngiliz halkının ortak haklarına yönelik endişelerini küçümsedi. Muhalefet bundan faydalanabilse de, basın özgürlüğüne, jüri tarafından yargılanmaya ve yasama önlemlerinin açıkça tartışılmasına karşı çıktı. Açıklamaları
çoğu zaman sert ve kınayıcı bir tondaydı; ayrıca siyasi yaşamın farklılıklarını yumuşatan o onurlu hoşgörüyü korumakla yükümlü olduğunu da düşünmedi. Yerleşimcilerin evde kalmaları, hizmetçilerini gözaltında tutmaları, ceza kurallarını ihlal ettiklerini bildirmeleri ve "hapishane disiplininin malzemeleri" olarak (böyle adlandırılıyorlardı) yargısal bir cezayı infaz etmeleri bekleniyordu. Gelmeden önce, İngiliz haklarından fedakarlık etmeleri gerektiğini biliyorlardı ve kendi çitlerinin ötesinde, ulaşımın politik veya sosyal etkisiyle ilgili hiçbir endişeleri yoktu.

Bir ordu subayı olarak, Arthur'un mesleği, kendisinin
itiraf ettiği ana amaca aykırı değildi: yürüttüğü süreç, zorunlu olarak, sert ve zorunluydu. Araç seçiminde, askeri adamları tercih etti: sömürgeci ilkelerden yoksunlardı ve hükümet ilgisiz olduğunda, belki de tarafsızdılar. Hukuki bilgiden yoksunlardı ve bazen yargıçlar gibi maddi gerçekleri göz ardı ediyorlardı; ancak basının kınamalarını ve sivillerin kınamalarını hor görüyorlardı.

Arthur, yönetimi sırasında çoğu yeri geçici olarak emrine amade tutuyordu: mümkün olan her yerde, onları arkadaşlarıyla dolduruyordu; yeğenlerini mesleki kapasiteleri dahilinde en yüksek görevlerde bırakıyordu. Arthur, resmi itaatin küçük bir ayrıntısını çıkardı: memurları için öngörülen görevler, zahmetli bir kesinlikle tanımlanmıştı ve kontrol dizginleri onun ellerindeydi. Her şey kendisine yönlendiriliyordu ve talimatları kesin ve genel olarak geri alınamazdı. Taç tarafından atanan birçok kişi, onun
düzeni tarafından görevden alındı ​​veya atıldı. Kaza, birçok
görev onun geçici
hediyesine bıraktı. Seçilmiş bir yargıç olan Baxter; başsavcı olan Gellibrand; şerif olan Ferreday; hazinedar olan Thomas; sömürge sekreteri olan Burnett; gümrük memuru olan O'Ferrall; ve daha düşük mevkideki birçok kişi, onun katı ve kararlı iradesinin kararlılığıyla görevlerinden vazgeçti veya kaybetti. El koyma bazen açıkça adildi; ancak hükümetinin, departmanları kendi himayesi dışında hiçbir şey bilmeyen kişilerle doldurması bir düsturuydu. Bunların arasında, görevlerinin sınırlarının ötesinde servet arayan aynı armağanlar için aday olanlar vardı: çiftlikler yetiştiriyorlardı; esir emeği için
rekabetçiler oluyorlardı; ve ticarette spekülatörler oluyorlardı. Yüksek mahkeme ve
gazeteler genellikle onların karşılıklı suçlamalarıyla meşguldü: bazen
meydan okumalar, bazen de emirler alışverişinde bulunuyorlardı. Muhalefetteki sömürgeciler, ortak düşmanı zayıflatıyor gibi görünen anlaşmazlıkları bir miktar memnuniyetle görüyorlardı; ve basın genellikle resmi kalemlerin kötülüğüyle zenginleşiyordu. Ancak birçoğu kavga etmek için fazla akıllıydı: sessiz çalışmaları, kamu ve özel işlerini skandal olmadan ve başarıyla birleştirmelerini sağladı. Gerçekten de,
zimmetine para geçirmekle suçlanıyorlardı; ancak belirli suçlamalar genellikle çürütüldü ve
şimdi sadece bir söylenti olarak fark edilebilir ve karalama olarak reddedilebilir.

Arthur'un altında eğitilen subaylar onun inceliğini edindi ve onun
ruhunu özümsedi: en azı kendisini en zengin tüccardan veya en girişimci sömürgeciden üstün görüyordu.
Aralarındaki alt bölümler çok küçüktü ve titizlikle uygulanıyordu. Ancak,
iniş çıkışlara tabiydiler.
Görevlerini kaybedenler iftiraların
malzemesini sağladılar: eski meslektaşlarının zimmetine para geçirmelerini ve ikiyüzlülüklerini bildirdiler ve sıklıkla vatanseverlikleriyle öne çıktılar.

Arthur'a izin verilen himaye muazzamdı: büyük ölçüde
tacın sadakacısıydı. Böylece hoşnutsuzluk son derece cezalandırıcı hale geldi:
bir yargıçla bir kavga veya yasaklı kişilerle dostça bir ilişki, suçluyu ciddi maddi kayba maruz bırakıyordu. Bu düşünceler
kabul edildi.[198] Yaralanma korkusu, korkakları köleleştirdi ve özel ilişkileri bozdu. Gizli bir etki her kademeye nüfuz etmişti: toplum şüpheler ve ihbar korkusuyla küskündü; ve nüfus artışı hükümetin mukayeseli gücünü azaltmasaydı veya orijinal planı devam ettirilseydi, iftiracılar ve kölelerden oluşan bir topluluk oluşturmuş olmalıydı. Valinin niyetleri, ne kadar adil olursa olsun, onu casusların yalanlarından ve dolayısıyla yanlış yapmaktan kurtaramazdı. Muhaliflerin "ezileceği" erkenden duyurulmuştu. "Ezici sistemin" kapsamı büyük ölçüde abartılmıştı ve hatta iyi bir hükümetin gidişatı bile genellikle mağdurlar tarafından resmi düşmanlığa ve açgözlülüğe atfediliyordu.

Albay Arthur'un çalışkanlığı sürekliydi: hükümetinin ayrıntılarına olan dikkati ve bir haber yazarı olarak azmi
evrensel olarak kabul ediliyordu: zamanının büyük bir kısmını ofisinde geçiriyordu ve sıradan insanlar için ölümcül olabilecek bir gayretle çalışıyordu. Genellikle çok ulaşılabilir olmadığı belirtiliyordu;
ancak eğitimi ve alışkanlıkları onları öneride bulunmaya
yetkin kılanları isteyerek dinliyordu. Her rütbeden kişi, hafif bir bahaneyle bir izleyici kitlesine kabul ediliyordu. Kendisine yaklaşan herkesin karakterlerini ve kapasitelerini tahmin etmekte hızlıydı.

Yönetim kurulu Arthur için yararlıydı, ancak önlemlerini
engellemiyordu. Bir projeye karar verdiğinde, bir kurul atıyor ve onayını alıyordu.
Özel görüşleri talimatlarına aykırı olduğunda tarafsız davranıyor ve rehberlik etmekten
çok boyun eğiyor gibiydi. Bu hileler iyi anlaşılmıştı; ancak koloni genellikle
amacı onaylıyor ve uygulanmasındaki ustalığa hayran kalıyordu. Yeni bir
koloni bakanı, makamının telaşında,
çoğu zaman kavrayışının ötesinde olan ve
karşı koymanın anlaşılması gereken bir soruyu
valinin yargısına memnuniyetle teslim etti. Böylece, çeteler yerine
kamu işlerini sözleşmeyle yürütmesi; hükümlü emeğine vergi koyması; adamları yedi yıl zincire vurması emredildi. Kendisine bir arabulucu veya yargıç görünümü veren kurullar veya komisyonlar,
hoş olmayan emri veya kısıtlamayı ertelemesini ve iptal etmesini tavsiye etti. Böylece
hükümeti sırasında etkisi en üst düzeydeydi ve alt düzey görevliler
onun dürtüsüne uyan veya kendi alanlarından
kovulan uydulardı.

Başyargıç tek başına bağımsızlık iddiasında bulunabilirdi: Her iki konseydeki koltuğuyla yasaların yürürlüğe konulması ve uygulanmasında söz sahibiydi - sürekli şüphe ve şikayet konusu olan ve hükümet taraf olduğunda gerçekten tehlikeli olan bir konu. Başyargıç
sonunda yürütme konseyindeki koltuğundan istifa etti (1835). Devlet sekreteri parlamentoda yasama ve yürütme ofislerinin bir yargıcın uygun işlevleriyle bağdaşmadığını ilan etmişti.

Arthur'un büyük eserleri rakipleri tarafından uğursuz nedenlere atfedildi: en sık bahsedilenler Hobart Kasabasındaki yeni iskele, Richmond'a giden yol ve Bridgewater geçidiydi. Arthur
önceden sahip olduğu bilgiden faydalandı. Kişisel adaletsizlik veya yolsuzluk suçlamaları asılsızdı: onun kazandığını, başkaları kaybetmedi,
bir satışın ortak riskleri dışında. Böylece, dolandırdığı söylenen Rev. Robert Knopwood'un mülkü birkaç kez
piyasadaydı: yıllar önce ilanla teklif edilmişti: gelecekte ticarete
açılacağı öngörülmüştü ve fiyatını
artıracağı açıklanmıştı. Bay Knopwood tarafından Bayan Hodgson'a 800 £'ya teklif edildi: Bay Gellibrand'ın yeğeni Bay H. Jennings tarafından Arthur'a atıfta bulunulmadan satın alındı; ve sonunda acentesine küçük bir avans karşılığında satıldı. Yeni iskele satın almayı oldukça avantajlı hale getirdi;
ama ne aldatmaca ne de baskı vardı.

Derwent'in her iki yakasını birbirine bağlayan bir köprünün dayanağını oluşturan muhteşem bir geçidin bulunduğu Bridgewater'da başlattığı büyük çalışma, uzun yıllar süren bir işti: binlerce pound değerinde toprak gömülüydü.
Arthur'un çevresinde mülkleri vardı. Diğer yolsuzluk suçlamaları da benzer niteliktedir, hatta bunlardan daha az önemlidir.

Ancak eserlerinin birçoğu ülke var oldukça onun anısını yaşatacak olsa da, bunlar yalnızca ceza düzenlemeleriyle olan bağlantıları nedeniyle haklı gösterilebilirdi.
Önerilen disiplin hızlı hareket veya geniş dağıtıma izin vermiyordu. Hükümlüler için kulübeler, memurları için evler ve çeşitli depolar gerekiyordu; ve emek ancak kapsamlı kazılarda başarıyla incelenebiliyordu. Harcama israfı gerçek olmaktan çok aşikardı.
Düşünülecek nesneler sömürgeci değildi; ve bu nedenle, yerel yükümlülük azaltılırsa, şikayetin temeli de azalır.

Hükümeti sırasında Arthur zengin oldu: mülkleri çoktu ve bunların satışı büyük miktarda gerçekleşti. Bunları uygunsuz bir şekilde edinmiş olması şüpheye bile yol açamaz; bunları iyileştirmek için ofisinin sağladığı araçları gizlice kullanmış olması da aynı şekilde kanıttan yoksundur. Bir topluluğun, hizmetinde edinilen sermayenin harcanması veya memurlarının toprağa olan ilgisi nedeniyle nasıl zarar görebileceğini görmek de kolay değildir. Hükümetin ahlaki ağırlığı, onu aşağılayan yolsuzluklardan çok daha fazla, onu örten gizem havasıyla tehlikeye atılmıştır. Özel durumlarda arazinin elden çıkarılmasına karşı yükselen haykırışlar genellikle yanlış yönlendirilmiştir: katı tarafsızlıktan birçok sapma, takdir yetkisi yönetmeliklerle sınırsız olan devlet sekreteri tarafından öngörülmüştür. Arthur sessiz kalmıştır ve karakteri
zarar görmüştür: eleştiriyi hor görmüştür, buna rağmen bu, etkisini
iyiye doğru zayıflatmıştır. Geri çağrılmasından hemen önce, Bay William Bryan, sayısız sömürge makalesinin metni olan taç topraklarının kötüye kullanılmasıyla ilgili Avam Kamarası'nda açıklamalarda bulunmuştur, sömürge ofisinden bir sekreter, daha ciddi olanların asılsız olduğunu; çoğunun bakanlık eylemleri olduğunu ve tüm serinin
karşılaştırmalı bir hiçliğe indirgendiğini belirtmiştir.[199] Arthur güce sahipken, onu kullanırken cimri değildi: arkadaşlarına bağışta bulunuyordu. Ayrıca, kendisine özel bir hizmetin kamusal yükümlülüğün ağırlığından hiçbir şey eksiltmemesi de inanılmaz değil.

Arthur kararsız veya tereddütlü bir patron değildi ve onayladığı nitelikler neredeyse erdemle bağlantılıydı: insanlığı, ayıklığı, çalışkan alışkanlıkları ve dini nezaketi takdir ediyordu. Onu sorgulamayan veya yoluna çıkmayan saygın adamlar genellikle onun hoşgörüsüne güvenirdi.
Ancak servetini hesaplayanlar; arkadaşlarına sağlanan faydaları
sayanlar; hükümetinin maliyetini tahmin edenler; veya kamu çalışmalarını eleştirenler; onlardan nefret etmesine rağmen korkmadığını gördüler.
İmparatorluk memurları, himayesinin hangi yöne döndüğünü umursamadılar ve adayları onun cömert takdir yeteneğini deneyimlediler ve övdüler.

Dindar adamların izlenimleri genellikle Arthur'a olumluydu: onlara amaçlarını ve zorluklarını açıkça alçakgönüllülük ve bağlılıkla anlattı. O, onların yararlı planlarını derin bir dikkatle dinledi ve özellikle tutuklulardan, Hıristiyan şefkatiyle bahsetti. Her hayırsever plana onay verdi ve etrafında, insanlığın medeni haklarından daha çok dini bilginin dolaşımına önem veren çok büyük bir oranda insan topladı. Onların emeklerinin hazır yüz ifadesi, onların görüşüne göre, onun medeni kusurlarını azalttı. Valinin terbiyeli alışkanlıklarının, onun dini iddialarını doğruladığı da inkar edilemez. Göründüğü her yerde, kaba saba konuşmalar ve sarhoşluk kayboldu. Kamu görevlilerinin açıkça ahlaksızlığına, suçlular resmi zekâlarıyla ayırt edilmediği sürece, tahammül etmedi.

Hristiyanların tüm mezheplerinden gelen konuşmalar, onun dini sempatisine ve ahlaki değerine olan hayranlıklarını dile getirdi; ve parti ruhunun en acı patlamasında, ev içi karakterine asla saldırılmadı. Bayların tanıklığı Backhouse ve Walker, Dostlar Derneği üyeleri, genellikle kendi sınıflarındaki çoğu kişi tarafından benimsenirdi:--"Albay Arthur ile yaptığımız ilk görüşme bize bir vali ve bir Hıristiyan olarak karakteri hakkında olumlu bir izlenim verdi ve onunla daha fazla tanışmamız bunu güçlü bir şekilde doğruladı. Kolonicilerin
zamansal ve ruhsal refahına, tutuklu nüfusunun
reformuna ve siyah sakinlerin refahına büyük ilgi duyuyordu."[200]

Baylar Backhouse ve Walker, Dostlar Derneği tarafından yetkilendirilmişti ve bu kolonilere dini bir görevle gönderildiler: Validen hayırsever amaçlarını iletmesini talep eden, eyalet sekreteri Lord Goderich'ten bir tanıtım mektubu getirdiler.

Arthur'un basınla bağlantılı daha şiddetli muhalifleri, daha sonra görüşlerini geri çektiler; ancak ifadeleri, ister kınasın ister övsün, aynı dikkatle okunmalıdır.[201]

Arthur'un arkadaşları saygılarını göstermek için bir bağışta bulundular, değerinin 1.000 £'u aştığı varsayıldı. Ancak bu bağış sayılarından çok cömertliklerini gösteriyordu: bireysel katkılar sınırlı değildi. Adresler, onun ahlaki duygularıyla uzlaşan ancak hükümetini onaylamayan birçok kişi tarafından imzalandı; ancak bunlar, yönetimini taçlandıran bakanlık alkışını haklı çıkarıyor gibiydi. Sir George Grey, bu saygınlık belirtilerinden, popülerliğin ve halkın memnuniyetinin kanıtı olarak bahsetti.[202]

Arthur, ayrılışının öğleden sonra son toplantısını yaptı:[203]
hükümetinin her yerinden toplanmış yüzlerce kişi oradaydı. Sivil ve askeri baş subaylarla birlikte, 21. Fusileers'ın onu beklediği plaja doğru ilerledi: kalabalıklar onun ilerleyişini izliyordu; iskele seyircilerle doluydu; yüz tekne
hükümet mavnasını çevreledi ve onu gemiye kadar takip etti. Limandaki
gemiler süslenmişti ve çok sayıda arkadaşı her zamanki gibi iyilik gösterilerinde bulundu. Bu duygulara pek çok kişi katılmadı: bazıları onu tıslayarak ve inleyerek takip etti; diğerleri
sevinç göstergesi olarak evlerini aydınlattı. Bazıları polisin eline düştü, aşırı sevinçleri onları alt etti. Gemiye binme törenini tamamladıktan sonra ofisine döndü ve geceyi son işlerini tamamlamakla geçirdi. Ters rüzgarlar gemiyi alıkoydu ve Şabat'ı adının asla unutulamayacağı ve pirinçten daha dayanıklı anıtların zamanın sonuna kadar kalacağı o ülkenin manzarasında geçirdi.

Arthur'un tavırları resmiydi; zevkleri ahlakiydi; öfkesi kinciydi. Hakkı onaylıyordu ve genellikle onu takip ediyordu; ancak
kararını bir kez aldığında tereddüt etmiyordu. Kendisine karşı çıkan herkesi adadı: ve uzlaştıramadığı kişileri, eğer mümkünse, bastırdı.
Ancak, din duygusu bazen onun
antipatilerine galip geldi. Avukat Bay Gellibrand ile mücadelesi
uzun yıllar sürdü; ancak son ayrılıklarından kısa bir süre önce ayin sırasında bir araya geldiler. Arthur, Gellibrand'ın oturduğu koltuğa yaklaştı ve
elini uzattı. Bu yanlış anlaşılınca, ona bir dua kitabı uzatıldı: sonra, onları oraya getiren
ciddiliğe katılmadan önce, uzlaşmak için endişeli olduğunu açıkladı.

Sadece insan hakkında ve insan göğsünde dönüşümlü olarak üstünlük kazanan o çatışan tutkular hakkında çok az şey bilenler, böyle bir sahneyi güvensizlikle
inceleyeceklerdir. Yüce Tanrı'nın huzurunda en yüce zihin bile alçakça olmadan eğilebilir ve bağışlayıcı bir ruhun ahlaki ihtişamını
tanıyabilir.

Arthur'un ayrılmasından birkaç ay sonra, Bay Joseph Tice Gellibrand
hayatını kaybetti. Uzun zamandır düşüncelerini meşgul eden bir yer olan Port Phillip'i ziyaret etti: Avukat Bay Hesse ile birlikte iç kısımları keşfetmeye çıktı; yollarını kaybettiler. Onlara eşlik eden rehber
tehlikeye ikna olmuştu: onları rotalarını değiştirmeye ikna edemedi
ve tek başına geri döndü. Uzun süreli yoklukları kaygıya yol açtı ve arkadaş grupları onları takip etmeye çalıştı: rehber eşliğindeyken Leigh yerine Byron'u geçtiklerini gördüler; sonra nehir kıyısından yaklaşık on beş mil yol aldılar ve bir ovadan geçtiler ve kısa süre sonra atlılara kapalı bir ormana girdiler: sonra izleri kayboldu. Birkaç yıl boyunca kaderlerinin gizemini çözmek için çabalar sarf edildi. 1844'te yerliler, itibarlı bir beyefendi olan Bay Allen'ı, beyaz bir adamın öldürüldüğünü belirttikleri bir yere yönlendirdiler: orada insan kemikleri buldu, ancak kimliğinin
tespit edilebileceği hiçbir kanıt yoktu. Bunun ötesinde, kesin bir şey
bilinmiyor.

Arthur, Büyük Britanya'ya döndüğünde bakanlar tarafından iyi karşılandı. Şövalye yapıldı ve Yukarı Kanada valisi olarak atandı: daha sonra Hindistan'da benzer bir görev aldı.

Sir George Arthur, seçkin görevliler
rütbesinden alınamaz; ve yönetimi, genel olarak, saygılı bir
anmadan daha fazlasına layıktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 197: _Ross'un Almanağı_, 1837.]

[Dipnot 198: Swanport'lu Bay Meredith, haydutları yakaladı; ancak
yargılamalarından sonra hayatları için araya girmek konusunda istekliydi.
İzin belgesi sahibi olan polis memuruna, kendi ifadesinin ve hizmetçisinin ifadesinin bir kopyasını talep etti: bu, alışılmadık bir durum değildi, bir
güven ihlali olarak adlandırıldı. Memur cezalandırıldı ve Meredith, davranışını açıklayamadığı takdirde
başka hizmetçi almayacağı konusunda uyardı. Hükümete, kendisinin ve Bay Amos'un bölgenin hakimlerine meydan okuduğuna dair bir rapor ulaştı ve hizmetçilerinin muhtemelen geri çağrılacağı söylendi. Bu, daha önce aynı yerleşimciye ifade edilen Arthur'un görüşlerinin pratik bir uygulamasıydı. Vali, eyalet sekreteri bir arazi hibesi onayladığında, bunun hükümete hizmetçilerin atanması için bir hak vermediğini ileri sürdü (_Bay Meredith'e Sömürge Sekreteri'nden Mektup_, 1828). Meredith'in davranışının hükümete ve iç huzurun korunmasına aykırı olduğu iddia edildi.]

[Dipnot 199: Bu cildin 148. sayfasında, bir başsavcının (Stephen) hiç yapmadığı iyileştirmeler için ek bir hibe aldığı söyleniyor. Bay Stephen buna karşı çıktı ve maksimum hibeyi aldığında görevde olmadığını belirtti. Açıklama Bay Bryan tarafından Avam Kamarası komitesi önünde yapıldı.]

[Dipnot 200: _Backhouse's Narrative_, s. 15.]

[Dipnot 201: "Bay Hall, _Monitor_'dan) bahsettiği zaman, bunu en derin pişmanlıkla söylüyoruz, kendimizi bir grup kalpsiz, bencil yaratıktan etkilenmeye bıraktık, onların fikirlerini körü körüne benimsedik ve onların amaçlarına kandık. Diğer koşullar, bir daha asla burada var olamayacak bir heyecan durumu yarattı, çünkü bir daha asla katlanılamaz."--_Tasmanian_ (Bay R. L. Murray), 25 Haziran 1833.

"Haksız, kışkırtılmamış bir adaletsizlik eylemi olarak algıladığımız şeyle muhalefete zorlandık, ki buna içerledik; ve bunun işlenmesi bizi, yakın ilişkilerine çekildiğimiz kişilerin fikirlerini dinlemeye ve onlardan etkilenmeye yöneltti. Böylece zulmü kışkırttık, ki bu da ... "Eğer editörlük kapasitemizle herhangi bir kişiye haksızlık ettiysek, içtenlikle af diliyoruz;
ve kolonideki her insana sağlık ve refah diliyoruz, şimdi editörlük kalemimize sonsuza dek veda ediyoruz."--Bay Gilbert Robertson'ın mirası:
_True Colonist_, 28 Aralık 1844.]

[Dipnot 202: Konuşma, 18 Nisan 1837.]

[Dipnot 203: Yasama konseyi, onun karakterine olan
sıcak hayranlığını ifade eden bir konuşma kabul etti. "Üyeler hemen hükümet binasının büyük girişine doğru bir grup halinde ilerlediler ve orada silahlarını
gösteren bir askeri muhafız tarafından karşılandılar; ve başyargıç Pedder'in önderlik ettiği alay büyük odaya götürüldü ve orada ekselansları tarafından karşılandılar ve personeli tarafından çevrelendiler. Başyargıç, ekselanslarına kısa ama çok güzel bir şekilde hitap etti, böylece eski yasama konseyinin üyeleri, oybirliğiyle oylanan ve vellum üzerine yazılmış ve her bir birey tarafından imzalanmış bir konuşmayla ekselanslarını beklediler, sonra elinde tuttu ve okumaya devam edecekti. Ekselansları bunu en belirgin ve etkileyici şekilde yaptı. Bitirdikten sonra, ekselansları, her kelimeyle açıkça güçlü bir şekilde ona baskı yapan duygularına rağmen çok az ilerleyebildiği cevabını okumaya başladı. onu yendi,
devam edemeyeceğini ve gözyaşlarına boğulduğunu söyledi.
Onun duygularına
sıcak ve içten bir şekilde katılmayan tek bir kişi bile yoktu ve belki de hiçbir vali o zaman olduğundan daha şefkatli bir ilgi ve bağlılık
tanıtımı almamıştır.
Onun cevabı şöyledir:

'Bana sunduğunuz konuşmayı çok takdir ediyorum,
istisnasız her üye,
duygularını
duygularım için
çok kabul edilebilir terimlerle ifade etmiş olması, alabileceğim en tatmin edici tanıklıktır--bu konseye devredilen önemli işi uzlaştırıcı bir ruhla yönetme çabamın
başarılı olduğu. Tartışma özgürlüğünün en üst düzeyde kullanılmasına rağmen,
kesin bir uyum ve iyi his hakim oldu.

'Bu hükümetin işlerini yönetme çabalarımın başarılı sonucuna kendiliğinden tanıklık etmiş olmanız, koloninin kendine özgü karakteri ve koşulları nedeniyle sıklıkla karmaşık ve utanç verici olsa da, duygularımı çok sevindiriyor.

'Bazı sevilmeyen yasaların çıkarılmasını kesinlikle gerekli kılan ulaşımın büyük amacını en eksiksiz şekilde gerçekleştirmek, yasadışı olarak serbest dolaşan mahkumların yağmalarını bastırmak, güvenli ve etkili bir ceza yerleşimi oluşturmak, yerli halkı uzlaştırmak ve yerleşimcileri ölümcül saldırılarından korumak, pastoral ve ticari faaliyetleri teşvik etmek, dini ve ahlakı desteklemek ve yoksulların eğitimini sağlamak, ülkenin yasalarını korumak ve hükümetin düzenlemelerini kararlılıkla yürürlüğe koymak, bunların hepsi en zahmetli denetimi gerektiren önlemlerdi.

'Yine de tüm bunlar, uzun yıllar boyunca bana düşen, taç topraklarını yerleşimciler arasında iyileştirme araçlarına göre paylaştırma ve atanan hizmetçilerin elden çıkarılmasında onların taleplerini tarafsızca değerlendirme görevinden çok daha az utanç vericiydi, çünkü bunlar her yerleşimcinin kişisel çıkarlarını doğrudan etkileyen, neredeyse her gün kişisel duygularının hükümet politikasını onaylama veya kınama konusunda harekete geçmesine neden olan önlemlerdi. 'Bütün bu konularda, neredeyse her gün karşıma çıkan ve hiçbir zaman başarılı bir şekilde karşı koyamayacağım aşırı pratik zorluklarla mücadele ederken sorumluluğun tüm ağırlığını hissettim, ancak yalnızca yürütme ve yasama konseyinin üyelerinden ve hükümet yetkililerinden değil, aynı zamanda toplumun büyük kitlesinden aldığım destek sayesinde, onlara, birkaç ilçenize döndüğünüzde, en minnettar takdirlerimi ve içten teşekkürlerimi iletmeme izin verilmesini rica ediyorum, onlara, Majestelerinin halefimi atamak konusundaki niyetinin istihbaratını aldığımdan beri, onların ellerinden aldığım teşviki, hükümetimin bundan elde ettiği gücü ve kişisel olarak bana karşı olan duygularına dair aldığım tatmin edici tanıklıkları her zaman en büyük takdiri göstereceğimden emin olmalarını rica ediyorum.

'Çatışan çıkarları ayarlamanın aşırı hassasiyetini kişisel olarak deneyimlemiş olanlar dışında hiç kimse, halkın makul beklentilerine tecavüz etmeden
tacın adil haklarını korumak,
topluluğun bir organ olarak desteğinin değerini ve önemini tam olarak takdir edemez. Eğer emeklerim büyükse,
ödülüm de öyle oldu. Mülkiyet değerinde, belki de şimdiye kadar bilinen en olağanüstü artışa,
kısa bir süre içinde tanık oldum. Temel artık sağlam bir şekilde atıldı, girişimcilik ve iyileştirme arzusu tam kapsamlı ve
sonuçlarının, her yıl giderek daha da gelişeceğini öngörüyorum.

'Yasama konseyine, kuruluşundan bu yana, yani on yıl önce başkanlık etmiş biri olarak, en canlı duygular olmadan sizden ayrılamıyorum ve bana karşı olan değişmez nezaket ve hoşgörünüzün en derin hislerini yaşarken, halefim için, bana uzun bir süre boyunca neşeyle ve şevkle verdiğiniz desteğin devam etmesini istememe izin verin.

'Beyler, gelecekteki refahınız ve mutluluğunuz için en içten dileklerimle, şimdi size veda ediyorum.

'GEORGE ARTHUR.

'_Yasama Konseyi Üyelerine._'"
--_Tasmanian_, 19 Ağustos 1836.]

TASMANYA TARİHİ.

1836'DAN 1843'E.

1836'DAN 1843'E.

BÖLÜM I.

Askeri bölgenin tugay komutanı Albay Arthur'un ayrılmasından önce, Yarbay Kenneth Snodgrass, C.B., Sidney'den Hobart Kasabasına geldi. 31 Ekim 1836'da geçici Vali Yardımcısı olarak yemin etti. Bir anlatı yayınladığı
Burma savaşında askeri bir üne kavuşmuştu. Samimiyetle karşılandı ve
geçici ilişkileri sömürge işleri üzerinde herhangi bir etki bırakmayacak kadar kısaydı.

Kraliyet Donanması'nda Kaptan olan Sir John Franklin'in atanması, ve
Hanover Guelphic Tarikatı Şövalyesi, Sir George
Grey tarafından Avam Kamarası'nda 13 Nisan 1836'da ilan edildi. 20 Ağustos'ta Lord Glenelg tarafından krala takdim edildi ve 27'sinde _Fairlie_'ye bindi. Coğrafya Derneği'nin eski sekreteri ve Londra Üniversitesi profesörlerinden biri olan
Kaptan Maconochie ve Van
Diemen's Land'in başdiyakozluk olarak kurulmasını sağlayan Rahip William Hutchins eşlik ediyordu. Sir John Franklin
6 Ocak 1837'de hükümeti devraldı.

Franklin'in adaylığı koloni tarafından kabul edildi. Mesleği,
kariyeri ve karakteri hayırlı olarak değerlendirildi.
Ünlü Flinders'a keşif yolculuğunda eşlik etmişti ve
ilk grup bu adayı kolonileştirmek için o limandan ayrıldığında Sidney'deydi. Otuz dört yıl boyunca, kendisi büyük bir denizcilik ünü elde etmişti:
korkusuzluğu, acıları, insanlığı ve dindarlığı, sıklıkla
halk hayranlığının teması olmuştu ve Tazmanya'da bilinmiyor değildi.
Sömürgeciler ona uygun bir karşılama yapmaya kararlıydı. Zenginlik ve faaliyetin işaretlerini şaşkınlıkla gördü, yalnızca bir vahşi doğa olarak hatırladığı bir ülkede. Kalabalıklar onu alkışlarla takip etti: övgü ve umut diliyle yazılmış konuşmalar her bölgeden akın etti. Valinin kolonideki ilerleyişi şölenler, balolar ve halk şenlikleriyle desteklendi. Launceston'a girişinde üç yüz atlı ve yetmiş araba ona eşlik etti: sokaklar kalabalıktı; pencereler genel coşkuyu paylaşan güzel seyircilerle doluydu. Özel yerleşimciler onu acımasız bir misafirperverlikle karşıladılar: hem ezilmişti hem de halkın sevincinin işaretlerinden memnundu. Cevaplarının içten açık sözlülüğü, selefine atfedilen resmi soğuklukla karşılaştırıldı. Kolonicilere, onların iyiliğini istemelerine rağmen, mevkisinin görevlerinin muhtemelen onların isteklerini boşa çıkaracağını tekrar tekrar hatırlattı. Onlara, aralarına önyargısız
geldiğini ve "kendi gözleriyle görmeye,
kendi kulaklarıyla duymaya ve kendi yargısıyla yargılamaya" kararlı olduğunu temin etti.

Hükümet merkezine döndüğünde Franklin, Lord Glenelg'e, turunun coşkulu bir tanımını içeren bir mesaj gönderdi. Koloninin bayram kıyafetlerini
görmüştü ve tüm taraflar alkışlarını
birleştirmişti. Şaşkınlık ifadeleriyle, yerleşimcilerin rahat koşullarını ve genel zekasını tasvir etti ve özellikle
dinsel ve eğitimsel avantajlar elde etmek için gösterdikleri çabaları fark etti.
Lord hazretleri, bu raporun Franklin'in selefi hakkındaki tahminini doğruladığını söyledi.
Yasama konseyine ilk dakikasında Franklin, Arthur'un hizmetleri hakkında bir övgüde bulundu ve
eşit öneme sahip eyalet sekreterinin bir mesajını masaya koydu.

Merhum valinin hayranları bu iltifat dolu övgülerden memnun oldular; ancak Franklin'in genel popülaritesi için risksiz değillerdi. Arthur'un partisi muhalefet tarafından korkuluyordu ve hala güçlüydü; geçmişteki düşmanlıkların canlılığından çok az şey kaybettiğini fark etmek de zor değildi. Yüzbaşı John Montagu yakın zamanda sömürge sekreteri olarak onaylanmıştı ve Yüzbaşı Matthew Forster baş polis memuru görevini yürütüyordu. Hükümetin çoğu ayrıntısı onların ofislerinde görüşülürdü. İkisi de zeki adamlardı: Derwent Bankası ile bağlantılı olarak özellikle Montagu olmak üzere önemli yerel nüfuzları vardı. Franklin onların tavsiyelerinden kolayca kaçamazdı. Böylece seçkin akrabalarının politikası yeğenlerinde kaldı. Franklin daha yeni oturmuştu ki basın onun "Arthur
hizbinin" elinde bir araç olduğunu keşfettiğini söyledi.

Akrabalarının ve arkadaşlarının refahı için endişelenen Arthur, onları halefinin güvenine sundu. Birçok karara bağlanmamış iddia onun nihai kararına bırakıldı. Koloniciler, Franklin'e yaptıkları tazminat talepleri (sık sık adaletsiz)
başarısız olduğunda, eski muhaliflerinin hala adaletin yolunu değiştirdiğini hayal ederek merhum valinin
üzerine yürüdüler. Uğurlu bir ismin uyandırdığı iyimser umutlar,
yavaş yavaş söndü ve vali,
hızla artan bir şekilde suçlamalara dönüşen
itirazlarla saldırıya uğradı. Franklin'in danışmanlarına, onu sevilmeyen biri haline getirmek ve böylece merhum hükümdarı pişmanlık nesnesi yapmak için yaygın bir plan atfedildi; ancak,
alışkın oldukları suçlamaları küçümsediler.

Anlaşmazlığın "kalıcı izleri" Franklin'i üzüyordu. Richmond'dan gelen, toplumsal barışın yokluğunu kınayan ve yeniden sağlanmasını talep eden bir konuşmaya cevaben, endişesini dokunaklı bir şevkle dile getirdi: "Tüm kalbimle sizinle aynı fikirdeyim. O zaman, siyasi duygularda birleşemiyorsak, ama her şeyde dost ve komşu olarak bir araya gelemiyorsak, bölünelim. Dürüst insanların
farklılaşabileceği
yerlerde farklı düşünelim; ve siyasi
muhalefet noktalarını küçümsemede değil, onu üretebilecek
sebeplere saygıda anlaşalım; Her partiden bireyleri karakterize eden yerel erdemleri beslemek ve şikayetlerin önemini artırmaktan ziyade, genel iyilik için özel duyguların cömertçe feda edilmesini sağlamak, bu tür bir hoşgörüyü imkansız hale getirmelidir." Bu duygular, ifadelerinde mutlu olmaktan daha az sevimli olmayan, siyasi yaşamın özdeyişleri olarak önemlidir ve valinin pozisyonunun ana zorluğunu tasvir eder.

Partilerin uyumunu teşvik etmek için Franklin, yargıçlar listesine önemli ölçüde şunları ekledi: Arthur tarafından küçümsenen kişiler, eski rakipleriyle aynı seviyeye getirildi. Ancak, birçok kişinin aday olduğu yerlerde seçim zordur. Her türden özgür yerleşimci, servetleri nedeniyle eşit derecede uygundu ve eşit iddialarda bulunuyordu. Bu nedenle liste yayınlandığında, alay ve kahkaha ile karşılandı; ve alay edenler, tüm "ceket kuyruklarının" -özgür insanlar dışında nadiren giyilen- bir komisyon içerdiğini söyledi. Kesinlikle çok sayıdaydılar - göçmen yetişkin nüfusa oranla çok sayıdaydılar; ama kim kıskançlık ateşini
kızdırmadan söndürebilir! Uzlaştırıcı politikasını ilerletmek için Franklin, konseyine zengin ve zeki bir beyefendi olan ve büyük bir fikir özgürlüğüne sahip Bay W. E. Lawrence'ı atadı. Arthur ile erken dönemde yaşanan bir anlaşmazlık, sık sık yaşanan sinirlenmeyle daha da kötüleşmiş ve Bay Lawrence'ı niteliklerinin çok olduğu bir görevden dışlamıştı.

Ancak hükümet iç anlaşmazlıklardan rahatsızdı. Yargıç Montagu ve başsavcı açık mahkemede tartışmışlardı: Bay Stephen, yargıcın huzurunda sandviç yemişti, öyle söyleniyordu ve bir davayı
ertelemişti. Montagu ona, baroda bile zor tahammül edilen bir
şiddetle saldırdı. Yargıç, savunmasını beklemeden, bir dizi sitem yağdırdı, bunların arasında şunlar da vardı: "Hayır, efendim; resmi yetkinizle size her zaman gereken nezaket ve saygıyla davranacağım. Başka bir yerde olsaydınız, davranışlarınıza göre size bir köpekten daha az nezaketle davranırdım." Bu tür kavgalar Arthur tarafından pek dikkate alınmadı; ancak yetki Franklin'in eline geçtiğinde, tarafların kavgaları daha az gizlendi ve hükümetin ahlaki ağırlığı ciddi şekilde yaralandı. Başsavcı görevinden istifa etti; ve kısa bir süre sonra, bir yargıç olarak, mesleki hırsının nesnesine ulaştı. Bay Stephen, taç hukuk görevlisiyken, olağanüstü yasama becerisi sergilediği söyleniyordu: taslakları genellikle önemli bir muhalefete yol açtı ve önlemlerinde somutlaştırdığı ilkeleri, halk tarafından ciddi şekilde sorgulandıklarında açıklamaktan çekinmedi. Koloniden ayrılmadan önce Bay Alfred Stephen, İngiliz kurumlarının kabulü için taç'a bir dilekçe verdi: Kolonilerin oybirliği ve valinin dostça
basını göstermesi açısından dikkat çekici bir örnek. Neredeyse herkes tarafından imzalandı (Haziran 1838); ancak selefleri gibi, işe yaramadı.

Kaptan Maconochie'nin mahkûm disiplini konusunda benimsediği ve onu her sömürge partisine karşı koyan görüşler, onun görevden alınmasını gerekli kıldı; ancak valiyi uzun zamandır değer verdiği bir arkadaştan mahrum etti ve daha mutlu koşullarda işlerini büyük ölçüde kolaylaştırabilirdi. Böylece Franklin tek başına kaldı; ve Arthur'un yeğenleri, ast subayların nadiren elde ettiği etkiyi, başlarını aşağılık hale getirmeden emdiler.

Yasama meclisi oturumları sırasında halkın arasına kabul edilmek için birçok çaba sarf edilmişti. Üyeler gizlilik yemininden uzun süre önce muaf tutulmuşlardı ve oyları, hatta konuşmalarının içeriği bile zaman zaman biliniyordu. Franklin, konsey odasının kapılarını açmaya karar verdi (1837) ve doğru bilgiye dayalı kamusal tartışma özgürlüğünün, önlemleri doğrulayacağı veya yasama organının gezinmelerini düzelteceği inancını dile getirdi. Konseyin ilk oturumlarında, ayrıcalığın yeniliği tartışmalara katılımı sağladı; ancak dağınık ve ağır tartışmalar sabrı yordu ve üyeler, vatanseverlerin yasama sürecini izlemeye yemin ettikleri
o boş sıraları sevinçle veya pişmanlıkla işaret ettiler.

Ancak, açık tartışma ilkesi paha biçilemezdir: muhabirler oradaydı ve halk, saatlerce süren bir toplantı için gerekeni anında okuyabilirdi. Ayrıcalığın değerini belirlemek için kullanılması da gerekli değildir: hazır bulunma unvanı tüm halka aitti ve İngilizler bir hakta gerçek bir hazineyi takdir eder ve kabul eder. Açık bir eşik,
nadiren misafirler tarafından karartılsa da, içerideki her şeyin dürüst olduğunun garantisidir.

BÖLÜM II.

Dinsel talepleri oluşturmak, sivil hükümetin en zor
işlevlerinden biri olmuştur. Franklin, kiliseler arasındaki
ilişkileri istikrarsız bulmuştur ve ilk önlemlerinden biri de
amaçları tanımlamak ve din adamlarının maaş miktarını belirlemek olmuştur.

Avustralya kolonileri için taç tarafından atanan din adamları, her zaman İngiltere
kilisesinin papazları olmuştur: nüfusun büyük kısmı, çoğunlukla taç mahkumları veya onların soyundan gelenler,
Anglikan kilisesinin üyeleriydi. Böylece uygunluk, din adamlarının kolonilerin manevi denetimine yönelik münhasır taleplerini doğrulamıştır. Ancak, ceza kurumlarına tedarik sağlamak için yeterli sayıda İngiliz kilisesinin kalifiye din adamlarını elde etmek
imkansızdı. Böylece hükümet, başta Wesleyan olmak üzere diğer mezheplerden din adamlarını din eğitmenleri olarak istihdam etti; bazen de din adamlarının açık onayıyla. Ülkede, din eğitimcileri
Başdiyakoz Scott'un onayıyla atanıyordu, ancak Scott genellikle
muhalif cemaatlerin üyeleriydi.

Bu dönemde, çeşitli mezheplerin doktrinel görüşleri genel olarak uyumluydu: İskoçya kilisesinin standartları, cemaatçilerin bildirgesi ve İngiltere kilisesinin maddeleri aynı genel öneme sahipti. Wesleyanlar ve dostlar topluluğu, bu sembollerle çelişen bazı görüşlere sahipti; ancak
sıradan öğretilerinde, tüm partiler neredeyse aynı teolojik ve dindar terimleri kullanıyordu. Kilise yönetimi ve ritüel uygulamaları hakkındaki görüşleri, uyumsuzluğun başlıca noktalarıydı; ancak
yakın zamanda oluşan dağınık yerleşim yerlerinde bu ayrımlar uygulamadan ziyade anımsama konularıydı. Piskoposluk, papazlık veya başka mahkemeler yoktu. Kasabalarda mezhepler kendi özel biçimlerini ve ayrı öğretmenlerini koruyordu; ancak tartışmalı ilahiyat
ortak rızayla kırsal hizmetlerden dışlandı; ve
Hristiyan rahipler kendilerini bu karakterde sundukları her yerde
hoş karşılandılar ve neredeyse hiç bilinmeyen başka bir şekilde. Bu alışverişin sürmesi mümkün değildi veya
belki de arzu edilirdi: deneyim,
sürekli canlılık için örgütlenmenin gerekli olduğunu göstermiştir; ancak
profesörler ayrı bayraklar altında toplandıklarında, genel sempatileri
kurumsal ruhta kayboldu.

Hükümet, tutukluların eğitiminde geçici temsilciler olmadıkları sürece, Anglikan din adamları hariç,
tacın himayesine sahip hiçbirinin unvanını tanımadı. Diğerlerine kiliseleri için yerler ve bazı durumlarda onları yetiştirmede yardım sağlandı; ancak o zamanlar arazi özel kişilere verildi ve yerleşimcinin meskenini inşa etmesine yardımcı olmak için
mekanikçilere kredi verilmesine izin verildi.

Saygın ailelerin İskoçya'dan göç etmesi önemli bir devrime yol açtı: İddiaya göre, kırsal bölgelerdeki özgür yerleşimcilerin yarısını oluşturuyorlardı. Kuzey Britanya'da 
ilan edilen Hıristiyanlık biçimine olan bağlılıkları, göçleriyle zayıflamadı.

İskoçya'nın birleşik ortak sinodu tarafından misyoner papaz olarak atanan Rahip A. Macarthur, 1823'te Van Diemen's Land'e geldi: bu yarımkürede yerleşen ilk presbiteryen din adamı. Presbiteryenlerin sayısız kesimi, esas olarak İskoçya dışında neredeyse
anlaşılmaz nedenlerle birbirlerinden farklıdır.

John Dunmore Lang, D. D.'nin Yeni Güney Galler'e (1823) gelişi, Avustralya kolonilerinin kilise tarihinde önemli bir olaydı. İskoçya kilisesinin rahip olarak atanmasına rağmen, hiçbir yardım veya özel yetki almadı; ancak kendi anlatımına göre, "yalnız, arkadaşsız bir gezgin olarak yola çıktı." Presbiteryenlerin farklı mezhepleri onu Port Jackson'da karşıladı ve bir kilisenin temelleri hemen atıldı. Destekçileri, tavsiyelerinin aksine, Katoliklerin daha önce aldığı türden maddi yardım için Sir Thomas Brisbane'e başvurdular. Başvuranlar kınanarak reddedildi ve kendilerine yardım istemek için yeterince zamanın olacağı, kendilerinin de eşit derecede hak ettiklerini kanıtlamaları gerektiği söylendi. Lang buna karşılık, İskoçların hoşgörü istemediğini ve yozlaşmadıkları sürece babalarının kılıçlarının kazandığı hakları savunacaklarını söyledi. Bu savaşçı belgeler Londra'da yayınlandı ve Lord Bathurst kendiliğinden "ekselanslarının kolonideki İskoçya kilisesinin rahiplerini denetime tabi tutmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi - imparatorluğun en aydınlanmış ve erdemli kısımlarından birinin yerleşik kilisesi;"[204] Valinin Dr. Lang'a yıllık 300 sterlin maaş ödemesi emredildi.

Böylece başarılı olan Dr. Lang, bundan sonra Anglikan kilisesinin her şekildeki tercih edilen iddiasını reddetti: Valilik lisansı kendisine verilmediğinde evlilikleri yasaklarla kutladı; ve 1825 tarihli kayıt yasası, her papazın kiliseyle ilgili eylemlerini genel bir sicile eklenmek üzere cemaat rahibine onaylamasını gerektirdiğinde, bir cemaatin varlığını sorguladı ve tüzük bozuldu. Yerleşik bir din adamı fikri böylece şiddetle sarsıldı ve Lang doğal olarak hırslı bir yenilikçi olarak ondan nefret etti.

Ceza kolonilerindeki kilise kuruluşlarının ağırlığı
çok önemliydi. Bazıları büyük maliyetler gerektiren kiliseler
tamamen hazinenin masrafıyla inşa edilmişti; alt düzey görevliler de
hükümet tarafından ödeniyor veya sağlanıyordu.[205] Başlıca din adamları
yasama konseylerinin üyeleriydi ve dinle ilgili çoğu tedbirde onlara danışılıyordu.

Bay Komiser Bigge, tacın kilisenin bağışlanması için toprak ayırmasını önerdi; ve 1824'te Yeni Güney Galler'de bir "kilise ve okul şirketi"
kurulmuştu: tacın topraklarının yedide biri
bunların kullanımı için; bir piskoposluk, cemaat
rahipleri ve okulların bağışlanması için bağışlanmıştı. Bu şirketi yönetmenin maliyeti
gelirini aşıyordu. Dr. Lang İngiltere'yi ziyaret etti ve amacına ve muazzam maliyetine itiraz etti. Başdiyakoz Scott'ın tavsiyesiyle,[206], bazı glebeler hariç, tüm bu topraklar taç tarafından geri alındı ​​ve kilise ve okul şirketi feshedildi.

Sömürge valileri, piskoposluk din adamlarının yerleşik kilise statüsünü asla sorgulamadılar. Uzun yıllar boyunca bir rahip olmadan ibadet biçimlerini sürdüren Yeni Güney Galler'deki bir presbiteryen cemaati, Dr. Lang aracılığıyla bir din adamını desteklemek için yardım istedi. Valinin, gösterdikleri cömertlikten memnun olduğu ve gelecekteki yeterliliğinden şüphe etmediği bildirildi! Presbiteryenlerin büyük çoğunluğunun ikamet ettiği Bothwell'de Arthur, onların isteği üzerine inşa edilen kilisenin, "yerleşik kilisenin" bir rahibi bölgeye geldiğinde terk edilmesini şart koştu. Hatta St.'nin inşasına
yardımcı olmak için bile para. Andrew Kilisesi, Hobart Kasabası, ilk başta, Baylar Hopkins ve John Walker'ın tahviliyle ödünç verildi, böylece eyalet sekreteri geri ödemeyi talep edebilirdi.

Kilise haklarıyla ilgili ajitasyon hükümet tarafından engellendi ve yerleşimcilerin sosyal bağımlılığı hoşnutsuzluk
mırıltılarını susturdu. Anglikan kilisesinin münhasır iddiasını zayıflatmaya pek de meyilli olmayan Arthur, iç kesimlerde görevli presbiteryen kilisesinin iki papazına yılda sadece 100 sterlin, Hobart Kasabası'ndaki papaza ise 150 sterlin verdi; Launceston'daki presbiteryenler de benzer bir yardım için başvurduğunda, ret kesin ve soğuktu: Valinin görüşüne göre, piskoposluk kilisesinin kasabanın ihtiyaçları için tamamen yeterli olduğu bildirildi. Ancak, cesaretleri kırılmadı ve kısa süre sonra kendilerine bir papaz gönderen Dr. Lang'a başvurdular - Rahip J. Anderson.

İngiliz din adamlarının özel desteğe sahip olma unvanı, büyük bir imparatorluk anı meselesi haline geldi. Kanada'daki hoşnutsuzluk, konunun İngiliz parlamentosunda tartışılmasına yol açtı ve eyalet sekreteri Sir George Murray[207], baskın bir kilise ilkesinin hem zararlı hem de savunulamaz olduğunu itiraf etti. Dine tahsis edilen gelirlerin tüm kiliseler arasında adil bir şekilde paylaşılması uygulamasını önerdi.
Bu görüşler kısa süre sonra Avustralya gazetelerinde yayınlandı: din adamlarının ilişkilerine yeni bir boyut kazandırdı ve kesin bir düzenleme için bir yol açtı.

Kralın konseyde kilise ve okul şirketini feshetmesini emreden emrini aldıktan sonra, Vali Bourke eyalet sekreterine bir yazı gönderdi.[208] O, dine ilişkin kamu politikasını belirlemenin zamanının geldiğini ve baskın bir kilise kurmanın aralıksız düşmanlıklara yol açacağını ve kalıcı olma şansının olmadığını gözlemledi; bu nedenle, İngiltere, İskoçya ve Roma kiliseleri olmak üzere üç büyük Hıristiyan bölümüne destek vermeyi; ibadethanelerini kurmalarına ve rahiplerine maaş ödemelerine yardımcı olmayı, ancak din adamlarını kısmen gönüllü katkılara bağımlı bırakacak bir oranda yapmayı önerdi. Bir İngiliz piskoposu ve bir İskoç papaz evi atanmasını önerdi. Bu yola karşı, diğer Hıristiyan grupları ve hatta Yahudiler adına eşitlikçi bir talepte bulunulabileceğini belirtti; "ancak bu, planın pratik faydalarına müdahale etme olasılığı olmayan teoriye bir itirazdı." Bourke'un görüşleri, herkesin haklarına uygun bir saygı gösterilmesine izin veren tek politika olan gönüllülük ilkesine[209] olumluydu; Ancak Yeni Güney Galler'in özel koşullarının küçük eşitsizliklerin ihmal edilmesini gerektirdiğini düşünüyordu. Buna rağmen, o koloninin kilise yasasında, gerçekte kabul edildiği şekliyle, tüm Hıristiyan kesimleri kamusal bağışa katılma hakkına sahipti.

Lord Glenelg, Bourke tarafından hazırlanan taslaklara katıldığını ifade ettiğinde ve bağış için bir kilise seçmenin "başka açılardan tavsiye edilebilir olsa bile, uzun süre tolere edilmeyeceğini" kabul ettiğinde, yazının tarihinden iki yıl geçmişti. [210] Avustralya sinodunun moderatörü, lordlarına (Glenelg) hitaben, işlerinin mutlu bir şekilde çözülmesinden dolayı "karışık olmayan şükran ve sevinçlerini" ifade etmelerini istedi; ve diğer kiliselerin başkanları her iki konseyde de yer alırsa, aynı onurun kendi kiliselerinden bir delegeye de verilmesini talep etti. Lord Glenelg, din adamlarına konseyde bir koltuk verilmesinin amaçlanmadığını söyledi. Bu yazıların
yayınlanması Van Diemen's Land'e önemli bir ilgi yarattı:
özellikle presbiteryenler iddialarını yenilediler ve statülerinin kardeş kuruluşla
eşit olduğunu ileri sürdüler.

Arthur, Van Diemen's Land konseyini toplarken bu belgeleri sundu ve bunların hem kendi görüşleriyle hem de önerileriyle dikkate değer bir şekilde örtüştüğünü gözlemledi. Konunun tartışılmasına bir gün ayrıldı ve konseyin tüm resmi olmayan üyeleri, bunların Tasmanya yasalarının temeli olarak kabul edilmesini tavsiye etti. Bu nedenle, bu kararın ruhuna uygun olarak, presbiteryen rahiplerin maaşları biraz artırıldı; Wesleyliler 400 sterlinle memnun edildi: kiliselerin inşası için önemli miktarda para ayrıldı. Rahip Frederick Miller'a 200 sterlin teklif edildi; ancak bağımsızların ilkeleri devletten maaş almayı reddediyor: Ancak 500 sterlin, şapel borcunun tasfiyesi için ödünç verildi - aslında bir bağış. Cemaat, rahiplerinin asil örneğiyle sınırlanmadı; ve vicdanlarını inançlarından kaçmaya, onları gayretle arayanlara asla eksik olmayan bahanelerle uzlaştırdılar. Bu önlemler genel olarak onaylandı ve Arthur, gelirin daha eşit bir şekilde "dağıtılmasının her türlü yapmacık hoşnutsuzluk nedenini bastıracağını" hesapladı. "Dini tartışma ve düşmanlığın çok az bilindiğini veya daha doğrusu tamamen bilinmediğini" belirtti; ve o zamanlar beklenen Piskopos Broughton'un ziyaretinin "tüm mezheplerin ortak Hristiyanlığımızda bir birlik bağı olduğunun bilincini ortaya koymaları için aradıkları bir fırsatı" sunacağı umudunu dile getirdi.[211]

Taç, Avustralya kolonilerini bir piskoposluk haline getirdi (1836). Dr. Broughton ilk piskopos olarak kutsandı: olay piskoposluk kilisesi için uğurlu kabul edildi. Üyelerinin konuşmaları, ilk ziyareti sırasında piskoposu memnuniyetle karşıladı ve hala din adamı kültüründen yoksun olan toprakların mülkiyetini güvence altına almak için çabalar sarf edildi.

Koloniler içinde, taçtan gelen patentli mektuplarla kurulan bir piskoposluk ilanı, Anglikan cemaatinin üstünlüğünü iddia ediyor gibi görünüyordu. Ancak İskoç kilisesinin üyeleri, özel ayrımın yasallığını sorguladılar ve bir kuruma para veya güç verilmesinin, aynı anda diğerinde benzer ayrıcalıklara sahip olma hakkını hızlandırdığını savundular. Bu görüş ilk olarak Bay James Thomson tarafından _True Colonist_ (1835) dergisinde yayınlanan mektuplarda ve sonrasında _İngiliz Kolonilerindeki Presbiteryen Kilisesinin Durumu Hakkında Açıklamalar_ başlıklı bir broşürde resmen duyurulmuştur. Bu eser, İskoç kolonistler tarafından ulusal haklarının adil bir açıklaması olarak kabul edilmiş ve İskoçya
kilisesi argümana "geniş onay mührünü" eklemiştir.[212] Argüman esas olarak, aksine açık hükümler olmadığı takdirde "tüm haklar, ayrıcalıklar ve avantajların iletilmesi" gerektiğini belirten birleşme antlaşmasına dayanıyordu. Bu maddenin ruhuna uygun olarak, Hindistan'da görevli presbiteryen rahipler, piskoposluk piskoposluğuna yetki veren aynı yasa uyarınca, yasayla Edinburgh papazları tarafından tanındı ve görevlendirildi. Böylece yasama organı, konsolosun kiliselerin inşası için fon tahsis etmesini ve her iki kuruluşun üyeleri tarafından talep edildiğinde aynı şartlarda olmasını gerektiren yabancı liman yasasında bir hak eşitliğini ima etmişti. Yazar, büyük bir şevkle ve etkili bir şekilde, vatandaşlarının ulusal tarihine başvurdu: savaştaki cesaretlerine, acı çekmedeki sabırlarına ve meclisteki sağduyularına. Aynı şekilde, dindarlıklarından ve vatanseverliklerinden - İskoçlar olarak gururlarından ve Hıristiyanlar olarak samimiyetlerinden - yasama birliğini onayladıklarında, ilk hedefleri olan kilisenin onurunun, uzlaşmaya varacakları veya unutacakları son şey olacağı sonucunu çıkardı. Ancak sömürge presbiteryenlerinin gerçek konumu, şu an için bu argümanı faydasız hale getirdi. Birlik antlaşmasıyla garanti altına alınan her türlü dini düzenlemenin yalnızca ulusal kiliseye ait olduğu açıktı. Kuruluşun din adamları, ayrılan bir bakanlığın yasal miraslarını paylaşmasına izin vermeye taçtan bile daha az istekli olurdu. Ancak Hobart Kasabasındaki bir ayrılan tarafından kurulan kilise onun bakımı altındaydı. Hükümet cemaate bazen İskoç, bazen de presbiteryen diyordu; ancak asla yerleşik bir kilise değildi. Paranın bağışı açıkça sakinlerin "İskoçya'da yasayla kurulan kiliseyle bağlantılı olarak" konaklaması içindi;[213] ancak yöneticiler tarafından hazırlanan tapu, binayı muhalif görevliye ve İskoç standartlarını benimseyen bir cemaate güvence altına almayı öneriyordu ve hiçbir presbiteryen kontrolü tanımıyordu. Bu açıklama tehlikeli bir şekilde kusurlu kabul edildi. Baylar James Thomson, Thomas Young ve diğerleri tarafından çağrılan bir toplantı, presbiteryen kilisesinin ulusal bölümüyle tartışmasız bir bağlantı kurmak için bir karar aldı.[214] Bu toplantının yasallığına karşı, yöneticiler ve cemaatin birkaç üyesi faydasız bir itirazda bulundu. Çoğunlukla ulusal kiliseden muhalif oldukları ve dolayısıyla onun iddialarına düşman oldukları ileri sürüldü.[215] "Bağlantıyı gerçekleştirmek için" bir komite atandı. O zamanlar mevcut papazı korumak isteyen Arthur, hareketin onun atanmasının istikrarını etkileyip etkilemeyeceğini sordu. Buna, komitenin görevinin kabul edilen kararla ifade edildiği ve sınırlandırıldığı ve toplantıda görevlinin ilişkileriyle ilgili hiçbir talimat verilmediği yanıtlandı. Ancak zorluk hızla ortadan kaldırıldı: kürsünün boş ilan edilmesi için bir fırsat doğdu ve mülkün İskoçya kilisesinin münhasır kullanımına tahsisi artık karşı çıkılmadı (1836).

Birlik antlaşmasına dayanan sömürge presbiteryenlerinin iddiasını mükemmelleştirmek için genel meclis tarafından açıkça tanınması gerekiyordu. Bu amaçla bir yasa, mahkemeden (1833) çoktan geçmişti: sömürge papazlarının, yalnızca ulusal kilisenin papazlarından oluşması durumunda, ulusal kilisenin bir parçası olduğunu ve bu nedenle bu karakterin sağlayabileceği her türlü ayrıcalıktan yararlanmaya hak kazandığını ilan etti; ve bu kilisenin daimi komitesi, sömürge papazlarıyla yazışmaya ve onlara tavsiyede bulunmaya yetkiliydi.[216]

Bu kararlar üzerine kurulu bir anıt, meclis komitesinin toplayıcısı tarafından taç papazlarına sunuldu ve Sir
George Grey, sömürge yasama organlarına önerilen bir düzenlemeyle, "İskoçya kilisesi, bu kolonilerde, gelecekte İngiltere kilisesiyle eşit şekilde, dini eğitimin genel amacına uygulanan kamu fonlarından, özel katkı miktarına orantılı olarak pay almaya hak kazanacaktır."[217]

Ancak, bu düzenleme, sömürge mahkemelerinin kararları tarafından oluşturulan itirazları öngörmüyordu. Koloni papazlarının genel mecliste temsil edilmesine izin verilmesi için bir başvuru yapıldı. Bu tedbir ulusal bir kiliseyi utandırırdı ve bu nedenle (1834) genel meclis temyiz yetkisini reddetti.

Albay Snodgrass, vali yardımcısı olarak görev yaparken, çeşitli biçimlerde,
anavatanının kilisesine ilgi duyduğunu ifade etti. Kilisenin yerleşmesini sağlamak ve böylece bağışının yolunu hazırlamak için Hobart Kasabasında bir bildiriyle bakanlar, ihtiyarlar ve delegelerden oluşan bir sinod topladı. Birçok kişi, bu amaca uygun olarak,
toplantının yasallığından ve herhangi bir memurun yasama konseyi tarafından tanınmayan bir organın toplanmasını ilan etme yetkisinden şüphe etti. Ancak presbiteryenler, parlamento veya yerel yasama onayı olmadan, taç tarafından çağrılarak hareket etmeye yetkili olduklarını, toplantının veya sinodun yalnızca kanunun müdahalesinden önceki ön hazırlıkları hazırladığını ileri sürdüler. O sırada sinod toplandı: Bu arada Sir John Franklin'e Snodgrass bildirisinin usulsüz olduğu bildirildi; bu nedenle özel sekreteri Kaptan Maconochie'yi meclisin duruşmaları durdurmasını talep etmesi için gönderdi ve taleplerini dostça değerlendirdiğini bildirdi. Ancak, dağılmanın haklarını tehlikeye atacağını düşündüler ve bu nedenle bir moderatör seçtiler. Bu aşamada, valinin bir elçisi tarafından aceleyle hazırlanmış bir karşı bildiri getirildi ve toplantı dağıldı. Bu muhakeme İskoçlar için ne kadar kesin olursa olsun, Anglikanlar bunun gücünü kabul etmeye pek yanaşmadılar. Egemenin inancının imparatorluk inancı olduğunu ve kendi din adamlarının münhasır bir kurumunu kurmanın İngiliz yasama organının yetkisi dahilinde olduğunu ileri sürdüler. İskoçların ulusal kilisesinin evrensel eşitliğine karşı olağan argüman, İngiltere yasalarının, İskoçya yasalarının değil, kolonilerde bağlayıcı olduğuydu.[218] Buna, imparatorluk yasama gücünün dayandığı antlaşmaların, eylemlerinin sınırları olduğu; ve İngiliz hukukunun Avustralya kolonilerindeki üstünlüğünün, İskoçya temsilcileri tarafından çıkarılan bir parlamento kararına bağlı olduğu; ancak, İskoçların Aziz Stephen'ın sıralarında oturmaktan memnun oldukları antlaşmaların kısıtlamalarına tabi olduğu yanıtlandı.[219]

Başdiyakoz Hutchins, antlaşmanın veya yasanın tercih edilebilir bir iddiayı yasakladığını reddetti ve "bir arada var olan iki kuruluşa kapı açmanın, kısa süre sonra diğerlerini kabul edeceğini ve böylece hepsinin yıkımına yol açacağını" belirtti.

İskoçlar, bir kurumun ayrıcalıklarına ilişkin doğal bir hakka sahip olduklarını teyit etmediler: _her ikisi_ veya _hiçbiri_, onların sloganıydı. Koloninin İngiliz veya İskoç olmadığını, ancak Britanyalı olduğunu teyit ettiler. Ancak hukukçuların görüşüne göre, denizlerin ötesinde İngiltere ve İskoçya kiliseleri hakları için parlamento veya sömürge yasalarına bağlıydı; ve belirsiz olduğunda, bir beyanname tüzüğü bir antlaşmanın anlamını belirlemeli ve herhangi bir din adamı sınıfının özel bağışının imparatorluk veya yerel yasanın yetkisinin ötesinde olup olmadığına karar vermelidir. 
Yeni Güney Galler'de, taraftarlara orantılı olarak 100 ila 200 sterlin arasında maaş veren bir yasanın kabul edilmesi ve Van Diemen's Land'de benzer bir yasanın olasılığı, çeşitli kiliselerin başkanları tarafından acilen rahip başvurularında bulunulmasına yol açtı. Piskopos Broughton, Büyük Britanya'daki sayısız yararsız din adamına güçlü bir çağrı yayınladı ve onlara bu kolonileri büyük bir vaat alanı olarak sundu. Elde edilen rahiplerin "bir ölüm kalım meselesi" olduğunu belirtti.

Ünlü Coleridge'in oğlu, İngiltere kilisesi adına kendini zorladı ve başlıca çağrısını, ülkedeki ceza yasalarının yetersizliğine; yoksulların katlandığı sefalete; toplumun rafine edilmesinden kaynaklanan sayısız suça; ve İngiliz halkını hapishanelerde vermeleri gerekenden daha az eğitim verme zorunluluğuna bağlayan tazminat ilkesine dayandırdı.[220]

Çok büyük bir miktar olmasa da bir fon sağlandı; ancak Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği, karakterli ve eğitimli insanları güvence altına almak için yetersiz bulunan sömürge maaşını tamamladı. İşgal edilecek alanla karşılaştırıldığında, İskoçya kilisesi bu önemli alan için adaylarda daha başarılıydı.

Dr. Lang Büyük Britanya'ya gitmekte hiç vakit kaybetmedi ve geçişleri koloniler tarafından karşılanan çok sayıda din adamı ve okul müdürü edindi.

Rahip Thomas Dugal ve Ulster sinodunun diğer bakanları,
sömürge görevlerini üstlenmeye istekli olduklarını ifade ettiler. Lord Glenelg, genel meclisin komitelerinin toplayıcısı olan Dr. M'Farlane'e, atanmalarının İskoçya kilisesi tarafından onaylanıp onaylanmayacağını sordu. Buna cevaben, "kiliseleriyle bağlantılı olarak presbiteryenlerin sorumluluğu altına alınabileceklerini, aboneliklerini kabul etmeleri ve kiliselerinin gerektirdiği taahhütlere girmeleri halinde, ancak artık değil" dedi.

Roma Katolik topluluğunun eşit ayrıcalıklara sahip olması, bir politika ölçüsü olarak savunuldu. Ulusal din adamları yasal bir tanımaya başvurdu; ancak yakın bir zamana kadar, Katolik ibadeti devlet adamları tarafından hem hoş görüldü hem de terk edildi. Cezaevleri, Katolik eğitmenlerin, toplamın üçte birine denk gelen bir oranda mahkumu eğitmesini gerektiriyordu. Rahip Dr. Ullathorne'un genel papaz olarak atanması, para ve himaye konusunda artan tavizlere yol açtı. Bu din adamının gayreti ve zekası, mahkum sınıfının yönetiminde göze çarpıyordu. Varışlarında, ahlaki ve dini bir eğitim sürecine tabi tutuldular ve onun ifadesinden, bunun etkisinin uzun süre görülebildiği ve suçta belirgin bir azalmaya yol açtığı anlaşılıyor.[221] Devletin genel politikası revize edilene kadar, tacın himayesi presbiteryenlerden daha serbestçe Roma Katoliklerine verildi. Diğer ulusal olmayan cemaatler göz ardı edildiğinde, Katoliklerin sayısı ve bir yönetim organına tabi olmaları, özel yüzlerinin gösterilmesinin nedenleriydi.

Protestan piskopos Dr. Broughton, Roma kilisesinin başrahibi Dr. Polding'in gelişinden önce geldi. Taraftarlarına büyük bir sevinç veren bir olay meydana geldi: Hobart Kasabasına çıktı ve vali, onu hükümet binasına götürmek için arabasını sahile gönderdi. Katolik topluluğunun bir toplantısında, Bay Rowe ve Hackett'in konuşmacı olduğu kararlar, Arthur'un davalarındaki gayreti ve piskoposlarına olan nezaketi için minnettarlıklarını ifade etmek üzere bir tabak hediye edilmesini oyladı.

Devletin maaşını alan önde gelen mezheplerin yanı sıra, Wesleyanlar büyük bir ön koşula, bir yönetim organına sahipti. Tek bir gözetimle, hazinenin cömertliğinin genel yasa tarafından düzenlenen bir maaş yerine, yıllık bir bağış olarak kendilerine inmesine izin verdiler.
Yeni Güney Galler'deki dindaşları artık hiçbir şeyin onları mahrum edemeyeceği bir bağıştan yararlanıyor, ancak taç ve halkın ortak rızası var.

Ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, Franklin tarafından bir yasa tasarısı sunuldu ve yasalaştırıldı (Kasım 1837). Valiye, herhangi bir cemaate 300 sterlin, bir papaz evi kurmak için 700 sterlin veya halkın bağışladığı miktardan daha fazla olmayan bir meblağ verme yetkisi verdi. Cemaati seksen yetişkine eşit veya kasabalarda iki yüz yetişkine eşit olan üç kilisenin herhangi bir papazına 200 sterlin maaş verilmesini emretti. Bu yasa tasarısının tartışılması önemli bir tartışmaya yol açtı: İngiltere kilisesinin papazları özellikle onun serbestlikçi yönüne karşıydı ve Başdiyakoz Hutchins, ilkenin Hristiyanlık temelinde tamamen savunulamaz olduğunu, ancak papalık inancının kalıcı bir şekilde kurulması sorumluluğunu İskoç cemaatinin üyelerine yüklediğini belirtti. Yasa tasarısına karşı protestoları ve taleplerinden vazgeçmeleri, kuruluş ilkesini derhal belirleyecekti. İki kilisenin orantılı sayıları tersine çevrilmiş olsaydı, Anglikan cemaatinin Roma rahipliğini bağışlamaktan ziyade devletin çıkarları için daha fazla rekabetten vazgeçeceğine inanıyordu. St. Andrew'un papazı buna, sorumluluğun tamamen devlete ait olduğunu ve samimiyse İngiliz din adamlarının kendi din adamlarını geri çekerek herkesin iddialarını ortadan kaldırabileceğini söyledi.

İngiliz kilisesinin başdiyakozu ve din adamları[222], baş yargıç tarafından sunulan bir dilekçede birleştiler ve yasanın hükümlerine karşı çıktılar. Onlar, ilkelerinin hakikatin bir uzlaşması olduğunu, çünkü yalnızca Roma Katoliklerinin dini "duygularının Protestanlarınkiyle eşit derecede hükümet desteğine hak kazandığını" değil, aynı zamanda Hristiyanların çeşitli mezhepleri arasında karşılaşılabilecek her türlü dini duygunun, bu duyguların Tanrı sözüne uygunluğuna bakılmaksızın, desteklenmeye hak kazandığını varsaydıklarını ileri sürdüler.

Yasa yürürlüğe girdiğinde, maddelerinden birinin iddia edilen tasarımına aykırı olduğu görüldü. Bir papazın maaş alabilmesi için bir kilise ve bir ev gerekiyordu; ancak bir din adamının yerleşmesi aslında bir kilisenin inşası için gerekli bir ön koşuldu. Bir değişiklik, valiye küçük bir yerel abonelik koşuluyla bir talep üzerine maaş verme yetkisi verdi (1838). Ancak bu gevşemenin başka bir yönde zararlı olduğu ortaya çıktı: maaş ödendi, ancak kilise inşa edilmedi. Bu, üçüncü bir yasayı gerektirdi ve bu nedenle, bir dini yapının, bir maaşın verilmesinden itibaren altı ay içinde inşa edilmemesi durumunda ödemenin durdurulması gerektiği kabul edildi (1840).

Koloni, kilise yasasının kabul edilmesiyle birlikte açık bir alandı.
İlk din adamı adayı, böyle biri olduğu için, mevcut imzaların büyük bir
oranını kaptı. Genellikle, hem ahlaki bir araç olarak hem de bir kasabanın saygınlığını
yükseltme eğilimi nedeniyle bir tür ibadet için endişeli olan halk, isimlerini özgürce, her iki Protestan kilisesinin _gerçek_ üyeleri olarak verdiler. Kaçınılmaz sonuç, rakip cemaatlerin daha gayretli üyeleri arasında hevesli bir rekabet oldu. Bu veya şu kilisenin _gerçek_ üyeliğinin anlamı, önemli bir tartışmaya girdi. Anglikan din adamları nüfus sayımında ısrar etti; İskoç, her insanın, kalıtsal veya zihinsel inancı ne olursa olsun, eylemin amaçları doğrultusunda kendisini üye yapma hakkı konusunda. Bu farklı görüşler ciddi bir anlaşmazlığa yol açtı: Çeşitli başvurulara eklenen isimlerin analizi, popüler seçimlere bağlı olduğu varsayılan tüm hataları,
gayrı resmiyetsizlikleri ve hatta yolsuzlukları yükledi. Din hakkında hiç fazla düşünmemiş olanlar, kolayca
verdiler ve sonra bağlılıklarını geri çektiler: sadece papazlarını değil, inançlarını da neredeyse değiştirdiler. Karşıt partiler birbirlerini
suçlama ve acı dolu ifadelerle temsil ettiler; mezhepçilik, müdahale, kaçırma suçlamaları, yaygın suçlama biçimleriydi. Şimdi yazarın önünde, çatışmanın tutkularıyla boyanmış renklerle örnekler vermek işe yaramaz. Dini
tartışmanın doğası, daha yumuşak ruhların itibarını gölgeleyen tüm kötücül duyguları yüzeye çıkarmaktır; bu ruhlarda bir cemaatin gerçek erdemleri yaşar; ancak ders hatırlanmaya değerdir--tüm din kurumu biçimleri arasında, hiçbiri evrensel oy hakkına dayalı olandan daha az sevgi dolu nezaket fikrini gerçekleştirmemiştir.

Bu rekabetin toplumsal etkileri içler acısıydı: komşular
bölünmüştü, sıklıkla aynı sunakta ibadet etmişlerdi; dini rekabet
her bölgede türedi: toprağı ele geçirme girişimi, düşman güçlerin yürüyüşüne ve karşı yürüyüşüne yol açtı. Bir kasabaya
önde gelen seçkin bir din adamı, onun
karşıtlarının karargahına bildirildi. Bir yerde moderatör, bir başkasında başdiyakoz belirmişti: böylece her ikisinin de daha gayretli taraftarları, antipatilerini
kızdırdılar. Yine, kilise yasası laikleri ne papazlarına ne de inançlarına bağlamadı: bu nedenle, tatminsiz bir halk kolayca ikinci veya üçüncü bir din adamı için ön koşulları yükseltebilir ve eski papazlarını maaşlarına ve yalnızlıklarına bırakabilirdi.

Kiliselerin inşası ve din adamlarının desteklenmesi için hazineye yönelik talepler yürütmeyi şaşırttı. Olağan gelirde azalma belirtileri görüldü ve konsey yeni vergilerin uygulanamaz olduğunu ilan eden ve hükümete herhangi bir yeni girişime yardım etmeyi reddetme yetkisi veren bir yasa tasarısı geçirdi (1841). Böylece kilise yasasının ilkesi bozuldu ve dinsel amaçlar için para verilmesi yalnızca yönetimin tarafsızlığına bırakıldı. Farklı mezheplerin gönüllü çabaları yasal düzenlemeyi büyük ölçüde tamamladı. Saygın mimari iddialara sahip kiliseler hızla çoğaldı. Wesleyanlar, bağımsızlar ve vaftizciler daha önemli kasabalarda ibadet için binalar inşa ettiler. Birçok özel kişi bu amaçlar için büyük meblağlar harcadı. Din adamlarının kamu hazinesine bağımlılığı ilk baştan itibaren geçici bir çare olarak kabul edildi. Hükümetin bazı memurları gönüllü ilkeyi tercih ederken, diğerleri kiliselere toprak bağışlanmasını dört gözle bekliyordu. Yeni Güney Galler'de seçmeli bir yasama organının kurulmasını öngören Piskopos Broughton, bir ön bölgesel bağış elde etmek için çaba sarf etti. Canterbury başpiskoposu, dilekçesini sunarken (1839), Kanada'da ne kadar
uygulanamaz olursa olsun, böyle bir önlemin İngiliz kilisesinin üyelerinin bu kadar büyük bir oranda olduğu bir kolonide adil bir
itirazla karşılaşamayacağı konusunda ısrar etti. Hükümetin tarafsız
cömertliğini kabul ederken, "tüm mezheplerden kişilerin
aynı zemine oturtulduğu" bir ilkenin benimsendiğinden şikayet etti. Anavatan hükümeti bu öneriye katılmaya yönelik hiçbir eğilim göstermedi.

Ancak, yıllık bir oylamaya dayanan bir hüküm açıkça belirsizdi; ve bunun hangi şartlarda
kullanılacağının açıklanması gerekiyordu. Günün bakanı, Anglikan ve İskoç kiliselerinin memurlarına, değişken kaynaklara ve değişken görüşlere bağlı gelirlerin kayıplara yol açabileceğini bildirdi. Bu nedenle, tacın adil etkisi ve mevcut görevlilerin hakkaniyetli talepleri dışında hiçbir garantinin
verilemeyeceği konusunda onları uyardı.[223] Bir mali kriz sırasında, bu görüşler konseye lordluğunun uyarısının muhtemelen gerçekleşeceğini hatırlatan bir vali tarafından tekrarlandı; ancak kiliseleri devletten bağımsız hale getirmenin yalnızca yerel hazineyi rahatlatmakla kalmayıp, din adamlarını daha yüksek bir seviyeye çıkaracağına olan inancını da ekledi.[224]

Başdiyakoz Hutchins aniden öldü (Haziran 1841). Saygın özel karakteri ve din adamlarının gayreti, anısını birçok kişiye sevdirdi. Hutchins'lerin gramer okulu, onun değerinin uygun bir anıtı olarak inşa edildi. Onun vefatıyla oluşan boşluk, Tasmanya piskoposluğunun kurulmasını önerdi. Bu, 27 Ağustos 1842'de Dr. Francis Russel Nixon'ın ilk piskopos olarak atanmasıyla patent mektuplarıyla kuruldu. Lordluğu Haziran 1843'te geldi ve o ayın 23'ünde görevini Aziz Paul'ün sözleriyle açtı - "Aranızda İsa Mesih'ten başka hiçbir şey bilmemeye kararlıyım." Saygıdeğer kıdemli papaz, aynı ayın 27'sinde piskoposu tahtına götürdü; açılış sözlerini söyledi - "Bu kürsüyü veya piskoposluk makamını sana veriyorum ve seni oraya yerleştiriyorum, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih adına." Dr. Bedford'un aynı yerde papazlık görevine başlamasından yirmi bir yıl önce; Van Diemen's Land'de inşa edilen ilk kalıcı kilise binası ve şu anda St. David Katedrali olarak biliniyor.
İngiltere'de bağışlanan aboneliklerle yapılan piskoposluk bağışının yanı sıra, piskoposa tahminlerden bağımsız bir maaş veren bir yasa çıkarıldı; bu, diğer din adamlarının sahip olmadığı bir ayrıcalıktı.

Kilise işlerinin ayrıntılarına genel ilgi göstermek mümkün olmazdı.
Kiliselerin birbirleriyle olan ilişkileri, sömürge yönetiminin ilkelerini de kapsadığından, geçici bir bildirim gerektiriyordu.
Episkoposluk kilisesinin konumu anormal ve kafa karıştırıcıydı. Prosedür biçimleri, üstünlüğünün yasayla belirlendiği ve taç tarafından yumuşatıldığı uygulamalarından türetilmiştir.
Saygının patenti, piskoposa suçluları yargılama ve cezalandırma yetkisi vermiştir; ancak
sömürge yasası, kilise mahkemesi gibi bir mahkemeyi tanımamıştır ve
patentler, yerel yasalarla uyumlu olduklarından daha fazla geçerli değildir.
Vali, piskoposluğun onayı olmadan piskoposluk bakanlarına kilise terfisi verebilir ve
piskoposuna meydan okuyarak bir din adamını görevlendirebilir. Bu kilise anomalisi için koşulların büyümesi bir çözüm gerektirmiştir ve bunun tartışılması piskoposu din adamlarının büyük bir bölümüyle, vali ve diğer mezheplerle çatışmaya sokmuştur. Piskopos, ciddi usulsüzlüklerle suçlanan bazı din adamlarının lisansını geri çekmiştir: bu suçlar
İngiltere'de olağan formalitelerle soruşturulmamıştır; ve
din adamları görevden alındılar ve görevden alınmalarının yasallığını sorguladılar. Biri
yüksek mahkemeye başvurdu, ancak hakimler bir lisansın geri çekilmesinin
piskoposun yetkisi dahilinde olduğuna karar verdi; bir diğeri maaşını hazineden aldı, vali iptali tanımayı reddetti. Bu işlemler piskoposluk
din adamları tarafından farklı şekilde görüldü. Hobart Kasabası civarındaki bazıları, piskoposun istediği zaman lisansları iptal etme yetkisine karşı çıktı,
bunun bakanlar olarak onurlarıyla
uyumsuz olduğunu söyledi; adanın diğer tarafında ise kardeşleri, itiraz edenlerin duygularını
reddetti ve "Rab'bin yargılarına" boyun eğme kararlılıklarını ilan etti (1845).

Her kilise, kontrol edici bir güce ihtiyaç olduğunu kabul eder; ve
hiçbir cemaatin hoş göremeyeceği ahlaki ve zihinsel sapmalar,
otoritenin araya girmesini haklı çıkardı. İngiliz geleneğine tam olarak uymak, bir kilise mahkemesinin yasallaştırılmasını gerektiriyordu; ancak
kilise yasası İngiliz kilisesinin baskın statüsünü altüst etmişti.
Bir mahkeme, tanıkları celp etmeyi, aşağılanmadan korunmayı,
kararlarının sivil güçler tarafından yürütülmesini gerektirir.
Vaftiz gibi ritüel soruları, diğer mezheplerin dini görüşlerini ihlal ederdi.
Vaftiz edilmemiş bir çocuğu gömen bir din adamı, ifade vermeye tabi tutulabilirdi; bir vaftizci, ona karşı ifade vermek üzere celp edilebilirdi. Böylece bir mahkemenin yargı yetkisi, tek bir mezhebin sınırlarının ötesine geçti ve en azından tanık olarak herkesin sorumluluğunu içeriyordu. Vicdan özgürlüğünden daha güçlü bir duygu,
dini gücün bu şekilde genişletilmesine karşı muhalefeti artırdı. İskoçlar, İngiliz kilisesiyle eşitlik iddia etmişti: Bir mahkemenin yasal haklarını piskoposa vermek, yerel eşitsizlik yaratmaktı; Presbiteryenlerin kilise mahkemelerine dini bir itirazı olmasa da, diğer piskoposluk dışı cemaatler onlardan nefret ediyordu.

Vali ile piskopos arasında çeşitli farklılıklar soğukluk yaratmıştı. Lordluğu dini eğitmenlerin kontrolünü talep etmişti; onları mahkûm departmanından bağımsız olarak istihdam etmek veya birçok değişiklikten korumak için hiçbir yolu yoktu. Vali, din adamları ve laikler için bir duayı tekrarlarken, piskopos önceliği tersine çevirdi, bunun
yer değiştirmeyle valiyi aşağıladığı iddia edildi. Sir E. Wilmot, din adamlarına verdiği bir görevde (1845) kilise disiplininin korunması için gerekli olan "yasal yardımı" temsil eden ve daha tatmin edici bir düzenleme elde etmek için Büyük Britanya'yı ziyaret etme niyetini ifade eden piskoposun görüşlerine girmedi. Kilise mahkemelerine karşı dilekçeler çeşitli mezhepler tarafından iletildi. Devlet sekreteri bunlara, Anglikan kilisesi dışındakileri etkileyecek hiçbir yetkinin talep edilmediğini söyledi ve hiçbir yetkinin devredilmeyeceğini ima etti (1847). Sidney'de (1850) düzenlenen bir piskoposlar konferansı, bu dönemden itibaren, yasanın onayını bekleyen Anglikan cemaati için liberal bir anayasa önerdi. Kilisenin ve yönetiminin, manevi işlerin düzenlenmesi için sinodlar ve laiklerin kabul edildiği, geçiciliklerin yönetimi için konvansiyonlar tarafından tam olarak örgütlenmesini talep ediyorlar. Eyalet sinodları tarafından piskoposların atanmasını düşünüyorlardı ve hiçbir lütuf sahibi din adamının, yargısal yargılamayı izleyen bir hüküm dışında görevden alınmaması gerektiğini ileri sürdüler. Bu organik değişiklikler, muhtemelen, piskoposluk kilisesinin yararlılığını büyük ölçüde artıracaktır; ancak, siyasi bağımlılığının tamamen kesilmesini düşünüyor gibi görünüyorlar. Gerekli disipline ciddi engeller sunan kilise yasasının kusuru, bir şikayet olarak kabul edilemez. Bunlar, çoğu mezhebin sabırsızlıkla katlandığı devletle olan bağlantılardan kaynaklanmıştır.

Kiliselerin birbirleriyle olan ilişkileri, nadiren kalıcı öneme sahip zorluklara neden olmuştur. Anglikan ve Katolik cemaatlerinin piskoposlarının anlaşmazlığı ilginç bir istisnadır. Bu, kolonilerdeki göreceli rütbelerinin ayarlanmasına yol açmıştır.
Roma piskoposluğunun kendi adına hareket edecek bir piskopos atama hakkı, Protestan piskopos tarafından daha önce sorgulanmış ve sunağın protestosuyla karşılaşmıştır. Benzer koşullar altında, Dr. Broughton'ın yolu da böyle olmuştur. İngiltere yasaları, yabancı bir piskoposluğun
reddedilmesini korumuş ve İngiliz piskoposlarının atanmasını Kraliçe'ye vermiştir: Katolik genel vekiller İngiltere'de piskoposluk görevlerini yerine getirmiş; ayrıca hayali piskoposlukların denetimine de adanmıştır. Katolik dininin devlet tarafından maaşlandırıldığı yerlerde bu düzenleme gereksizdi. Eski tövbe Protestanlar arasında korundu; ancak ruhu tükenmişti.

Roma Katolik piskoposu "Hobart Kasabası Piskoposu" olarak bir adres aldı ve buna karşılık ismine "Hobartien" ekleyerek unvanı tanıdı. Bu belge Tasmanya lord piskoposunun eline geçtiğinde, yazarına bir itirazda bulunarak, şehir üzerinde piskoposluk yetkisi talep etmenin halihazırda sahip olunan bir piskoposluğa müdahale etmek olduğunu öne sürdü. Bunu izleyen yazışmalar büyük ölçüde tarafların dini farklılıklarına değindi. Belgeler eyalet sekreterine iletildi.

Melbourne piskoposu olarak Katolik piskoposuna hitaben yazılmış bir mektubun yanlış gönderilmesinden kaynaklanan bir şikayet ve Sydney metropoliti ve Başpiskopos Polding'in ilgilendiği emsalle ilgili bir anlaşmazlık da, eyalet tarafından çözülebildiği ölçüde, çeşitli konularda nihai bir ayarlama yapılmasını talep etti. İrlanda'nın lord-teğmeni, Katolikleri uzlaştırmaya istekli olarak, devlet sekreterine, piskoposlarının tarzını tanımasını tavsiye etmişti. Earl Grey, normalde bir baronluğa ait olan lordluğun sömürge piskoposluklarına verilmiş olmasından üzüntü duyuyordu. Ancak, sonunda, Avustralya'nın Protestan başpiskoposunun Katolik başpiskoposun üstünde, Protestan piskoposların ise Katolik piskoposların önünde, tüm kolonilerde yer almasını; "lütfunuz" ve "lordum" unvanlarının her iki piskopos sınıfına da kayıtsızca verilmesini, ancak hükümetin, resmi yazışmalarda, taçtan patentli mektuplarla yetkilendirilmemiş, İngiliz hakimiyetindeki herhangi bir şehrin veya bölgenin adıyla karmaşıklaştırılmış hiçbir unvanı tanımamasını kararlaştırdı. Böylece, hiçbir taraf zaferi iddia edemezdi, Katoliklere dini bir mezhep olarak bekleyebileceklerinden daha fazlasına izin verilmişti; toprak onurları yalnızca taç
adaylarına verilirken.

İskoçya kilisesinin parçalanması üzerine, o kilisenin Tazmanya'daki üyeleri ciddi anlaşmazlıklara girdiler ve bu anlaşmazlıklar birkaç din adamının istifa etmesi ve ayrı cemaatlerin
oluşmasıyla sonuçlandı. Özgür ve kalan Meclisler, sömürge bakanlığının hangi tarafa bağlı olduğunu bilmek için kolonilerle bir yazışma başlattı. Yerel din adamlarının görüşleri bölünmüştü; ancak kilise bağımsızlığı ilkesine ilişkin genel bir ifadede hemfikirdiler ve kardeşlerinin mücadele etmek zorunda olduğu özgürlüğün kendilerinin de tadını çıkardıkları yönündeki memnuniyetlerini dile getirdiler; böylece dini bağlantılarını çıkarsamaya bıraktılar ve kilise yasasıyla verilen kilise statüsünü ve gelirlerini sorgulamak için hiçbir sebep vermediler. Bu cevap özgür kilise tarafından kaçamak olarak değerlendirildi; ve oradaki daha ateşli destekçileri, yerel papazların gidişatını cizvitçe ve sahtekârca ilan ettiler. İskoçya kilisesinin, sömürge yasasına göre, devlet desteğine hak kazandığını; ve gelirlerinin korunmasının ilkelerine fiilen bağlılık olduğunu ileri sürdüler. Bu tartışma son derece tartışmalı oldu; ancak genel okuyucunun bunlardan hoşlanması pek olası değildir.

Okuyucu, kilise bölünmeleri kaydından sömürgeci mizacın hoşgörüsüz olduğu sonucunu çıkarırsa, büyük bir yanılgıya düşer.
Laikler, hatta çoğu zaman din adamları bile, dostça sempati ve cömert yardımda hayırseverliklerinin kanıtını sunmuşlardır. Vicdan hakları
genel olarak anlaşılır ve saygı görür; ve birçok kişi kiliseleri devlete bağımlılıktan kurtarmaya hazır olsa da, çok azı
hakaret edici ayrımlar
kurmayı ister. Sömürgeci yaşamın eğilimi,
Avrupa toplumunun önyargılarını ortadan kaldırmak ve her insana yetenekleri ve erdemleri nedeniyle sahip olabileceği konumu vermektir. Ancak bu duygu,
dinsel eğilimlerle uyumlu bulunur. Birçoğu tamamen halk tarafından desteklenen yüz din adamı, Hristiyanlık hakkındaki görüşlerini adanın çeşitli bölgelerine yaymak için çabalar; ve göçmen nüfus genellikle onların öğretilerine katılır. Nüfus sayımı, gerçek gücün kusurlu bir göstergesidir, daha küçük mezhepler orantılı olarak daha fazla etki uygular. Reçeteli otorite iddiaları sonunda ahlaki güce güvenmekle değiştirildiğinde, bu tutarsızlıklar ortadan kalkacak ve devlet ve özel gayret tarafından halihazırda sağlanan geniş bir aygıt, her sömürge ailesinin bir tür Hristiyan doktrinini erişebileceği bir yere getirecektir. Küçük toplulukların eğilimi, dini mezheplerin ilerlemesi için olumsuz değildir. Yaşamın monotonluğuna tek kesinti kilisede bulunur: yabancılara kolayca sunulabilen tek ilişki, dini bağ tarafından sağlanır. Görüş, toplumsal eşitsizliklerin hafif olduğu yerlerde artan bir güçle hareket eder. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nde her türlü duygu aşırılığına hoşgörü gösterilir; ancak orada hiçbir dine mensup olmayan bir adam şüphelenilir, dışlanır ve yalnızlığa terk edilir. DİPNOTLAR:

[Dipnot 204: _Lang's History of New South Wales_, cilt ii. s. 258.]

[Dipnot 205: Launceston'daki St. John Kilisesi'nin bir orgcusu çalmayı
reddetti ve cezaya çarptırıldı; ancak din adamının
aracılığıyla restore edildi.]

[Dipnot 206: _Macarthur's New South Wales._]

[Dipnot 207: "Sir George Murray, bu ülkenin kolonilerimizdeki insanlara dini eğitim araçları sağlamakla yükümlü olduğunu ileri sürdü: aynı zamanda, kolonilerde herhangi bir münhasır sistemin sürdürülmesini onaylamaktan
çok uzak olduğunu, oradaki herhangi bir
böyle bir sistemin _kötü_ ve _tehlikeli_ olduğunu düşündüğünü söylemek için yalvardı. Tüm dini inançlara sahip partilerin eşit şekilde destek almaya hak kazandığı görüşündeydi ve orada herhangi bir kilisenin münhasır olarak kurulmasını diğerlerinin hepsinden
önce küçümsedi."--_Parlamento Tartışması_, 13 Temmuz 1832.]

[Dipnot 208: 30 Eylül 1833.]

[Dipnot 209: "Ayrıca, bu hükmün İrlanda'da şu anda kabul edilen plana göre, farklı dinsel inançlara sahip kişilerin çocuklarının ayrım yapılmaksızın eğitilebileceği okullar için
yapılan Eğitim araçları güvence altına alındıktan sonra, kiliselerin ve din adamlarının geçimini sağlamak için
bunu sakinlerin gönüllü katkısına bırakmaya meyilli olduğumu hissediyorum. İnançların çeşitli olduğu herkese yardım etmek
imkansız görünüyor ve kamu fonlarının kısmi dağıtımı
neredeyse adaletsizlikle ilişkili görünüyor."--_Sir Richard Bourke'nin Port Phillip'teki araziyle ilgili yazısı, Ekim_, 1835.]

[Dipnot 210: Yazı, Kasım, 1835.]

[Dipnot 211: Tutanak, 1836.]

[Dipnot 212: _Rev. J. Lillie'nin Rev. W. Hutchins'e Mektubu_, s. 13.]

[Dipnot 213: Arthur'un tutanağı, 1833.]

[Dipnot 214: "Cemaatin sürdürmek istediği tüm amaçlar, ikinci karardan çok açık bir şekilde anlaşılabilir
ve bunlar, İskoçya kilisesiyle kurulan yasayla bağlantılarını sürdürmekten ve kontrolden oluşuyor gibi görünüyordu bakanın yanı sıra cemaatin de
ulusal kuruluşun kilise mahkemelerine ait olduğu; çünkü tüm bağışların, İskoçya'nın _ulusal kilisesi_ topluluğunun bir parçası ve parsel olarak onlara yapıldığı açıktır _yasayla kurulmuş_: ve sadece bu karakterde hükümet üzerinde hak iddiaları vardır, tıpkı Katolikler, Wesleyanlar, bağımsızlar veya üniterlerden daha fazla."--_True Colonist_, 29 Mayıs 1835.]

[Dipnot 215: "Buna göre, protestocuların çoğunluğunun, hatta hepsinin, İskoçya kilisesinin üyesi olmadığını, ya burgher, burgher karşıtı, bağımsız veya piskoposlukçu olduklarını ve bu nedenle İskoç kilisesine karşı olduklarını görüyoruz."--_True Colonist_, 29 Mayıs 1835.]

[Dipnot 216: "Meclis, sömürge kiliseleri komitesine, yasaların adil ve tam olarak uygulanması konusunda ısrar etme talimatını verdi mevcut
mevcut ve kolonilerin yönetimi için herhangi bir yeni yasaya eklenmesi üzerine, kiliseleri İskoçya kilisesiyle mülk edinme, hükümet hibelerinden pay alma ve kiliseyle ilgili konulardaki prosedürlerinin aynı şekilde tanınan İngiltere kilisesinin şubeleri tarafından yararlanılan
hızlı bir şekilde yürütülmesi açısından açıkça uygun bir zemine yerleştirecek maddeler."--_Lillie'nin Mektubu_, s. 35.]

[Dipnot 217: _Lillie'nin Rev. W. Hutchins'e Mektubu_, s. 9.]

[Dipnot 218: "Ulusal yasama organının, geçerli yasanın ne olacağını belirlediği kadar uygun bir şekilde, koloninin yerleşik kilisesinin ne olacağını belirlememesinin nedenini anlayamıyorum. Geniş bir imparatorluğun ayrı ve ayrılmaz bir parçası olan birinin bunu yapmaya hakkı olamaz. Birkaç Cornwall'lu adam, ilçenin madencilik faaliyetlerini düzenleyen özel yasaları ve gelenekleri getirme haklarında ısrar edebilir."--_Başdiyakoz Hutchins'in Rev. J. Lillie'ye Mektubu_]

[Dipnot 219: "Ama size şunu söyleyeyim, İskoçya haklarına ve ayrıcalıklarına karşı uyanık: o hala her zamanki gibi bağımsız bir kadın... Dini inancına dokunduğunuz veya saygıdeğer kilisesine, ister yurtiçinde ister yurtdışında, hakaret etmeye veya aşağılamaya kalkıştığınız anda - kendisine çok fazla fayda sağlayan ve yaşlı ve
görkemli
başlı hizmetinde--gururlu ve bağımsız ruhu yükseliyor. O
evlilik_ sözleşmesine--birlik maddelerine başvuruyor; ve eğer onu
yanılmıyorsam, o, bunların ihlal edilmesine razı olmaktansa dağ özgürlüğüne ve
'tek kutsanmışlığına' çekilmeyi tercih edecektir. _Nemo me
impune lacesset_, hala İskoçya'nın sloganıdır."--_Rahip J. Lillie'nin
Rahip W. Hutchins'e
Mektubu_, s. 18.]

[Dipnot 220: _Kardeşleri Adına İngiltere Kilisesi Dostlarına Bir Çağrı._

Aşırı zorluk şuradan çıkarılabilir:--"Böyle bir atamanın (Norfolk Adası'nda) gerekliliği konusunda sizinle tamamen aynı fikirde olarak, bu görev için nitelikli
İngiltere Kilisesi'nden bir din adamı bulmak için her türlü çabayı gösterdim; ancak size bildirmekten üzüntü duyuyorum ki
ben başarılı olamadım ve başdiyakoz da aynı şekilde
talihsiz oldu. Bu nedenle, başka yerlerde soruşturmalar başlatmayı görevim olarak gördüm."--_Lord Glenelg_, 1835.]

[Dipnot 221: _Avam Kamarası önündeki deliller_, 1837.]

[Dipnot 222: Dr. Browne ve Rahip R. R. Davies hariç.]

[Dipnot 223: Lord J. Russell'ın yazısı, 31 Aralık 1839.]

[Dipnot 224: Maliye Tutanağı, 1845.]

III. BÖLÜM.

Her yerde zorluk çeken insanların eğitimi, Tasmanya'da da daha az zor olmamıştır. Yaşlı kolonide, daha zengin sınıflar için ilahiyat okulları erken bir dönemde planlanmıştır. 1825'te kilise ve okul derneği bir erkek gramer okulu kurmuştur. '29'da, Dr. Lang, bu konuda ve diğer konularda Anglikan din adamlarıyla anlaşmazlık yaşayan, İskoç mekanikçiler tarafından geri ödenecek 5.000 sterlinlik krediyi yetkilendirmek için yerel hükümeti ikna etti, bu kredi Dr. Lang'in riski altında devredilecek ve bir kolej inşa etmek için kullanılacaktı. Bu tarihten önce Dr. Lang, ilk taşının atıldığı Sydney Koleji'nin temeline
yerleşmişti, ancak kilise zorlukları
bunun güçlü bir şekilde teşvik edilmesini engelledi. Bu öğrenim canlanmasını büyük tartışmalar izledi. Hükümet, yerleşimcilerin oğullarının eğitimi için önemli miktarda para oyladı; ancak eyalet sekreteri masrafa itiraz etti ve öğrencilerin ücretsiz eğitim almaya hak kazanan bir sınıfa ait olmadığına karar verdi.[225]

Bu kolonide Albay Arthur, resmi kişilerin valiliği altında bir üst okul (1834) kurmuştu. Piskoposluk sistemi şuydu: başkalarının çocukları, kateşetik eğitime tabi olmaları koşuluyla, uygundu. Okulun planı Dr. Broughton tarafından önerildi ve koloniyle dini bir ilişki fikri üzerine hesaplandı, ki bu da daha sonraki düzenlemelerle bozuldu. Albay Arthur, planı uygulamada ciddi engeller buldu ve iptal edilmesine izin verdi. Rahip Bay Rusden ilk öğretmen olarak atandı; ancak din sorunu yine başarısı için ölümcül oldu: okul özel bir kuruma dönüştü. Albay Arthur'un projesi, amacı daha kapsamlı olan başka bir proje tarafından takip edildi. Sir John Franklin, Rugby'den Dr. Arnold'a hitap ederek koloninin dini unsurlarını anlattı ve bir kurumun gelecekteki yönetimi için ayrıntıların düzenlenmesini istedi. En büyük zorluk hala yerleşimcilerin dini ilişkileriydi. Dr. Arnold, salt seküler bir sistemden ziyade çift din adamı ve dini eğitim önerdi; ve başöğretmenin emir almasına izin verilmesi gerektiğini önerdi. Cambridge Üniversitesi'nden Bay G. P. Gell müdür olarak atandı.

1840'ta yasama konseyi bir kolej kurulmasını ve binaların inşa edilmesini onayladı. Maliyet çeşitli tahminlere göre 12.000 £'dan başlıyordu. Daha sonra bir hazırlık kurumu olması amaçlanan Kraliçe okulu ilk olarak kuruldu. Kolejin mezhepsel eğilimi önemli bir muhalefet uyandırdı. Roma Katolik genel papazı, kutsal yazıların yetkili versiyonunun bir
sakatlama olduğunu ve tercümanların görüşlerine uyacak şekilde derlendiğini; Katoliklerin Protestanlarla birlikte dua edemeyeceğini; ve ilahiyatçılar için yeni olmayan, ancak liberal bir ilişkiye alışmış bir koloni için çirkin görünen diğer itirazları dile getirdi. Presbiteryenler dini eşitlik için dua ettiler ve diğer mezhepler de kamu maliyetinde bir piskoposluk kurumuna karşı genel bir tiksintiye katıldılar.

Hükümet, Bay Gell ve başdiyakozun tavsiyesi üzerine kolej yeri olarak
New Norfolk'u seçti. 6 Kasım 1840'ta, temel taşı Sir John Franklin tarafından konsey üyeleri ve bölüm başkanları ile Antarktika seferinin Kaptanları Ross ve Crozier tarafından
atıldı. "Kolej Mesih'e adanmıştı, Hristiyan gençleri inançta ve Hristiyan beyefendilerin öğreniminde eğitmeyi amaçlıyordu."[226] Töreni takip eden gece, hırsızlar temeli devirdi ve yazıyı ve madeni paraları çaldı. Ancak kurumu daha ölümcül zorluklar sardı. Eşitlik gururu ve üstünlük hırsı, her iki taraftaki vicdan şefkatinden daha az olmamak üzere, bir uzlaşmayı engelledi. Özel yaşamda tavizler en büyük şevkle uyumlu bulunur, ancak kiliselerin rekabeti hiçbir zaman ayarlanmadı. Pilot kurum olan Kraliçe'nin okulu daha başarılı değildi. Yılda 1000 sterlinlik bir masrafla, çoğunluğu hükümet memurlarının ve zengin dükkan sahiplerinin çocukları olan yirmi üç öğrenci (1843) eğitildi. Kurum Sir E. Wilmot tarafından dağıtıldı; ve çok sayıda kişi tarafından imzalanan bir dilekçe, daha kapsamlı bir temelde bir okul inşa edilmesini talep etti. Bu anıt eyalet sekreterine iletilince, Lord Stanley (1846) bir özel okul kurulduğunda, kamu kaynaklarının haklı çıkarabileceği her türlü yardımı taçtan alacağını söyledi. Hükümetin yüksek sınıfların eğitimine doğrudan müdahalesi böylece sona erdi.

Çalışan sınıflar için okullar başlangıçta hükümet tarafından kontrol ediliyordu. Uzun yıllar çeyrek oturumlarının başkanı olan Bay P. A. Mulgrave, müdür atamasıyla geldi. Ancak bu görev kıdemli papaz tarafından dolduruldu; ve 1838'e kadar okullar yalnızca piskoposluklara aitti. Tacın dinle ilgili değişen politikası, okulların organizasyonunda bir değişiklik önerdi. Sir Wm. Herschell tarafından yazılan bir mektup, Lord John Russell tarafından iletildi; Ümit Burnu'ndaki sistemi ayrıntılı olarak açıklıyor ve sömürgeler için İngiliz ve Yabancı sistemini öneriyordu. Bu plan üzerine, 1838'de okullar, taç tarafından atanan bir kurul tarafından kuruldu. Tüm mezhepleri kapsaması amaçlanmıştı. Anglikan kilisesinin din adamları, başlangıçtan itibaren anlayışa karşıydı. Başdiyakoz Hutchins, münhasır bir sistem artık mümkün değilse, kilise yasası uyarınca çıkarılan parayla orantılı olarak ayrı okullarda harcanmak üzere farklı mezhepler arasında sabit bir meblağın bölünmesini talep etti. Ancak, genel olarak laikler, önerilen plandaki tüm mezheplerin birleşmesine itiraz etmedi; ve son olarak, İngiliz sistemi, hem Protestan hem de Katolik olmak üzere her mezhepten din adamları dahil olmak üzere önemli bir çoğunluk tarafından desteklendi. Yeni Güney Galler'de, okul kitapları İrlanda'daki Protestan ve Katolik kiliselerinin baş piskoposları tarafından onaylanan İrlanda sistemini kurma girişimi yapıldı. Ancak, Protestan organlar, itibarsız bir uzlaşma olarak "tüm kutsal metinlerin" hariç tutulmasına karşı çıktılar ve projeye kararlı bir direnişle karşılık verdiler. Piskopos Broughton'un onayıyla örgütlenen, yarısı piskoposluk yanlısı olan bir komite, laikleri Sir Richard Bourke'un projesine karşı muhalefetin "kutsal davası"[227] için çaba göstermeye çağırdı; ve yenilgiyi başardılar: ancak, zaferlerinden sonra, daha fazla eylem için planlarını bir araya getirmek üzere bir araya geldiklerinde, toplantı, piskoposluk kateşizminin ve din adamlarının denetiminin tanınması üzerine çerçevelenmemiş hiçbir planda işbirliği yapamayacağını ilan eden Dr. Broughton tarafından aniden sona erdirildi. Bu nedenle, mezhep okulları kuruldu ve bu suistimaller, insanları kendi parasal taleplerinin değerlendiricileri yapan bir plandan ayrılamaz bir şekilde ortaya çıktı. Yasama konseyinin bir komitesi, Lord Stanley'nin (1844) planı üzerine genel bir sistem kurulmasını önerdi. Mezhepsel sistem nedeniyle yarıdan fazlasının eğitimsiz kaldığını, nüfusun azlığı, fikir çeşitliliği, okul müdürlerinin aşağılık karakteri ve elde edilen faydayla karşılaştırıldığında büyük masrafın genel ve kapsamlı bir planın önemini artırdığını ileri sürdüler. Sir George Gipps bu görüşleri hararetle destekledi, ancak din adamlarının sunduğu muhalefetin gücüne boyun eğmek zorunda kaldı ve bu muhalefeti ortadan kaldırmak için kilise denetiminden başka hiçbir taviz yeterli görülmedi. Bu konunun birkaç yıldır devam eden çalkantısı, beraberinde getirdiği zorlukların hiçbirini azaltmadı ve gelecekteki yasa koyucular tarafından çözülmesi gereken can sıkıcı bir soru olmaya devam ediyor.

İngiliz sistemi Van Diemen's Land'de kurulduğunda, efendiler
Lord John Russell tarafından sömürge maliyetiyle gönderildi. Ancak okullar, piskoposluk din adamları tarafından giderek artan bir nefretle karşılandı. Son din adamı ve apostolik halefiyet üzerine bir eserin yazarı olan Bay Lock ve Fry, okulları ziyaret edip onlar hakkında rapor verdiler.
Gösterişsizlik, mezhepçilik ve tarafgirlik gördüler veya gördüklerini düşündüler; ve
soruşturmalarının sonuçlarını bol miktarda yayında sundular. Sayın Dr. Nixon'ın gelişi üzerine bu kitap onun eline verildi. İngiliz sistemine karşı bir avukat tarafından dinlenmesi için dilekçe verdi. Talebi kabul edilince, sadece okulun ilkesine karşı çıkmakla kalmayıp Baylar Lock ve Fry'ın birçok ifadesini tekrarladığı samimi bir konuşma yaptı. Ancak Eğitim Kurulu, bu iddialara ilişkin küçük çelişkiler iletmişti; ve Vali Wilmot, olumsuz ifadenin tam olarak değerlendirilmesi üzerine eyalet sekreteri aksi yönde karar verene kadar okulları desteklemeye karar verdi. (1843). Lord Stanley, buna göre üç piskoposluk laikine emanet edilen bir soruşturma komisyonunun atanmasını önerdi. Bu komisyon, okulları eski ziyaretçilerinin suçlamalarının çoğundan akladı. Ancak sömürge ofisinin mühürleri Bay Gladstone'un eline geçmişti. Bu olay İngiliz sistemi için ölümcül oldu.
Skolastik bakan, sömürge ve kilise eğitiminin ilkelerini ayrıntılı bir şekilde incelediğini iddia etti ve belirsiz inançlara sahip çeşitli öğretmenlere emanet edilen bir İncil öğretimi şemasının din adamları için çok az, Katolikler için çok fazla olması gerektiği ve yalnızca bağımsızlar için kabul edilebilir olduğu sonucuna vardı. Kilise öğretisinin bir kilisenin inandığı her şeyi içerdiğini ve dini özgürlüğün adil gereksinimlerini karşılamak için aşılanmasının gerekli olduğunu savundu. Sir William Denison, yazısında yer alan bir öneriye dayanarak mezhep okullarına kişi başına sabit bir miktar bağışladı, eğitim kurulunu feshetti ve ünlü Arnold'un oğlunu müfettiş olarak atadı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 225: Lord Glenelg'in yazısı, 1836.]

[Dipnot 226: _Sir J. Franklin'in Anlatımı_, s. 77.]

[Dipnot 227: Komitenin Adresi.]

BÖLÜM IV.

Kiliselerin hazine üzerindeki talepleri (1838) hükümeti kısa sürede ciddi zorluklarla tehdit etti. Kolonilerdeki damıtmayı yasaklayarak geliri artırmaya karar verildi. Bu ticaret valilerin kararnameleriyle sık sık kesintiye uğramıştı, ancak taç yüksek sabit fiyattan buğday satın almayı bıraktığında, çiftçinin ürününün yerel pazarını kısıtlaması haksızlık olarak görüldü. Vergiler konuldu, ancak şeker ve tahıllar ile sömürge ve ithal tahıl arasında ayrımcılık yapıldı. Bu ayrım, kaçınma için bolca fırsat sağladı. Damıtıcılar bu çeşitli maddeleri kendi zevklerine göre kullandılar ve en düşük vergiyi ödediler. Sömürge içkileri yabancı olarak satıldı; ve polis ofisinin izinleri, belirttiklerinden daha fazla miktardaki geçişi kapsıyordu. Her yıl 5.000 ila 7.000 sterlin kaybediliyordu. Ticareti söndürmek için sunulan yasa tasarısı Bay W. E. Lawrence ve ülke partisinin diğer liderleri tarafından karşı çıkıldı. Hem yasal bir ticaretin bastırılmasına hem de sermayelerini
taşıyanlara verilen zarara itiraz ettiler. Hükümet,
tasarıya damıtıcıların tazminatı için bir hüküm eklemeyi ve miktarının bir komite tarafından belirlenmesini önerdi.
Baş Yargıç Pedder buna şiddetle itiraz etti. Hükümet, başyargıç tarafından önerilen damıtıcıların taleplerini bir jüriye emanet etmeye isteksizdi; ve yasayı geciktirmek istemediğinden, tazminatın eşitliğini kabul etmenin ötesinde herhangi bir teminat vermeden yasayı geçirdi. Damıtma yasalarının gevşekliği, üreticilerin çoğunlukla en düşük mezhep altında ödenen kademeli vergilerle çift kar elde etmelerini sağlamıştı. Geçmişteki kazançları sorgulanamazdı; ancak Sir John Franklin, yasadışı bir ticaretin başarısıyla derecelendirilen kar kaybı için tazminat ödemenin gülünç derecede bol olacağına ikna olmuştu. Konseyden bir karar geçti, "Bu konseyin tatminine göre, herhangi bir başvuranın yasaya aykırı olarak damıtma alışkanlığı olduğu kanıtlandığında, böyle bir uygulamayla, aksi takdirde tazminata hak kazanabileceği her türlü talebi ortadan kaldırmıştır." Bu gerçeği doğrulamak için konseye "sahte bir ihraç tasarısı" getirildi. Bu, yasadışı
damıtma sorusunu, iddialarını değerlendirmeden, jüriye havale etti. Ancak, damıtıcıların tazminat hakkı o kadar tartışılmazdı ve
tasarıya ilişkin geriye dönük işlem o kadar itiraza açıktı ki, genel olarak karşı çıkıldı; ve avukatların muhalefetiyle, maliye bakanı,
resmi olmayan tüm üyelerle birlikte, konsey tarafından reddedildi.
Adaletsizliğinden etkilenen başsavcı Bay Macdowell,
valiye tasarıyı destekleyemeyeceğini bildirdi; bu kararda,
meslektaşı, başsavcı Bay H. Jones'un, tasarıyı tamamen haksız ve emsalsiz olarak
kınayan güçlü ifade edilmiş görüşleriyle güçlenmişti: ancak Bay Macdowell'in istifası üzerine, Bay Jones yerini kabul etti ve tasarıya oy verdi:
davranışını, önceki görüşünü ayrıntılarından habersiz olarak ifade ettiğini belirterek savundu. Bu bariz ihanet, kamuoyunun öfkesini uyandırdı ve Bay Jones, bunun kefaretini hızlı bir şekilde
istifa ederek ödedi. Bastırmanın mali başarısı Sir John Franklin tarafından coşkulu bir şekilde dile getirildi. Ancak, tahıl az olduğunda yasa düzenli olarak
ihlal ediliyor. Özel damıtma tesisleri, normalde zararlı olandan daha fazla içki sağladı ve gelirde düşüş görüldü. Damıtıcıların hakları yerel hükümet tarafından tanındı ve
7.431 £ tutarındaki karara bağlanmamış talepleri 1843'te ödendi.

Hükümet üyesinin, en azından şefinin önlemlerini destekleme görevi, eyalet sekreteri tarafından ileri sürüldü. Vicdanı buna izin vermezse, istifa etmesi bekleniyordu.
Bu nedenle, yemini onu bir yasa koyucu olarak, inançlarına göre tavsiyede bulunmaya mecbur ederken, bir kamu görevlisi olarak çıkarları onu başkalarının dürtülerine boyun eğmeye zorladı. Bu durumdan başyargıç hariç tutuldu, onurlu bir adam için zor ve koloni için haksız bir durum. Resmi bir görev ile vicdani bir inanç arasındaki ayrımı yapmak için gerekçeler ne kadar makul olursa olsun, kamu ahlakı bunlardan nefret eder;
ve Bay Macdowell, adaletsiz olduğu için bir önlemi desteklemeyi reddeden birkaç kişiden biri olarak sömürge anısına layıktır.

Geniş arazi satışları, emek talebiyle birleştiğinde (1840), Sir John Franklin'i göçü teşvik etmeye yöneltti.
Van Diemen's Land'e ulaşımın sona ereceği izlenimi geneldi; bu,
tacın politikası olarak ilan edilmişti.
Birçok kişinin ciddi sıkıntı çektiği
Adelaide'e bir gemi gönderildi. Yeni Zelandalı
göçmenler de tatmin olmamıştı ve birçoğu ücretlerin
yüksek olduğu kolonilere doğru yol aldı. Bu yol elverişsizdi ve Güney Avustralya'daki işverenler arasında büyük bir öfkeye yol açtı. Bu işverenler, hükümeti Van Diemen's Land'e göçü kontrol altına almayı amaçlayan bir yasa çıkarmaya ikna etti. Sir J. Franklin, işgücü piyasasına bu şekilde tedarik sağlama yöntemlerini onaylamadı ve Büyük Britanya'dan uygun çalışan ailelerin getirilmesi için 60.000 sterlin ayırmayı önerdi. Birçok kişi bu hareketi, işçi sınıfının sosyal yükselişinin bir taahhüdü olarak güçlü onay ifadeleriyle selamladı. Ross'lu Bay Philip Smith, "kapsamlı bir göç ve mahkumların getirilmesinin durdurulması olmadan kalıcı refah ummanın boşuna olduğunu" ileri sürdü. Woodlands'lı Bay Berthon, "koloni gelişebilmeden önce, hapishanelerin süpürülmesinde asla bulunamayacak olan daha iyi bir köylülük tanımının gerekli olduğunu" ileri sürdü (Ekim 1841). Bu görüşlere göre vali, yerleşimcilere kendi temsilcileri aracılığıyla ihtiyaç duydukları kişileri seçme yetkisi verdi. Her önemli yerleşimci, bu tür işçileri sözleşmeli olarak, sömürge maliyetiyle göndermek için gerekli yetkiyi aldı, çünkü yararlı işçilerin önceden bilinen bir efendi dışında göç etmeye istekli olmadıkları görüldü. Yerleşimcilerin büyük bir kısmı Bay Henry Dowling'i temsilcileri olarak atadı. Yerel hükümetin niyeti, işçilerin düzenli tüccarlar tarafından az sayıda gönderilmesiydi; ve böylece hazineye
transit masraflarının zorluk çekmeden ödenmesi için zaman kazandırılmasıydı. Göçmenlik komisyoncuları tüm bu planlara itiraz ettiler ve onları bir kenara koydular. Sözleşmeler reddedildi; ve gerekli oranlarda işçiler yerine aileler nakledildi veya yüzlerce kişi olmak üzere hızlı bir şekilde gönderildiler. Geldiklerinde bir mali kriz
maaşlarını düşürdü: yerel hükümet görüşlerini değiştirdi ve
taşımaya devam etmeye karar verdi: 1841'de 52.000 £'a ulaşan arazi fonu hızla azaldı ve 1843'te Lord Stanley'e önümüzdeki yıllarda arazi satışından çok az gelir beklenebileceği bildirildi. Yerel memurlar, ücreti ödeyemeyince itiraz etmeye
başladılar; ve komisyoncular tarafından reddedilen planların başarısızlığını göçmenlik ajanlarına yüklemeye çalıştılar. Bir yıl boyunca ödeme yapmaktan kaçındılar. Nakliyecilerin talepleri, olağan faizle birlikte, eyalet sekreteri tarafından anında kabul edildi; ve yerel hükümet tarafından
karalanan Bay Dowling, komisyoncular tarafından
açıkça haklı çıkarıldı. Sömürge sekreteri, onu acentesini Londra nakliyecilerine
anlaşmalı olarak satmakla ve sömürge hazinesinde dolandırıcılıkla suçladı. Bay Dowling, başsavcı Bay Horne'un suçlamanın asılsız olduğunu kabul etmesiyle, yüksek mahkemeye yaptığı bir itirazla karakterini korudu, ancak jüriyi, yazarın yalnızca kişisel düşmanlıktan etkilendiği varsayılmadığında, bir iftiranın içeriğinden hiçbir kötü niyet çıkarılmaması gerektiğine ikna etmeyi başardı. Bay Dowling, acentesi tarafından
bin pounddan fazla para kaybetti.

Komisyoncular altında son derece yararlı bir göçmen sınıfı geldi ve cinsiyetler arasındaki eşitliğe dikkat edilerek başvuruları kolayca onayladılar. Komisyoncular yerel hükümetin planlarına karşı muhalefetlerini savundular. Özel acentelerin bir gemiyi taşımak için yeterli sayıda işçiyi asla seçemeyeceğini ileri sürdüler ve göçmenlerin varışında ödül ödemesi için devredilebilir emirlerin ya trafik meselesi olacağını ya da görevlerinin zorlukları nedeniyle cesareti kırılan özel kişilerin umutsuzluk içinde işi terk edeceklerini çıkardılar. İki veya üç yıl boyunca göçmenler memnun ve orta derecede refah içindeydi. Şehir mülkünün bölünmesi hızla gerçekleşti. Her tarafta küçük tuğla apartmanlar çoğaldı. Her tamirci kendi evine sahip olmayı arzuluyordu. Ancak Lord Stanley'nin denetim sistemi işçinin durumunu hızla etkiledi. Şaşkınlıkla durdu; bir süre daha direndi; Hükümlü
rekabetine karşı koruma için hükümete başvurdu. Gerçek maliyetinin dörtte biri karşılığında mülkü başkalarının eline geçti: özellikle Launceston'da birçok banliyö mahallesi
terk edildi. Çok fazla kamusal ve özel maliyetle getirilen göçmenler, dünyayı yeniden başlatmak için bitişik yerleşim yerlerine sınır dışı edildi. Küçük toplulukların özellikle maruz kaldığı genel sıkıntı mevsimlerinden biri tüm kolonilere yayıldı (1841-4). Çeşitli nedenler baskısını artırmaya ve tümünü ticari sıkıntıya sokmaya katkıda bulundu. Yeni Güney Galler ve Van Diemen's Land'in kişi başı 20 £'yi aşan ithalatı; tahılın bushel başına 28 şiline ulaşan yüksek fiyatı; muazzam faiz oranı ve kredi ve harcamaların sınırsız savurganlığı neredeyse evrensel bir sarsıntıya yol açtı. Hükümetin önlemleri bu zorlukların baskısını artırdı. Port Phillip'te açık artırmayla yapılan arazi satışlarının yerini dönüm başına 1 £'ye özel araştırmalarla satış sistemi aldı; ve bir yıl önce satın almak için yarışan kişi, bir sonraki bölümü komşusunun elinde, verdiği fiyatın yarısına buldu. Yaşlı kolonilerdeki yerleşimciler derinlemesine spekülasyon yapmıştı. Stok ve aletler kredi kapsamında yeni ülkeye transfer edildi.
Rekabet, öküzlerin çift başına 30 levaya; atların 60 levaya; koyunların 2 levaya; hizmetçilerin yıllık ücretlerinin 50 levaya yükselmesine neden oldu.

Hükümet, arazinin asgari fiyatını yükseltmişti; bu nedenle, daha düşük bir mezhepte araştırma yapmaya hak kazananlar, borç parayla satın alımlarını hızlandırdılar. Londra tüccarları, spekülasyona tabi olarak, pazara
dökülen muazzam miktarda mal gönderdiler; sorumsuz kişilerin senetleri, acenteleri tarafından alındı: hileli olanlar kriz için saklandı; iflas etmiş mülkler açık artırmalara
dolduruldu; mallar, faktörün giderlerinin altına
battı; pound cinsinden birkaç şilinlik temettü, 50.000 levadan 100.000 levaya kadar borcu olan kişilerin varlıklarını temsil ediyordu; ve en büyük kayıplar sonunda Londra tüccarları ve İngiliz bankalarında olmasaydı,
zamanın felaketleri sömürge refahını uzun süre geciktirmiş olmalıydı.

Bu tiksintinin etkileri kısa sürede Van Diemen's Land'de hissedildi, burada seyyar satıcılar, faturalarındaki değersiz isimlerin birleşmesiyle anlık krediyle zenginleşmişlerdi. Örneğin: sonunda 40 sterline satılan yüz çuval buğday, bir dizi spekülasyon yapan alıcıya devredildi, bunlar da aralarından 1000 sterlin topladılar, birinden diğerine yapılan alışverişin kredisiyle. Kolonilerin hükümetleri dikkate değer bir yanlış hesaplama sergilemişti. Hazine, masrafları karşılamada başarısız oldu. Daha önce arazi satışlarından elde edilen mevduatlar bankalardan çekildi. Tahviller çıkarıldı; yeni vergiler konuldu. Ticari panik, taç Van Diemen's Land'e ulaşımı yenilediğinde tam olarak başladı; ve binlerce ve on binlerce
İngiliz suçlusu bu kıyılarda toplandı. Hükümetin harcamaları, büyük olmasına rağmen, esas olarak Başkentle sınırlıydı veya
tüccarların eline geçti; ancak,
bir ev hariç, bu rütbeye sahipmiş gibi davranabilen herkesin
pozisyonlarını koruduğuna dikkat çekmek gerekir.

Ancak, yerleşimciler derinden dahil olmuşlardı. Çoğunlukla borç sermayesiyle
arazi satışlarında satın almaya ikna edilmişlerdi. Ürünlerinin
hiçbir şekilde kıyaslanamayacağı
tefecilikten acı bir şekilde yakınıyorlardı; ve durmadan
tefecilerin zimmetine para geçirmelerini sınırlaması için yasama organına başvurdular. Bu kötülükleri daha da kötüleştirmek için Amerikan unu sömürge pazarlarına akıtıldı,
paralarını çekti ve tarımı kârsız hale getirdi.
İflas
beyanları günlüktü. Bütün sokaklar birbirini takip ediyordu. Aynı çileye ortak bir sorumluluk
tehlikeli bir lisans sistemi getirdi; ve erkekler
alacaklılarının mallarıyla taciz edilmeden ve neredeyse hiç kınanmadan uzaklaştılar.
Bu zamanların istatistikleri herkese unutulmaz bir uyarı sunuyor. Hükümete, insanları arazi satın almaya teşvik ederek, genel gelirin tedbirsizlikleri yüzünden zarar göreceğini; bankalara, pervasızca yapılan avanslarla sermayenin nominal varlıklar için feda edileceğini; ve İngiliz tüccarlara, her mağazayı spekülatif gönderilerle doldurarak ihracatlarını değersiz hale getirdiklerini; rekabet ve kendi sermayelerini feda ederek sermayelerini yok ettikleri dükkân sahibini mahvettiklerini söyledi.

Ancak kolonilerin büyük kaynakları kısa sürede kendini gösterdi. Port Phillip'teki bir yerleşimci, ticaretin donyağını üretmek için fazla stokları kaynatma sanatını keşfetti veya uyguladı; ve koyunlar, son zamanlarda 2s. 6d., sekiz şilin değerinde oldu. Burra madenlerinin keşfi, Adelaide'i derin bir çöküntüden kurtardı. Ülkenin yeni alanlarının açılması, başarılı girişimler için geniş bir alan sağladı; yün bir kez daha fiyatlandı; bankalar indirimlerini makul bir seviyeye düşürdü; Genel enkazdan kurtarılan mallar, gelgiti akışına göre
alacak olanların dükkanlarında belirdi; ve her koloni, Van Diemen's Land hariç, geri dönen canlılığın işaretlerini gösterdi.

BÖLÜM V.

Sir John Franklin'in yönetiminin son üç yılı, esas olarak,
sonradan Lord Stanley tarafından devasa boyutlara genişletilen ve
bu tarihin ikinci cildinde anlatılan
mahkum disiplin sisteminin ayrıntılarını düzenlemekle geçti. Leydi
Franklin eşliğinde, Sir John, benzer bir amaç için uygunluğunu belirlemek üzere
daha önce bir ceza istasyonu olan
Macquarie Limanı'na, Van Diemen's Land'in batı bölgesine girdi ve
erken hayatının bazı tehlikeleri yeniden
başladı. Birkaç hafta süren yokluğu büyük bir endişeye yol açtı ve
dönüşü genel bir hoş geldinle karşılandı (1842).

Siyasi kariyerinin en acı verici olayı, Sir George Arthur'un yeğenleriyle ve özellikle de sömürge sekreteri Bay Montagu ile yaşadığı bir anlaşmazlıktan kaynaklandı. Franklin'in İngiltere'ye dönüşünde yazdığı bu anlaşmazlığın bir anlatısı, son keşif yolculuğuna başladıktan hemen sonra özel olarak dağıtılmak üzere yayınlandı.[228]
Bu anlatı, ilgili tüm tarafların unutmak istediği bir kavganın ilerleyişini ayrıntılı olarak izliyor. Bay Montagu'nun sömürge işlerinde elde ettiği güç, Franklin tarafından göreceli konumlarıyla bağdaşmaz olarak değerlendirildi. Alt düzey subaylar, onun yolunda durdukları ve planlarını engelledikleri için feda edildiklerinden şikayet eden zorunlu tavsiyesi üzerine görevden alınmıştı. Franklin, şüphelerini kısmen paylaşıyordu ve Arthur partisiyle bağlantısı olmayan kişileri ofislere atadı ve onların etkisine karşı bir denge unsuru olarak görevlendirdi. Son kopuşun
dolaysız nedeni, ihmalkarlık suçlamasıyla görevden alınan bir sömürge cerrahının geri dönmesiydi.
Cezanın adaletsiz olduğuna inanan komşuları onun lehine itiraz ettiler ve Franklin
onların
isteğine uydu. Bay Montagu bunu hükümetin onuruna
zararlı olduğu için şiddetle kınadı ve Sir John'un yumuşaklığını
Leydi Franklin'in etkisine bağladı. Daha sonra valiye,
resmi bir şekilde, bundan sonra kendi hizmetlerini
ofisinin rutiniyle sınırlaması gerektiğini ve artık samimi bir işbirliğinin
beklenemeyeceğini duyurdu. Daha önce valinin eline verilen
işin ayrıntıları kendisine bırakıldı: önemsiz şeyler dikkatini tüketti:
isteği yapmacık bir resmiyet ile soruldu ve sorularına
incelikli bir çekingenlikle cevap verildi. Valiyle bir olguya ilişkin
bir anlaşmazlıkta, Bay Montagu ona (17 Ocak 1842)[229] şu üslupla hitap etti: "Ekselanslarınızın da size boyun eğdiğim için beni affedeceğine inanıyorum ve bunu ifademi desteklemenin gerekliliğine dair derin bir inançla yaptığımı temin etmek istiyorum ki, ekselanslarınız ve hükümetinizin tüm üyeleri hafızamı test etme fırsatını sık sık elde etti ve bu sayede oldukça doğru bir hafızaya sahip olma ününü kazandılar, ancak memurlarınız ekselanslarınızın her zaman sizin hafızanıza örtük olarak güvenemeyeceğini öğrenme fırsatından mahrum kalmadılar." Bir sürü sözle örtülü olan aptallık veya yalancılık suçlaması anlaşılmıştı. Sir John ile sekreterin son resmi ilişkilerini karakterize eden kıskançlık ve aşağılama, kamu hizmetine zarar vermekten ve hükümeti hiziplere bölmekten başka bir şey yapamazdı. Ancak bu dil resmi bağlılıkla tutarsız görüldü ve Bay Montagu alındığında görevden alındı. Notunu haklı çıkarmanın zor olacağının farkında olan Bay Montagu, bir geri dönüş amacıyla özür diledi. Dr. Turnbull aracılığıyla Leydi Franklin'in dostça ofislerini aradı. Onun arabuluculuğu işe yaradı ve başarısız oldu; ancak Sir John, Montagu'nun geçmiş hizmetlerini eyalet sekreterine en uygun şekilde temsil edeceğine söz verdi ve başka bir yerde çalışmasını şiddetle tavsiye etti. Vali bu sözü yerine getirdi. Lord Stanley, Bay Montagu'yu iyi karşıladı - mahkum disipliniyle ilgili olarak ona danıştı - Sir John ve Leydi Franklin'in şikayetlerini dinledi - ve valiyi kendi imparatorluk tarzında tedavi etti. Franklin ve sömürge sekreterinin uygun göreceli konumlarının tersine döndüğünü kabul etti; ancak Montagu'nun yükselişini entelektüel üstünlüğüne bağladı; Görevden alındığı andan itibaren maaşının ödenmesini emretti; ve onu ofisine geri göndermediği için büyük bir ılımlılık gösterdiğini iddia etti. Sir John'un Montagu lehine yaptığı cömert tanıklık, görevden alınmasını kınamak için alıntılandı. Bu duyguları içeren yazı, doğal bir sevinçle hemen arkadaşlarına gönderen Montagu'nun eline verildi. Lord Stanley ile yaptığı görüşmelerin tutanaklarını saklamış ve Lady Franklin'in karakteri hakkındaki kendi sert düşüncelerini kaydetmişti. Bir araya getirilen bu muhtıralar, Bay Montagu tarafından koloniye gönderildi ve biraz çekinerek dağıtılsa da, genel olarak biliniyordu. Vali, bu gizli karalamadan ve özellikle de karısının karakterine yönelik saldırıdan acı bir şekilde şikayet etti; karısını, kendisine yöneltilen kamu işlerine müdahaleden dolayı ciddi bir şekilde akladı. Anlaşmazlığı okuyan hiç kimse, her iki tarafta da mevcut olan suçlamaları güzelce tartmayı gerekli görmeyecektir. Yıkmak veya yok olmak resmi savaşın olağan tercihidir; ve Montagu daha cömert ilkelerin hakim olduğu bir okulda yetişmemişti. O
fethetmişti; ve valinin veya taraftarlarının duygularına şefkatle yaklaşılması pek olası değildi. Sir John belki de bir görevden almayla birlikte övgüde bulunan tek kişidir ve onun samimiyetinin sonucu muhtemelen bunun taklit edilmesini önleyecektir.

Lord Stanley'e daha fazla suçlama yöneltilmelidir. Hemen hatırlamadığı bir valinin itibarını korumak onun göreviydi. Ancak
gönderisi Franklin'in eline ulaşmadan çok önce basılmıştı ve
halkın sempatisi
hükümetini sürdürmemiş olsaydı, bu onun uygun otoritesi için ölümcül olurdu. Sir John geri çağrıldığına dair resmi bir bildirim almadan
halefi geldi. Görevinin bu ani şekilde sona ermesi üzerine aceleyle özel konaklama yerleri edindi. O sırada oturumda olan Yasama Konseyi, çeşitli kiliseler ve edebiyat toplulukları, onun kişisel karakterine olan hayranlıklarını ve daha seyrek olarak da yönetimine olan onaylarını dile getirdiler. Ayrılırken, ona önemli sayıda kuzeyli kolonici eşlik etti. Sir John, onların

adreslerine cevaben, basının karısını karalayan bölümünden biraz sıcak bir şekilde bahsetti; karısı koloninin refahına kendini adamış bir hanımdı; son eylemi bilimsel amaçlar için bir kurumda mülk edinmekti; iyilikseverliği sınırsızdı ve özel servetinden büyük bir fedakarlık yaparak yoksulların rahatına hizmet etmişti. Göreviyle tutarlı olsaydı, dedi, en gizli tedbirlerini memnuniyetle tüm halka
ifşa ederdi. Koloninin itibarını korumaktan ve refahını
teşvik etmekten asla geri kalmayacağını ilan etti. Sir John Franklin'in açık sözlü ve insancıl mizacı yerleşimcilerin sevgisini
kazandı. Onların genel karakterini olumlu buluyordu, ahlaki değerlerini takdir ediyordu ve onların mahkûm disiplini
fikirlerini paylaşıyordu. Şikayet ettiği hakaretler birkaç kişinin eylemleriydi: bir filozof onun küçümsediği yerde gülümserdi; ve
maaşının onu çevreleyen düşmanlıklardan daha kesin olmadığını
hissetmişlerdir.

Lady Franklin'in kamu işlerindeki iddia edilen üstünlüğü
tartışmanın faydası olmazdı. Erkeksi zekası ve maceracı ruhu
bazılarını ona cinsiyetinin ve konumunun olağan otoritesinden daha fazlasını atfetmeye yöneltti; ancak ne zaman belirgin olsa, etkisi
din, bilim ve insanlık tarafında kullanıldı.

Franklin'in bu hükümete atanması, kendisine büyük saygı duyulan
William IV.'ün isteği üzerine yapıldı.
Sir John'un beklentisi, gazilerin ofisin zahmetleri olmadan onurunu
tadabilecekleri bazı askeri hükümetler gibi kolay bir sığınak bulmaktı. Ancak kendisini sıradan yasama ve hükümetin tüm sorumluluklarıyla karşılaşmaya mahkum buldu, bir ceza kolonisine özgü zorluklarla.
Daha önceki uğraşları onu buna hazırlamamıştı. Onun
tavırları sıklıkla utangaç ve tereddütlüydü ve daha yetenekli ama daha sevecen olmayan selefinin sessiz canlılığıyla bir tezat oluşturuyordu. Koloni, kamu kurumlarının yeniden inşa edilmesi gerektiğinde ve halkın iradesinin bir ölçüde onların biçimini ve ruhunu düzenlemesi gerektiğinde bu gelişmeye ulaşmıştı. Valinin yönetimi
son derece tarafsızdı. Hiçbir özel spekülasyon veya gizli ajanı yoktu ve aldığı önlemler hem yolsuzluğun lekesinden hem de kınamasından arınmıştı. Bu tür hatalar bazen isnat ediliyordu, ancak bunlar itibarı veya adı olmayan yazarların temel iftiralarıydı. Harcamaları
resmi gelirini büyük ölçüde aştı; ve kuruluşunun ve eğlencelerinin sadeliği düşüncesizce eleştiri konusu olsa da, ailesinin hayır kurumları cömert bir elle dağıtılmıştı. Franklin'in dindarlığı ateşliydi ve vicdanı titizdi. Hükümet alanındaki bazı aylak çocukların
Rab'bin Günü'ndeki
sporları üzerine yaptığı konseydeki açıklamalar onu alaycıların hicvine maruz bıraktı. Şabat'ın kutsallığını ihlal eden gençlerin, ahlaksız ve sahtekâr bir hayata ilk sıradan
adımları attığını düşünüyordu. Kaptan Back'in yetkisinde olan bir anekdot, onun zararsız karakterini çarpıcı bir şekilde gösteriyor.[230]
Yazar şunu gözlemliyor: "Bunun atıfta bulunduğu mükemmel bireye bir örnek olarak, bunu burada tanıttığım için affedilebilirim. Sir John Franklin'in asla bir sineği öldürmemesi
âdetiydi ve özellikle gözlem yaparken onlarla ifade edilemeyecek kadar alay edilmesine rağmen, işini nazikçe bırakır ve yarı tıka basa
dolaşmış davetsiz misafirleri sabırla elinden üfler ve şöyle derdi: 'Dünya her ikisi için de yeterince geniş.' Manfelly (bir Kızılderili şefi) benim tek bir sivrisineği bile yok etmeyen 'eski şef'ten bu kadar farklı olmam karşısında şaşkınlığını dile getirmekten kendini alamadı."

Franklin ismi, modern coğrafyanın büyük bir sorunuyla - kutup denizlerinin kuzey pasifik okyanusuyla bağlantısıyla - ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. 1818'de ilk kez bu göreve başladı, ancak
başarısız bir şekilde geri döndü. 1820'de Coppermine Nehri'ne karadan bir keşif gezisi düzenledi. Bu grup, teknelerin kaybı ve görevlilerinin isyanı gibi her türlü zorluğa katlandı: birkaçı, eski ayakkabılarını ve deri parçalarını yiyerek öldü: yine de Franklin günlüğüne şu minnettar ifadeleri kaydetti: "En büyük ihtiyacımızda bugüne kadar sağlanan desteğin devamı için büyük yazara ve tüm iyiliğin vericisine baktık." 5.550 millik bir yolculuğu tamamladılar. Bu keşif gezisinin anlatısı, o zamanlar, nadir bir korkusuzluk, azim ve yüksek dindarlık örneği olarak büyük hayranlık uyandırdı.[231] 1824'te Franklin'e başka bir keşif gezisinin sorumluluğu verildi. Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar ve grup, liderlerin soğukkanlılığı ve yargısı sayesinde yıkımdan kurtuldu: hedeflerine ulaşmalarını engelleyen fırtınalar, sisler ve soğukla ​​karşılaştılar. Bu çabalar, buzlu bölgeyle ilgili bilimsel bilgiyi önemli ölçüde genişletti. 1843'te İngiltere'ye döndüğünde, Sir John Franklin'e kuzey-batı geçidini keşfetmek için yeni bir çaba gösterme kararı alındı. Kaptan Crozier eşliğinde Mayıs 1845'te yola çıktı. Gemiler - _Erebus_ ve _Terror_ - dört yıl boyunca erzak ve yapay yakıtla donatıldı. En son Lancaster's Sound'da balina avcıları tarafından görüldüler.

1847'de Franklin'in ve komutasındaki 136 kişinin uzun süre yokluğu önemli bir endişeye yol açtı. Hem karadan hem de denizden yapılan İngiliz seferleri, parlamento tarafından teklif edilen 20.000 sterlinlik ödül ve yabancı güçlerin samimi işbirliği, paranın, cesaretin veya sevginin başarabileceği her şeyi başararak kaderlerinin gizemini çözdü. Her ne kadar bu çabalar şimdi bile (1852) terk edilmemiş olsa da, konu artık umutla karşılanmıyor;--araştırmayı canlandırmak ve uzatmak için gösterdiği çabalar ulusların sempatisini ve hayranlığını
çeken Lady Franklin hariç.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 228: _Van Diemen's Land Tarihi'ndeki bazı pasajların anlatımı, Sir John Franklin'in hükümetini yönettiği son üç yıl boyunca._]

[Dipnot 229: _Franklin'in Anlatımı_, s. 21.]

[Dipnot 230: _Back'in Seferi_, s. 180. 1836.]

[Dipnot 231: _Quarterly Review._]

TASMANYA TARİHİ

1843'TEN 1847'YE.

1843'TEN 1847'YE.

BÖLÜM I.

Sir John Eardley Eardley-Wilmot, Bart., Sir John Franklin'in yerine geçti,
21 Ağustos 1843. Kısa ve sıkıntılı yönetimi, olaylarla dolu olmasına rağmen, kalıcı ilgi çeken birkaç olay sunar.
Hatalı verilere dayanan ve maddi kaynaklarla yetersiz bir şekilde desteklenen devasa bir ceza disiplini planının geliştirilmesiyle suçlanan
kendisi, başarısızlığının itibarsızlaştırılmasına dahil oldu. Koloninin önlemlerine karşı çıkmasını, kendisine karşı saygısızlık olarak
kolayca reddetti ve böylece uzun ve faydalı bir kamusal yaşam
üzüntüyle sona erdi.

Sir Eardley Wilmot, İrlanda kilisesinin küçülmesi nedeniyle Whiglerden ayrılmasında siyasi liderliğini takip ettiği Lord Stanley'den atanmasını aldı. Ardışık parlamentolarda Warwickshire'ı temsil etti ve yirmi yıl boyunca o bölgenin çeyrek oturumlarının başkanıydı; İngiltere'de önemli bir görevdi. Meclisin muhafazakar kesiminden ziyade liberal kesimine meyilliydi ve medeni ve dini özgürlük için olumlu olan çoğu önlemi destekledi. Zenci köleliği konusunda kararlı kölelik karşıtlarının yardımcısıydı ve köleliğin daha hafif bir biçimi olan çıraklık teklifi sonunda sona erdi. Cezaevi disiplini hakkında makaleler yazdı ve genç suçluların özet yargılaması için bir yasa tasarısı başlattı. Dolayısıyla cezaevlerinin hükümetin ana işini oluşturduğu ve birçok dini görüşün nüfusu böldüğü bir kolonide başkanlık etmek için yetersiz görünmüyordu. Atama duyurusunu yapan gazete, Sir Charles Metcalf'ın Sir George Arthur'un boşalttığı Kanada valiliğine adaylığını içeriyordu. London _Times_ gazetesinde çıkan bir makale Sir E. Wilmot, kendisinin özel
dalak etkisine atfettiği
olağandışı bir
acımasızlıkla. Sadece şaka yapan bir adalet görevlisi olarak tanımlanıyordu, yargı makamında hem yetenekten hem de onurdan yoksun mahkumlarla "alay etmeye" alışkındı ve karakteri yeni Kanada valisininkiyle zıttıydı. Bu acı tirad kolonilerde yayınlandı ve hiziplerin çekişmesinde unutulmadı. Metcalf gerçekten de en geniş karşılaştırmanın bile
eşitini bulamayacağı bir valiydi. Yönettiği her
Başkent onun heykeliyle süslenir ve toza indiğinde
mezarını ulusların gözyaşları ıslatırdı. Bakanlara bir vatanseverin bağımsızlığıyla danıştı ve insanları kendilerinden biri gibi yönetti.

Wilmot, Hobart Kasabası'ndan uzakta karaya çıktı ve Franklin'in ailesinin taşınması için zaman kazanmak amacıyla göreve başlamasını geciktirdi. Şehirde yemin ettiğinde,
aydınlıktı ve yeniliğin olağan heyecanı
kamuoyunda hoş karşılanmış gibi görünüyordu.

Valinin açık ve cana yakın konuşması insanları cezbetti. Adayı
hızla geçti. Sahip olduğu tarımsal bilgi,
fikir oluşturma ve ifade etmedeki çabukluğu,
selefinin alışkanlıkları ve tavırlarıyla çelişiyordu.
Resmi hayatta deneyimli olanlar, bu kadar serbest bir mizacın ve bu kadar gayriresmi hareketlerin tehlikelerini önceden gördüler. Merhum valinin muhalifleri,
iletişimi sınırlayan tüm ayrımların ihmal edilmesini önerdiler ve hükümet binasında daha önce hiç görülmemiş bazı kişiler
mahkemeye kabul edildiler ve
yakınlıklarını ve etkilerini övdüler.

Wilmot göreve yeni başlamıştı ki, merhamet gösterisi onu yargıçlardan biriyle
çatışmaya sürükledi. Kötü şöhretli bir
yol kesici olan Kavanagh ölüme mahkûm edildi. Evini yağmalamaya çalıştığı bir yerleşimciye ateş etmişti. Yargıç, ceza verirken, bu kadar büyük bir suç toplamıyla lekelenmiş bir suçluyu nadiren yargıladığını belirtti. İdamına karar verilen zamandan on dakika önce vali bir erteleme verdi. Yargıç Montagu öfkelendi ve soyguncunun yağmalarından muzdarip olanlar da onun fikrini paylaştı. Basın, ceza indirimi hakkında yorum yaparken, suçlunun darağacından uzun süre kaçamayacağını öngördü. Norfolk Adası'ndaki cinayetlere karışmıştı ve ölüme mahkûm edildi (1846). Yargıç Montagu, ertelemeden kısa bir süre sonra, benzer bir suçtan dört kişiyi yargıladı ve cezayı açıklamak yerine, ölüm kaydının yapılmasını emretti. Kavanagh'ın bağışlanmasının ancak idam cezasının neredeyse tamamen kaldırılmasıyla haklı çıkarılabileceğini belirtti. Midland Tarım Derneği'nin bir toplantısında Wilmot bu düşünceleri fark etti ve mahkeme kayıtlarında olmayan suçlar için asla ölüm cezası vermeyeceğini ve bu durumda sadece soygunun
kanıtlandığını ilan etti. Bu nedenle erken dönemde isimsiz saldırılardan şikayet etti ve bu açıklamaları yaparken durumunun sınırlarını aştığını kabul etti. Günün özel işleri çok daha hoş nitelikteki konuları önerdi. Tarımın
avantajları üzerinde büyük bir akıcılıkla durdu ve bağımsız kiracıların ve çalışkan bir köylülüğün önemi üzerinde durdu. "Siz," diye gözlemledi, "kendinizi yüksek bir sütunun sütunu olarak düşüneceksiniz; ancak, buna güvenin, bir kiracı sınıfı kaideyi oluşturur, erdemli, ahlaklı ve çalışkan bir köylü sınıfı o sütunun dayandığı temeldir. Etrafımda, bugün çoraklıkların efendileri ve çöllerin prensleri olan en büyük mülk sahiplerinizden bazılarını görüyorum; ancak, kiracı sınıfı sistemi hak ettiği şekilde uygulanırsa, patriark olacaklar; ve koloninin gelecekteki Russell'ları, Cavendish'leri ve Percy'leri atalarını sizden herhangi birinden almaktan gurur duyabilirler."[232] Bu iltifat, yerleşimcilerin en yaşlısı olan Bay Kemp tarafından geri verildi; bu, Vali Bligh'ın görevden alınmasında çok uzun yıllar önce ayırt edilmişti. Toplantıyı, varlığını "uzun, neşesiz bir kıştan sonra güneşin canlandırıcı ışınlarına" benzettiği, "çiftçiyi taze bir ruhla çalışmalarına devam etmeye teşvik eden" ekselanslarının atanması nedeniyle tebrik etti.

Daha önceki bir döneme göre çok daha az olsa da, çalılıkların yaygınlığı, orta kesimlileri bir yeomanry birliği oluşturmaya yöneltti. Silahlar sağlayacaklardı, egzersiz için buluşacaklardı ve her zaman bir çağrıya cevap vermeye hazır olacaklardı. Bir hazinedar ve sekreter seçmeye geçtiler - Baylar Keach ve Leake, Jun. Ancak, silahlı adamların toplanmasının Kraliçe'nin ayrıcalığı olduğu bildirildi. Valiye atıfta bulunarak, onların dahil edilmesini onaylamayı reddetti, ancak savaşçı ruhlarını övdü. Çalılıkların yaygınlığı nadiren
birlikte hareket eder ve bir ordu onları bastırmak için en uygun güç türü değildir.

Konseyiyle ilk kez bir araya geldiğinde (21 Ekim 1843), Wilmot
koloniyi, toprağını, iklimini ve muazzam kaynaklarını takdir ettiğini dile getirdi. Yerleşimcilerin mali zorluklarını, hafifletmek amacıyla dikkate alacağına söz verdi.
Bir genel denetçinin, hükümlü departmanının baş görevlisinin atanmasına atıfta bulunarak, yeni disiplinin bir ıslah sistemi olarak
samimi bir şekilde kabul ettiğini ilan etti; ve yakın zamanda bir piskoposun geldiğini fark ederek,
piskoposluk kilisesini tercih ettiğini ve daha da güçlü bir şekilde, din özgürlüğüne ve eşitliğe olan bağlılığını dile getirdi.

Valinin maaşı yıllık 4.000 £'a çıkarıldı: eski belirsiz ancak pahalı ödenekler geri çekildi. Franklin, yıllık 2.000 sterlin maaş ve Hobart Town, New Norfolk ve Launceston'daki hükümet binalarından; New Town'da bir çiftlikten ve arazide büyük bir bahçeden yararlanıyordu. Yeni valinin maaşı, tüm taleplerin karşılanması için verildi. Güzel bahçeleri halka açmaya karar verdi. Başkanlık görevini kabul eden Wilmot, Franklin tarafından oluşturulan Tasmanya Derneği'ni topladı ve organizasyonunda bir dizi değişiklik sundu. Derneğin bir başkandan, dört başkan yardımcısından ve vali tarafından atanacak on iki kişilik bir konseyden oluşmasını ve ilk başta elli üyeyle sınırlı olmasını önerdi. Tasmanya Derneği'nin orijinal üyeleri, bu projeyi beğenmediler ve dernek üyelerinin sayısının özet olarak artırılmasına itiraz ettiler. Wilmot, görüşlerine katılanları "Van Diemen's Land Bahçecilik ve Botanik Derneği" olarak dahil etmeye devam etti. Daha sonra hükümet bahçesi ve ekimi için gereken yıllık 400 sterlinlik bir hibe tahsisi onlara emanet edildi. Terk edilen dernek, önerilen devrimin aceleciliğinden şikayet etti. Geçmişteki hizmetlerinin isteklerinin dikkate alınmasını gerektirdiğini düşünüyorlardı. Lady Franklin'den bir miktar potansiyel değere sahip bir bağış almışlardı; ilk bilimsel çevrelerden insanlarla yazışıyorlardı; ve bu yarımkürenin fiziksel bilgisini ve Avrupa ününü yaygınlaştıran bir dergi yayınlamışlardı. Siyasi hoşnutsuzluk nedenleri konusunda deneyimli olan hiç kimse, bu tür önemsiz şeyleri partilerin ruh halleri ve yöneticilerin huzuru üzerinde ciddi bir etki yaratmadan değerlendirmeyecektir. Wilmot, hükümeti kendi dinginliğine en olumsuz şekilde olumsuz bir durumda kabul etti. Binlerce tutuklunun gelişi bir süre ticareti hızlandırdı ve serbest mekanikçilerin ekmeği için rakip olmaları aylar sürdü. Evrensel olarak düşük olan emek fiyatı, konut talebi ve küçük sermayeleri serbest bırakan yerel bir bankanın kapanması, kasaba tahsisleri için bir rekabete yol açtı ve tüm sınıfları inşaata yöneltti. Ancak bu teşvik kısa sürede tükendi ve her sınıftan işçi sıkıntı çekmeye başladı. Yüzlerce geçiş belgesi sahibinin kendileri için gerçekten de yeterli bir fiyata çalıştığını gördüler, ancak bu fiyat bir aileyi açlıktan öldürebilirdi. Lord John Russell tarafından getirilen düzenlemeler, mahkumların kasabalarda istihdam edilmesini caydırıyordu, çünkü orada mahkumlar
kolayca her kötü eğilime kapılabilirlerdi ve emeğin değerini ve saygınlığını azaltıyorlardı; ancak sömürge hükümeti üzerindeki sayı baskısı o kadar fazlaydı ki, memurları zamanlarını boşa harcayan ve İngiliz hazinesini yükleyen kalabalıklardan kurtulmak için tüm ıslah teorilerini terk etmekten mutluluk duyuyorlardı. Özgür işçi sınıfları, tazminat için valiye başvurdu. Wilmot, insanlıklarına başvurarak yanıt verdi:
Kötü örnek, cehalet ve yoksulluktan etkilenen birçok tacın mahkumunun özgürlüğünü kaybettiğini; yeterlilik ve ıslah yolunda ilerlemelerini engellemenin kaba ve adaletsiz olacağını söyledi. Dürüst işçileri depresyona sokma eğiliminde olan bir politika için bu bahaneler, onları yalnızca ülkeden emekli olma zamanının geldiğine ikna etti. Daha güçlü bir sınıf, merhametin uygun görevinin bir cezanın süresini kısaltmak olduğunu ve suçsuz özgür ailelere ceza vermek olmadığını gösterebilirdi.

Bay Gilbert Robertson'ı sekreterleri olarak seçen bir koloniciler grubu, mali sıkıntının iyileştirilmesini teşvik etmek için bir dernek kurdu. Hükümetin rehberliği için bilgi hazırlamak ve mevzuatı gözetmek için bir "merkezi komite" atadı. Wilmot'a planlarını açıklarken onun cömertliğine, yargısına ve gayretine güvendiklerini söylediler. O da buna coşkulu ifadelerle karşılık verdi. Onlara kısa bir ikamet sırasında koloniyi dolaştığını ve değerini öğrendiğini; tarımın iyileştirilmesi ve hazinenin rahatlatılması için birçok plan tasarladığını söyledi. Hem daha iyi günler beklentisi hem de onları hızlandırma çabaları konusunda güçlü güvenceler verdi; fakat daha sonra derneğin yapısı ve planları nedeniyle beklentilerini düşürdüğünden yakındı; imparatorluk talimatlarını geçersiz kılmayı ve anayasal danışmanlarının yerini almayı teklif ettiler. Sunduğu itirazlar ve bunların dile getirildiği ton, toplumun pratik olarak dağılmasına yol açtı; bu da normal hükümetle pek bağdaşmıyordu.

Bu kolonilerde yerleşimciler tarafından son kez faiz miktarını sınırlayan bir yasa için başvuruda bulunuldu. Bu, uzun yıllar boyunca en gözde amaç olmuştu. Kapitalistlerin taleplerinin koloniyi umutsuz bir mücadeleye sürüklediğini ileri sürdüler. Ancak İngiltere faiz yasalarını yürürlükten kaldırmış ve paranın değerinin arz ve talep arasındaki olağan ilişkilere göre belirlenmesini sağlamıştı. Vali bu ilkeye bağlı kalmaya karar verdi (1844).

Yasanın gerçekleştiremediği şey, daha az istisnai bir süreçle üretildi. Tüccarlar ve profesyonel adamlar bankalara seslendiler ve faizin düşürülmesini, ardından kısa vadeli senetler için %10, yenilemeler içinse %12,5 oranında indirim yapılmasını talep ettiler. Soyut haktan ziyade cömertliğe başvurdular. Bunu, diğer kuruluşların kolayca benimsemediği bir örnek olan Van Diemen's Land Bank'ta bir indirim izledi. Ancak %8, kısa süre sonra normal işlemlerde genellikle tahsil edilen en yüksek miktar haline geldi. Ziraatçıların tahılın düşük fiyatından kaynaklanan zorlukları, onları yapay bir rahatlama aramaya yöneltti. Wilmot, gerçekleştiremediği umutları fazlasıyla verdi. New South Wales tütününe ağır bir vergi uygulanması, yasaklamaya varıyordu ve tam da mükemmelliğe ulaştığı sırada tahılımıza bir vergi uygulanmasına yol açtı. Tasmanya yerleşimcilerinin isteği, koloniler arasında serbest ticareti yeniden sağlamak ve yabancı ülkelerin ürünlerine ayrımcı vergiler koymaktı; ancak Avustralya ve Kanada tahılları arasında ayrımcılık yapan sert ve gülünç sömürge yönetimi sistemi, bir İngiliz kolonisini komşusu olan bir diğerine yabancı gibi davranmaya zorladı ve İngiltere, İngiliz ürünleri için serbest giriş talep etti. Stanley'nin kesin talimatları yerel valilere korkutma yoluyla iletildi.[233] Herhangi bir akraba koloniye yabancılara karşı en ufak bir avantaj sağlamaları veya bu amaçla herhangi bir yasa tasarısı geçirmeleri yasaklandı ve bu kısıtlamadan herhangi bir şekilde kaçınmanın tacın büyük hoşnutsuzluğuna yol açacağı söylendi. Bu müdahalenin nedeni olarak kolonilerin ana devletin anlaşmalarını ve ticaret sistemini anlamalarının beklenemeyeceği ileri sürüldü; sanki herhangi bir anlaşma aslında Londra ile Liverpool arasındaki ticaretten daha belirgin olmayan bir ticareti engellemeliydi. Wilmot, Avustralya kolonilerinin Kanada ayrıcalığından pay alma iddiasını sıcak bir şekilde savundu ve bu sayede koloni tahılındaki vergiler hafifletildi. Bay Hutt dilekçelerini parlamentoya getirdi; ancak siyasi bir zorunluluk olduğunu ileri süremedi ve bakanlar bir isyan riski olmadan direnebildiler. Mesafenin pratik bir değeri olmadığını, ancak İngiliz çiftçilerin endişesini artırma eğiliminde olacağını ileri sürdüler! Böylece, kendi seçmenlerinin boş korkularını
hoş görürken, sömürge dilekçelerinin
ne kadar adil olursa olsun, göz ardı edilmesinin uygun olduğu
başka bir örnek daha sundular.

Tarıma yardımcı olmak için, konsey, kamu bira üreticilerinin belirli koşullar altında şeker kullanımını yasaklayan bir yasa çıkardı. Ticaret, kısıtlamaya
politik olmayan, rahatsız edici ve uygulanamaz olduğu için şiddetle itiraz etti.
İtirazları, şekerin
zararlı olarak kabul edilemeyeceği konusunda kendisine sessizce tavsiyede bulunulduğunu belirten eyalet sekreteri tarafından kabul edildi. Bu, koruyucu mevzuat için son girişimdir.

Vali, kırsal çıkarları desteklemek için büyük bir sulama planı önerdi. Konuyla ilgili rapor vermek üzere seçkin bir mühendis olan Binbaşı Cotton görevlendirildi ve batı dağlarının yüksekliklerinden taşan uçsuz bucaksız göllerin sularının tutulmasını önerdi. Çeşitli mülklere uygulanacak bir oran maliyeti karşılamaktı. Böylece bazen meydana gelen kuraklık mevsimlerinde ovalar giderek daha verimli hale getirilecekti. Acil amaç - sömürge maliyetinde denetimli serbestlik işçiliği istihdamı - projenin cazibesinden bir şey eksiltiyordu. Yerleşimcilerin sınırlayamayacakları bir girişimin nihai maliyetini riske atmaları da adil görünmüyordu. Sir E. Wilmot bu planı içtenlikle yerel hükümete önerdi, ancak Lord Stanley denetimli serbestlik sisteminin kötülükleri bir değişikliği zorlayana ve tacın emrindeki emeği azaltana kadar tereddüt etti. Adamlar çok popüler bir işte çalıştırılsalardı sömürgecilerin gözünden çekilirlerdi ve yeni emeklerinin ilgisi yaygın hoşnutsuzluğu söndürebilirdi. Ancak vali talimatları beklerken, adamlar boş duruyorlardı veya verimsiz topraklarda, mahsulleri nadiren tahrip edilen aletlerin maliyetini karşılayan
işe yaramaz tarım
çalışmalarıyla meşguldüler.

Polis ve hapishaneler için ücret yasama meclisi tarafından her zaman sabırsızlıkla karşılanmıştı. Tahminlere, koloniye İngiliz suçunun herhangi bir parasal sonucunun getirilmesine karşı yıllık bir protesto eşlik ediyordu. Ancak hükümlü emeği yollardan çekildiğinde ve yeni vergiler talep edildiğinde, en kararlı
direniş zamanı geldi ve olay, rızalarını reddeden meclis üyelerinin ihtiyatlı davrandığını kanıtladı. Bakan, sonunda, polis için kişi başı yirmi şilin alınmasının medeni hükümetlerde
örneksiz olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

1836'da Bay Spring Rice (şimdiki Lord Monteagle) önemli miktardaki yerel arazi fonundan yararlanarak, ulaşım nedeniyle koloninin polis teşkilatını konseye devretti. O zamanlar gereken meblağ (14.000 L) nispeten önemsizdi ve Büyük Britanya'nın maliyetiyle kamu işlerinde çalıştırılan mahkumların emeğinin, gözetim için ayrılan 4.000 L hariç, yeterli bir
tazminat olduğu ileri sürüldü. Ancak polis ve hapishaneler için ayrılan ücret giderek 36.000 L'ye çıktı. Göç, yerlilerin bakımı ve arazi ofisinin çalışması için harcanan 97.000 L düşüldükten sonra arazi fonu, on yılda genel gelire aktarılan 207.000 L'lik bir fazlalık sağladı; ancak bu süre zarfında polis ve hapishaneler için ayrılan ücret 311.000 L'yi aştı. Yargı masraflarındaki ve özellikle tanıklardaki artış orantılı olarak büyüktü; ve bu son madde bir yıl içinde
(1846), çoğu hafif suç özet bir şekilde çözüme kavuşturulmuş olsa da,
6.000 L'ye yükseldi. Kamu işlerinin taç tarafından yürütülmesi, bu suçlamaların tek haklı çıkarımıydı. Lord Stanley bu düzenlemeden
ayrıldı ve kesin bir dille, bir küreğin ancak sömürge hazinesinden ödenmek üzere taşınmasını yasakladı. Böylece ticari durgunluk döneminde, hükümlü emeğinin faydası geri çekilirken, polis ve hapishaneler için olan suçlamalar,
sömürgenin tüm gelirinin üçte birine yükseldi ve iki buçuk yıl içinde borç 100.000 L'ye ulaştı.

Bu yükün bariz adaletsizliğine rağmen, Yeni Güney Galler yasama organının muamelesi, telafi için hafif bir umut verdi. Lord Stanley, Sir George Gipps'e, mahkumlara afları hızlandırarak, onları yerleşimcilerin hizmetinden çekerek ve başka türlü elden çıkarılamayacak olanları Van Diemen's Land'e göndererek, o konseyin tehdit edici direnişini ortadan kaldırmasını emretti. İngiltere'den çekler çekerek aşırı mali zorlukları gidermesi veya askeri sandıktan para çekmesi yasaktı, ancak o dönemde, nakil sona erdikten uzun süre sonra bile çok sayıda mahkum kalmıştı. Daha güçlü bir koloniye karşı bu saygısızlık, Van Diemen's Land halkını, bu kadar vicdansız bir bakandan, kaçmanın mümkün olduğu sürece adalet beklenemeyeceği sonucuna götürdü. Wilmot çok utanmıştı, ancak dışişleri bakanının talimatlarına uymaya karar verdi, ancak bu keşif sonuçsuz kalana kadar, uzaklığı projesinin umutsuzluğunu fark etmesini engelledi. Bu emirlerin olumlu doğası, takdir yetkisine yer bırakmıyordu. Valiye, taç tarafından öngörülen şema ile çelişen ayrıntılı düzenlemeler yapmaması veya açık yetki olmadan hükümlerinden ayrılmaması emredildi.[234]

Sir Eardley Wilmot, Stanley'nin emirlerini ihlal etmektense, en yüksek vergilendirme miktarının denenmesi gerektiğine karar verdi. Şeker, çay ve yabancı mallar üzerindeki vergileri %5'ten %15'e çıkarmayı amaçlayan bir yasa tasarısı, ciddi ancak faydasız bir muhalefetle karşılaştı. Bu yasa tasarısı, daha sonra terk edilen, ihracat yerine tüketim pazarındaki malların cari değerine vergi koyma maddesi nedeniyle daha da iticiydi; bu, tüm sevkiyat masraflarını vergilendiren bir yöntemdi. Bay Gregson, yalnızca inançlılığın olağanüstü baskısı tarafından gerekli kılınan bir verginin reddedilmesini önerdi. Resmi olmayan üyelerden birkaçı, son kez vali ile birlikte oy kullandı.

Konseyden bir komite, harcamaların nasıl azaltılabileceğini ve gelirin nasıl artırılabileceğini belirlemek için atanmıştı. Daha fazla vergilendirmenin uygulanabilir olabileceği çeşitli biçimleri sıraladılar. Bunlar vali tarafından önerildi. Müzayedeciler, rehinciler, meyhane sahipleri, kasaplar, lokanta sahipleri, posta arabası ve vapur sahipleri, taksiciler ve kayıkçılar yeni veya artırılmış lisans ücretlerine tabi tutulacaktı. Bu proje insanları alışılmadık derecede harekete geçirdi. Halk toplantısının[235] yapıldığı gün, "Temsil olmadan vergilendirme olmaz"
yazılı bayraklarla süslenmiş bir taksi ve vagon alayı, sömürge ajitasyonunda bir yenilik sundu. Kıdemli politikacı Bay Kemp başkanlık etti. Muhalefet galip geldi ve vali bu iğrenç önlemi geri çekmeye karar verdi. Her ticaret ve meslek, bir yasama organı tarafından salt taç emriyle konulan keyfi vergilere tabi tutulabiliyorsa, vergilendirmenin geçemeyeceği bir sınırı ayırt etmek zor olurdu.

Bu toplantıyı, tarihin en son nesillere bildireceği bir zafer olarak nitelendiren _Courier_ şunları ekledi: "Hükümdarlar bundan böyle halkın erdemli öfkesinden, tıpkı sürüngenin Ithuriel'in mızrağının dokunuşundan
kaçtığı gibi
kaçacaklar." Wilmot, bu
çok açık olmayan tahminin kaba ve kişisel bir hakaret taşıdığını ve
şeytanın hilelerini ve iğrenç alışkanlıklarını ona atfettiğini varsaydı.
Özel sekretere, valinin aboneliğini geri çekmesi ve hoşnutsuzluğunun nedenini açıklaması talimatı verildi. Böyle bir huysuzluk
koloniyi şaşırttı. Daha az deneyimli bir politikacının daha ağır bir kınamayı görmezden gelmesi beklenebilirdi; ve yerel bir editörle yaşanan bu çatışma Londra basını tarafından resmi duyarlılığın ilginç bir örneği olarak fark edildi. Şerif, koloninin durumunu ele almak için bir toplantı düzenlemeyi reddetti, çünkü amaçlarından biri kamu gelirinin tahsisini fark etmekti. Kendisine bunun kraliyet ayrıcalığına bir müdahale olduğu söylenmişti! Reddedişinin dostça tonu, uyandırmayı hesapladığı öfkeyi dizginledi. Kamu parasının harcanmasından (Ağustos 1845) daha açık bir şekilde popüler itiraz alanında herhangi bir siyaset dalının olduğunu varsaymak imkansızdır.

Vali gibi sakin zamanlarda popüler olabilecek olan koloni sekreteri Bay Bicheno, fırtınalı bir tartışma için pek de nitelikli değildi. En keyfi fikirleri en yavan tonlarda duyurdu ve eş zamanlı temsil ve vergilendirme doktrininin Amerikan bağımsızlığıyla patlatılan
çılgınca bir devrimci fikir olduğunu ileri sürdü. Gelirleri Kraliçe'nin olarak adlandırdı ve herhangi birinin onun kendi
hakkına
karşı çıkmasının korkunç olduğunu düşündü. Ana ülkeyi tavuğa ve kolonileri de tavuklara benzetmesine rağmen, taze katkılar için bir talepte
bu benzetmeyi bozacak hiçbir şey göremedi. Tüm
anayasal tarihin, insanları vergilendirmenin
tacın ayrıcalığı olduğunu gösterdiğini ileri sürdü ve fethedilmiş bir eyalet olan
Ümit Burnu'nu örnek olarak gösterdi. Gümrüklerin vergi olmadığını, çünkü halkın bunların konulduğu maddeleri
kullanmaya zorlanmadığını ileri sürdü. Toplulukların refahının
vergilendirmenin artmasıyla arttığını; kasabanın üzerine asılan
pankartların tamamen bir yanılsama olduğunu ileri sürdü. Vergilendirme ve temsil--ilk olarak Lord Chatham tarafından ortaya atılan bir haykırış, dedi,
liberal whigler tarafından asla benimsenmedi (Ağustos 1845). Bu tür İngiliz olmayan
kavramlar yürütmenin davasına yardımcı olmadı ve anayasal hükümete değer verdiğini iddia eden herkes için
iğrençti.

%15'e çıkarılan _ad valorem_ vergileri, bir süre için beş yaşında elde ettiklerinden daha azını üretti. Lisanslama planı reddedilince,
harcamaları azaltmak veya borcu artırmaktan başka çare kalmadı.
Geliri rahatlatmak ve hükümlüleri işe almak için yürütme bir yol yasası ve Hobart Kasabası'nı aydınlatmak ve asfaltlamak için bir yasa daha önerdi. Bu önlemlere yönelik en büyük itiraz, ana hükümet ile koloni arasındaki sorundan kaçınmaktı;--halkı vergilendirme hakkını doğrudan veya dolaylı olarak taç tarafından atanan bir yasama organında tanımak gibi daha iğrenç birçok şeyle birlikte. Bay Gregson, oturumun başlarında, polisin yükü eşit bir şekilde ayarlanana kadar
bir şilin ek ücret almayacağını belirtti.
Daha önce Sir G. Arthur'un sadık bir taraftarı olan Yüzbaşı
Swanston'ın desteğiyle, bu
tasarıların reddedilmesi için başarılı bir
harekete geçti. Tartışmaları, kişisel hislerin birçok
ifadesini ortaya çıkardı. Vali, Lord Stanley'nin koloni için adil davrandığına inanmadığı veya lordluğunun talimatları doğrultusunda vicdanlı bir şekilde hareket edemediği takdirde bir saat bile görevde kalmayacağını beyan etti ve Lord Stanley'e yöneltilen tüm aşağılamaların kendisine de aynı şekilde uygulanmasını istedi. Muhalefetin, parlamento gruplarında daha önce hiç görmediği kadar "daha radikal ve hatta Jakoben" bir ruh sergilediğini belirtti. Bu suçlamalar, hükümlülere yönelik haksız
cezalara direnerek koloni hükümetinin gerçek çıkarlarını desteklediğini ileri süren Bay Gregson tarafından reddedildi. Vali, onurlu üyenin sağladığı destekle kolayca vazgeçebileceğini söyledi. Yılın tahminleri sunulduğunda (20 Ağustos) kırsal kesim soruşturma konusunda ısrar etti ve Bay Dry, ulaşımın getirdiği orantılı yükleri belirlemek için bir komite atanmasını önerdi. Bu önerge valinin oyuyla reddedildi. Üyelere maddeleri incelemeleri için zaman vermek amacıyla erteleme için yapılan bir başka önerge de benzer bir kaderle karşılaştı. Ancak tahminler okunduğunda üyelerin elindeki kopyadan farklı olduğu keşfedildi. Başyargıç, sömürge sekreterinin bu tutarsızlıkları düzeltmesini sağlamak için ikinci bir erteleme önergesini destekledi. Konseyin yeniden toplanmasında (25.) vali, üyelerin mahkumiyet masrafları için tüm maddeleri reddetme kararını ve halkın genel hissiyatını göz önünde bulundurarak, Lord Stanley'den kendi

konuyla ilgili beklenen yazıların gelmesini beklemeye ve duraklamaya karar verdiğini belirtti.

Sir E. Wilmot, mahkum kuruluşlarının getirdiği mali yükün farkındaydı. Hükümet memurlarından oluşan bir komite, onun gelişinden kısa bir süre sonra oturdu ve suçun önlenmesi ve cezalandırılmasıyla ilgili olarak izlenebilecek çok sayıda ve büyük maddeye işaret etti. Bu raporu Lord Stanley'e iletti. Komiserlik tarafından daha önce hiç düşünülmemiş ücretlerin ve hükümlü emeğinin tam değerinin tahsil edildiğinden şikayet etti ve kolonicilerin polis için yaptığı harcamaların adil bir şekilde taç tarafından karşılanması veya emrindeki emeğin eskiden olduğu gibi tazminat olarak verilmesi gerektiğinde ısrar etti.[236]

Ağustos 1844 gibi geç bir tarihte, eyalet sekreteri yardım talebini kabul etmeyi reddetti. Tüm hükümlüler geri çekilmiş olsa da koloninin neredeyse eşit bir miktar harcamak zorunda kalacağını belirtti; onların iyiliği için adanın kolonileştirildiğini; çalışan nüfusu oluşturduklarını söyledi; ve askeri ve deniz korumasında, işsiz mahkûmların desteklenmesinde ve koloniye akıtılan sermaye ve ucuz işgücünde, harcamaların adil bir oranının
taç tarafından karşılandığını
ekledi.

Olağanüstü zorluklarla sıkıştırılan Wilmot, yine[237] bu sonuçların
adaletsizliğini ileri sürdü. Sadece Hindistan,
Çin ve Ümit Burnu'nun değil, Yeni Güney Galler'in de en kötü
tanımlı suçluları akıttığından, bunların geçiş belgesi sahibi olarak suçun bastırılması için büyük bir
harcamaya neden olduğundan şikayet etti. Lorduna,
birkaç yıldır arazi fonunun tamamen başarısız olduğunu, polis ve hapishanelerin, yargıçların ve tanıkların masraflarının ise 50.000 £'a yükseldiğini söyledi. O zamanlar, her yıl imparatorluğun her kolonisinden ve bağlı bölgesinden ve Birleşik Krallık'tan gönderilen gelenlerin sayısı beş bindi. Üç ila dört bin arasında işsiz geçiş belgesi sahibi, 7.000'i özel hizmette, 6.000'i çetelerden ayrılmak üzere, 8.000'i izin belgesi veya şartlı af sahibi ve toplamda 30.000'den fazlası tacın izni olmadan adayı terk etmeye uygun değildi. [238]

Bu temsilleri, Kraliçe'nin temsilcisinin çok çeşitli ve büyük zorluklarla mücadele etmesine izin veren ve onu olumlu yasakları ihlal etme veya halkın güvensizliğini ve nefretini kazanma
alternatifine bırakan asilzadeye öfkelenmeden okumak imkansızdır. Vali, bu gecikmeye, maruz kaldığı muhalefetin çoğunu ve imparatorluk hükümetinin rahatsızlıklarının kalıcı sonuçlarını borçluydu. Adalete hiçbir şey verilmedi - yalvarmaya hiçbir şey; ve devlet sekreteri, despotizmin her zaman teslim olması gerektiği gibi, sonunda teslim oldu - liyakat ve teşekkür olmadan.

Mahkum departmanının ayrıntılarındaki tüm değişiklik, sömürge refahına son derece karşı bir ruhla işaretlendi. Lord Stanley, eski sistemleri benzersiz bir keskinlik ve açıklıkla yerel etkilere tabi ve yerel amaçlara hizmet eden olarak tanımladı. Her valinin, çok sayıda memurun patronu olarak, harcamadan yana güçlü bir önyargıya sahip olduğunu iddia etti. Yürütme kurulunun, kendi şahısları veya resmi kardeşlerinin israfçı harcamalarından eşit şekilde yararlandığını ve her sömürgecinin İngiliz hazinesindeki faturaların çoğalmasında çıkarı olduğunu belirtti. Bu suistimalleri önlemek için, bundan sonra hükümlü tahminleri, eyalet sekreterinin onayına tabi olarak, sömürge sekreteri, genel denetçi ve komiserlik görevlisi tarafından hazırlanacaktı. Mahkumların yönetimi valinin takdirine bırakıldığı için, Lord Stanley, birçok değişikliğin ve sömürge refahına olan bağlılığının başlıca nedeni olarak gördü. Bakanların bu takdir yetkisine olan saygısını, içişleri bakanlığının sömürge ofisi ile yazışmalarda bir görevliye müdahale etme isteksizliğine ve sömürgeler sekreterinin yalnızca imparatorluk çıkarları için tasarlanmış bir ceza sistemini yönlendirme konusundaki isteksizliğine bağladı. Bu nedenle, valinin pratik olarak bağımsız olduğunu ve hükümlülerin emeğini sömürge zenginliğine tabi kılmak ve Büyük Britanya'da suçun önlenmesi gibi büyük bir tasarımı göz ardı etmek için güçlü teşviklere sahip olduğunu belirtti. Tüm hükümlü yönetimi planlarının sömürge kökenli olduğunu ve hepsinin ana hedefinin yerel çıkarlar olduğunu ilan etti. Bu düzenekleri önlemek için ulaşım ayrıntılarının münhasıran sömürge ofisinde yönetilmesini önerdi.[239]

Hükümlü masrafları arasında 164.000 sterlinlik bir erzak ücreti vardı.
Lord Stanley bunu abartılı bir harcama olarak değerlendirdi. Tüm geçim araçlarının bu kadar bol olduğu ve sınırsız bir el emeği arzının olduğu bir ülkede bu ücretin devam etmesinin son derece uygunsuz olduğunu düşünüyordu. Ancak, hükümlülerin sömürge yararına işlerde çalışmasına izin verilirken, yerel yetkililerin her zaman geçim masrafları için ücretleri artırmanın bir yolunu bulacağından korkuyordu (28 Şubat '43). Hazine bu görüşe katıldı ve Wilmot ve genel denetçiye, sömürge yararına işgücünün kullanılmasını önlemek ve koloninin çorak topraklarında yiyecek yetiştirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için açık talimatlar verilmesini talep etti.

Hükümlüler dairesi tarım yapmaya çalıştı ve deney için soğuk, nemli ve çorak topraklar seçtiler. Birkaç dönümlük bahçeler bin kişiyi işgal ediyordu: temizlenen arazi tamamen değersizdi. Bahçe tohumları
sömürge pazarına getirildi ve patatesler hükümete ton başına 10 £'a mal olan yirmi şiline satıldı. Birkaç yüz adam, toplamda tek bir çiftliğe eşit olmayan
toprakları
ekerek zamanlarını boşa harcadı.[240] 1846'da Deloraine ve Westbury olmak üzere iki istasyonda dört yüz adam tarafından üretilen tüm ürünlerin tahmini değeri, adam başına 2 £'dan azdı; memurlarının maaşları ise bu miktarın neredeyse iki katıydı.[241]

Bay Eski sömürge sekreteri Montagu, mahkûm departmanının maliyetini hesaplarken, oradaki memurların tahmininden yılda 100.000 £ daha az bir hesaplama sundu. Lord Stanley bu farkı, sömürge masraflarının kusurlu ihmalkarlığının ve savurganlığının kanıtı olarak ortaya koydu. Mahkûmların kontrolünde çalışan kişilerin sayısını aşırı olarak değerlendirdi. Bu nedenle bir indirim uygulandı ve sonunda genellikle serbest emeğin gerektirdiğinden daha az gözetim kullanıldı. Üç yüz yedi kişilik her bir gruba, polis memuru veya başka bir kısıtlama olmaksızın, gözetmenler bağlandı. Bu grupların iş bölümündeki alt bölümler, onları genellikle tek bir kişinin pratik gözetimine bıraktı ve o da öldü. Böylece soygun ve eğlence amaçlı geziler yapabildiler: kıyafetleri onları ayırt etmekten çok gizlemeye meyilliydi. Hizmet süreleri dolduğunda, hapishane kıyafetleriyle serbest bırakıldılar ve kimse yasadışı olarak serbest dolaşıp dolaşmadığını söyleyemedi. Kaçan mahkumların, yolda insanların cesetlerinin arasından itirazsız bir şekilde geçtikleri bilinmektedir. Birkaç durumda, istasyonların sınırları içinde yolculara soygunlar yapıldı. Muhafazalar genellikle sadece ortak bahçe çitiydi. Hakimler, suçlara ceza verirken, insanların güçlü cazibelerini göz önünde bulundurarak, onları sert bir şekilde cezalandıramayacaklarını itiraf ettiler. Sayıyı fiilen ve yasal olarak büyük ölçüde hatırladığımızda, güvenlik derecesi veya daha doğrusu yağmadan muafiyet durumları neredeyse mucizevi olarak kabul edilmelidir. Küçük suçların büyük bir kısmı kovuşturulmadı ve daha da büyük bir kısmı tespit edilmedi; ancak kaydedilen sekiz yüz suç -on bin aile için bir bela ve herkes için terör ve tehlike dolu- otuz bin mahkum arasında paylaşıldığında abartılı görünmezdi. Wilmot'un Lord Stanley'e gönderdiği mektuplar denetimli serbestlik sisteminin toplumsal etkilerini doğru bir şekilde ayrıntılı olarak anlatıyordu. Bu kötülükler sömürgecilerin şikayetinin konusu olduğunda onun görünürdeki ilgisizliğini hatırlayanlar, kendi duygularını sömürgecilerden gizlemesine neden olan siyasi şefine olan garip sadakatini kınayacaklardır. Bölgenin işsiz tutuklularla dolu olduğunu; hiçbir iş gücü talep edilmediğinden ya açlıktan ölmeleri ya da çalmaları gerektiğini; sömürge zenginliğine bir atom bile eklemeden her yıl artan yoksul nüfusun suç kataloğunu şişireceğini ve her türlü kamu harcamasını artıracağını; işsiz sayısının korkutucu derecede fazla olduğunu; temizlenmiş, çitle çevrilmiş, tamamen ekilmiş, evler ve binalarla dolu arazinin çorak arazinin fahiş fiyatına satın alınabileceğini belirtti. Bu kötülükleri gidermek için Avustralya kolonilerine koşullu afların genişletilmesini, göçmenlere taç arazilerinin fiyatının düşürülmesini ve koşullu olarak affedilen kişilere yedi yıl boyunca nominal bir kira karşılığında tahsisat verilmesini ve buna koşullu satın alma hakkı verilmesini önerdi.[242]

Lord Stanley, sömürgeciyi etkilediği kadarıyla tüm bu itirazlara hazır bir cevap verdi. Koloni başlangıçta cezaiydi ve ne tazminat ne de yardım talep edebilirdi. Göç eden sömürgecilerin takdir yetkisiyle teslim olduklarını; polis yüklerinin üç katına çıkarılmasına ve imparatorluğun mahkumlarının küçük bir kısmı yerine tamamının ithal edilmesine itiraz etme hakları olmadığını düşündü, tıpkı 1840'a kadar olduğu gibi. Karşı cevabı, karşı konulamaz despotizmin tiranlığını bilmeyen hiç kimsenin fark edemeyeceği bir acıyla hissedildi. Neyse ki insanlık için gerçeğin ve doğrunun istikrarlı ve kararlı
işlemlerinin üstünde bir güç yoktur. İnsanların sıkıntılı anlarında acımasızca terk edilmesi -şikayetlerine karşı alaycı meydan okumaları- İngiltere kabinesini, yalnızca büyük fedakarlıkların tamamen ortadan kaldırabileceği zorluklara sürüklemiştir. Bu yarımküredeki hiçbir insan, Van Diemen's Land'in tarihi unutulana kadar
bir İngiliz bakana tamamen güvenmeyecektir. Beklenen rahatlama gelmeyince, vali 21 Ekim'de konseyi tekrar topladı. Şimdi o anın gerekliliklerini karşılamak için birkaç çözüm yolu önerdi. Konsey tarafından yetkilendirilmeden bir bankadan borç almıştı. Din adamlarının yem ödeneğini durdurmayı ve memurların maaşlarının %12,5'ini elinde tutmayı önerdi. Bu iki önlem de -sonuncusu etkili bir şekilde- karşılandı. Başyargıç konseyin gelirine müdahale etme yetkisini reddetti. Yeni bir tahmin seti sunulduğunda bunların anlaşılmaz olduğu görüldü ve Bay Dry tarafından sömürge sekreterinin gerekli bilgileri sağlayabilmesi için bir erteleme önerildi. Bu makul talep valinin oyuyla reddedildi ve benzer amaçlı birkaç önerge aynı şekilde reddedildi. Yürütmeyi destekleyen resmi olmayan üye Bay O'Connor yoktu ve bu nedenle resmi ve taşra partisinin oyları eşitti ve denge valinin elindeydi.[243] Konseyin bir sonraki oturumunda Wilmot tahminleri geçirmeyi önerdi. Bunların değerlendirilmesini ertelemek için yapılan etkisiz çabalar her türlü kaçamak yolunu tüketti ve Bay Dry Tahsisat Yasası'nın altı ay sonra o gün okunmasını önerdi. Koloninin imparatorluk planının maliyetine mahkum eden sistemin adaletsizliğini ayrıntılı olarak anlattı ve konseyin koloniyi yıkıma sürükleyecek bir borç birikimine karşı koyma konusundaki ciddi yükümlülüğünde ısrar etti. Bay Gregson takip etti ve Sir G. Arthur, Sir John Franklin ve Sir E. Wilmot'un polis masraflarıyla ilgili faydasız beyanlarına atıfta bulundu ve hükümlü sisteminin kötülükleri üzerinde durdu. Tartışmanın ertelenmesi önerildiğinde, vali müzakereli ve oylamayla buna karşı çıktı ve önergeye direndiğini çünkü bunun sadece
utanç yaratmak için tasarlandığını ekledi. Tahsisat Yasası daha sonra üçüncü okumaya gidecekti, ancak resmi olmayan üyeler hemen meclisi terk etti ve sayıyı yasal yeter sayısının altına düşürdü. Ertesi gün Bay Gregson masaya geldi ve yarın bir protesto
hazırlayan onurlu kardeşlerinin yokluğundan dolayı özür diledi. Wilmot nezaketsizlikten şikayet etti ve muhalefeti sadakatsiz ve anayasaya aykırı olarak kınadı. Meclis odasını terk etmenin olağandışı olmadığını ve koordineli bir hareket olmadığını ileri sürdüler ve kararlı bir dille sadakatsizlik suçlamasını reddettiler, -- titizlikle yorumlanırsa yeminli meclis üyelerinin yalan yere yemin etmesine varan bir suçlama. Vali daha sonra yalnızca belirli bir olaya atıfta bulunduğunu ve genel niyetlerine değinmediğini açıkladı.

Tahsisat Yasası'nın geçmesine izin vermek yerine birkaç üyenin istifa etmeye karar verdiğine dair kamuoyunda söylentiler vardı. Muhalefette daha az öne çıkan Yüzbaşı Swanston, valiyi bekledi ve ona Yüzbaşı Swanston tarafından hazırlanan başka bir tahmin setini eyalet sekreterinin onayı için iletmesini içtenlikle tavsiye etti. Ona, devam ederse kaçınılmaz olarak bir kopuşun olacağı konusunda uyardı. Bu görüşmede vali devam etme kararlılığını dile getirdi. Görünüşe göre, hiçbir insanın güvenle ihmal edemeyeceği o nezaket biçimlerinden bazılarını unutmuştu ve Yüzbaşı Swanston onda kişisel bir hakaret duygusu bıraktı, tedavi edilemez bir yara.[244]

Bu ruh haliyle konsey 3 Ekim'de toplandı. Bay Gregson, avukat Bay Francis Smith'e sunulan bir soruya üyelerin dikkatini çekti: Valinin bir komitenin başkanı olarak, kasıtlı ve kesin bir oyu olup olmadığı ve bir konsey toplantısında yasa gereği gereken yeter sayının komitede bulunup bulunmadığı; ve böylece tahminlerin komiteden yasal olarak geçip geçmediği, mevcut sayıların üçte birinden az olup olmadığı ve valinin çift oy kullanıp kullanmadığı. Bay Smith, tahminlerin kabul edilmek yerine hukuken reddedildiği görüşünü bildirdi; ancak baş yargıç, komitenin oturumunu, konseyde yasal bir onay almak için önceden maddeleri elemek için uygun bir yöntem olarak gördü. Başsavcı, bildirimde bulunmadan bir görüş bildirmeye hazır değildi ve Bay Gregson'ın gecikme için yaptığı bir
önerge kaybedildi. Daha sonra sömürge sekreteri, Bay Dry muhalefetteki üyelerin imzaladığı, işleme itiraz eden bir tutanağı okumak için ayağa kalktığında, iğrenç yasa tasarısının üçüncü okumasını önerdi. Bu, usulsüz olduğu için reddedilince, Bay Gregson, muhalif üyelerin başka tahminler getirebilmesi için üçüncü okumanın ertelenmesini önerdi. Bu önergeyi öne sürerken, "sadakatsiz" suçlamayı çürüttü ve valiyi, kaçınılmaz zorunluluğun tek başına, bugüne kadar karşı çıkan kişilerin işbirliğini teşvik ettiğinin kanıtı olarak ülke partisinde var olan birliğe yönlendirdi. Bu önerge, Tahsisat Yasası çıkarılmadan önce kaybedildiğinde, muhalefet konseyi terk etti. Geriye kalanlar yeter sayıyı oluşturmadı ve yasama oturumu aniden sona erdirildi. 4 Kasım tarihli _Gazette_, Charles Swanston, Michael Fenton, John Kerr, William Kermode, Thomas G. Gregson ve Richard Dry, Esquires'in koltuklarından istifa ettiğini duyurdu. Konseydeki resmi üyelerin, tüm hükümet sorularında vali ile birlikte oy kullanma yükümlülüğü uzun zaman önce kararlaştırılmıştı. Resmi olmayanlar, yalnızca koloninin iyiliği için gerekli tüm önlemlere yardımcı olmak için yeminleriyle bağlıydılar, ancak yetkilerinin doğası ve bunların uygun şekilde nasıl kullanılacağı tartışma konusuydu. Wilmot, kendi yargılarına sunulan konularda "bir danışma konseyine" yardımcı olduklarını ve yürütmenin genel politikasını sorgulamaya yetkili olmadıklarını ileri sürdü. Basit bir evet veya hayırdan öte her şeyi gasp olarak değerlendirdi. Bu nedenle, evrak talep ettiklerinde, komiteler çağırdıklarında ve parlamento tartışmalarının hileleriyle iğrenç önlemleri engellediklerinde, makamlarının görevlerini unutmakla suçlandılar. Ancak bu beyefendiler, yürütmeyi halk adına kontrol altında tutmanın kendi görevleri olduğunu ve özel yasalarla denetimlerinden çıkarılmayan her şeyin dikkate alınması gerektiğini savundular. Vali, kasıtlı ve kesin bir oy talep etti; ve böylece resmi olmayan bir üye, yürütmeyle aynı fikirde olarak veya hatta oy kullanmaktan kaçınarak geri kalanların sesini etkisiz hale getirdi. Resmi üyelere hiçbir takdir yetkisi verilmedi. Lord Stanley, vali ile oy kullanmalarını diskalifiye eden ilişkiler varsaymayı seçerek, bunu yapmakta tamamen özgür olduklarına karar verdi; ancak bunu yaptıktan sonra işlerini sürdüremeyeceklerdi. Resmi bağlılığın sona ereceğini ve kamu hizmetinin farklı bir yola izin verilerek ciddi şekilde itibarsızlaştırılacağını ileri sürdü. İstisnaların olabileceğini kabul etti ancak bunların gücü valinin takdirine bırakıldı.[245] Bu karar resmi tartışmaları salt bir pantomime indirgedi ve yedili oylama, yasama organının gerçek karakterini ayrı oylamaların gizlenmesinden daha iyi ifade ederdi.
Başyargıç tek başına bağımsızdı.

Görevlerinden istifa eden _altılı_ Lord Stanley'e bir açıklama mektubu gönderdi. Şikayetlerini özetlerken, koloninin kaldıramayacağı bir harcama için oy kullanmaya çağrıldıklarını, gümrük departmanının aldığından daha yüksek bir gelir beklediklerini, bilgi verilmediğini, ancak müzakere etmeleri gerektiğini, endişe verici bir borcu artırmaları ve suç arttığında polis korumasını azaltmaları beklendiğini, valinin tahminleri oy birliğiyle kabul edeceğini, ancak bunları kabul etmeyi reddetmediklerini veya incelemediklerini, valinin yasama onayı olmadan borç alma ve harcama yetkisi talep ettiğini ve son olarak tartışma ve soruşturmanın hizipçi, anayasaya aykırı ve sadakatsiz olarak kınandığını ileri sürdüler: bu koşullar altında, tek açık yol olarak koltuklarından istifa ettiler ve davranışlarını Kraliçe'nin yargısına sundular. Wilmot'un önlemlerine muhalefet, ayrı ayrı ele alındığında her durumda haklı gösterilemez. Ancak koloni, valiyi, Lord Stanley'in talimatları doğrultusunda denetim sistemini yürütme konusunda esnek olmayan bir kararlılıkla keşfetti. Baş saldırgan olan eyalet sekreterine karşı koymak mümkün değildi. Gönderilerinin buyurgan
tınısı, insanlara sadece itiraz etmenin
başarısız olacağını öğretti. Dikkatini ancak ajanlarını
utanç içinde bırakarak çekebilirlerdi. Aynı amaca ulaşmak için tekrarlanan hareketler
kesinlikle yasama düzeniyle bağdaşmaz. Küçük bir parti kamu işlerini geciktirebilir ve gecikmeyle iyi bir sonuca ulaşamayabilir; ancak adil ve
hizipçi muhalefet arasındaki kesin çizgi kolayca keşfedilemez ve
çoğu zaman yalnızca sonuca bakılarak belirlenebilir. Bu durumda amaç, reddedilen bir kararda açıkça ifade edilmiştir: "Bu konsey, önümüzdeki yıl boyunca yargı, polis ve hapishane kuruluşlarının ödenmesi için masaya yatırılan tahminlerde belirtilen tutarları, bu kalemlerle ilgili olarak hükümlü departmanının masrafları karşılandığı sürece, oylamayı reddeder. Aynı zamanda, bir görev duygusuyla, ekselanslarının hükümetini geçici olarak bile olsa zor durumda bırakabilecek herhangi bir önlemi almaya zorlanmaları halinde, bir pişmanlık ifadesini kayda geçirmek isterler."[246]

"Vatansever altılı" olarak adlandırılanların davası, koloni tarafından hevesle benimsendi. Emekliliklerinden kaynaklanan boşlukları doldurmak haftalarca sürdü. Vali, despotizm suçlamasından kendini savundu ve tartışma özgürlüğünü asla kesintiye uğratmayacağını veya konseyin uymasını zorlamaya çalışmayacağını ilan etti. Muhalefet basını, adaylığı kabul etmeye meyilli olanları küçümsedi ve bunu yapan beyefendiler, en asil davanın bile dostları tarafından kolayca aşağılanabileceği
şekilde skandal küfürlere maruz kaldı. Bay Dry'ın memleketine dönüşünde daha uygun bir halk hissi ifadesi verildi. Kalabalık bir insan topluluğu ve halkın gözündeki itibarın tüm olağan
göstergeleriyle birlikte ona eşlik edildi. Bay Dry'ın babası, geçen yüzyılda İrlanda'nın siyasi sıkıntıları sırasında sürgüne gönderildi ve saygın bir kariyerden sonra önemli bir servete kavuştu. Ülkede doğmuş olanlardan seçilen ilk yasa koyucu olan oğlu, sömürgeciler tarafından memnuniyetle
kendisini memleketinin davasına adadı. Muhalefetin lideri Bay Gregson, daha önemli bir şekilde onurlandırıldı. Hayranlarından oluşan bir grup, büyük miktarlarda bağışta bulunarak, 2.000 gine ve uygun bir yazıtın bulunduğu bir
plaka şeklinde bir takdirname topladı. Daha önce hiçbir zaman
kamuoyunun sempatisi siyasi tartışmalara bu kadar eşlik etmemişti ve ülkenin yasama özgürlüğü hiçbir zaman bu kadar
ciddi bir şekilde istenmemişti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 232: Agricultural Dinner, 18 Ekim 1843.]

[Dipnot 233: Despatch, 28 Haziran 1843.]

[Dipnot 234: Despatch, No. 34, 1843.]

[Dipnot 235:

VERGİ YOK!

Tiyatroda bir toplantı yapılacak.

Müzayedeciler, teklifimize katılın.
Rehinci, halka ilginizi gösterin.
Kasaplar, cesaretinizi gösterin. Meyhaneciler, ruhunuzu kanıtlayın.
Posta arabası sürücüleri, yola devam edin.
Arabacılar, bir duruş sergileyin.
Arabacılar, omuzlarınızı dümene koyun.
Yemek evi sahipleri, anayasayı destekleyin.
Kayıkçılar, uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve hepsi bir arada çekiş.

Tanrı Kraliçe'yi korusun!

6 Ağustos 1845.]

[Dipnot 236: Despatch. 5 Aralık 1843.]

[Dipnot 237: 24 Ocak 1845.]

[Dipnot 238: Despatch, 31 Ocak 1845.]

[Dipnot 239: Correspondence, 5 Ocak 1843.]

[Dipnot 240: Mr. Maclean's Report, 1844.]

[Dipnot 241: Dr. Hampton's Report.]

[Dipnot 242: Despatch, Ocak 1845.]

[Dipnot 243: Ancak Bay O'Connor, polis masraflarına şu terimlerle itiraz etmişti:--"Çünkü, bu bir ceza kolonisi olmasaydı, mevcut polis gücünün üçte biri onu korumaya yeterli olurdu. Bu nedenle, genel adalet açısından koloni hükümetinin Kendilerini, esas olarak ana vatanın yararına buraya gönderilen
mahkumların saldırganlığına karşı, kendi masraflarıyla savunmaları istenmelidir" (Temmuz, 1844).]

[Dipnot 244: Kaptan Swanston'ın Lord Stanley'e Mektubu.]

[Dipnot 245: Sir G. Gipps'e Gönderi, 1 Ocak 1845.]

BÖLÜM II.

Yeni mahkum sisteminin gelişimi, olumsuz karakterini yavaş yavaş açığa çıkardı ve genel bir memnuniyetsizlik ve endişeye yol açtı. Basın, insanları, koloninin tüm görünümünü, özgür bir topluluktan sıradan bir hapishane topluluğuna dönüştürme girişiminin ancak anında alınacak önlemlerle karşı konulabileceği konusunda uyardı. Taşımacılığın kaldırılmasından bahsedildi, ancak arzu edilen bir amaçtan ziyade bir olasılık olarak; ve kolonicilerin sadece birkaçı bu olayı hızlandırmak istiyordu. Bunlar arasında Hobart Town'ın avukatı Bay Pitcairn de vardı, siyasette daha önce hiç öne çıkmamış bir beyefendiydi, ancak bu konuda topluluğa liderlik etmek için fazlasıyla uygundu. Sayısı eşi benzeri olmayan bir dizi dilekçenin ilki onun tarafından hazırlandı ve imzalanması için sömürgecilere sunuldu. Tüm iddiaları kamu kayıtlarından alınan belgesel kanıtlarla destekleniyordu. Çetelerin yeri onları her an kamunun gözlemine açık hale getiriyordu. Dilekçenin yazarı, çetelerin dağılımının korkutucu bir taslağını çizdi. "Eğer," dedi, "Van
Diemen's Land'in (Bay Frankland'ın) son haritasına bakarsanız, D'Entrecasteaux Kanalı'nın girişinde Güney Limanı'nı göreceksiniz. Burada 500 adam var. Yukarıda, Port Esperance'da 400 adam. Bunun üzerinde, Huon kıyıları boyunca, çiftçiler başlıyor. Port Cygnet'te, Huon'un yukarısında, 350 adam var;
kanal boyunca devam ederseniz, Oyster Cove'a gelirsiniz, 250; Brown's River'a gelirsiniz
(Worth West Koyu'nun hemen yukarısında ve Hobart Kasabası'ndan beş mil uzakta), 500. Şimdi Hobart Kasabası'ndan Launceston'a giden ana yolu takip ederseniz (her iki taraftaki topraklar
yerleşik, çitle çevrili ve iyileştirilmiş), Glenorchy'yi (Hobart Kasabası'ndan sekiz mil uzakta), 150 adam; Bridgewater'ı (on iki mil), 100; Cross
Marsh'ı (otuz mil), 100; Jericho (kırk mil), 100; Oatlands (elli mil), 180; Ross (yetmiş mil), 120; ve Cleveland (86 mil), 250.
Perth'de (Hobart Kasabasından yüz mil ve Launceston'dan on dokuz mil), yakın zamanda geri çekilen başka bir çete daha vardı.
Ana yoldan ayrılarak, Broad Marsh'ta 240 adam; Fingal'da 400; Buckland'da 250; Jerusalem'de 500; St. Mary's'de 300; Westbury'de 200; Deloraine'de 300; Mersey'de 200. Toplamda yirmi çete, 5500 kişiden oluşuyor."

Bu beyanın desteklediği dilekçe en ılımlı değişiklikleri istiyordu:--Van Diemen's Land'e taşınanların sayısının 1840 standardına düşürülmesi; disiplinin iyileştirilmesi; yerleşimcilerin tutukluların varlığından kaynaklanan masraftan kurtarılması; ve ulaşımın kademeli ve tamamen kaldırılması. Bu bir halk toplantısında kabul edilmedi, ancak birkaç gazetede yayınlandı ve gerçeklerini kabul eden ve duasına katılanlar tarafından kasıtlı olarak imzalandı. 1.700'den fazla kişi isimlerini ekledi, bunların arasında altı resmi olmayan meclis üyesi, kırk bir yargıç ve birçok başka nüfuzlu kişi vardı.

Dilekçeyi ele alan komite, valinin iddialarının doğruluğuna ve dilekçe sahiplerinin saygınlığına tanıklık etmesini istedi. Kısaca uyacağına söz verdi. Dilekçeye, genellikle amaca düşmanca ve abonelerin karakterine düşmanca bir mesaj ekledi. Aboneleri, alışılmış şekilde
sahtekâr ve zorluklarını haktan başka herhangi bir nedene bağlayan kişiler olarak tanımladı. Sömürge mülklerinin önemsiz olduğunu ve borçla yükümlü olduklarını ileri sürdü. Hoşnutsuzluklarını iflasa, utançlarını ise savurganlığa ve spekülasyona bağladı. O, onların ifadelerinin çoğuna itiraz etti -onlar ve onlara karşı olan daha saygın çoğunluk arasında ayrım yaptı- ve imza sayısının bu tür belgelerin imzalanmasındaki tembel kolaylıktan kaynaklandığını belirtti. Bu bildiri (1 Ağustos 1845) parlamentoda kullanılmak üzere basıldı ve kısa süre sonra sömürgecilerin eline geçti. Memnuniyetsizliklerini ifade etmek için anayasal kanalların olmaması, onları aksi takdirde aşırı sayılacak bir önleme götürdü. Sir E. Wilmot, koloninin zenginliğinin ve nüfuzunun çoğunu içeren bir kurum olan Midland Tarım Derneği'nin patronuydu. Üyelerden bazıları tarafından toplandılar ve iğrenç bildiri önlerine konuldu. Canlı ve öfkeli bir tartışma, Wilmot'un patronluk görevinden alınmasıyla sona erdi. Hiçbir ihtiyatlı sömürgeci, bu emsalin sık sık tekrarlanmasını istemez. Sosyal çevrenin başı olan bir vali ile siyasi bir organın şefi olan bir vali arasındaki ayrım, gücü daha az mutlak olduğunda ve gizli tavsiyeleri artık halkın istek ve çıkarlarını geçersiz kılmadığında daha kolay anlaşılacaktır. Yasama konseyindeki boşlukları doldurduktan sonra Sir E. Wilmot onları bir araya çağırdı. Paranın sağlandığı ve tahsis edildiği ve konseyde sözleşmeyi onaylamak için bankaya bir teminat verildiği ortaya çıktı. Tahvil ihraç etmek ve böylece ödenmemiş hesapları kapatmak amaçlanmıştı. Baylar Reed ve Hopkins bu plana kesin bir muhalefet sundular ve başarısız olduklarından koltuklarından istifa ettiler.

İngiliz hükümeti sonunda polis harcamalarına yıllık 24.000 sterlin ödemeyi kabul etti, ancak aynı zamanda adanın çorak arazilerini genel sistemden muaf tuttu. Başka yerlerde koloni yararına vazgeçilen arazi fonu, hazine lordları tarafından üstlenildi. Mahkumların temizleme ve ekim işlerinde çalıştırılması ve arazinin satışı ile tacın bu harcamayı tazmin etmesi düşünüldü. Vali, eyalet sekreteri tarafından izin belgesi sahiplerine arazi parçaları tahsis etme yetkisine sahipti; bu, genel olarak yerleşimcilere karşı saldırgan bir önlemdi ve uygulanamaz bulundu. Yasama konseyi, büyük sömürge sonuçları olan birkaç yasa çıkardı. Farklı Vergilerin Kaldırılması Tasarısı (Temmuz '46), bakanların politikasına itaat ederek sömürge ticaretinden %15, _ad valorem_ kesintisi talep etti. Böylece sömürgeler arası ticaret, büyük bir ciddiyet yüküyle yüklendi ve birçok durumda, hammaddeyi Londra'ya göndermek ve İngiliz ithal etmek, sömürge ürünlerini takas etmekten daha ucuzdu. Bu önlem, koyun sahibi bazı üyeler tarafından Port Phillip koyunlarına vergi olarak memnuniyetle karşılandı, ancak hükümet gelirin artırılmasından başka bir amaç 
istemedi. Daha sonra Yeni Güney Galler yasama organı tarafından ağır bir misilleme
oranı uygulandı. Ancak, mümkünse Wilmot'un
açıklamalarının reddedilmesini sağlamak için valilerine başvurdular. Baylar Dunn, Orr ve Stieglitz yasa tasarısına karşı protestolarını sundular ve serbest ticaret ilkelerini ilan ettiler. Hobart şehri için kaldırım ve aydınlatma komisyon üyelerini seçmek için bir yasa tasarısı meclisten geçti (Ağustos '46) ve dolaylı bir vergilendirme planı olarak beğenilmese de, popüler değildi. Bu seçim kapsamındaki ilk seçim, yoğun bir rekabete ve önemli bir heyecana neden oldu. Bu, temsilin ilk örneğiydi, ancak yasa tasarısında bir inceleme için hiçbir hüküm yoktu ve seçim görevlisi, yenilen adayların protestolarına karşı anketi ilan etti. Birçok hayali oy, rakiplerinin sayısını artırmıştı. Komisyon üyeleri birkaç ay oturdular ve görevlerine örnek bir dikkat gösterdiler; ancak şehri derecelendirme zamanı geldiğinde, seçimlerinin kusuru onları dehşete düşürdü. Bu itiraz uzun zamandır öngörülüyordu. İnceleme yapılmayan bir seçim, tek bir geçerli oya dayandırılamazdı. Hükümet, yasa tasarısının kusurunu kabul etmek istemediğinden, ayrıntılarını düzeltmeye çalışmadı ve sonunda
uyumsuzluğa düştü.

Konsey tarafından, "köpeklerin çoğalmasını kısıtlamak" amacıyla daha da büyük bir nihai öneme sahip bir önlem yürürlüğe konuldu. Ev ve ağılın bu vazgeçilmez koruyucusunun bakıcılarına ağır bir vergi konuldu. Sokaklarda koşuşturan kalabalığın bir rahatsızlık olduğu düşünülüyordu ve sürülerin yok edilmesi biraz kontrol gerektiriyordu; ancak yasa tasarısının çerçevesi itiraz edilebilirdi ve ücret aşırıydı. Bundan sonra, verginin en ciddi anlaşmazlıklara neden olduğu görülecektir.

Ancak, Sir E. Wilmot'un yönetimi aniden sona erdi. Bay Forster tarafından iletilen ve vali tarafından kabul edilen raporlar, Lord Stanley'nin sisteminin ana hatlarını övüyordu, ancak saygın tanıklıklarla desteklenen ve üzücü sonuçlarını gösteren olaylar sürekli olarak meydana geliyordu. Ciddi nitelikteki kötülükler yaygındı, bazıları ceza disiplininin her planından ayrılamazdı, diğerleri denetimli serbestlik sisteminin aşırı boyutlarıyla daha da kötüleşmişti ve birçoğu da emek talebinin başarısızlığının sonucuydu. Şehvetin en kötü etkileri sistemin en endişe verici özelliğiydi, ancak bunlar bile muhtemelen daha belirgindi çünkü ulaşımın kapsamı onlara daha geniş bir alan sağlıyordu. Çare önlemleri, yerel hükümetin talimatlarının en belirgin şekilde yasakladığı bir harcama ve teftiş gerektiriyordu. Valinin ellerini bağlayan bakanlar, ekonomiyi tehlikeli bir boyuta taşıdığından ve tutukluların durumunu bildirirken önemli soruları atladığından şikayet ettiler. Ancak Wilmot'un yazılarını dikkatle inceleyenler, bu şikayetlerin doğruluğunu sorgulamak zorunda kalacaklardır. Planın ilerlemesinin ortaya çıkardığı ve onun kabul etmediği ve açıklamadığı neredeyse hiçbir kötülük yoktur. Bu kötülüklerin kısmen kazara, kısmen de tüm ceza planlarında kaçınılmaz olduğunu düşünüyordu; ancak yine de tüm kusurlarına rağmen denetimli serbestlik sisteminin, İngiliz bakanlığı tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en iyi sistem olduğunu savundu. Lord Stanley gerçekten de "Kaptan Forster'dan beş raporda ve Wilmot'tan on yedi raporda, ya hiçbir istihbarat almadığını ya da yorumlarının yüzeysel, önemsiz ve az olduğunu" belirtti. Böylece üç yılın sonunda, Bay Forster'ın, doğrudan temsilci olarak veya valinin, baş müfettiş olarak, her ikisinin de yönetmesi gereken ilkelerin sağlamlığı veya planların bilgeliği konusunda çıkarmış olması gereken sonuçlarla ilgili olarak net bir anlayıştan yoksun kaldı (Eylül, '45). Böylece, sömürge ofisinin valiyi yalnızca olumlu talimatlara itaat etmekten değil, aynı zamanda bunların sonuçlarından da sorumlu tuttuğu açıktı; ve bir fedakarlık gerektiğinde, oradaki memurların
oraya adanacağını: ve öyle de oldu.

Oturumu kapatırken (Eylül 1845) Sir E. Wilmot geri
çağrısını duyurdu. O zamanlar konseye hitap etmek alışılmış bir şey olmasa da, üyelerin yardımlarını kabul etmeden dağılmalarına izin veremeyeceğini belirtti. Bir süre için bir yanılsama, bir kamu adamını halkın adaletsizliğine maruz bırakabilirdi; ancak yaşamı boyunca veya ölümünden sonra ne kadar yanlış değerlendirilirse değerlendirilsin, karakteri gerçeğin sağlayabileceğinden başka bir aklamaya ihtiyaç duymayacaktı. Onlara, geri çağrılmasının, ölen üyelerle olan anlaşmazlıklarından kaynaklanmadığını, ancak mahkumların ahlaki ve dini refahını ihmal ettiğine atfedildiğini bildirdi; ve nezaketlerinin anısının hayatının kısa kalanında kendisiyle kalacağını ekledi. Görev mühürlerini alan Bay Gladstone, Wilmot'a görevden alınma bildirimini iletti. Bu bildiri, yazarının zihinsel alışkanlıklarının tek bir örneğidir. Valinin açıklamalarının belirsiz olduğundan şikayet ederken, kendi görüşlerini tuhaf ve neredeyse anlaşılmaz terimlerle dile getirdi. Bu nedenle, vali mahkumların ahlaki
durumlarına "çok az nüfuz eden bir şekilde" değinmişti: "zihinsel, ahlaki ve ruhsal durumlarının iç dünyasını incelemeyi" görevinin bir parçası haline getirmemişti. Bay Gladstone onu istasyonların ahlaksızlıklarını ihmal etmekle suçladı - bu, onun sınır dışı edilmesini zorunlu kılacak kadar ciddi bir yargı hatasıydı. Bu tuhaf kınama terimleri evrensel bir şaşkınlığa yol açtı. Pratik insanlar, istatistikleri bir araya getirerek tespit edilebilecek otuz bin mahkumun davranışları dışında bilgisinin, sıradan yaşamda benzer soruşturmaların umutsuz görevinden çok daha zor olduğunu hissettiler. İngiliz basını, biraz doğruluk ve acıyla, bu tür talepleri ikiyüzlülüğün ve dini bahanenin teşviki olarak tanımladı. Hiçbir akıllı veya iyi adam dini öğretiyi itibarsızlaştırmaz, ancak böylelerinin hepsi hapishane dindarlığı istatistiklerine şüpheyle, hatta korkuyla, hatta iğrenerek bakacaktır - genellikle yüksek sesle ve gösterişli olduğu oranda yanlış ve planlayıcıdır. Valinin bir yasa koyucu olarak kusurları hesaba katılmamıştır. Bay Gladstone aslında vatansever altılının meziyetlerini büyük bir kesinlikle dengelemeye çalışmıştır. Kraliçeye tavsiye ve yardımın bazen yürütmeye karşı şiddetli bir muhalefet şeklini alabileceğini kabul etmiştir. Seçilmiş bir yasa koyucunun ve aday bir yasa koyucunun ofisleri arasındaki ayrımı - bir tavsiye konseyi ile temsili bir yasama organı arasındaki ayrımı - reddetmiştir. Wilmot'un tahminlerin geçmesinin ardından gelecek zorlukları veya altılının halktan alacağı sempatiyi doğru bir şekilde hesaplayıp hesaplamadığından şüphe etmiştir. Sadakatsizlik suçlamasını hafifçe eleştirdi, ancak aynı zamanda altı kişiyle olan kavganın geri çağırmanın nedeni olmadığını belirtti.

Wilmot konseye yaptığı son konuşmada, zamanın
iftiraya uğramış bir itibar üzerindeki iyi huylu etkisine değindi. Bu kısa süre sonra
açıklandı. Sayın Sekreter Gladstone geri çağırmaya, valinin ahlaki karakterini yansıtan söylentilerin sömürge ofisine ulaştığını ve gelecekteki istihdamını engellediğini belirten özel bir mektupla eşlik etti. Belirli bir şey belirtilmedi ve soruşturma için hiçbir ipucu verilmedi. Söylentiler uzun zamandır gündemdeydi ve faaliyetle
yayıldı. Bir Sidney dergisi olan _Atlas_, valiyi Capreae tiranıyla karşılaştırdı ve özel alışkanlıklarından iğrenme ifadeleriyle bahsetti. Benzer eğilimdeki açıklamalar bir Londra dergisinde yer aldı. Wilmot'un davranışının Hobart'ın saygın sakinlerini toplumundan dışladığını ve hanımların evine girmesini imkansız hale getirdiğini belirtti. Bu, Sir John Pedder ve diğer resmi kişiler tarafından anında çürütüldü ve bu suçlamalara tamamen inanmadıklarını

belirttiler.

Wilmot, Bay Gladstone'dan zamanı, yeri ve koşulları, suçlayıcılarının isimlerini ve suçlamalarının tam doğasını söylemesini istedi. Cevap olarak, bu söylentileri dile getiren kişilerin, itibarlarını herhangi bir ayrıntı beyanıyla desteklemediklerini, ancak bunları genel şöhrete dayandırdıklarını belirtti. "Almadığı bir şeyi iletme yetkisinin kendisinde olmadığını" ekledi. Avam Kamarası'nda, Warwickshire üyesi Bay Spooner tarafından gündeme getirilen bir tartışmada daha sonra daha kapsamlı bir açıklama yapıldı. Daha sonra, raporun yazarlarının hem İngiltere'de hem de kolonide taç hizmetinde olan kişiler olduğu ve bunun sonucunda, sanığın birkaç kadınla neredeyse gizlenmemiş bir cariye olarak yaşadığı belirtildi. Bu saçma suçlamalar, dokunuldukları anda ortadan kalktı. Wilmot'un eski bir komşusu olan Sir Robert Peel, Bay Gladstone'un müdahalesinden son derece hoşnutsuzdu ve suçlamaların inanmaya değer olmadığını söyledi. Wilmot'un en büyük oğlu Earl Grey'e resmi bir
aklanma için başvurdu, ancak o, ciddi bir şekilde
zorlanmasına rağmen bir görüş belirtmeyi reddetti; ve bu suçlamadan bağımsız olarak, geri çağırmanın yeterli bir gerekçesi olduğunu iddia ederek kendini mazur gösterdi. Bir bakanın, istihdama engel olarak kurulan söylentilerin artık tacın güvenine engel olmadığını kabul etmesi, büyük bir cömertlik olmazdı. Leydi Wilmot'un bir kardeşi olan Bay Chester, Sir Eardley'e sunulan bir adresi[247], açıklamaları için Tasmanya Piskoposu'na iletti. Piskopos, bunun hangi raporlara atıfta bulunduğunu söyleyemediğini ve bunları çürütemeyeceğini söyledi; ancak bu tür söylentilerin, asılsız olduğunu kanıtladığı gözlemine girdiğini söyledi: suçlamalar fısıldanmıştı, ancak hiçbiri doğrulanmamıştı (Mayıs, '47).

Wilmot'u küçümseyen raporlar, onun konuşmasının özgürlüğünden kaynaklanmıştır - kendi başına tamamen masumdur, ancak yanlış yorumlanmaya açıktır. Aldıkları itibar tamamen dinleyicinin parti sempatisine bağlıydı ve ilerledikçe büyüdüler. Ancak, hiç kimse onlara yerinde fazla önem vermedi. Bay Gladstone onları eğlendirdiği için kınandı. Onların doğasını ve dayandıkları otoriteyi ifade etme konusundaki belirsiz yöntemi nedeniyle daha fazla kınanmaya değer görünüyor. Bir valinin ahlaki karakteri bir koloni için çok önemlidir ve atanmasında adil bir düşüncedir; ancak saldırıya uğradığında kesinlikle tam ve açık bir soruşturmanın tüm korumasına sahip olmalıdır. Hiçbir vali siyasi pozisyonunda bundan daha talihsiz olmamıştır. O sadece vergi koyabilir ve kısıtlayabilirdi. Onun yeteneğinde hiçbir şey yoktu. Çevresindeki insanların önemli zorluklarına, genellikle teselli etmekten çok sinirlendiren genel güvencelerden daha fazlasını sunamadı. Dini partilerin durumu onun huzursuzluğunu artırdı. Kiliselerin manevi otoriteye olan taleplerini ayarlamak zorundaydı. Wilmot kilise mahkemeleri kurmayı reddederek sadece birçok kişiyi memnun etmekle kalmadı, aynı zamanda hukuk danışmanlarının talimatlarını da izledi.

Sir Eardley Wilmot, çoğu vali gibi, kendisini mutlak ve belirli talimatlarla takdir yetkisi kısıtlanmış
tacın hizmetkarı olarak görüyordu. Lord Stanley ihtiyatlı davransaydı, çok şeyi Wilmot'un yargısına bırakacaktı; ancak hemen önce valilerin sömürgeciler adına hareket etme, imparatorluk çıkarlarını unutma, fonları kötüye kullanma ve tacın emeğini saptırma eğilimleri konusunda büyük bir anlayışla genişlemişti. Emirlerinin kesinliği, itaat etmekten başka alternatif bırakmıyordu. Wilmot, Lord Stanley'nin planlarının uygulanamazlığını hemen ilan etseydi, geri çağrılabilirdi, ancak tam bir başarısızlığın sorumluluğu
şefine ait olurdu. Altlarındaki subayların ilgili raporları
ne yazık ki ona asla gerçekleşmeyen başarı umutlarını
sürdürme ve kınaması için bir bahane sağlama olanağı verdi. Vali
çelişkilerden
sabırsızdı. Tartışmaya alışmıştı; ancak
bir kolonideki St. Stephen Şapeli'nin zeminine zararsızca düşen alaycılık
kemikleri sızlatıyor. Bir hükümetin başının, insanlar veya önlemler hakkında pek az şey söyleyebileceğini unutmuştu. Bir kelime çatışmasında, bir
yönetici şef için zafer de yenilgi de aynı derecede zararlıdır.

Valinin, kolonide ikamet ettiği süre boyunca, makamın tamamlayıcı ayrıcalıklarından yararlanması gerektiği olağan emir verilmişti.
Kalışının uzatılacağı genel olarak kabul ediliyordu; ancak emekliliğinden kısa bir süre sonra (3 Şubat 1847), altmış dört yaşında öldü.
Sömürge ofisinden gördüğü muamele ve babalarının onurlu mezarından ve erken siyasi şöhretinin sahnelerinden uzakta ölümü, genel bir pişmanlık duygusu yarattı.
Tüm işyerleri yas belirtileri gösteriyordu.
Yönetici ve yeni gelen valinin katıldığı
kamu cenazesi, vatandaşlar tarafından
ağlandı. Resmi olarak, hizmet eden rahip hariç, tüm mezheplerin din adamlarının, tek bir vücut halinde, kendi sınıflarında yürümeleri ve başdiyakoz, moderatör ve genel papazın üç vakıflı kilisenin temsilcileri olarak yan yana olmaları kararlaştırılmıştı. Anglikan din adamları, tabutun önüne çıkarak bu plandan kaçtılar. Ancak, taşıyıcılar hareket ettiğinde, Katolik rahipler, hızlı bir evrimle, alaydan önce fırladılar. St. David'in mezarlığına, Sir Eardley Wilmot'un anısına, bağış yoluyla süslü bir Gotik mezar dikildi. Bu mezar, otoyolun yakınında duruyor. Kalıntıları, Collins'in mezarının yakınına gömüldü. Sir John Eardley Eardley-Wilmot, Staffordshire, Audely'li eski Eardley ailesinden geliyordu. O, ortak dava mahkemesinin başyargıcı olan Wilmot'un torunuydu; adalet ve dindarlığıyla ünlenen bir yargıçtı. Sir E. Wilmot iki kez evlendi; ilki Bath'lı Dr. Parry'nin kızı Elizabeth ile; ikincisi ise Staffordshire, Bush Hall'lu Sir R. Chester'ın kızı Elizabeth ile.

Port Phillip Bölgesi'nin Müdürü ve daha sonra Victoria olarak adlandırılan bölgenin ilk valisi olan Charles Joseph Latrobe, Esq., Sir E. Wilmot'un yerini aldı (13 Ekim 1846). "Yönetici" olarak geçirdiği kısa süre boyunca denetim departmanının dikkatli bir incelemesinde görev aldı. Bu zor görevi yerine getirirken örnek bir faaliyet ve kararlılık gösterdi. Yetersizlik veya ihmalkarlıkla suçlanabilecek her memuru görevden almaya karar verdi ve böylece birçoğu işten çıkarıldı.
Bu çabukluk onu sertlik suçlamalarına maruz bıraktı; ancak
muhtemelen yargı hatalarından tamamen kaçamamış olsa da, yönetiminin başlıca eylemleri gördüğü gerçeklerle yeterince haklıydı.
İfade ettiği görüşler, hükümlü sistemine ilişkin sömürge izlenimlerini destekliyordu. Ayrıntılarında birçok iyileştirme önermiş olsa da,
sona erdirilmesi yönündeki genel isteğe katılıyordu. Bay Latrobe hiçbir zaman yasama konseyiyle
bir araya gelmedi; ve hükümeti yerleşik rutinle sınırlı olduğundan, kaydedilecek hiçbir şey bırakmadı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 246: 28 Ekim 1845'te önerilen teklif.]

[Dipnot 247: 250 ismin eklendiği adres şu şekildedir:--"Sir J. E. E. Wilmot, Bart.'a.--Aşağıda imzası bulunan bizler, Van Diemen's Land sakinleri, geri çağrılmanızın, bu koloninin hükümetini yönettiğiniz süre boyunca ahlaki karakterinize
zararlı
olan raporlardan etkilendiğini duyduktan sonra, bu raporlara ilişkin koşulsuz çelişkimizi ifade etmeyi gerçeğe ve adalete karşı bir görevimiz olarak görüyoruz ve hükümetinizin çeşitli önlemleri hakkında çoğumuzun farklı görüşlere sahip olması gerçeğinden dolayı bunu yapmaya daha da zorunlu olarak çağrıldığımızı hissediyoruz. Özel hayata çekilmeniz vesilesiyle, geleceğiniz için en iyi dileklerimizi yanınızda taşıdığınızı temin etmek zorundayız. refah."]

TASMANYA TARİHİ.

1847'DEN 1852'YE.

1847'DEN 1852'YE.

BÖLÜM I.

Kraliyet Mühendisleri Kaptanı Şövalye Sir William Thomas Denison,
26 Ocak 1847'de komisyonunu sundu. Tersanelerde ve önemli kamu işlerinin incelenmesinde çalışmıştı. Mahkumların istihdamıyla ilgili bir departmandaki seçkin yetenekleri, saygın bağlantıları kadar, aday gösterilmesine yol açtı. Mesleki alışkanlıkları onu sivil işler için eşit derecede nitelikli kılmamıştı; ancak bakan Bay Gladstone'un önerdiği başlıca amaç, hapishane emeğinin daha iyi bir şekilde
yönetilmesi ve mahkumların daha etkili bir şekilde
kontrol edilmesiydi. Sir William, her zamankinden daha az alkışla ofisine girdi. Değişiklikler çok fazla coşkuyu teşvik etmek için çok hızlı ve talihsiz olmuştu.

Gemiye binmeden önce, devlet sekreteri Sir W. Denison'a, eski meclis üyeleriyle olan anlaşmazlığı ve istifa ettikten sonra yerlerini işgal eden beyefendilerin taleplerini düzenlemesi talimatını verdi. Her iki meclis grubunun da davranışlarının kraliyet onayını aldığı bildirildi. Konseyi tamamlamak için toplam sayının altısını seçmek onun takdirine bırakıldı. Bakanın kararını dinlemek için hükümet binasına çağrıldılar ve aralarında kimin bir koltukla onurlandırılacağına karar vermeleri istendi. Bu
deney başarısız oldu. Bir tartışma çıktı ve bazıları konferansı terk etti. "Altı" birbirine yapıştı ve Sir W. Denison
sonunda Wilmot'un atamalarının reddedildiğini ilan etti ve "vatansever altı"yı yeniden atadı. Reddedilen beyefendilere, işaret kılavuzu altındaki emirler tarafından değiştirilene kadar görevlerini sürdürmeleri
bildirildi. Başyargıç bu görüşe katıldı; ancak incelemenin ardından Wilmot'un bazı adaylıklarının gayrı resmi olduğu, belgede kimin yerine geçtikleri belirtilmediği görüldü. Bu keşifle iddiaları çürütülen "vatansever altılı" tekrar birbiri ardına atandılar, bu da yasanın gerektirdiği bir
yer değiştirmeydi. Ancak bu aşamada, kopuştan bir süre sonra konseye katılan Bay Orr, bazılarının aksine yasal bir biçimde ifade edilen atamasını yaptı. Böylece önceki tüm işlemler yine çürütüldü; ve zorluğu çözemeyen vali, Downing Caddesi'nden talimat veya Kraliçe'nin işaret kılavuzu uyarınca adaylar için bir emir beklemek üzere konseyi dağıttı (Temmuz 1847). Böylece 1847'de oturumda olan bir yasama meclisi yoktu, ancak sonunda _Gazette_ Kraliçe'nin orijinal altılıyı yeniden göreve getirdiğini duyurdu (1848).

Sir E. Wilmot hükümeti altında köpeklerin çoğalmasını kısıtlamak için bir yasa ve %15 vergi koyan başka bir yasa çıkarıldığı görülmüştür. Köpek sahiplerinin lisans almaları gerekiyordu ve vergi gelirleri genel gelire aktarılıyordu. Bazı yerleşimciler bu düzenlemeye asla uymadı ve diğerleri itiraz ederek ödeme yaptı. Birkaç avukatın görüşüne göre, konsey bu yasayla yetkilerini aşmıştı. Konseyin oluşturulduğu parlamento yasası, verginin yalnızca yerel amaçlar için alınması gerektiği ve "yasa metninde açıkça ve özellikle belirtilmesi" gerektiği yönünde bir hüküm içeriyordu. Köpek Yasası'nda belirli bir ödenek bulunmadığı ve miktarın genel gelire aktarıldığı için kısıtlamanın ihlal edildiği ileri sürüldü. Hükümet, bu noktanın yargılanmasından kaçınmak istediği için cezayı uygulamak için acele etmedi. Yargıç Montagu'nun tesislerinde köpekler için lisans almadığı anlaşıldı ve o zamanlar _Britannia_'nın editörü olan Bay Morgan, hükümete köpek sahibi olduğunu, lisans ücreti ödemediğini ve ödemeyi düşünmediğini duyurdu. Baş polis memuruna cezaları tahsil etmesi talimatı verildi. Bay Morgan para cezasına çarptırılınca çeyrek oturumlarına ve ardından yüksek mahkemeye başvurdu. Avukatların argümanlarını dinleyen hakimler, Köpek Yasası'nın bir vergi getirdiğini ve konseyin yetkilerini aştığını beyan ettiler. Bu nedenle alt mahkemelerin kararını iptal ettiler (22 Kasım 1847). Bu kararı dikte eden görüşler daha önemli bir eylemi etkiledi: Farklı Vergiler. Birkaç tüccar bu masrafları protesto ederek ödedi ve tazminat davası açtı. Yıllık 20.000 sterlinlik bir gelir böylece tehlikedeydi. Vali ve savcılar, yargıçların kendilerinin yargı yetkilerinin yasal sınırlarını aştığını, sömürge hukukunun tamamını altüst ettiğini, hükümete muhalefeti teşvik ettiğini ve ajanlarını can sıkıcı kovuşturmalara maruz bıraktığını belirtti. Vali, onların kararına direnmeye kararlıydı. Konsey üyeleri için emirler henüz gelmemişti. Bu nedenle yasama organına başvurmak
uygulanamazdı ve en bariz çözüm yargıçların görevden alınması ve yerine yürütmeyle aynı görüşte olduğu bilinen başka kişilerin getirilmesiydi. Yargıçlar, bu nedenle, yasanın yetkilendirdiği şekilde, yasanın yürürlüğe girmesinden önce yasada yasadışı olduğunu onaylamamakla görev ihmal etmekle suçlandılar ve bir konsey eylemi sorusuna izin vererek, yasama organını geçersiz kıldıkları söylendi.[248]

Bu anlaşmazlık devam ederken, Bay Yargıç Montagu'nun bir alacaklısı ona 200 sterlin için dava açtı. Ofisinin ayrıcalığı, davaya yasal bir engel teşkil ediyordu. Bu, baş yargıç tarafından karara bağlanınca, alacaklı, valiye yardım için başvurdu. Bay Montagu, kendisini hakkaniyete uygun olarak derhal sorumluluktan kurtaran bir anlaşma olduğunu iddia etti. Vali, onu, alacaklılarını yenmek için ofisinin korumasını bozmakla suçladı ve harekete geçti. Yargıçlar tarafından reddedilen eylemleri çerçeveleyen başsavcı Bay Horne, Yargıç Montagu'nun yerine atandı ve görüşünün tüccarları mahkemeden çıkarıp çıkarmayacağı sorusu ortaya çıktı. Yüksek mahkemenin sicil memuru yürütme kuruluna çağrıldı ve konu hakkında sorgulandı. Heyetteki bir görüş ayrılığı durumunda davacı lehine bir kararın geçerli olacağını belirtti. Yürütme kurulu başyargıcın askıya alınmasına karşı çıktı ve Sir Wm. Denison bu nedenle yargıçtan hükümeti izin isteyerek rahatlatmasını istedi. Buna karakterinin saygınlığına uygun terimlerle cevap verdi. "Eğer," dedi sayın yargıç, "ekselanslarının teklifini kabul edersem, bana öyle geliyor ki, sonsuza dek alçalmış olurum ve _ipso facto_, kendimi Majestelerinin bir konuya bahşetme yetkisine sahip olduğu en düşük makam veya görevi üstlenmeye layık olmam."[249] İşlemlerin bu aşamasında, yasama meclisi üyelerini oluşturan emir valiye ulaştı ve başyargıcın görüşü yürütme için daha az önemliydi. Şimdi valinin, vergi maddelerini yasadışı ilan eden parlamento yasasının hükümlerine aykırı yasaları iptal etmesi veya bu kısıtlamaları etkisiz ilan ederek ortadan kaldırması gerekiyordu.
Son yolu seçti. Şüpheler Yasası, bir kez kabul edilen bir tüzüğün, hükümleri ne olursa olsun veya genel hukuka veya parlamento yasalarına ne kadar aykırı olursa olsun, mahkeme için bağlayıcı olması gerektiğini ilan etti; ve
reddi başyargıç ve diğer beş üye tarafından önerilmiş olmasına rağmen, yasama konseyinden geçti.

Sözde "Şüpheler Yasası"nın, konseyin sınırlamalarıyla tutarsız olduğu, yakın tarihli anayasal yasada, bu vergi maddelerinin kusurunu gideren ve yasallık sorusunu mahkemenin gelecekteki kararından alan geriye dönük bir maddeyle fiilen belirlendi. 9 Geo. IV., madde. 83, valinin
herhangi bir tedbiri, bildirimde bulunmadan veya gecikmeden geçirmek ve acil bir durumda hükümlerine uymak için yeterli yetkileri vardı; ancak
vergilerin, kesinlikle yerel amaçlar dışında, yasaklanması
kesin ve açıktı.

Yasanın öngördüğü hızlı mevzuat örneği, Dr. Turnbull'un şeriflik görevini üstlendiği
(1843) zaman meydana geldi. Selefinden daha temkinli olan o, komisyonunu yakından inceledi ve
adalet tüzüğünde gerekli olduğu gibi
koloni mührünün değil, valinin mührünün
eklendiğini keşfetti. Bu hata, uzun yıllar boyunca ardışık komisyonlarda yapılmıştı. Bu nedenle her infaz -cezai veya medeni- yasadışıydı. Konseyin bir oturumunda tazminat yasası kabul edildi ve hatadan etkilenen tüm işlemler
geçerli ilan edildi. Bu çabukluğun uygunluğu tartışılmazdı.

Başyargıç, davranışının temsilini
valiye bıraktı.
Tedavisi, avam kamarasında sert bir eleştiriye konu oldu;
ve yayınlanmamış bir bildiriyle -şartları değil niteliği ortaya çıkan- Sir Wm. Denison ve onun aracılığıyla başyargıç, bu yargıca karşı davranışının
tac tarafından kesinlikle kınandığı
bildirildi. Bay Horne'un atanması ve Bay Montagu'nun görevden alınması
onaylandı. Bay Yargıç Montagu keskin, belagatli ve tarafsız bir yargıçtı, ancak tutkulu ve eksantrikti. Tedbirsizliği onu, koşullar altında onaylanması zor ve genel ilkelere göre kınanması kolay olmayan bir yargılamaya maruz bıraktı. Başyargıç, halkın gözünde
daha da yüksek bir yerde duruyordu. Yaklaşık otuz yıl boyunca, her türlü hukuki bilginin talep gördüğü ve çok fazla zahmete katlanılan bir mahkemede, lekesiz bir üne sahip, korkunç bir sorumluluk makamında oturdu. İngiliz anayasasının en çok bahşettiği nimetler arasında yargıçlık koltuğunun özgürlüğü vardır; ve birkaç siyasi hata, bir yargıcı yürütmenin etkisine tabi tutmaya yönelik kasıtlı bir girişimden
daha az hafifletilebilir.

Yasama konseyine hitaben yazılan bir tutanakta, tüccarlar vergiye karşı direnç gösterdiklerinde topluma karşı görevlerini unutmakla suçlandı. Ancak, her yasadışı talebin yağma olduğunu savundular ve kendilerini ve halkı bunun işlemesinden koruma hakkı olduğunu iddia ettiler. Bin beş yüz kişi, yürütmenin yüksek mahkemeye müdahalesini kınayan bir dilekçe imzaladı. Yargıç Montagu'nun görevden alınmasının, Köpek Yasası hakkındaki kararından ve onu daha esnek bir yargıçla değiştirme isteğinden kaynaklandığına dair inançlarını ileri sürdüler. Bu çeşitli itirazların bakanlar üzerinde hiçbir etkisi olmadı ve valinin tüm süreci, başyargıcın zorlama girişimi hariç, onaylandı. Hükümetin konumu önemli bir utançtı. Etkilenenlerin, yasadışı yönetmeliklerin uygulanmasına karşı çıkmak tartışmasız hakkıydı; Ancak, sömürge anayasasının sınır işaretlerini kaldırmadan bunları değiştirmiş olsaydı, valinin hiçbir suçu olmazdı.

Sömürge tarihiyle ilgili kısa bir bilgi, valilerin davranışlarına karşı Downing Caddesi'ne başvurmanın
tamamen boşuna olduğuna dair inancı haklı çıkarırdı. Anlaşmazlık, yüksek mevkideki kişiler arasında olduğunda, yerleşik politika sonucu belirlemez; ancak sıradan bir
sömürgeci şikayette bulunduğunda, Avustralya deneyiminde kendisini görevinde
cesaretlendirecek hiçbir emsal bulamaz. Baskının büyük örnekleri
sık sık meydana gelmiştir; ancak yarım yüzyıllık Avustralya dergilerinde, bir valinin bu tür gerekçelerle geri çağrılmasına veya davranışlarına yönelik böyle bir kınamaya dair hiçbir örnek kaydedilmemiştir; bu, sömürge yöneticilerinin alışkanlıklarını etkileyebilir. Tersi bir yol uygunsuz olurdu - belki de tehlikeli. Kötülükler
seçimi olarak, sömürgecilerin
taç temsilcisini taciz etmeye
memnuniyetsizleri teşvik etmektense,
taçtan
ümidini kesmeleri daha iyidir. Ancak bu kadar değişmez bir sonuç, bir
sömürge ofisinin Avustralya halkını koruyamayacağını kanıtlıyor.
Bu itirazın
boşluğu, yerel yetkililer çalışkan bir
gönderi
yazarı tarafından korunduğunda daha da çarpıcı hale geliyor. Gerçeklerin ve çıkarımların incelikli bir şekilde düzenlenmesi, ofisin yargısını dikte ediyormuş gibi görünmeden,
öneriyor. Bu belgeler ilk olarak, yerleşik karakterleri çalkantılı, açgözlü ve demokratik olan sömürgecilere karşı doğal bir antipati duyan alt düzey yetkililerin eline geçer. İşlerin çokluğu içinde, kırk koloninin işlerini kavrayan sorumlu bakan, ayrıntılar hakkında çok az şey bilir ve bu az şeyi de hızla unutmak zorundadır. Bu nedenle, bir soru sorulduğunda, hafızasını tazelemek için zaman ister. Bu belgelerden, anlaşmazlığın gerçek değerleriyle tamamen alakasız, keskin bir pasaj veya sıfat çıkarılır. Yürütme ile yargıçlar arasındaki kavganın mecliste tartışıldığı zaman da böyleydi. Bakan, yargıcın kararının hukuk düzenini bozacağını bir bildiride okuduktan sonra, tek bir adım bile atılmadığında, Westminster mahkemelerinin onaylayacağı koloniyi bir kargaşa sahnesi olarak tasvir etti. Ancak meclis de aynı şekilde yetersiz bilgilendirilmişti. Kolayca kabul etti: konuşma düştü ve sevk

zafer kazandı. Hiçbir vali, sömürge ofisinde sevk

yazarı kadar yüksek bir yere
sahip olmadı; ister mektuplaşmalardaki bu yetenek genel bir üstünlük ifade ediyor olsun, ister siyasi

söylemlerinin inceliği veya bilgeliğiyle bakanı yargısından
etkiliyor olsun.

Yirmi yıldan fazla bir süredir tekrarlanan ve tüm sınıfların sempatisini
güçlendiren temsili hükümet dilekçeleri, 1846'dan 1850'ye kadar artan bir başarı umuduyla yenilendi. Bakanlar, ayrıcalığın soyut değerini kabul etseler de,
tereddüt ederken, hükümlülerin büyük çoğunluğu mutlak bir

otorite gerektiriyor gibi görünüyordu. Bu his, özgür nüfusa İngilizlerin ortak haklarını
vermekte hiçbir tehlike görmeyen Lord Grey'in tahta çıkmasına kadar
aşılmadı. Sömürge temsilini güvence altına almak için farklı zamanlarda parlamentoya ve bakanlığa çeşitli planlar
sunulmuştur. Bay Joseph Hume (1832) kolonilerde seçilen belirli sayıda temsilcinin Avam Kamarası'ndaki koltuklara kabul edilmesini önerdi; on dokuzunda, biri Avustralya içindi; eski Amerikan kolonileri için bir zamanlar önerilen bir önlemdi; ancak her iki durumda da mesafe ve ulaşım masrafları kolayca etkili temsil veya mükemmel sorumluluk kabul etmezdi. Sir John Franklin, (1839) yirmi bir üyeden oluşacak bir yasama organı önerdi, üçte biri taç tarafından aday gösterilecek ve geri kalanı ortak jüri niteliklerine sahip kişiler tarafından seçilecekti. Yerleşimcilerin zekası ve dürüstlüğüne cömertçe tanıklık etti ve bunların taç hakimiyetindeki herhangi bir sınıftaki karşılık gelen sınıflarla karşılaştırılabileceğini iddia etti.[250]

1843'te Yeni Güney Galler yasama organı oluşturuldu. Başlangıçta bir aday konseyi olan popüler unsur, üçte ikisinin seçilmiş üyeler olmasıyla aşılandı. Sivil bir liste ayrıldı ve bölgesel gelirlerin elden çıkarılması engellendi; ancak sahip olunan kısmi özgürlük takdir yetkisi ve etkili bir şekilde kullanıldı. Yasa tasarısı, iç işleri denetlemek ve belediye organlarının birçok işlevini yerine getirmek üzere yetkilendirilmiş bölge konseylerinin kurulmasını emrediyordu. Ancak, bunlar hiçbir zaman harekete geçmeye çağrılmadı. Dağınık sakinler toplanmayı ve daha da önemlisi komşularını yerel vergilendirmeye alıştırmayı zor buldular. Konseylerin mekanizması yalnızca tasarımlarını bozmak için harekete geçirildi. Böylece yasama organı, küçük konseyler tarafından dengelenmesi ve kontrol edilmesi amaçlanan tüm gücü elinde tuttu. Ancak, o zamanlar Yeni Güney Galler'in bir parçası olan ancak metropolden İngiltere'nin Roma'dan daha uzak olan Port Phillip, Sidney'de toplanan bir konseyde temsil edildi. Zaman kaybı, çoğu beyefendinin temsili üstlenmesini gerektirdi ve seçilenler çoğunlukla Yeni Güney Galler'de ikamet ediyordu. Sayıları etkili bir eylem için çok azdı ve sempatizanları seçmenleri ve komşuları arasında bölünmüştü. Victoria'da toplanan gelirler bir dereceye kadar eski şehirde harcanıyordu ve Port Phillip'in müfettişinin hükümette çok az etkisi ve daha az gücü vardı. Tacın bazı sonuçsuz dilekçelerine yol açan halkın memnuniyetsizliği tuhaf bir biçim aldı. Böylece, 1848'de seçmenler seçimlerde bir araya geldi ve bir adayın
görünüşünü reddetti ve bir saat bekledikten sonra, seçim görevlisi hiçbir üyenin geri dönmediğini duyurdu.
Şehir için bir üyenin seçimi için yapılan toplantıda Earl Grey seçildi. Vali ve müfettiş bu işlemi
utanç verici bir saçmalık olarak değerlendirdi. Hukuk görevlileri bunun yasallığını sorgulayamadı ve
eyalet sekreteri iki yıl boyunca Melbourne'den üye oldu, ancak
yerini almadı. Deneyimli bir
zeka ve kamu ruhu tüccarı olan Bay Westgarth daha sonra seçildi ve "Sayın Henry Grey, Earl Grey'in odasında" meclise sunuldu.

Sir Wm. Denison'a Van Diemen's Land için seçmeli bir yasama meclisi konusunda rapor vermesi talimatı verildi. Lord Grey'e çeşitli
görüşler ve önerilerde bulundu. Yeni Güney Galler meclisinin karşılığı olan bir çerçeve önermişti, ancak bu kadar bitişik kolonilerin kurumlarında farklılık olmasını istenmeyen bir şey olarak görüyordu. Tasmanya yasama konseyinin deneyiminin, halkın karakteri hakkında bir fikir oluşturmasına yardımcı olduğunu
iddia etti. "Gördüğümüzde," dedi Sir William, "bir insanı diğerlerinden ayırabilecek her şeye, tek istisnası servet olmak üzere, verilen düşük değeri; servetin bile, ayrıcalık sağlamadığını veya kendini şımartma alışkanlıklarında mükemmelleşmekten başka hiçbir hırsa yol açmadığını gördüğümüzde, çok azının genel seviyenin üzerine çıkması veya bu az sayıda kişinin, zihin güçlerinden veya savundukları görüşlerin doğruluğundan ziyade, belirli bir hitabet yeteneğine sahip olmaları şaşırtıcı olamaz." "Toplumun büyük bir kitlesini harekete geçiren, özünde demokratik bir ruh vardır; ve bu ruhun gelişimini kontrol altına almak amacıyla, bir üst meclisin kurulmasını öneririm." Sir William Denison, piskoposların bir üst meclisin üyesi ve hükümetin belirli _resmi_ temsilcileri olabileceğini öne sürdü; geri kalanlar, ister taç tarafından aday gösterilsin ister halk tarafından seçilsin,
koltuklarını ömür boyu
tutmak için.[251]

Earl Grey, Sir Charles Fitz Roy'a gönderdiği bir yazıda, koloniler için yeni bir anayasal sistem açıkladı. Yeni Güney Galler'de buna şiddetle karşı çıkıldı. Halk, anayasada kendi rızaları olmadan yapılan değişikliğin, kazanılmış haklarının ihlali ve
yasama organlarına karşı saygısızlık olduğunu ileri sürdü. İlçe konseylerini meclisin seçmenleri yapan bir plana şiddetle karşı çıktılar.
Yasama organlarının "sömürge devletinin" tüm yetkilerini ve orijinal anayasal yasada öngörülen denge ve denetimleri
ele geçirdiği yönündeki ifadeyi reddettiler. Bu görüşler, yasama organının kendisi tarafından desteklendi. İki meclis fikri çoğunluk tarafından onaylandı, ancak seçilen üyelerin çoğu buna karşıydı.

Earl Grey'in planları ve ürettikleri yazışmalar ve dilekçeler Privy Council komitesine havale edildi ve kabul edilen rapor, harcamaların tam kontrolü hariç, İngiliz hükümetinin tüm büyük ilkelerini kabul etti (1849). Bu yetenekli makale, sivil bir liste, üçte bir aday ve geri kalanı halk tarafından seçilebilecek tüm koloniler için yasama konseyleri önerdi. Yasama meclisinin ayrı odalara bölünmesini kolonilerin kararına bıraktı. Avustralyalıların genel çıkarları için federal bir meclis önerdi ve eylemi yakından tanımlandı. En az yirmi, en fazla otuz kişiden oluşacak "Temsilciler Meclisi" dağıtıldı - her koloniye iki, her on beş bin kişi için bir ek. Bu hükümet planı
farklı kolonilerde farklı şekilde değerlendirildi. Yaşlılar kısıtlamalarını kınadı: gençler yeni imtiyazlar olasılığına sevindi
ve özgürlüklerini genişletmek için zamana güvendi. Zeki insanların genel görüşü yasama organının bölünmesinden yanaydı, ancak
koloniler asalet unsurlarını tedarik edebilecek kapasitede değildi.
Bazı istekli kişiler küçük bir akran meclisi, diğerleri senatörlerin
taç tarafından ve ömür boyu atanmasını istiyordu: daha büyük bir sayı
yasama organının baştan sona seçimli olması gerektiğine ikna olmuştu.
Birlikte karaya çıkan yerleşimcilerin
sosyal eşitliği, sömürge talihlerinin çeşitliliğinde unutulamazdı. İlk fikir
çatışması çift meclisli mekanizmayı çıkmaza sokacaktı ve
hiçbir müdahaleci güç yerinden oynamış çerçeveyi düzeltemezdi. İlk kızgınlık
dürtülerini tedariklerin durması izleyecekti. İngilizcede
temsilde bu son çaredir, ancak daha sonra bir bakanın görevden alınmasını veya bir hanedanın çöküşünü işaret eder.

Sömürge basını genellikle bakanlık tasarısını mükemmelliğe yaklaşan bir
tedbir olarak değil, hızlandırılması
hesaplanan favori bir amaç için onayladı. Port Phillip'te Sidney'den ayrılmayı sağladığı için alkışlandı; Güney Avustralya'da kilise bağışlarını
kesin olarak sonlandıracağı için; Van Diemen's Land'de ise tüm kusurlarıyla birlikte ulaşımı mahvedecek bir motor olarak karşılandı. Bu nedenle, hükümet tedbirini bozmaya çalışan Sömürge Reform Derneği, değişikliğin hiçbir şey
vermediği Yeni Güney Galler'in ötesinde pek sempati
görmedi. Bakanlar, kolonilerin memnuniyetini hükümetlerine karşı bir nefret değil,
becerilerinin bir kanıtı olarak yorumladılar. Sömürgecilerin sevincinin gerçek nedeni, zincirlerinin kopması ve
kırıldığında Avrupa'nın tüm gücünün onları asla yenileyemeyeceği kesinliğiydi.

Tasarı, tahta geçişinde bazı sakatlıklar yaşadı.
Federal maddeler kaldırıldı. Yerel valiler, kendi bireysel politikalarını geçersiz kılacak bir delegeler meclisi kurulmasına karşı çıktılar. Üyelerin çoğunluğunun Yeni Güney Galler'e verilmesiyle gelirlerinin tehlikeye atılmasından korkuyorlardı.
Bu itirazlar, aslında ağırlıksız değildi ve daha da önemlisi, bağımsızlığın bir ön koşulu gibi görünen bir örgütün muhafazakarlarının kıskançlığı, ne kadar değiştirilirse değiştirilsin, sonunda geri getirilmesi gereken bir hükmün ölçüsünü bozdu. Ancak, tasarının oy hakkının 20 sterlinden 10 sterline düşürülmesi, yani neredeyse hanehalkı oy hakkına eşit olması, en önemli değişiklikti. Bay R. Lowe tarafından, Yeni Güney Galler'deki zengin bir özgürlükçü ilgiyi bastırmak için önerildi. Van Diemen's Land'deki o sınıfa karşı konulamaz bir güç vermesi bekleniyordu. Yasa tasarısı, zayıf bir evde önemsiz bir
çoğunluk tarafından lordlar arasında taşındı. Genç bir imparatorluğun kaderi, ancak İngiliz soylularını hafifçe etkiledi. 5 Ağustos 1850'de kraliyet onayını aldı.

Yasa tasarısı geldiğinde Port Phillip'in sevinci sınırsızdı. Birkaç
gün alaylara ve şölenlere ayrıldı. Sayısız düzenek sergilendi, halkın siyasi eğilimlerini gösterdi. Şenliklerde binlerce
pound harcandı. Van Diemen's Land'de benzer ama daha az görkemli bir gösteri yapıldı. Tüm rütbeler farklılıklarını unutmaya meyilliydi ve yüzlerce kişinin konuk olduğu
kamu yemekleri anayasal zaferi kutladı.

Lord John Russell, yasa tasarısının ikinci okumasında, bakanlık tedbiriyle tutarlı olsun veya olmasın,
kendi makamına ve siyasi üne layık olan görüşlerini açıkladı. "Diğerleriyle birlikte," dedi, "kolonilerimizden bazılarının zenginlik ve nüfus bakımından o kadar büyüyeceğini öngörüyorum ki, Büyük Britanya ile dostluk ve ittifak içinde kendi bağımsızlıklarını sürdürebilecek kadar güçlü hissedebilirler. O zamanın henüz yaklaştığını düşünmüyorum. Ama onları mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde, kendilerini yönetmeye uygun hale getirelim. Onlara, elimizden geldiğince,
kendi işlerini yönetme kapasitesi verelim. Zenginlik ve nüfus olarak
artmalarına izin verelim; ve ne olursa olsun, bu büyük imparatorluğun üyeleri olarak
dünyanın mutluluğunu artırdığımızı söylemenin tesellisini bulacağız." Bu tür duygular, tacın ilk bakanı tarafından asilce ifade edilen ve adil bir şekilde yerine getirilirse kolonilerin onları alkışlarla karşılayacak kadar yüce gönüllü bir ulusa sevgiyle bağlanmasını sağlayacak olan
siyasi bir bağlantıyı bırakma arzusunu söndürme eğilimindedir.

1846-7'de koloninin eğitim araçlarına önemli eklemeler yapıldı.
Bishopsbourne'da Christ's College adlı bir piskoposluk kurumu oluşturuldu.
Tıp, askeri ve din adamları tarafından burslar kuruldu ve ilahiyat bursları bağışlandı (1846). Lord Stanley, tüm mezheplere eşit şartlarda açık olan özel bir lise kurulmasını önerdi ve tacın himayesini vaat etti. Bu amaçla Hobart Kasabasında ayrılmış olan alan, Sir W. Denison tarafından piskoposluklara, Hutchins'in okulu için. Bu
yabancılaşma haksız sayıldı. Ancak,
faydasız şikayetlerde zaman kaybetmek yerine, eğitim dostları, Rahip Dr. Lillie ve J. West tarafından bir prospektüs sunulduğunda, zengin bir tüccar olan Bay H. Hopkins tarafından toplandı. Odaya bin pound ve beş hafta içinde 5000 pound (1847) abone olundu. Yabancının nehre girerken gördüğü ilk göze çarpan şey, taç tarafından bağışlanan bir arazide büyüleyici bir manzaranın ortasında inşa edilmiş ve bu yarımkürede henüz eşi benzeri olmayan mimari çekiciliklere sahip Hobarton Lisesi'dir. Kurum, hissedarlar tarafından seçilen dokuz kişilik bir konsey tarafından yönetilir. Londra Üniversitesi tarafından atanan Rektör, "Nemesis of Faith"in yazarı olan Rahip J. B. Froude'du. Bu yayın, anında istifa etmesine yol açtı. Onun yerine atanan James Eccleston, Esq., okulun açılışından sonra yalnızca bir ay hayatta kaldı. Dul eşi için bin pound bağışta bulunuldu.

Böylece, özel gayretin faaliyeti, yasama müdahalesinin öngördüğü hedefleri gerçekleştirdi.
Nüfus artışı, bu çeşitli kurumlar için geniş bir alan sağlayacak ve sağlıklı bir rekabeti neredeyse ortadan kaldıracaktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 248: Konsey yetkilerini George IV'ün 9. Yasası'ndan, c. 83'ten aldı. "Koloniyi iyi yönetmek için" tüzükler çıkarmalarına izin verildi, ancak yerel amaçlar dışında vergi koymaları yasaktı; ve her yasanın gövdesinde "ayrıca ve özellikle" verginin hangi amaçlara uygulanması gerektiğini belirtmeleri emredildi; ve böylece konuyu korumayı amaçlayan yasaklayıcı maddenin atlatılmasının önüne geçildi. Symons _v._ Morgan davasında yargıçların yasanın yasallığı görüşünün parlamento yasasıyla uyumlu olup olmadığını sorgulamaya değmezdi,
çünkü soru çok daha önemli bir soruyla birleşiyordu: Bu yasayı hiç dikkate alıp alamayacakları? Koloninin yasama konseyinin gaspına karşı bir çaresi olup olmadığını bilmek, Baylar. Horne ve Fleming'in Sir John Pedder ve Bay Yargıç Montagu'dan daha iyi avukatlar olup olmadığına karar vermekten çok daha önemliydi. "Bir alt yasama organının yetkileri," diyor seçkin bir yazar, "üstün hükümet tarafından açıkça veya zımnen devredilir. Bu nedenle, yasama organının bir eyleminin bağlayıcı bir güce sahip olup olmadığını belirlemek için, delegasyonun kapsamına bakmak gerekir. Eylem delegasyonun kapsamı içinde değilse, bağlayıcı bir güce sahip değildir ve yetkili bir mahkeme önünde iptal edilebilir" (Lewis on Dependencies). Sir Wm. Denison, Yargıçların yasanın kabul edilmesinden sonraki on dört gün boyunca sessiz kalmasının, bu sessizliğin sebebi ne olursa olsun, cehalet, tembellik, hastalık veya yozlaşma, konseyin gücünün en hukuka aykırı şekilde kullanılmasına, tüm sınırlayıcı maddelerin tamamen ortadan kaldırılmasına, koloni için bağlayıcı hale gelmesine ve Kraliçe tarafından onaylanması halinde, aynı bakanlık dikkatsizliği veya yozlaşmasıyla, sonsuza kadar bağlayıcı hale gelmesine neden olduğunu belirtti. Parlamentonun niyetlerini sömürge yasalarının genel karakteri ve bu yasanın temyizli ifadesiyle değerlendirdiğimizde, kamu güvenliğini böyle bir ipte askıya aldıklarını hayal etmek neredeyse imkansızdı. İngilizlerin, bir yargıcın dikkatsizliği yüzünden, bir mahkemede değil, kendi odasında oturması nedeniyle, temyiz imkânı olmaksızın haklarından mahrum bırakılması, kazara yasa yapmak olurdu. Sir Wm. Denison, "Huskisson Yasası" olarak bilinen 9 Geo. IV. Yasası'na eşlik eden Sir George Murray'ın (1828) gönderisine güvendi. Eski uygulama, valinin bir yasa tasarısının taslağını meclis odasının masasına konulmadan önce yargıca sunmasını gerektirmekti, sömürge hukukunun hiçbir ilkesi "bir sömürge yasama organının İngiltere yasalarına aykırı tüzükler çıkaramayacağından" daha "kesin" bir şekilde yerleşmiş değildi. Yargıç (dedi ki) "sık sık açık mahkemede, aykırılık gerekçesiyle bir sömürge tüzüğünün geçerliliğini reddetmek zorunda kalabilirdi." Söz konusu Yasa ile "yargıçların yasa hakkındaki görüşlerini tam olarak öğrenmek ve itirazlarının tam olarak değerlendirilmesinden sonra çıkarılabilecek herhangi bir yasayı yürürlüğe koymayı reddetmelerini önlemek için hükümler konuldu." Bu nedenle, "genel bir kuralın sıkı bir şekilde gözetilmesinin avantajını ve yargıçlar ile yasama organı arasındaki uyumu mümkün olduğunca birleştirmek" amaçlanmıştı. Bu nedenle, yargıçlara herhangi bir yasadışı düzenlemenin uygulanmasını durdurma yetkisinin, itirazları -ne zaman ve nerede ortaya çıkarsa çıksın- "tam olarak değerlendirilene" kadar devam ettiği açıktı.--_Hobart Town Courier._]

[Dipnot 249: Parl. kağıtları, Temmuz 1848.]

[Dipnot 250: Despatch, Ağustos 1838.]

[Dipnot 251: Despatch to Earl Grey, 1848.]

II. BÖLÜM.

Şimdi modern zamanların en önemli sömürgeci hareketini kaydetmeye devam ediyoruz. Van Diemen's Land'in insanlık tarafından kınanmış, uzun süredir hor görülen bir sisteme karşı muhalefeti her yerde ulaşıma karşı bir direniş uyandırdı; ve geniş kapsamlı ve zengin altın yataklarının keşfiyle desteklenerek, Britanya imparatorluğunun ceza politikasını değiştirecek.

Mücadelenin ilerlemesinde tüm sınıflar aynı tarafta yer aldı.
Ebeveynler çocuklarını düşündüler; ülkelerinin vatanseverleri. Bu yarımkürenin her yasama organı halkın iradesini dile getirdi ve
kaldırımı talep etti ve nihai zafer yalnızca tacın fermanını bekliyor. Kolonicilerin adımları temkinli ve kasıtlıydı,
azmi ve enerjileri yılmazdı! Başarıları sık sık hayal kırıklıklarıyla engellendi, ancak hiçbir savaş bundan daha asilce
savaşılmadı - hiçbir dava bundan daha fazla zafere layık olmadı.

Bay McLachlan, Van Diemen's Land'de uzun süredir ikamet eden, Lord Stanley'nin planlarını deneyim testine göre yargıladı ve bakanı bunların çok kesin sonuçları konusunda uyardı. İngiltere'deki diğer sömürgeciler onun görüşlerini doğruladı ve onun temsilini zorla kabul ettirdi. Uzun süredir sömürgeci olan Bay Smith, Downing Caddesi'nde bir görüşme sağladı. Yerleşimcileri çevreleyen
toplumsal tehlikeleri anlattı. "İtiraf ediyorum," dedi asil lord, "korkunç bir durumdasınız."

Bay Pitcairn ve yardımcılarının ilettiği temsil Bay M'Lachlan'ın bakımına emanet edildi. İngiltere basını ezilenlerin tarafını tuttu ve amansız makam dinlemek, tartışmak ve geri çekilmek zorunda kaldı.

Ancak, planının Lord Stanley'nin hassasiyetlerini harekete geçiren bir sonucu vardı. Büyük Britanya'nın sürgünleriyle birlikte "bir güven ihlalinin tahammül edilemez kötülüklerinden" kaçındı. Yüksek ücretler ve hazır istihdam beklemeleri teşvik edilmişti. Teklif edilen adil ödül buydu. Gerçek kaderleri çok daha farklıydı. Resmi bir temsilci, "Binlerce tutuklu," dedi, "boş boş dolaşıp, içinde hareket ettikleri atmosferi kirletiyorlar. Pentonville'li adamların düşmesine şaşırmak mı gerek?"[252] Van Diemen's Land'de maruz kaldıkları aşırı toplumsal bozulma ve moral bozucu kirlenme ve mücadele etmek zorunda kaldıkları yürek parçalayıcı zorluklar, Lord Stanley'nin gönderdiği görevin ruhuyla tamamen uyumsuzdu.[253] Bu "kamu güveninin ihlali" derhal bir dizi yeni projeyle onarıldı.

Sir Charles Fitz Roy ve Sir E. Wilmot, Bay Latrobe'un yardımıyla, sürgünlerin kiralanmayı veya gönüllü göçü beklerken orada kalmaları için bir yer seçmeleri talimatı aldılar: Van Diemen's Land'de özgürlük veren şartlı aflar tüm kolonilerde mevcuttu. Yeni bir yerleşimin kurulması büyük bir çareydi. Mahkumları Van Diemen's Land'e getiren gemiler, bilet sahiplerini Kuzey Avustralya'ya taşıyacaktı. Dünya için ne mutlu ki bu proje başarısız oldu. Bir gecekondu sakini, bakanın onayıyla İngiltere'de sürgünleri kiraladı. İşgücü talebi ortaya çıktı. Sir George Gipps, eyalet sekreterine Moreton Körfezi'nden Melbourne'e sürgünlerin hoş karşılanacağını bildirdi. Bay Latrobe bunu doğruladı (1845). Yerleşimciler, Van Diemen's Land'den sürgünleri getirmekle ilişkilendirildi. Birçok gemi yükü kişi başı 1 L'den sınır dışı edildi.
Böylece zorluk sona erdi. Kuzey Avustralya için görevlendirilen _Maitland_, Port Phillip'e yönlendirildi. Adamlar hemen işe alındı. Önemli sürü
başıları düzenli bir tedarik istiyordu, ancak genel olarak sömürgeciler çok daha az samimiydi. Ancak muhalefet uyuşuktu; halkın ara sıra ilgisizliği ve basının kararsızlığı onay olarak yorumlandı.

Ana ve sömürge hükümetleri sistemleri inşa edip dağıtırken, kaldırma fikri basın tarafından başlatıldı. _Examiner_, "Yerleşimciler buna hazır olmayabilir. Bizim kendi izlenimimiz hazır olmadıkları yönünde; ancak bizim kesin görüşümüz, uzak olmayan bir gün toplumun oybirliğiyle, göz ardı edilemeyecek bir tonda, ulaşımı sonsuza dek durdurun diyecek olmasıdır." (Mart 1844.) Birkaç ay sonra yaşanan olaylar bu konuya daha da güçlü bir şekilde işaret etti.

Bay M'Lachlan, Bay Gladstone'a yazdığı bir mektupta Van Diemen's Land davasını çarpıcı bir şekilde dile getirdi. "Güneydeki en güzel ada tek bir büyük hapishaneye mi dönüştürülecek? Özgür sakinler bu suçluları cezalandırmanın pasif araçları mı olacak? İngiliz hükümetinin özgür sömürgecileri tanımasının tek yolu bu mu? Dilekçe sahipleri davalarını yasama organına sundular. Boşuna itiraz etmediklerine inanıyorlar; birçoğunun en iyi günlerini geçirdiği bir topraklardan kovulmayacaklarına" (Şubat 1846).

Bay Pitcairn tarafından hazırlanan dilekçe, Lansdowne Markisi tarafından lordlara sunuldu (Mart 1846). İçeriğine değinirken Lord Stanley, lordlarından, sorunun tek bir koloniden daha önemli çıkarları içerdiğine inanmalarını rica etti! Van Diemen's Land'in her yıl dört bin kişilik bir akınla boğulamayacağını belirtti. Eğer, dedi, Fransa hapishanelerinden serbest bırakılan otuz bin kişi bu kadar tahammül edilemezse, o zamanlar kolonilere yerleştirilen altmış bin tutukluyla İngiltere'nin durumu ne olmalı? Van Diemen's Land her zaman bir ceza kolonisiydi ve bunun başka türlü olması için hiçbir neden görmüyordu. Earl Grey bu politikayı hararetle eleştirdi ve "ulaşımın korkunç kötülüklerinden kurtulma umudunun sağlanmadığından" yakındı. "Ulaşımın ortadan kaldırılması gerektiği yönünde bir görüş bildirmeye hazırım" dedi. Uzun zamandır bu görüşü benimsemişti ve Dublin Başpiskoposu'nun argümanlarının
çürütüldüğünü hiç görmemişti." Avam Kamarası'na sunulan bu dilekçenin bir kopyası, Bay Ewart'ın "Van Diemen's Land'in mahkumların tek sığınağı haline getirilmesinin ve ceza disiplinine ek olarak ulaşımın
kaldırılmasının uygunsuz olduğu" (Mayıs 1846) önerisiyle takip edildi.
Seçilen gün uğursuzdu. "Ev" Epsom yarışlarına gitmişti. Demiryolu kralı Bay Hudson, daha iyi bir işte çalışmadığı için St. Stephen şapeline
tökezledi ve üyeleri saydı. Bay Ewart önerisini yeniledi (6 Temmuz). Earl Grey ve Bay Hawes kolonilerin komutasını ele geçirmelerinden birkaç gün önce, dilekçenin gerçeklerini kabul ettiler ve tazminat sözü verdiler. Yeni hükümetin
kabul ettiği liberal ilkeler, dostları rahatlattı Van Diemen's Land'in. Bay Gladstone, iki yıl boyunca mahkumların akınını tutuklamaya karar vermişti: bu, halefi tarafından onaylandı. Kuzey Avustralya kolonisini feshederken, Earl
Grey, kurulduğu ilkelerden
(30 Eylül 1846)
muhalefetini belirtti. Whig'ler, her zaman cezai sömürgeleştirmeye ve suç geleneklerinde beşik gibi bekleyen kitlelerin toplanmasına karşı kesin bir nefret
duymuşlardır. 1840 politikasının sonucu olarak Van Diemen's Land'deki bu birikimle alay edildiğinde, Lord John Russell şöyle açıkladı:--"Van Diemen's Land'e mahkum gönderme konusunda, Dublin Başpiskoposu'nun
çalışmalarında önerilen politikayı benimsemeyi amaçlamıştı. Planı uygulansaydı, Van Diemen's Land'e gönderilen 4.000 mahkum yerine beş veya altı yüzden fazla mahkum olmayacaktı."

Earl Grey, Sir William Denison'a bazı reformlar hakkında talimat verdiğinde, nakil işleminin sona ereceği beklentisini ima etti. Sir William Denison kısa bir süre sonra bölgenin yargıçlarına bir dizi soruşturma yaptı (Mart 1847), bunlardan ilki çok önemliydi. "Sizce, mahkûmların bu ülkeye nakli tamamen durdurulmalı mı?" Soruşturmanın karakteri, özel sekreterin imzaladığı bir mektupta anlatıldı. Vali, halk meclisleriyle iletişim kurmaktansa, bu beyefendilerle ve onların aracılığıyla da komşularıyla iletişim kurmayı tercih etti. Ancak, doğrudan ve evrensel bir ilgi konusunun tek bir sınıfın tartışmasına tabi tutulması beklenemezdi; ayrıca yargıçlık ayrıcalıklarına sahip kişiler de halkın güvenini kazanamadı. Yargıçlar da bunu hissetti. Genelgenin konusunu görüşmek üzere Hobart Kasabasında bir ön toplantı düzenlendi. Görüş ayrılığı belirgindi ve öfkeli bir
tartışma başladı. Bir bakkal olan Bay Carter, ulaşımın ticaret için gerekli olduğunu savundu. Bay Gregson, denetçilerine çömlek ve çamur sorununu
rüzgara atmalarını ve koloninin nihai kurtuluşunu derhal sağlamalarını tavsiye etti. Hobart Kasabasında bir halk toplantısı düzenlendi. Ulaşım savunucuları tarafından sorunu ertelemek için başarısız girişimlerde bulunuldu ve halk tarafındaki konuşmacılar
yüksek sesle alkışlandı. Yenilen parti, toplantıda
duyulmadıklarını belirten ve kararını reddeden bir bildiri imzaladı. Sir
William Denison, bunu Earl Grey'in eline "içerdiği gerçekleri desteklemek için kullanılacak bir kayıt olarak" vereceğine söz verdi.

Koloni tarafından kabul edilen bu ikinci dilekçe (6 Mayıs 1847) Bay Pitcairn tarafından da
hazırlandı. Londra _Morning Chronicle_ editörleri, "Hem inançlarını hem de hitap ettiği kişilerin sempatisini
bu kadar iyi yönlendirebilecek bir kamu belgesini hiç okumadıklarını" belirttiler.
Gelecek çağlar, doğaları gereği bu kadar acımasız ve miktarları bu kadar büyük haksızlıkların uygar zamanlarda yapılmış olması gerçeğini hayretle düşüneceklerdi." Koloninin şikayetlerini enerjik ve net bir şekilde özetledi. Rahatlama vaatlerinin
yanlış olduğunu, ulaşımın en kötü kötülüklerinin
devam ettiğini; kolonide o zamanlar Yeni Güney Galler'de hiç olmadığı kadar dört bin tutuklu olduğunu ve 1841'den beri 12.000 özgür kişinin ülkeyi terk ettiğini şikayet etti. Dilekçede, temsili hükümet, ulaşımın kaldırılması ve Büyük Britanya'nın pahasına 12.000 özgür göçmenin ithal edilmesi talep edildi;
ve erkeklerin Kuzey Avustralya kolonisine veya ihtiyaç duyulabilecekleri herhangi bir yere nakledilmesi önerildi. Koloninin çeşitli bölgelerinde farklı sınıflar tarafından toplantılar düzenlendi. En kalabalık olanlarda hisler kesinlikle kaldırmayı destekliyordu. Serinin en az önemli
olanları Launceston'da yapıldı. Kuzeyin altı yargıcı, geniş kolonicilere danışmaya karar verdi. Çağrıları üzerine toplanan kişiler kararsızdı; kaldırma yanlıları gecikmeyi arzuluyordu; kararlı muhalifleri kamuoyu tartışmasını küçümsüyordu; ancak çoğunluğa müzakere gerekli görünüyordu ve Bay Dry'ın önerisi üzerine, kanıt toplamak, bir rapor hazırlamak ve valinin genelgesine bir cevap taslağı hazırlamak üzere talep edilen bir komite kuruldu.[254]
Bu kamusal ruhlu topluluğun esnafı ilk önce duygularını dile getirdi. Birkaç ulaştırmacı, saygın bir dükkân sahibini ulaştırmanın devamı için otuz dokuz neden önermeye ikna etti, ancak konuşmasının sıcaklığı ve "çünkü" kelimesini Aberdeen aksanıyla sık sık tekrarlaması, partisini kahkahalara boğdu. İyi huylu mantıkçı meclisin sesine boyun eğdi ve ulaştırma davasını sonsuza dek terk etti. Kuzeyli sömürgecilerin 10 Mayıs'ta toplandığı toplantı. 3 Nisan'da atanan komite bir rapor hazırladı ve sonuçlarına dayanarak genelgeye bir yanıt oluşturdu, başkan James Cox, Esq., Clarendon tarafından imzalandı.[255] Eskiden ulaşımın savunucusu olan birçok kişi, oğullarının ahlaki ve sosyal refahı için endişelendiklerinde tehlikelerini gördüler. Eskiden sadece sürü ağalarıydılar, ancak bir devletin kurucuları olmuşlardı. Bakanların tartışmalarından, taca sunulan bir hizmetin utanç verici ve aşağılayıcı olarak kabul edildiğini öğrendiler. Avrupa'yı ziyaret eden zengin yerleşimciler evlerini gizlemeyi uygun buldular ve daha az ihtiyatlı olanlar yenilmez bir güvensizlikle geri püskürtüldüler.[256] Küçük bir toplulukta kamusal itibar kişisel olarak önemlidir ve sosyal özgürlük teklifini ihmal etmenin benzeri görülmemiş bir rezalet olacağı iddia edildi. Kölelik karşıtları bu duyguya başvurdu. "Van Diemen's Land'in Ebeveynleri," dedi _Common Sense_ adlı bir broşürün yazarı, "tereddüt edebilir misiniz? Korkak ve aşağılık olanlar şüphe etsin, kaybedecekleri meteliği hesaplasınlar! Cevabınızı
yüreğiniz dikte etsin. Değerli Britanyalılar,
Hristiyanlar ve Ebeveynler olsun. Haklarınıza değer verdiğinizi ve
çocuklarınızı sevdiğinizi gösterin. Size zincir şakırtıları, işkence çığlıkları, isyan gürültüleri ve
umutsuzluk inlemeleri artık duyulmadığında çöl olacağını söyledikleri o topraklar _olmayacak_; 'bolca çiçek açacak ve sevinç ve şarkıyla coşacak,'
oğullarınız ve kızlarınız özgürler arasında özgürler olarak dışarı çıktığında.
Kendi anlayışlarınıza danışın ki, kalbinizin emirlerine itaat edebilin. Egemen sizi arzunuzu ifade etmeye davet etti.
İnsanlığın gözlerinin size
nefretle bakmasına ve
aşağılamayla dönmesine neden olacak biri olmayın. Adınızı bir alay ve
tıslama haline getirmeyin! Görevinizi yapın VE EVLAT EDİNDİĞİNİZ ÜLKEYİ KURTARIN!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 252: Bay Boyd, 29 Ağustos 1845.]

[Dipnot 253: Dr. Hampton'dan P. P. Komiserine, Ağustos '45.]

[Dipnot 254: Komite şu beyefendilerden oluşmuştur:--Wm. Archer, J.P., W. H. Browne, L.L.D., James Cox, J.P., R.
Dry. M.L.C., F. M. Innes, Esq., J. G. Jennings, J.P., W. R. Pugh, M.D.,
J.P., H. Reed, J.P., J. Thompson, Esq. ve J. A. Youl, J.P.]

[Dipnot 255: Bazı özetleri hakim görüşü ifade eden bu belge Bay Dry tarafından okundu:--

"Ekselanslarının bu bölgenin hakimlerine hitaben gönderdiği genelge, dikkatli bir müzakerenin konusu haline getirildi.

Ekselanslarının ilk sorusuna--'Sizce bu koloniye mahkûmların naklinin tamamen durdurulması
isteniyor mu?'

Bizim görüşümüze göre 'bu ülkeye naklin tamamen durdurulması' gerektiğidir.

Bu soruyla bağlantılı olarak, Ekselanslarının hiçbir 'maddi avantajın' 'herhangi bir miktardaki ahlaki kötülüğe, ne kadar küçük olursa olsun, karşı 'denge' oluşturmaması gerektiği yönündeki uyarısının doğruluğunu ve önemini kabul ediyoruz; Bu nedenle, daha az hayati olan
diğerleri hakkında bir karara varmadan önce dikkatimizi bu noktaya yönelttik.

Taşımacılığın ahlaki yönlerini incelerken şunları sorduk:

1. Mahkumların koloniye taşınmasıyla ortaya çıkan herhangi bir ahlaki kötülük var mıdır?

2. Eğer öyleyse, şimdi taşımayla bağlantılı olan ahlaki kötülükler içsel ve
ayrılmaz mıdır?

3. Taşımacılığın durmasından koloniye başka ve daha büyük ahlaki kötülüklerin geleceği varsayılabilir mi?

Bu kolonideki mahkumların sayısının çocuklardan fazla olduğu ve
yetişkin özgür nüfusun neredeyse iki katına ulaştığı; 1840 yılından bu yana 25.228 mahkumun Van Diemen's Land ve ona bağlı bölgelere taşındığı; bunların sadece beşte birinin kadın olduğu; ev hizmetçilerinin ve işçilerin daha büyük bir oranının
mahkum olduğu; sömürge toplumunun her sınıfıyla sürekli temas halinde oldukları; ve evrensel olarak, genellikle
kötü ilkelere ve kötü alışkanlıklara sahip kişilerdir.

Mahkumların sayısal üstünlüğü toplumun genel tonunu düşürmüş, dolandırıcılığı teşvik etmiş, adaletin uygulanmasını engellemiş ve
o kadar çok suç işlemiştir ki kovuşturulmasını engellemiştir;
ancak geçen yıl Yüksek Mahkeme ve Çeyrek Oturumlarda 521 kişi _yargılanmıştır_.

İkinci soruşturma şudur:--nakliyeyle ilgili kötülükler
doğasında var olan ve ayrılamaz mıdır?

Bu adanın şu anki durumuna bakıldığında, haklı olarak şu sonuca varılabilir.

Akıl ve deneyim, mahkumların yakın esaret altında veya toplumda bir araya gelmesinin onları kötülükte onaylaması gerektiği sonucunu haklı çıkarır. Nakil işleminin etkisi, özgür çalışan sınıfları adadan zorla çıkarmak ve yerlerini mahkumlarla doldurmaktır. Bu nedenle, bunların
moral bozukluğunun araçları olduğu sürece, sayısal üstünlüklerinden dolayı, bunun kaçınılmaz olduğu kanıtlanabilir görünüyor.
Durumları kapsamlı bir reform için hiçbir olasılık sunmuyor ve
yarattıkları varsayılan kötülükler ne olursa olsun, bunlar ulaşımın temel sonuçlarıdır.

3. 'Toplumda, işgücü arzının aniden kesilmesinin neden olabileceği şoktan daha büyük kötülükler ortaya çıkabilir mi?'

Emek eksikliğinin şu anda var olanlardan daha büyük _ahlaki_ kötülüklere nasıl yol açabileceği algılanmıyor. Ücretlerdeki bir artış, çalışanlar için şu ana kadar faydalı olmalı ve onların konfor araçlarını artırmalıdır.
Emek eksikliğinin üst sınıfların _ahlaksızlığını_ artıracağı varsayılmıyor; ve kesinti ile herhangi bir biçimde kötülüğün artması arasında hiçbir bağlantı bulunamıyor. Aksine, ulaşım, yaşlıların, güçsüzlerin ve beceriksizlerin oranını artırarak, artan ihtiyaç ve sıkıntının etkisi olarak daha büyük ahlaksızlığın ortaya çıkabileceği endişesine yol açıyor gibi görünüyor. Daha zengin sınıfların kirlenmeden güvende olduğu doğru olsa bile, ahlaki bir bariyer çizilebilirdi - hatta aynı dilden, renkten ve milletten insanlarla sınırsız iletişimin etkilerinden güvende tutulabilirlerdi - yine de genel olarak işçi sınıflarını hesaba katmamak için hiçbir uygunluk yok gibi görünüyor. Birçok kişi, hükümetin ahlaki olarak sorumlu olduğu temsiller
ile bu ülkeye yerleşmeye ikna edildi. Kraliçenin tebaası olarak, sosyal konumlarını ve iç güvenliklerini yok edebilecek herhangi bir önleme karşı korunma hakkına sahiptirler; refahlarının, sayıca çok daha küçük olan ancak
zengin bir sınıf uğruna feda edilmesini haklı çıkarmak zor olacaktır. Ve bu koloninin koşullarına bakıldığında, gerilemesini ima edecek hiçbir neden keşfedilmedi, _sadece ulaşımın etkileri_ hariç." 

İlk soruya verilen yanıt, "ulaşımın bir anda ve sonsuza dek durdurulması gerektiği", birkaç dakika süren bir alkışa yol açtı.] 

[Dipnot 256: Ana vatanımızda bize korku duygularıyla bakılıyor. Yaşlı ve saygı duyulan bir kolonici ve kendisinin en yakın arkadaşı, evine gitmiş ve yakın zamanda geri dönmüştü. Ona bazı hikayeler anlatmıştı ve bunların doğruluğuna kefil olacaktı. Eve vardığında ailesini bir otele götürdü. Ev sahibi, buradan geldiğini öğrenene kadar çok uzun zaman geçmemişti: endişe dolu bir yüzle yanına geldi ve "Bana Van Diemen's Land'den geldiğinizi söylemediniz, efendim; bunu kimseye bildirme, yoksa
mahvolurum." Başka bir vesileyle bir arkadaşı ev sahibine
onun tamamen dürüst bir adam olduğunu ve ondan korkmasına gerek olmadığını,
Van Diemen's Land'den gelmesine rağmen, temin etmek zorunda kalmıştı. İngiltere'ye geldikten kısa bir süre sonra bir uşak tuttu. Ailede uzun süre kalmamıştı
ve gelip bu yerin kendisine uygun olmadığını söyledi ve hemen ayrıldı.
Bu yerden aldığı hizmetçiler kısa sürede var olan hissi keşfettiler; ve buradan geldiklerini söylemek yerine
Hindistan'dan geldiklerini söylüyorlardı.--_Robert Officer, M. D.'nin Hobart Kasaba Toplantısı'ndaki Konuşması._]

III. BÖLÜM.

Bay M'Lachlan'ın çabalarından elde edilen fayda herkes tarafından açıkça görülüyordu.
Ancak Van Diemen's Land'e dönüyordu. Yeni Güney Galler
yasama organı, Sayın F. Scott, M.P.'yi, onların
endişeleri. Lord Stanley buna itiraz etti. Bir koloni için bir hizmetlinin
parlamento üyesinin daimi yükümlülükleriyle
tutarsız olduğunu ve onu yönlendirecek bir komitenin yürütmenin işlevlerini gasp edeceğini söyledi (1845). Eski Amerikan kolonileri temsilciler atadı:
bazen iki meclisin olduğu yasama organının sadece bir kolu için hareket ediyorlardı.
Çoğunlukla parlamento üyeleriydiler. Edmund Burke, New York meclisi için bu ofisi 500 £ maaşla doldurdu.
Van Diemen's Land halkı "Londra Ajans Derneği"ni kurdu ve
kendilerini temsil etmesi için Bay J. A. Jackson'ı atadı. İşlemleri, Hobart Kasabası şerifinin çağırdığı bir toplantıda koloni tarafından kabul edildi; ancak kamu otoritesi iddiasında bulunmadılar ve dikkatlerini
seküler sorularla sınırladılar. Aboneler bu krizde bir araya toplandılar. Neredeyse oybirliğiyle, Bay Jackson'a toplam kaldırma davasını desteklemesini söyleyen bir talimat mektubu kabul ettiler. Londra Ajans Derneği, taşra beyefendilerinin görüşlerini dile getirdi. Başlıca esnaftan oluşan birkaç başka örgüt daha vardı. Ancak, temsil ve kaldırma konusunda, tüm sınıflar hemfikirdi.

İngiliz Hükümeti, sömürgecilerin isteklerini önceden tahmin ediyor gibiydi.
Earl Grey'den gelen ve mavi kitapta basılan bir bildiri (5 Şubat 1847), insanlara Van Diemen's Land'e, aslında sömürge imparatorluğunun bir parçası olarak hariç, nakil işleminin
sonunda sona erdirildiğini bildiriyordu.
Sürgünlerin, koloninin durumu, özgür bir halk arasında dağılmalarına izin verdiğinde, gelmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu; bu,
kesinmenin birincil amacı tarafından açıkça gerekli kılınan bir koşuldu. Sir William Denison bu bildiriyi konseyin masasına koydu ve özgür sakinlerin büyük bir kısmının istekleriyle uyum içinde olduğunu fark ederken, onlara tedbirin konusu ne olursa olsun yersiz bir sevinç veya umutsuzluğa karşı dikkatli olmaları ve kaderlerinin bu krizinde Tanrı'nın iyiliğine güvenmeleri gerektiğini söyledi (Temmuz 1847). Hükümetin görüşleri, İngiliz yasama meclisindeki resmi mektuplarda ve konuşmalarda açıklandı. Kısaca ifade edildiğinde, İngiltere'deki suçu cezalandırma ve şartlı aflarla her İngiliz kolonisine bireysel olarak değil, koşullu aflarla göç edenlere yardım etme amacını dile getirdiler. Sir George Grey, Van Diemen's Land'e ulaşımın yeniden başlatılması fikrinin yanıltıcı olduğunu ileri sürdü. Valinin derhal sona erdirildiği konusunda bilgilendirilmesini önerdi. Birçok sürgünü tek bir yere gönderme uygulamasını, kast duygusu yaratma ve zamanla cezai sömürgeleştirmenin kötülüklerini üretme olasılığı nedeniyle kınadı. Earl Grey bu görüşlere katıldı (5 Şubat 1847). Yerleşik görüşüne katıldıklarını ve iyi eğitilmiş mahkumların kolonilere dağıtılabileceğini düşündüğünü, özellikle de suç işlememiş önemli sayıda kişinin göçünü teşvik etmeye özen gösterdiğini belirtti. Lordlar Kamarası'ndaki gelecekteki politikanın açıklaması da aynı etkiyi yarattı. Sürgünlerin tanınma şansının az olacağı şekilde dağıtılması umudunu dile getirdi. Lord Brougham, sürgün fikrinin iki kişinin oynayabileceği bir oyun olarak neşelendirdi ve Calais'in, ıslah olmuş Pentonvillians'ın gelişine duyduğu şaşkınlığı resmetti. Earl Grey'in başlıca güveni, kolonilerdeki mahkum işçiliğine olan talepti ve bunu fazlasıyla tahmin ediyordu. Anavatan hükümetinin niyetleri açıklandığında, zıt tavsiyelerde bulunan Sir W. Denison, tavsiyesini geri çekmek için acele etti. Taşımacılığın herhangi bir şekilde yeniden başlatılmasının bir sadakat ihlali olarak görüleceğini ve hükümet için çok
utanç verici olacağını belirtti (28 Ağustos 1847). Earl Grey'in politikasının yayınlanması genel bir memnuniyet ve minnettarlık yarattı. Ancak bunu, tüm ruhuna ve temellendirildiği gerçeklere aykırı bir tedbir izledi (Eylül 1847). Valiye, Norfolk Adası'ndaki mahkumları Van Diemen's Land'e göndermesi ve Yeni Güney Galler'de kalan ve serbest bırakılmaya hakkı olmayanları kabul etmesi talimatı verildi. Her İngiliz bağımlılığından sürekli olarak nakliye taslakları geliyordu ve bu nedenle ezici
mahkum nüfusuna her gün eklemeler yapılıyordu. Norfolk Adası mahkumlarının ahlaksızlıkları imparatorluğu dehşete düşürmüştü. Yeni Güney Galler'in kalan mahkumları karakterlerini uzun süreli tutukluluklarıyla gösteriyorlardı. Bazıları
kayalara oyulmuş mağaralara hapsedilmişti ve ahlaksızlıkları
mani görünümüne bürünmüştü. Tüm koloni bu projelerle harekete geçmişti. Toplantılar
ve anma törenleri çoğaldı. O zamanlar Launceston'da olan valiye giden bir heyet uzun ve heyecanlı bir alayla karşılandı. Vali onların duygularına katıldı, planın ilerlemesini askıya aldı ve sömürgecilerin ve bakanın teşekkürlerini aldı. Sonuç önemsizdi çünkü Norfolk Adası'ndan mahkumlar sessizce
Van Diemen's Land'e nakledildi ve ayırt edilmeden dağıtıldı.

Bay Gladstone, koloniler sekreteriyken, Sir C. Fitz Roy'a gizli bir
gönderi gönderdi (Nisan 1846) ve yayınlanmasını
kendi takdirine bıraktı. Koloni yasama meclisinin onayıyla
Yeni Güney Galler'e ulaşımın yenilenmesini önerdi. Bu öneri konseyin bir komitesine sunuldu. İşverenlerin kanıtlarına dayanan bir rapor
hazırlandı ve Earl Grey'e iletildi. Koşullu olarak; her bir tutuklu için
İngiltere'nin masrafıyla iki özgür kişinin gönderilmesi ve görevlendirmenin
yeniden canlandırılması gerektiğini kabul etti. Koloninin gerçek refahının Avustralasya'ya ulaşımın tamamen durdurulmasıyla en iyi şekilde teşvik edilebileceğini kabul etti; ve yalnızca dolaylı ulaşımın alternatifi olarak düzenlenmiş ve telafi edici bir plana boyun eğdi. Yasama konseyinin ertelenmesinin değerlendirilmesini engellediği raporu yürürlüğe koymak için Bay Darvall ve beş yüz kişi daha, Earl Grey'in "tahtın dibine koyduğu" bir dilekçeyi taç'a sundu. Earl Grey, atamayı geri getirmeyi veya bir kişi için iki özgür kişiyi tahvil olarak göndermeyi reddetti; ancak her birinden eşit sayıda göndermeyi teklif etti (3 Eylül 1847). Ciddi ancak sınırlı bir muhalefetten sonra teklif yasama konseyi tarafından kabul edildi ve Yeni Güney Galler'in geniş toprakları yılda 5.000 mahkumun dağıtılmasına açıldı. Ancak Earl Grey kendi önerilerinden ayrıldı (Eylül 1848). Hazinenin göç planının uygulanmasına izin vermeyeceğini ve diğer İngiliz kolonilerindeki işgücüne olan talebin arzın tamamına yakınının harcamayı gereksiz kıldığını iddia etti. Yine de mahkumlar için dilekçe verenleri tatmin etmek için bazı gemiler gönderilecekti. Ancak yasama organı ısrar ederse, eşit sayıda göçmen onları takip edecek ve ulaşım sona erecekti.

Bu yolun benimsenmesi mali kaygılarla, ancak özellikle Sir William Denison'ın yılda 4.000 mahkum alma ve böylece onları kıtaya dağıtma teklifiyle teşvik edildi. Bu teklif başka bir gönderide iptal edilmişti, ancak Earl Grey buna hiç dikkat etmemişti. Islah edilmiş mahkumların karakterini büyük bir sevinçle anlattı ve onları en olumlu şekilde temsil eden bir papazdan söz etti. Kamusal işlerde ifşa edilmeye, vatandaşlarını suçtan caydırmak için neşeyle katlandılar ve sabır ve duayla tüm zorluklarının üstesinden geldiler. Hepsi saçma ve uygulanamaz olan ve hemen terk edilen çeşitli fikirlere, "Majestelerinin hükümeti, sağlıkları farklı bir tedavi gerektirebilecek veya cezaları hapis cezasına çevrilmiş olanlar hariç, tüm mahkumlar için gelecekte, daha önce belirtilen ilk iki ceza aşamasından geçtikten sonra, Van Diemen's Land'e izin
bileti sahipleri olarak görevden alınmalarını önermektedir" (27 Nisan 1848).

Bay Jackson, Earl Grey ile bir görüşme sağladı (Ekim 1848) ve bu gidişatın adaletsizliğine dikkat çekti. Lordluğu, Van Diemen's Land'e ulaşımın yeniden canlanmasından yakındı ve bunun kaçınılmaz
koşullardan kaynaklandığını söyledi. Dağılma planına bağlılığını ve Güney Afrika, Port Phillip ve diğer kolonilerin mahkumlar için yeterli bir çıkış sağlayacağına inandığını açıkladı. Buna göre Ümit Burnu, Mauritius, Yeni Zelanda, Yeni Güney Galler ve Swan Nehri'ne genelgeler gönderildi. Swan Nehri kolonicileri, toplamda birkaç yüz kişi, teklifi kabul etti. Güney Avustralya reddetti. Yeni Zelanda'da her iki renkten insanlar da planı kınadı. Şefler, "Bize beyefendiler gönderin," dediler, "ama bize mahkum göndermeyin."

Cevaplar gelmeden önce, Earl Grey onu infaz etmeye karar verdi. Ümit Burnu'ndan başladı: savunması için yapılan askeri harcamanın tacın onu mahkumlarla işgal etme hakkını verdiğini düşünüyordu. İrlanda'dan bilet sahipleriyle birlikte _Neptune_, Simon Körfezi'ne demir attı: sakinler Sir Harry Smith'ten onu geri göndermesini rica ettiler.
O bunu reddetti; ancak onların görüşlerine tüm sempatisini dile getirdi ve bu yönde bir mesaj gönderdi. Devlet sekreterinden yeni emirler olmadan kimsenin karaya çıkmayacağına söz verdi. Earl Grey'in adaletine güvenmek istemeyen halk bir konfederasyon oluşturdu. Hükümetle ilişki kurmayı reddettiler veya gemi kıyılarında komiserliğe ikmal yaparken veya bu anlaşmayı ihlal eden herhangi biriyle ilgilenmeyi reddettiler. Her bölgede şube dernekleri türedi: gezginlere _Neptune_'den ayrılmadıklarını göstermek için geçiş izinleri verildi. Sivil ve dini her kamu kuruluşu
direnişi onayladı. Cape davası İngiliz basını tarafından desteklendi. Bay Adderley tarafından Avam Kamarası'nda bir önerge yapıldı,
bu da bakanı kınama niteliğindeydi. Hem Lord John Russell hem de Earl Grey şikayeti gidermeye söz verdiler ve _Neptune_'ün Van Diemen's Land'e doğru yelken açması emredildi (3 Kasım 1849). Sakinler, tutuklulara varış yerlerinde dağıtılmak üzere para verdi (Şubat 1850). Bunu yaptıktan sonra, aydınlatmalara, kamuya açık şükranlara ve valiyi tebrik eden konuşmalara katıldılar, vali de onların gayretini kınadı,
ama başarılarına sevindi. Bay Fairbairn'in yasadışı bir eylemi zorlamak için komplo kurmaktan yargılanması başlatıldı, ancak başarısız oldu.
Hükümete malzeme sağlayan bir yerleşimci şövalyelikle onurlandırıldı: pasif ama muzaffer direniş imparatorluğuna bir örnek sunuldu.

Earl Grey'in kendi şartını reddeden gönderisi Yeni Güney Galler'in öfkesini
harekete geçirdi. Bay Charles Cowper, yasama konseyi aracılığıyla herhangi bir şekilde ulaşımı
reddeden kararlar aldı. _Hashemy_ adlı bir mahkum gemisinin varışında, Sydney sakinleri (11 Haziran 1849) toplandı ve Sir Charles Fitz Roy'a bir heyet göndererek, gerekirse sömürge maliyetiyle mahkumların gönderilmesini talep etti. Sir Charles alarma geçti ve muhafızlarını artırdı; heyete kabul edilmeyi reddetti ve seçmenlerini
hizipçi ve zayıf bir azınlık olarak temsil etti. Benzer bir görev için _Randolph_
Port Phillip'e girdi; halk karaya çıkmaya karşı çıkmaya karar verdi.
O sırada bölgelerini ziyaret eden Sir Charles Fitz Roy'a
işgallerini önlemek için başvurdular. Bay Latrobe'un
zorlu itirazıyla desteklendiler ve gemi bölgenin başka bir
bölgesine gönderildi.

Earl Grey'in planlarına yönelik yoğun ve evrensel muhalefeti tek bir neden tam olarak açıklayamaz. Lordluğunun göçmen maddesiyle ilgili tereddütleri, öfke ve güvensizlik duygularına yol açtı, ancak Van Diemen's Land'in üzücü deneyimi imparatorluğun diğer kısımları tarafından bir
uyarı olarak kabul edildi. Tasmanya kolonistlerinin işlemlerini kaydeden bir broşür her yere dağılmıştı. Tacın ceza politikasını ayrıntılı olarak inceledi ve mahkumiyete karşı yapılan çeşitli gösterileri kaydetti (Haziran 1847). Bu broşürün büyük bir paketi Launceston Derneği tarafından Ümit Burnu'na iletildi ve _Neptün_'den birkaç hafta önce ulaştı. Böylece yerel ateşe yabancı yakıt eklendi - sistemi pratik olarak bilen ve nefret
edilen adamların tanıklığı. Lordlar tarafından atanan komite (1847), inceledikleri tanıklar aracılığıyla, buna karşı olan kanıtları doğruladı. Van Diemen's Land'in kaderi, tahtların yıkılması ve imparatorlukların yıkılması arasında özel bir ilgi uyandırmadı; ancak Fransa'nın suçluları ile isyancıları arasındaki varsayılan bağlantı, aristokrasiyi alarma geçirdi ve onları nakle sarılmaya yöneltti. Tazmanya Piskoposu, sömürgedeki
kötülüğüne tanıklık etti. Lord Brougham, mesleki keskinliğiyle görüşlerine uygun kabuller elde etmeye çalıştı; ancak engellendi ve piskopos, özellikle bir kadını, cezai prensiplerin geçerli olduğu bir topluluğa mahkum edenlerin her iki dünya için de bir ceza ilan etmesi gerektiği yönünde ciddi bir uyarıda bulundu.

Tazmanya kolonicileri kısa süre sonra basın tarafından dağılma teorisinin çürütüldüğü konusunda bilgilendirildi. Kıyılarında taze mahkum gemileri bulduklarında şaşırdılar; ancak Earl Grey'in tüm mahkumları Van Diemen's Land'e göndererek dağılmayı önemli ölçüde gerçekleştirdiğini ciddi bir şekilde itiraf ettiğini öğrendiklerinde daha da şaşırdılar. Gerçekten de eşit miktarda göç sağlamayı vaat etti, ancak
bu projelerin aldatıcı olduğunu biliyorlardı. Önlerinde, kolonide halihazırda bulunan binlerce ve on binlerce kişiye, yüzlerce mahkum bileti sahibi daha eklenmesi vardı; orada ekmek için selefleriyle mücadele edeceklerdi. 1848'in beklentisi buydu.

BÖLÜM IV.

"Umarım," dedi Lord John Russell, "meclis ulaşım sorununu doğrudan ele alan herhangi bir yasa tasarısını ciddi olarak ele almaya geldiğinde, kolonilerin ve ana ülkenin yararını da göz önünde bulunduracaktır. Bence, bu ülkenin rahatı için, kötü alışkanlıkları olduğu bilinen kişilerin ıslahı veya gönderildikleri kolonilerin çıkarları için, ulaşım cezası getiren yasaları çıkarmak çok fazla gelenek haline gelmiştir. Biz de bu çıkarları aynı şekilde göz önünde bulundurmak zorundayız. Belki de gelecekte imparatorluk olabilecek eyaletler kurarken, bunların sadece suçluların ve mahkûmların oturduğu yerler olmamasını, erdem ve mutluluk örneği oluşturmaya uygun topluluklar olmasını ve Lord Bacon'ın dediği gibi, ülkenin pisliklerinden plantasyonlar yapmamasını sağlamak zorundayız" (Haziran 1847). Başbakanın cezai sömürgeleştirme konusundaki duyguları bunlardı. İçişleri bakanlığı sekreteri ve koloniler sekreteri de aynı şekilde açıktı. Uygulamaları en açık emirlerinin tam tersiyken, kendi doktrinlerine gerçekten inanabilirler miydi? Tacın politikasındaki devrim her yerde şaşkınlık ve öfke uyandırdı. Cezai sömürgeleştirmeyi ulusal bir suç olarak kınayan, koloninin davasını savunan ve şikayetlerinin giderilmesini taahhüt eden, kısacası kendisini Başpiskopos Whately'nin müridi olarak ilan eden bakan, her özgür adama karşılık iki kişinin kefaletle serbest bırakıldığı yerde binlerce mahkumu hapse atmaya devam etti. Yasama ve fiziksel güçten yoksun olan sömürgeciler, küçümsemekten başka bir şey yapamazlardı. Her büyük kasaba ve kamu kurumu, ricalarını yeniledi. Bunları tam olarak vermek, benzer öneme sahip ifadeleri tekrarlamaktan başka bir şey olmazdı. Ancak çeşitli şekillerde ifade edilirlerse edilsinler, dünyanın kaçınılmaz inançlarını derinleştiremediler.

Kolonicilerin sayısız dilekçelerinde, bir kaldırma teklifinin karşılandığı halkın sevincinden söz ettiler; bu teklif, takdirin bir işareti olduğu kadar, İngiliz hükümetinin adaletinin bir kanıtı olarak da kabul edildi. Her yıl dört bin mahkum çağıran Sir William Denison'ı, 5.320 kolonistin, 624 ebeveynin ve velinin, yani 3.355 kişinin dilekçelerine karşı; her mezhebin din adamlarının, en eski yargıçların ve en zengin yerleşimcilerin anıtlarına ve her yerde belirleyici olan kamu toplantılarına karşı hafifçe eleştirdiler ve öncekilerden daha umutsuz bir deneyden kurtulmak için yalvardılar. Büyük Britanya hükümetine, koloninin artık sadece kendi başına politik bir önlem olarak değil, aynı zamanda tacın temsilcisi tarafından ilan edilen bakanın kasıtlı ve ciddi vaadiyle garanti altına alınmış olarak kaldırma hakkına sahip olduğunu hatırlattılar.

Bu tartışmada üretilen dilekçeleri, mektupları ve bildirileri içermek için büyük bir cilt yeterli olmazdı. Koloniciler, bu soruya adanmış popüler davayı sürdürmek için oldukça nitelikliydiler.

Sir William Denison, bir ulaşım biçimine karşı olmasına rağmen,
asla sarsılmayan bir inatla özünü korudu.
Neredeyse tek başınaydı. Bu yarımküredeki kolonilere işgücü tedarikinin hükümetinin özel yetki alanında olduğu görüşünü benimsedi. Yüksek ücretlerin işçileri demoralize etme ve
işverenlerin refahını geciktirme eğilimi, tüm söylemlerinde ve yazılarında öne çıkan konulardır. Böylece halk kitleleri onun planlarının kendi refahlarına düşman olduğu ve işçi sınıfının depresyonunun onun politikasının birincil hedefi olduğu sonucuna vardılar. Zengin yerleşimciler, daha yüksek amaçların etkisi altında bu düşünceleri terk etmişlerdi. Diğer kolonilerin deneyimlerine güvenmeye kararlıydılar. Burada, emek talebiyle birlikte, sermayenin hızla artması ve suçun azalması, zengin ve endüstriyel sınıfların manevi ve maddi çıkarlarının uyumsuz olmadığını kanıtlıyor gibiydi. Koloninin toplumsal iyileşmesi ancak ailelerin akınıyla gerçekleştirilebilirdi ve onları çekmek için rahat bir geçim şarttı. Valinin anlık çıkarlara yönelik argümanları, özgür insanlarla aynı seviyede olma arzusuyla bastırılmıştı. Her iki taraftaki
tartışmacılar, kendi görüşlerine uygun gerçeklere sahipti. Ulaşıma karşı ne tür kötülükler kanıtlanırsa kanıtlansın, sağladığı emek uzun süredir kullanılıyordu. Alışkanlık, birçok kişinin zihnini onun aşağılığına alıştırmıştı; ve yerini doldurmanın araçları itiraf edildiği gibi koşullu ve uzaktı. Hiçbir
kaldırılacak engeli, silinecek hiçbir ahlaki lekesi olmayan ve doğal oranlarda
öğelerden oluşan yeni bir toplum bir an bile tereddüt edemezdi. Ekonomik
deneyim kölelerin reddedilmesini dikte ederdi. Ancak uzun süredir var olan bir toplumsal devletin
reddini temizlemek ve yeniden inşa etmek, ödülü ne kadar kesin olursa olsun, zorlu bir girişimdi. Birçok toprak sahibi ve efendi, geçişe eşlik eden zorlukları önceden gördü, ancak
her türlü bedelin ötesinde bir amaca ulaşmak için bunlarla karşılaşmaya istekliydi. "İngiltere'ye ve İngiltere Kraliçesi'ne gitmek istiyoruz," diyordu manifestolarından biri, "rüşvet beklemiyoruz veya talepte bulunmuyoruz; ama ne yaptığımızı bilerek ve insanların kazanç kaynaklarını her zaman takdir etmesi gerektiği gibi takdir ederek, kararımızı aldık: insanlığın sempatisine güvenerek, kendimizi Yüce Tanrı'nın iyiliğine bırakıyoruz ve tüm tehlikeleri göze alıyoruz, _çocuklarımız erdemli olsun ve ülkeleri özgür olsun_." 

Sömürgeci duygunun ifadesi, en saygın muhalifler tarafından kesin olarak kabul edildi. Nakilden en az hoşlanan yerleşimciler, bakanların sürekli değişen görüşlerinden tiksindiler. Önceki on yılda bir saatlik bile dinlenmediler. '38'de, parlamento komitesi atamayı kınadı. '40'ta, Lord John Russell nakilleri durdurdu. '41'de, Kaptan Maconochie'nin not sistemi yükselişteydi. '42'de Lord Stanley'in denetimli serbestlik planı ortaya çıktı. '45'te Bay Gladstone bilet sahipleri için Kuzey Avustralya kolonisini tasarladı. '46'da Earl Grey, Tasmanya mahkum köyü planını ortaya attı. '47'de tam bir kaldırmayı duyurdu. '48'de başka bir tam devrim gerçekleşti ve tüm mahkumlar Van Diemen's Land'e gönderilecekti. Bu acemi teori ve istikrarsız deneylerin sonu gelmez savurganlığı, sömürge girişimini engelleme ve kamu huzurunu bozma eğilimindeydi. 

Earl Grey '47'de kaldırmayı hangi anlamda duyurduysa, '48'de yeniden başlatmayı önerdiğinde, özgür göçün planı için elzem olduğu açıktı. Bu amaç için tahsis ettiği fonlar, bilet sahiplerinden özgürlüğün bedeli olarak alınacak meblağlardı. Ancak bu fonlar tamamen geleceğe yönelikti. Aşılması zor zorluklar onların toplanmasına engel oluyordu. İlke de adil değildi. Hasta ve beceriksiz olanlar, zeki ve güçlü olanlardan
daha uzak bir mesafede durmuş olurdu. Başarılı hırsız özgürlüğünü satın alabilir ve daha dürüst gemi arkadaşlarını geride bırakabilirdi. Suçlu borçluyla karıştırıldığından, cezai bir ceza
medeni bir süreçle
sonuçlanırdı. Earl Grey, parlamento tarafından verilen 10.000 £'luk harcamayla özgür nüfusa eklemeyi önerdi, ancak
mahkumların ailelerinin başlıca katılımcılar olacağı görüldü. Böylece yeniden başlama, özgür göç için tüm umudu kesti. Emekçi sınıflar yoksulluk içindeyken bile bu arzu edilir bir şey değildi. Yerleşimcilerin önünde Yeni Güney Galler örneği vardı; burada ulaşımın aniden durması bile hızlı bir iyileşmeyle takip edilmişti. Zorluklarıyla tek başlarına mücadele etmeye istekliydiler. "Böyle," dediler,
"hükümet adil olursa bu ülkenin durumu çok da uzak olmayan bir zamanda böyle olacak. Ve sonra, bereketli vadileriyle, bollukla
örtülü ve hayatla dolu, saf ve sağlıklı atmosferiyle
günleri uzatan, doğanın bahşettiğinden başka hiçbir çekiciliğe, özgürlük ticaretinden başka hiçbir ticarete, çocuklarının teşebbüsünden başka hiçbir himayeye ihtiyaç duymayacak. Taçtan tek istediğimiz, bizi daha fazla kötülükten
koruması ve taşıyamayacağımız kadar ağır bir yükün kaldırılması karşılığında minnettar sadakatimizi kabul etmesi."

Vali bile bilet sistemine karşıydı.
Sahipler üzerinde uygulanan kontrol, en etkisiz ve
uzak gözetimle sınırlıydı. Kolonicilere göre özgürdüler ve
hizmet düzenlemesi için aynı yasalara tabiydiler.
Hareketlerine kısıtlamalar getirildi, ancak çok fazla
pratik kısıtlama olmadan. Sir William Denison şimdi eyalet sekreterine tüm mahkumları, koloniler eşit oluncaya kadar, Van Diemen's Land pazarı onları tekrar bünyesine katana kadar, ücretlerin yüksek ve işgücünün kıt olduğu Yeni Güney Galler'e göndermesini önerdi. Bu plana, koloni mücadelenin bu aşamasında katılmaya meyilli olurdu. Çoğu kişi, ulusal gerekçelerle, dağılma teorisinin, herhangi bir özel kast veya ahlaki leke
oluşturmayacağı her yerde denenmesinin makul olduğunu düşündü. Güçlü bir kölelik karşıtı olan Bay Sharland, yeni mahkumiyet biçimine karşı bir dizi karar hazırladı. Vali, aday konseyinde onları desteklemeye söz verdi ve bunlar oybirliğiyle kabul edildi (Ekim 1848). İlki, mahkumlara ve koloniye en yüksek derecede zarar verdiği ve Büyük Britanya'ya hiçbir avantaj sağlamadığı için bilet sistemine tamamen karşı çıktı. İkincisi, mahkumların koloniler boyunca dağıtılmasını, iyi seçilmiş göçmenlerle birlikte önerdi. Valinin yorumu, bu kararları olumsuz görüşlere sahip kişiler arasında bir uzlaşma olarak açıkladı. Çok sayıda resmi olmayan yargıç -140'tan 117'si- yalnızca kınama maddesini imzaladı. Taşımacılığın yeniden canlandırılmasını veya ikincil ceza teorilerini tartışarak Earl Grey yemininde yer alan ahlaki iddiayı zayıflatmayı reddettiler.

Bilet sahiplerinin artan sayısı bu itirazları doğruladı.
Karaya çıkarıldılar ve iç kesimlerde iş aramak için önemli gruplar halinde gönderildiler. Terbiyeli kıyafetleri ve sessiz tavırları onları nefret nesnesinden çok acıma nesnesi haline getirdi. Sömürge işçiliğine aşina olmadıkları için genellikle iş bulamıyorlardı. Bu sınıftaki adamlar arasında elbette birçoğu düzensiz ve pervasızdı ve kolayca rahatlayamadıklarında küstah ve tehditkar davranıyorlardı. Gerçekten de biletlerini çıkarıp hükümetten yiyecek talep edebilirlerdi, ancak yalnızca onları kınama ve cezaya maruz bırakan bir süreçle. Londra Ajans Derneği, "Talihsiz adamlar," dedi, "faydalı emekle tanışmamış, çiftlikten çiftliğe dolaşıp bir gecelik barınak veya bir lokma ekmek istiyorlar. Bu adamların yerleşimciler tarafından rahatlatılması, hem insanlıklarından hem de korkularından kaynaklanıyor."[257] Bu ifadeler vali tarafından tartışıldı, ancak çok sayıda sertifika ve daha nitelikli bir biçimde birkaç polis memuru tarafından desteklendi. Yalnız bir bölgede kadınlar, en büyük ihtiyacı dile getiren ve bir İngiliz ilçesine eşit bölgelerde seyahat ederken yerleşimcilerin hayırseverliğine güvenen partilerdeki başvuru sahiplerine yardım teklifini reddedemezlerdi. Bu itirazlar parlamentoya sunuldu; taleplerini bakanın sözüne ve şerefine ve kaldırma konusundaki orijinal tasarımını haklı çıkarmak için alıntıladığı değişmemiş koşullara dayandırdılar. Söz, Earl Grey ve diğer taç bakanlarının uzun süreli rızasıyla teyit edildi. Merhum bakanlığın bir üyesi olan Lord Mahon,
Earl Grey'in yalnızca kendisini değil, haleflerini de zincire vurduğundan şikayet etti. "Earl Grey'in Van Diemen's Land'e ulaşımın
yeniden başlatılmaması gerektiği yönündeki son derece tedbirsizce verdiği" sözün sömürgeci yorumunu doğruladı; ve "sömürgecilere yerine getirilmeyen

bu tür vaatlerde bulunmanın
çok
uygunsuz ve tehlikeli olduğu" görüşünü dile getirdi.[258]

Aynı oturum sırasında Bay Gladstone, bu kaldırma
gönderisinin amacına tekrar tekrar değindi ve bakanı cezai dağıtım alanını
mümkün olduğunca
genişletmeye çağırdı.
İngiltere'nin politikasının, Amerika'da dağıtılan sayıların nüfusun çoğunluğunda kaybolacak kadar az olduğu eski zamanlardakinden daha az akıllıca olduğunu
düşündü (Mart '49). Lord John Russell'ın, Yeni Güney Galler'e ulaşımın
durdurulması gerektiğine dair bir söz verdiğini gözlemledi. Aynı söz
Van Diemen's Land'e de verildi. Bu sözler tutulmuş muydu? Böyle bir tereddüt bu büyük ülkenin adına leke sürüyordu (Haziran, '49).

Earl Grey hala Van Diemen's Land'in tekrarlanan itirazları ve sakinlerine olan sadakatini
bozduğu yönündeki suçlamalar yüzünden baskı altındaydı.
Üstün halktan gelen şikayetler lordlarda tekrarlandı. 1846'daki görüşlerinin devam eden ulaşımla çeliştiği hatırlatıldı. Earl Grey, Lord Lyttleton yazısını uzattığında ve Lord John Russell'ın birkaç gün önce ilan ettiği, ulaşım için bir ikamenin gerekli olduğu zamanın geldiğine dair bir görüşe atıfta bulunduğunda kanıt talep etti. Lord Wodehouse ve Ilchester onları takip etti ve korkunç bir geri çekilme, ciddi ve hak edilmiş bir ceza öngördüler.
Lord Stanley, eyalet sekreterinin selefinin iyileştirme planlarını terk etmesini düşündü. "Van Diemen's Land'e, ulaşımın durdurulacağı yönünde beklentiler vardı, ancak şimdi durdurulmayacağı görülüyordu. Soylu lordun koloninin mahkumları kabul etmeye direnmeyeceğine dair ne gibi bir güvencesi vardı?" Lord Monteagle, onları Van Diemen's Land'e göndermenin mümkün olup olmadığını sordu. Earl Grey buna, koloninin geliştiğini, ulaşıma karşı muhalefetin azaldığını söyledi. Ülkeyi mahkumlar için hazırlamak için milyonlar harcanmıştı ve özgür sakinler, durdurma çağrısında bulunmaya karar verdiklerinde, imparatorluk politikasının kendi talepleri üzerine (12 Nisan 1850) değiştirileceğini bekleyemezlerdi. "Dikkat etmeliyim," dedi Earl Grey, "masadaki asil lordun (Lord Lyttleton) ve karşıdaki asil lordun (Lord Stanley)
şimdi şikayet edilen zorluğa
yol açan
mevcut yönetimin önceki önlemlerinin etkisine ilişkin açıklamalarına. İddiaya göre, Majestelerinin hükümetinin üyeleri tarafından hem bildirilerde hem de parlamentodaki tartışmalarda kullanılan dil, sömürgecilerin zihninde ulaşımın tamamen durdurulacağı ve böylece şimdi hayal kırıklığına uğratılması acı verici olan bir beklenti yaratacağı izlenimini yaratmak için hesaplanmıştı. Lordlarım, eğer bu izlenim ve bu beklentiler yaratıldıysa, bu, yönetim üyelerinin söylediği herhangi bir şeyden ziyade, diğer tarafların hükümetin görüşleri ve niyetleri olarak sundukları şeyler tarafından yaratılmıştır. Herhangi bir kişinin bu konu hakkındaki bildirileri bir bütün olarak okumasına meydan okuyorum (çünkü belki de içerikleri olmadan alınan ayrı pasajlar alıntılanabilir
ki (farklı bir anlam ifade ederdi) ve ilk baştan sona benimsenen görüşün, mahkumların cezalarının en ağır kısmını çektikten sonra Avustralya kolonilerine ve bunların çok büyük bir kısmının Van Diemen's Land'e gönderilmesi olduğu olduğunu algılamamak. Şüphesiz Majestelerinin hükümetinin asıl amacı, mahkumların sürgün olarak gönderilmesiydi; yani, geldiklerinde bu ülkeye geri dönme yetkisi dışında tamamen özgür olacakları düzenlemeler uyarınca. "Lordluğu sözünün ihlaliyle tekrar alay konusu olduğunda, Van Diemen's Land'in şikayet etme hakkı olmadığını, özgür koloniler olarak kurulan kolonilerin şikayet edebileceğini söyledi; "ancak Van Diemen's Land başlangıçta bir cezai anlaşma olarak tasarlanmıştı ve hükümetin göndermeyi seçtiği herhangi bir sayıda mahkumu kabul etmeyi reddetme hakkı yoktu ve kendisinin (Earl Grey) tacın otoritesinin kesin olarak savunulması gerektiği görüşünde olduğunu söyledi."

Böylece Earl Grey'den gönüllü olarak kurtulma umudu tamamen
söndü. Daha önce koloninin taleplerinin tatmin edilmediğini kabul etmiş ve taahhüdü açıkça reddetmemişti; ancak bu azarlamalar altındaki tonu otoriter ve tehditkardı. Dağılma lehine söylediği her şeyi bir kenara bırakarak, neredeyse dört yıl önce Lord Stanley'in, o asilzadenin ulaştırma politikasını savunduğu zamanki sözlerini benimsedi ve
Tazmanya kolonicilerinin şikayet etme hakkını reddetti.

Van Diemen's Land halkı, bu konuşmayı aldıktan sonra, alışılmadık sayılarda bir araya geldi ve protestolarını ve dilekçelerini yenilediler. Bir yıl önce Launceston'lu bir tamirci olan Bay Young tarafından başlatılan
birlikleri, hükümlülerin istihdamını reddetmek için genişlettiler. Bu sözleşmeler çeşitli
koşullar içeriyordu, ancak hepsi dilekçelerin eylemle takip edilmesi gerektiği varsayımına dayanıyordu. Ancak, bunları gözlemlemek
zordu. Hükümlülerin farklı sıralarını ve varış dönemlerini ayırt etmek kolay değildi. Konfederasyonun kendilerine faydalı olduğu işçi sınıfları, işverenleri eşitsiz fedakarlıktan kaçındıklarında tutarsızlıkla alay ettiler. Vali, hükümlüleri istihdam eden ulaşım karşıtlarını ironi açısından tanımladı ve basın bu suçlamayı ele aldı ve haftalık olarak "ilke ile uygunluk arasında yetersiz bir
kısırlaştırma" suçlamasını tekrarladı. Yüzlerce kişi tarafından
buna rağmen yemin
imzalandı ve genel olarak tutuldu. Birçok esnaf
övgüye değer bir kamusal amaç elde etmek için özveri ve gönüllü fedakarlık örneği sergiledi.[259]

Cape tarafından reddedilen _Neptune_ Derwent'e vardığında, esaret altında tutulan Bay Mitchell hariç, yolcular affedildi
(1850). Bakanlık tarafından sergilenen acı dolu küçümseme, Tazmanya halkını
yaralamaktan çok daha fazla acıttı ve gemiyi sularından
kovmaktan onları alıkoyan tek şeyin güç eksikliği olduğunu ilan ettiler.
Büyük Britanya halkına hitaben ciddi bir protesto, baş tüccarlar ve toprak sahipleri tarafından
imzalandı.[260] O zamandan itibaren
sömürgeciler, kıyılarına bir mahkum gemisi demirlediğinde özellikle kamu inancının ihlaline karşı protesto etmeye devam ettiler. Yargılanacak neredeyse hiçbir itiraz
şekli kalmamıştı. Sömürgeciler üç yıl boyunca
dilekçelerini tekrarladılar. Dağınık bir nüfusta imzaların toplanması çok zorluk ve masrafla gerçekleşti. Bu kadar uzun bir mücadele boyunca umudu canlandırmak ve sürdürmek bu hareketin liderlerinin en büyük göreviydi. Ebeveynler - Van Diemen'in Ülkesi'ndeki kadınlar - din adamları, tek tek - tüm mezhepler birlikte ve ayrı kiliselerinde, dilekçelerle sürekli bir ateş yaktılar. Böyle bir konunun İngiltere halkının dikkatini çekmesi pek beklenemezdi, ancak diğer kolonilerin kaderi ve Büyük Britanya'nın onuru ile ilgili karmaşıklığından dolayı yeni bir önem kazandı.

Yıllarca süren ulaşım tartışmaları, zeki ve adil olmadıkça kendilerine bakan argümanlara mırıldanmaya meyilli olan saygıdeğer son dönem sakinlerini rahatsız etti ve üzdü.

Hareketin liderlerinin ihtiyatı ve ayrımcılığı, arkadaşlarının hitabetini her zaman engelleyemedi ve birçok saldırgan metafor veya sıfat, haklı gösterilebilecek
koşullarda değil, konuşmanın sıcaklığında ortaya çıktı. Gazete yazarlarının teşvikiyle, metropolün bazı eğitimli özgürlükçüleri bir "koruma derneği" kurmayı önerdiler (Ekim 1850). Manifestolarında, "halklarının" duygularını incitmek için hesaplanmış tüm sıfatları topladılar, çünkü onlara böyle diyorlardı ve sahte
şehitlik tarzında "şikayetler" sütunları çıkardılar. "İşte," dediler, "gerçekten hüzünlü durumumuz: ama halkımızı kurtarmanın zamanı geldi." "Gücümüzün sessiz ihtişamını biliyoruz." Kölelikten kurtulma basınını susturmayı, Konsey'e özgürlükçüleri göndermeyi ve göçmen baskıcılarına karşı sayılarının ihtişamını öne sürmeyi teklif ettiler. Ancak, yargıçlar arasındaki bazı eski nakliyeciler ve hükümet basını tarafından teşvik edilmesine rağmen, plan başarıya ulaşmak için fazla korkunçtu. Saygın ölümlüler uzak durdular ve hatta suç anıları üzerine kurulmuş bir örgütten nefret ettiler. Birkaç gürültülü toplantı ve kışkırtıcı konuşma, çoğunun gözlerini kendi koruyucularının onları fırlatmayı planladığı kast uçurumuna açmaya yetti. Kırsal bölgelere giden heyetler bazı durumlarda soğuk bir şekilde karşılandı, bazılarında ise kahkahalarla. Bay Gregson, Richmond'daki meclise gitti ve projelerini karakterinin sakin bir açıklamasıyla ezdi. Bu andan itibaren Birlik zayıfladı ve kısa süre sonra ortadan kayboldu, cezai sömürgeleştirmeye ve cehalet ve intikamla küskün bir kastın yaratılmasına karşı unutulmaz bir uyarı bıraktı. Ancak sömürgeciler, halkın iradesinin hiçbir ifadesinin bakanı adalet duygusuna geri döndürmeyeceğini veya parlamentonun etkili bir şekilde korunmasını emredemeyeceğini hissettiler. Cape tarafından benimsenen önlemler Van Diemen's Land'de uygulanamazdı: eğer gerçekten sadakatle tutarlıysa, yasanın desteğinin hükümlü nüfusunu sınırlamak için gerekli olduğu bir ülkede uygun değillerdi. Böyle bir yol İngiliz basını tarafından öngörülüp tavsiye edilmişti, ancak daha iyi bilgilendirilmiş olan bakanlar aktif veya pasif bir direniş tehlikesi hissetmediler.

Van Diemen's Land'e komşu kolonilerde ne kadar şefkat duyulursa duyulsun, bakanın şimdiye kadarki muamelesi lehine hiçbir
gösterim üretmemişti. Kaderine herhangi bir şekilde katılmaya karşı direnişi teşvik etmek için bir uyarı olarak gösterilmişti. Kıta basını, sitem dolu sıfatlarla onun bitkinliğine işaret etti ve imparatorluğun
çöplüğü olarak tanımlandı. Komşularının sempatisi, daha güçlü olan kendini koruma duygusuyla bastırıldı. Avustralya dünyasının boynuna gerilmiş bir değirmen taşı gibi görünüyordu ve onu
yıkımlara sürüklemeye mahkumdu. Bu izlenim altında, son nefesini verenlerin ve şartlı af sahiplerinin göçüne kısıtlamalar getirmeye çalıştılar. Yeni Güney Galler yasama organı, bu kişilerin varışlarından sonra belirli bir süre içinde isimlerini en yakın polis karakoluna kaydettirmelerini gerektiren bir serseri yasası çıkardı. Earl Grey, Sir William Denison'ın tavsiyesi üzerine, bu yasayı yalnızca kendi başına baskıcı olmakla kalmayıp, dağılmayı geciktirmek ve kraliyet ayrıcalığını etkisiz hale getirmek için tasarlandığı için reddetti. Ancak, Yeni Güney Galler'deki ulaşım savunucularının büyük argümanı, Van Diemen's Land üzerinden dolaylı ulaşımı kontrol etmenin imkansızlığına dayanıyordu. İnsanlar Tazmanya'ya çıktılar, Port Phillip'e geçtiler ve sık sık yağmalamalarıyla izlendiler.

Adaletsizlik duygusu, haksız acının en az acı veren unsuru değildir. Bu zayıflık, halkın davasının birkaç düşmanı tarafından yüceltilen bir küçümseme konusuydu. Halkın müttefiki veya koruyucusu yoktu ve tamamen despotik bir iradeye tabiydi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 257: Londra Ajansı Mektubu, Kasım 1848.]

[Dipnot 258: Tartışma, 8 Mart 1849. (Hansard.)]

[Dipnot 259: Bakanlık adaletsizliğine dikkat çekmek için yapılan birçok düzenleme arasında, ıslah edilemez sınıftan serbest bırakılan mahkumlar için İngiltere'ye bir geçiş sağlamak için bir dernek de vardı. Dr. tarafından imzalanan prospektüs Browne ve Gaunt, İngilizlerin ulaşım konusundaki argümanlarını etkili bir şekilde geri çevirdi ve hayırseverliklerinin nesnelerini İngiltere'deki reform topluluklarına, cemaatlere ve belediyelere göndermeyi önerdi. Bu öneri Port Phillip'te ciddi bir şekilde tartışıldı ve kısmen yürürlüğe girmesini engelleyen tek şey, bir geminin olağan düzenlemeleriyle birlikte böyle bir gemi şirketinin tabi kılınmasının zorluğuydu.]

[Dipnot 260:

"_Aşağıda imzası bulunan Van Diemen's Land Kolonistlerinin İngiliz ulusuna hitaben yaptığı ciddi Beyanname._

"5 Nisan 1850'de, hükümlülerle Ümit Burnu'na giden ancak sakinleri tarafından reddedilen _Neptune_ adlı gemi, sağ sayın devlet sekreteri Earl Grey'in emriyle Hobart Kasabası limanına demirledi.

"Majestelerinin hükümetine sunduğumuz tekrarlanan dilekçeler, ulaşım konusuyla ilgili olarak her sınıfın hislerini etkiledi ve kaldırılmasını sağlayabilecek her argümanı tüketti.

"Din adamları, 20.000 çocuğun ebeveynleri, yargıçlar neredeyse oybirliğiyle, her şekilde itiraz ettiler ve yalvardılar; anayasanın bu ülkenin en mutsuz ve ezilen durumunu duyurmak için yetki verdiği hiçbir şey kalmadı....

"İngiliz hükümetinin baskısına direnemeyiz. Bakanlığın adaletine ve insanlığına yapılan itirazların tamamen faydasız olduğuna ve onları silahlı veya isyankar kolonileri rahatlatmaya yönelten ilkelerin, etkili bir şekilde direnemeyecek kadar zayıf olanlara karşı baskıya veya küçümseyici bir şekilde görmezden gelmeye yol açtığına ikna olduk.

"Sabırla telafiyi bekledik; Taç adaylarından oluşan bir konsey tarafından konulan ve _bir_ yargıcın avoval edilmesi ve bir diğerinin atanmasıyla sürdürülen yasadışı vergileri üstlendik; ve yalnızca İngiltere anayasa hukukunun hükümlerine başvurduk - ama boşuna.

"Ve şimdi, haksızlığımızın ölçüsünü doldurmak için, bakanlar _Neptune_'ü limanımıza
getirerek ve yolcularını kıyılarımıza indirerek dilekçelerimize yönelik küçümsemelerini kamuoyuna duyurdular.

"Bu gibi durumlarda sessizlik suç teşkil eder. Vatandaşlar ve ebeveynler olarak, İngiliz hükümetinin zulmüne ve yalanlarına - kendimizi ve çocuklarımızı tehdit eden ve ezen
haksızlıklara karşı ciddi bir şekilde protesto ediyoruz.

"Van Diemen's Land, Nisan 1850."]

BÖLÜM V.

Ancak kurtuluş günü yaklaşıyordu. "_Avustralyalılar birdir_"
kölelik karşıtlarının sloganı haline geldi ve bu çığlığı yaymak ve kıtanın kolonilerinin işbirliğini sağlamak için kesin
yollar benimsediler. Bu fikirden, mevcut sömürge imparatorluğunda benzeri olmayan sayısal ve ahlaki bir gücü kapsayan bir örgüt olan "Australasya Birliği" doğdu. Launceston'da, 9 Ağustos 1850'de, şu karar kabul edildi: "Tüm Avustralasya Kolonileri, bu Ada'ya Ulaşımın
devam etmesini
önlemekle derinden ilgilenmektedir. Launceston
Van Diemen's Land'e Ulaşımın
Durdurulmasını Teşvik Derneği'nden, bu Kolonilerdeki ilgili Koloni Sekreterlerine, Yasama Organlarının Başkanlarına, Belediye
otoritelerine ve diğer etkili partilere bir mektup yazarak, göz önünde bulundurduğumuz büyük hedefe ulaşmalarını sağlamak için işbirliğini içtenlikle talep etmesi rica olunur."

Bu kararda ifade edilen duygu, tüm kolonilerde anında karşılık buldu. Toplantılarındaki konuşmacılar, Van Diemen's Land'in durumu ve umutsuzca bitkin düşmesinden genel bir şikayet olarak bahsettiler. Bu karara dayanan bir
mektup, Baylar West, Du
Croz ve Douglas tarafından (26 Ağustos tarihli) kolonilerde kurulan ilk dernek olan
"Launceston Derneği"nin talimatları doğrultusunda hazırlandı.
Başkan, Launceston'ın kıdemli papazı Rahip Dr. Browne tarafından imzalandı. İngiliz hükümetinin gidişatını izledikten sonra şöyle devam etti: "Son bir kaynak olarak, en katı bağlarla bize bağlı olan ve aynı haksızlıklara maruz kalan ve sonunda paylaşabilecekleri acılara kayıtsız seyirci olmayacak olan sömürgeci arkadaşlarımıza yöneliyoruz. Van Diemen's Land haritasına bakarsanız, onun coğrafi konumunun, hiçbir yasanın reddedemeyeceği ve hiçbir zamanın çözemeyeceği, komşu kolonilerle bir ilişki kurduğunu göreceksiniz. Birkaç saat, gemileri kıyılarımızdan Victoria, Yeni Güney Galler ve Güney Avustralya limanlarına ulaştırır; ve birkaç günlük yelkenle Yeni Zelanda'ya ve oradan da Pasifik Okyanusu'nu dolduran adalara. Majestelerinin bakanları, imparatorluğun bu bölümünde kurulan topluluklara, nihai çıkarlarının BİR olduğunu öğrettiler: herkesin mutluluğu ve refahı, büyük ölçüde, her birinin kamu ruhuna, zekasına ve erdemine bağlıdır. Size, yirmi yıl içinde, yıllar
şu andan itibaren, ulaşım devam ederse ve yıllık
sayı sabit kalırsa, 70.000 veya 80.000 hükümlü kişi
Van Diemen's Land'den komşu kolonilere geçmiş olacak. Bunlar
sadece başlangıçta yozlaşmış insanlardan oluşmayacak: hepsi
kamu çetelerinin moral bozucu denetimlerinden geçmiş olacak: hepsi
birkaç yıl boyunca, her hakim sempatinin suç alışkanlıklarıyla lekelenmiş olması gereken, yalnızca hükümlülerden oluşan bir toplumda yaşamış olacak. Bu
ada bir filtre
olmayacak; ancak ahlaki sefaletin birikimi
kaçınılmaz olarak her zihni kirletecek ve her karaktere
kendine özgü yapısının izlenimini verecek. Bu koloninin feda edilmesi, bu nedenle, komşu yerleşim yerlerini doğrudan ulaşıma bağlı
olan kötülüklerin hiçbir kısmından muaf tutmayacaktır. Mahkumları hayatlarının ilerleyen dönemlerinde kabul edecekler, ancak karakterleri bozulmuş olacak. Kötü
birlikler ve kötü insanlar giderek daha da kötüleşir: aklın emri budur ve Tanrı'nın kehanetlerinde yazılı ciddi uyarı budur.
Eğer koloniniz bu kötülüğün sınırlı bir ölçüde uygulanmasına karşı çıkmak için bir nedene sahipse,
sokaklarınıza, evlerinize, hastanelerinize ve hapishanelerinize, ahlaki çöküntü içindeki bir ülkeden geçerek daha da kötüleşen, ulaşımın sonucu olan suç, delilik, bakımsızlık ve yoksulluğu getirecek bir sisteme karşı muhalefetiniz ne kadar daha güçlü olmalı. Yurttaşlarımıza hitap ederken bir bencillik ilkesine başvursaydık, Van Diemen'in Ülkesi'nin durumu nedeniyle bu yarımkürenin tamamının itibarının tehlikeye girdiğini size hatırlatabilirdik. Kolonilerin yaptığı güzel coğrafi ayrımlar
uzakta kaybolur. Gemileriniz yabancı limanlara girdiğinde, nüfusunuzu bizimkinden ayıran çizgi onları ayırt etmekte başarısız olur. Üzüntüyle ve aşağılanmayla duyduk ki, şimdiye kadar her yerde saygın olan İngiliz ismi, onayını asla kaybetmeyen birçok kişiye, yabancı ulusların ortak güvenini sağlamayı bıraktı. Dünden beri küçük bir devlet, güney dünyasının tüm sakinlerini damgalamayı ve tüm bunlara mahkumiyet karakterini atfetmeyi amaçlayan yasalar çıkardı. Daha ciddi bir düşünce, Güney Okyanusu adalılarına, aralarına tüm kötülük sanatlarında mükemmelleştirilmiş ve ilginç ve yükselen bir halkın erişebileceği bir yere yerleştirilmiş umutsuz adamlar dağıtılarak verilen olumlu zarardır. Bu insanları sıklıkla ahlaksızlıklarıyla şok ederler ve suçlarıyla ezerler. Bu ülkenin durumunu, bir İngiliz vatandaşı olarak insanlığınıza ve bir Hıristiyan yargıç olarak takdirinize sunuyoruz. İnsan ilişkilerinin dönüşümünde,
bizi yıkımla vuran baskı kolu,
toplumsal refahınıza da saldırabilir. Kan, dil ve
ticaretle müttefik olan topluluklar, uzun süre yalnız başına acı çekemezler. Bu nedenle, sömürge çıkarlarının birliğiyle - ve tüm insanların zayıf ve ezilenler adına güçlü ve haksız olanlarla aracılık etme yükümlülüğüyle - Van Diemen's Land'e nakil işleminin sonsuza dek durdurulması amacıyla etkinizi kullanmaya çağırıyoruz." Sömürge ofisi ilk başta, gerçekten de tartışmasız olan, böyle umutların verildiğini inkar etmedi ve Lord Grey'in takdir yetkisinin verdiği sözle sınırlı olmadığını iddia etmesinden on iki ay sonrasına kadar. Bay Jackson, koloni adına bakana tekrar itiraz etti. Earl Grey, Bay Hawes'e, hükümetin Van Diemen's Land sakinlerinin nakil işleminin durdurulması yönündeki isteklerini karşılamayı içtenlikle istediğine dair güvence vermesini söyledi (17 Mart 1849). Yüksek iddialara sahip İngiliz yasama organlarının görüşü sömürge yorumunu doğruladıktan sonra, Earl Grey Yeni Güney'i geri almak için başka bir çaba gösterdi. Galler. Sir C. Fitz Roy'a bir kez daha tartışmayı yeniden açması talimatını verdi (19 Kasım 1849) ve bu amaçla yasama meclisine bir mesaj gönderildi (Haziran 1850). Bu arada yeni bir seçim gerçekleşti ve halk, sorunun geri dönülmez bir şekilde çözüldüğünü varsayarak üyelerden hiçbir taahhüt talep etmemişti. O zamanlar taç adayı olan Bay Lamb, önceki kararı doğrulayan ve huzurun ancak "konsey emri"nin iptal edilmesiyle sağlanabileceğini ilan eden bir dizi karar önerdi (Ağustos 1850). Bu kararlar hakkındaki tartışma, karşıt önerilerin sunulacağı anlaşıldığında 27 Eylül'e ertelendi. Earl Grey'in konuşması kolonilere ulaştığında Yeni Güney Galler'de ulaşımı canlandırma önerisi tartışılıyordu. Halk kendi işleri hakkında istişare etmek için bir araya çağrıldı ve doğal olarak Tazmanya'da sergilenen hükümet politikasına yöneldi. 9 Ağustos kararı hemen bir yanıt aldı ve ajitasyona yeni bir boyut kazandırdı. Büyük Sidney toplantısı (16 Eylül) "Van Diemen's Land'deki kardeşleriyle işbirliği yapmaya söz verdi" ve daha sonra ulaşımın yeniden canlanmasını önlemek için kurulan bir dernek bir iletişim kanalı açtı. Kaldırma davasının baş organı olan _Sydney Herald_, "bu ve diğer tüm kaçamaklarla başa çıkmanın en iyi yolu, Van Diemen's Land halkının önerdiği, büyük bir Avustralya konfederasyonunun kurulmasıdır" (16 Eylül) dedi. Port Phillip halkı "derin sempatilerini ve içten mutabakatlarını ve işbirliklerini sundular" ve tam bir tazminat elde etmek için gerekli görülebilecek önlemleri almak üzere geçici bir komite atadı. Kolonilerin birliği o andan itibaren en sevilen konu haline geldi ve geriye bu önemli duyguya pratik bir yön vermekten başka bir şey kalmadı. Bu arada (1 Ekim), Yeni Güney Galler konseyi, Earl Grey'in kendileriyle ilgili olduğu sürece gönderilmesine karar verdi. Bay M'Arthur'un, her biri için üç göçmenle seçilmiş sürgünleri kabul etme yönündeki değişikliği, Wentworth'un belagatiyle desteklense de, reddedildi ve Bay Lamb'in önerisi bölünmeden kabul edildi. Kölelik karşıtları, eşi benzeri olmayan gösteriler yapmak ve sorunu sonsuza dek belirlemek için çaba sarf ettiler. Her gün toplantılar düzenlediler ve tüm siyasi ajitasyon ajanlarını harekete geçirdiler. Kadınlar, Van Diemen's Land'in annelerini ve kızlarını taklit ettiler ve dilekçe verdiler. Halk tarafındaki üyeler, her görüşten piskoposların ve din adamlarının desteğiyle cesaretlendiler. Yargıçlar, deneyimlerinin ağırlığını aynı tarafa verdiler. Beş yüz kişi konseyi ulaşım lehine anmıştır. Otuz altı bin kişi buna karşı protesto etmiştir. Sadece bu amaçla Sidney'e giden Port
Phillip üyeleri, kaldırma tarafının çoğunluğunu güvence altına almak için, su kenarında vatandaşlar tarafından karşılanmış ve zaferle eşlik edilmişlerdir. Tartışmalar daha önce bilinenlerden daha uzun sürdü - Avustralyalıların belagati konuyu tüketti ve kamuoyunun yargısını sonsuza dek tatmin etti. Bay Wentworth değişikliği desteklerken
yine de ulaşıma karşı olan nefretini ve buna karşı güçlü bir koloniler konfederasyonundan başka hiçbir şeyin galip gelemeyeceğine inandığını
belirtti.[261] Vali tarafsızdı: Meclisin resmi üyeleri çekildi: ancak başsavcı boş sıralardan kalktı ve ulaşımı tüm aşamalarında ve sonuçlarında
izlemiş bir vatandaş olarak görevini yerine getirdiğini iddia ederek, toplumsal özgürlük
yanında karşı konulamaz bir tanıklık yaptı.

Kıta kolonileri tarafından Tazmanya'nın kurtuluşuna yönelik ortak bir ilgi böylece ilan edildiğinden, konfederasyonlarının ilkelerini belirlemek gerekli hale geldi. İlk olarak bu öneriyi öne süren Launceston'lu Rahip John West, Hobart Kasabası'nda ikamet eden kolonicilerle istişare etmek üzere görevlendirildi. Buna göre, o şehrin Bay Hopkins'in evinde birkaç hafta boyunca toplantılar yapıldı ve ulaşımın sömürgesel yönüyle ilgili tüm soru büyük ölçüde tartışıldı. Başlangıçta Earl Grey tarafından ortaya atılan dağılma teorisinin imparatorluk için yararlı ve hükümlüler için arzu edilir olabileceği ve koloniler için biraz zararlı olabileceği izlenimi hakimdi. Ancak, özgür kolonilerin çözümünün geri alınamaz olduğu ve ulaşımın devam etmesinin Van Diemen's Land'e aralıksız ve yıkıcı bir suç akışı getireceği açıktı. Ayrıca, yerel direnişlerinin amacını desteklemeden komşu topluluklarla ortak bir dava oluşturmak mümkün değildi. Artık uygulanabilir olmayan teorilere atıfta bulunulmaksızın, Bay Pitcairn tarafından bir anlaşma hazırlandı ve hazır bulunan beyefendiler tarafından şu şartlarda imzalandı:--"Aşağıda imzası bulunan bizler, Büyük Britanya'daki suçluların Avustralya kolonilerine taşınmasından kaynaklanan kötülüklerden derinden etkilenerek, kolonilerden herhangi birine yapılan taşımanın sonsuza dek durdurulması gerektiğini beyan ediyoruz ve bu taşımanın kaldırılması için tüm yasal yolları kullanmaya söz veriyoruz--Robert Pitcairn, Thomas D. Chapman, Henry Hopkins, G. C. Clarke, Joseph Allport, John West, F. Haller, G. W. Walker, William Rout, Henry Smith, P. T. Smith, Robert Officer."

Bu şekilde, aranacak amaçta mutabakat sağlandıktan sonra, pratik önlemlerin başlatılması Launceston Derneği'ne iletildi. Bu kurulun 10 Ekim'de ertelenen toplantısında, sekreter Bay Crookes, Victoria'da düzenlenecek her koloniden delegelerden oluşan bir konferans önermesi talimatını aldı. Bu teklif Melbourne'deki kölelik karşıtları tarafından hemen kabul edildi: Belediye başkanından davetleri iletmesi ve toplantının tarihini Ocak 1851 olarak belirlemesi istendi. Yeni Güney Galler ve Güney Avustralya halkı bu düzenlemeye uymayı uygunsuz buldu ancak konuyla ilgili en samimi ilgiyi gösterdi. Hobart Kasabası ve Launceston Dernekleri, birkaç yıldır ulaşıma karşı mücadelede aktif olarak yer alan Rev. J. West ve W. P. Weston, Esq.'yi delege olarak seçti. Seçmenleri tarafından gemiye biniş limanında halka açık bir kahvaltı verildi ve Bay Sharland başkanlık etti. Delegeler görüşlerini açıkladılar. Onlar, güçlü bir imparatorluğun politikasını değiştirmek için yola çıkıyorlardı. "Biz," dediler, "bir toplumun kendi suçuyla başa çıkması gerektiğini ileri sürüyoruz; en azından, ona öyle davranın ki, emri altındayken, hiç suç işlememiş olanlara zarar vermesin, böylece en azından dürüst işçi, katılaşmış suçluyla olumsuz bir rekabete girmesin, böylece, her durumda, oğullarımız evlerinden çıkarılıp uzak diyarlarda iş aramaya gitmesin, orada şüphe ve aşağılamayla karşılaşmasınlar." Anayasal sadakatle bağdaşmayan tüm niyetleri ve adalet ve hakikat dışındaki tüm silahları reddettiler. "Biz sadık bir halkız ve sadakatimizin bolca kanıtını sunduk, ancak bu değişmez bir ilke değil. Eski bir atasözü vardır: 'En tatlı şarap en ekşi sirkeyi yapar.'" Delegelerin ayrılışında (15 Ocak 1851) Launceston Derneği ve kalabalık bir insan topluluğu katıldı. Limandaki gemiler renkleriyle süslenmişti ve tüm sahne etkileyiciydi. Avustralasya Konferansı için üç, Kraliçe için üç tezahürat yapıldı. Gemi rıhtımdan ayrılırken, bando o anın duygularını iyi ifade eden bir
ritim yaptı: "Britanya'yı Yönet: Britanyalılar asla köle olmayacak." Bir seyirci, "Birkaç hafta içinde," dedi, "Avustralasya Birliği büyük bir gerçek olacak - Avustralya tarihinde bir dönem. Sonun başlangıcını gördük."

Delegeler Victoria'ya vardıklarında sıcak bir şekilde karşılandılar. Belediye başkanı Bay Westgarth, Melbourne üyesi Bay Stawell ve derneğin diğer beyefendileri tarafından bir konuşma okundu ve kendilerine sunuldu. "Size," dediler, "Tanrı yolunuzu açık etsin, geldiğiniz yüce ve kutsal görevde. Victoria'daki kolonicilerin sizinle birlikte olacağından ve Avustralya kolonilerinin İngiliz suçunun baskısından kurtuluşu tam olarak gerçekleşene kadar çabalarını
durdurmayacaklarından emin olabilirsiniz." "Siz," dediler delegeler cevap olarak, "Victoria adını taşıyan eyalete, Avustralya dünyasına bu şanlı ismin her yerde adalet ve gerçeğin garantisi olacağını garanti edecek tedbirleri başlatmaktan daha büyük bir onur veremezsiniz." Delegeler ve yerel dernek, belediye meclisi odasında bir araya geldiler ve gelecekteki eylem planlarını kararlaştırdılar. Birkaç uzun oturumdan sonra konfederasyonun şartları belirlendi ve Avustralya dünyası için bir "LİG VE CİDDİ NİŞAN" oluşturuldu.[262]

Bu sözleşme, aboneleri daha sonra gelen mahkum emeğini reddetmeye; ulaşımın sona ermesi için seçim, resmi ve yasama yetkilerini kullanmaya; davanın yasal ilerlemesinde zarar görebilecek herkese azami yardımı sağlamaya mecbur etti.
İnatçı ulaşımcılarla ilişkiye girmeme sözü veren bir başka madde, Baylar West ve Stawell'in teklifi üzerine, ahlaki güç aralığında olmadığı ve kamuoyunun hissiyatında gereksiz olduğu gerekçesiyle silindi. Ayrı kolonilerde eylemin mükemmel bağımsızlığını ve herkesin etkili işbirliğini güvence altına alan bir konfederasyon oluşturmak daha zor bir görevdi. Ancak bu, tamamen başarıldı. Sadece abonelikle kabul edilen üyeler, delegelerini atayan
il konseylerini seçtiler. Bunlar genel konferansı oluşturdular. Bu organ, birleşik operasyon kurallarını yürürlüğe koydu;
bunları yürütmek için bir yönetim kurulu atadı ve Londra'daki beyefendileri Büyük Britanya'daki operasyonları yönetmek üzere aday gösterdi.
Sınırları içinde toplanan fonlar üzerinde kontrolü elinde tutan yerel
konseyler,
ortak amaçlar için katkıda bulunmaya ve İngiliz hükümetine ve halkına itirazlarını iletmek için ücretli delegeler atamaya yetkiliydi. Bu, bundan sonra kolonilerin taç onayı altında birleşmesini önerebilecek olan Birliğin anayasasıydı.
Delegeler, İngiliz ve Avustralya halkına hitaplar kabul etti. Kolonilere bu çalkantının engin anını tasvir ettiler ve anında ve içten yardımlarını istediler ve şu ciddi çağrılarla bitirdiler: "Avustralyalı koloniciler, önünüzdeki olasılığı derinlemesine düşünün. Sorunun ahlaki ve hatta sadece ekonomik ilişkilerini iyi düşünün. Adaletin uygulanması konusunu, yalnızca muazzam maliyeti açısından değil, aynı zamanda ceza mahkemelerimizin durmaksızın ve yorucu çalışmalarının toplumsal etkisi açısından da düşünün. Asil ve bereketli bir ülkede gözümüze çarpan
geniş ve kasvetli hapishaneleri düşünün; refahın neredeyse suçun hatırasını ortadan kaldırması gereken
yer; toplumlarımızın zararlı unsurlarını bize her zaman hatırlatan polis teşkilatımızı; ve ayrıca, erdemli bir halkı sürekli ilerleme ve iyilik yapma hikayeleriyle eğitebilecek, ancak
gerçeğin davasına sadık olan, her zaman diğer insanların ahlaksızlığının yürek parçalayıcı
kanıtlarıyla dolu olması gereken günlük basınımızı düşünün. Ve tekrar, mahkûmun kariyerini sıklıkla kapatan sahneye dönün.
Tedbirsizliğin çaresiz yoksulluğunu; ahlaksızlık ve sefahatle mahvolan anayasaları düşünün; aşağılanmış ve sefil dışlanmışlarla dolup taşan sığınma evleri ve hastaneler, saygı ve sempati duymadan mezara iniyorlar,
sadece onursuzlaştırdıkları ve suistimal ettikleri bir dünyayı terk ediyorlar."

"Sonuç olarak, sömürgeci kardeşlerim, bu önemli
soruya ilişkin olarak, ister onların ister bizim tarafımızdan olsun, davanın hukuku konusunda veya
karşı çıkan tarafların göreceli gücü konusunda
ana hükümetle tartışmayalım. Hukukun veya gücün kazaları, hangi şekilde olursa olsun,
şikayet ettiğimiz toplumsal bozuklukları asla çözemez. O halde İngiliz hükümetine, İngiliz parlamentosuna ve İngiliz halkına şunu bildirelim ki, dünyanın şu anki durumu ve beklentileri göz önüne alındığında, ana devletimiz açısından suçlularını kendi suçlarıyla suçlanmış diğer toplumlara kovmak değil, onları kendi içinde tutmak ve yönetmek büyük bir ahlaki yükümlülüktür." Birleşik krallığa hitaben yaptıkları konuşmada, itirazı uyarıyla birleştirdiler: "Vatandaşlarımızdan," dediler, "dünya haritasına bakmalarını; İngiltere ile Avustralya'ya bağlı ülkeleri arasındaki mesafeyi ölçmelerini; devasa imparatorluklarla coğrafi ilişkilerini işaretlemelerini; ve gelecekteki önemlerini, İngiltere'nin zenginliğinin, büyüklüğünün ve ihtişamının unsurları olarak doğru bir şekilde tahmin etmelerini istiyoruz. Kolonicilerin çıkarlarının resmi bir gönderiyle mahvedilebileceğini kabul etmeye zorlanmaları durumunda - isimlerinin ve şöhretlerinin Büyük Britanya hapishanelerini rahatlatmak için lekelenebileceğini - gençleri Avustralya bayrağı altında herhangi bir ülkeyi ziyaret edemedikleri takdirde, dünyanın aşağılanmış bir bölümünde doğdukları hissine kapılırlarsa, Büyük Britanya'nın egemenliğinin sağladığı avantajların, markasının damgasını telafi edebileceğini hayal bile edemeyiz." 

"Tehdit değil, yalvarma sözcüklerini kullanırız. Birkaç kısa yıl sonra, şu anda bir şikayet olan şey bir kavgaya dönüşecektir. Anında bir tavizle, bir adalet eylemi, imparatorluk merhametinin bir anıtı haline gelecektir. Ancak bu koloniler, karşılıklı çıkarları, gelecekteki kaderleri, mutluluk ve keder kardeşlikleri ve şimdi de ortak ülkelerinin özgürlüğünü elde etmek için Birlikleri ve Ciddi Taahhütleri ile birbirlerine ciddi bir şekilde söz vermişlerdir." 

Eylem planını düzenledikten sonra, dernek Viktoryalıların bir toplantısını topladı. 1 Şubat 1851'de, birlik ciddi bir şekilde başlatıldı ve Tasmanya delegeleri ve belediye başkanı William Nicholson, Esq., William Westgarth, Esq., M.L.C. ve Montgomery Bell, Esq., belediye meclisi üyesi tarafından Melbourne delegeleri olarak imzalandı. Bunu, Güney haçıyla süslenmiş, ulusal renklerle süslenmiş ve üzerine konfederasyonun tarihinin harflerle çizildiği beyazla sınırlanmış koyu mavi bir bayrak yaptı. altın, açıldı ve
meclisin yüksek sesle alkışlarıyla karşılandı. Daha sonra, en seçkin vatandaşlardan oluşan dokuz kişilik bir konsey
oylamayla seçildi,
belediye başkanı başkan oldu.[263]

Avustralya kolonilerinde birlik fonu olarak 20.000 L toplanması kararlaştırıldı.
Bay Bell'in tavsiyesi ve örneğiyle ısınan, davanın zengin
destekçileri, başlıca yükü üzerlerine almaya karar verdiler.
Melbourne delegelerinin her biri yüz gine bağışta bulundu. Bay Port Phillip milletvekili Moor, Tazmanya'ya olan sempatisinin özel bir göstergesi olarak bu tutara elli ekledi. Her biri yüz gine olmak üzere otuz iş yeri daha geldi. Geelong belediye başkanı Dr. Thompson, benzer bir cömertliğin
örneği oldu. Bin kişi o kasabada delegelerle buluştu; kendi konseylerini oluşturdu ve birliği coşkuyla kucakladı. Bir aydan kısa bir sürede sadece Victoria'da yaklaşık 7.000 sterlin bağış yapıldı.

Ancak insanlar sosyal özgürlüğü teşvik etmede bu kadar cömertken,
iyilikleri başka bir kanala çekildi. Hüzünlü bir ziyaret
evleri harap etti ve birçok vatandaşın hayatını mahvetti. 6 Şubat'ta, "kara perşembe" olarak bilinen gün, gölgede termometre 115 dereceydi, bulanık sislerle gizlenen güneş, kandan bir küre gibi görünüyordu, hava duman ve külle doluydu,
ve gece yaklaşırken, her yerde ateş sütunları görülüyordu.
Çevrelenmemiş ülke, karşı konulamaz bir unsur tarafından süpürülüyordu.
Bazen en çevik attan daha hızlı olan bu şey,
sadece etrafında dönüp en az geçirgen
alanından koşarak hayatını kurtarabilen yolcuyu
geçiyordu. Ormanın kavrulmuş yaprakları, alevin ilk
görünüşünde tutuşuyordu. Koyunlar ve sığırlar ölüyordu - çiftlikler ve hayvan barınakları birkaç dakika içinde yok oluyordu. Birçok durumda, tehlike algılanmadan önce alevler talihsizleri
çevreliyordu. Güçlü, sıcak bir
rüzgâr külleri sürükledi ve okyanusun çok ötesine taşıdı, orada karadan elli mil uzaktaki gemilerin güvertelerine düşen küller, yolcuları belirsiz bir endişeyle korkuttu veya dünyanın sonunun geldiğini düşündüler. Bu yıkımın etkileri bazı yerlerde
dehşet vericiydi. Geelong yakınlarındaki, küçük çiftçilerin yaşadığı, romantik
güzelliğiyle ünlü bir bölge olan Barrabool Tepeleri, kararmış harabelerle kaplıydı. Melbourne yakınlarındaki bir yerleşimci olan Bay M Leland'ın tüm ailesi yok oldu. Yangın aniden evini ele geçirdi ve kaçışını engelledi. Karısı ve beş çocuğu birer birer düştü:
küçük oğlunu kurtarmaya çalıştı ama kollarında boğuldu; mutsuz ebeveyn, birkaç saat sonra bir çoban tarafından, korkunç takipçisinden sığındığı bir derede bulundu.

O zamanlar eyaletteki tek temsilci kuruluş olan Melbourne belediye başkanı ve şirketi, Tasmanya delegelerine bir konuşma yaptı ve onları muhteşem bir misafirperverlikle ağırladı. Genel abonelikle satın alınan bir pankart, Tasmanya kolonicilerine bir hediye olarak
onların sorumluluğuna verildi. Victoria'lı hanımlar, sunum törenine katıldılar. Avustralya'nın yeniden birleşmesinin bu güzel amblemini sunarken,
"Beyler," dedi belediye başkanı, "sizden bunu Port Phillip halkı adına almanızı rica ediyorum ve bu koloniler mahkumiyetten kurtulana kadar direğe çivilenmiş olarak kalsın." "Bunu minnetle kabul ediyoruz," diye cevapladılar, "Onu süsleyen bayrak her zaman yumuşak bir egemenlikle onun üzerinde dalgalansın: içinden geldiğimiz asil ulus bizi alkışlayacak ve bize yardım edecektir. Umutlarımız böyledir; ancak hayal kırıklığına uğrayıp uğramamalarına bakılmaksızın, tebaa olarak görevimizi yerine getireceğiz ve sonra davamızı Tanrı'nın adil yargısına bırakacağız. Tanrı, bizim ilerlememizi gözetsin; ezilenlere gerçeğin zırhına güvenmeyi öğreten, ancak tüm insanları bu tür göksel silahlara karşı güçlülerin kalkanlarının boşuna kaldırıldığı konusunda uyaran kansız zaferlere bir yenisini daha eklememize izin versin." 

Bu sırada Yeni Güney Galler halkı birliğe sıcak bir ilgi duymaya başladı. Hiç zaman kaybedilmedi. O büyük koloninin aktif yardımını elde etmek, başarıyı garantilemekti. Yasama meclisi üyeleri Bay Moore ve Westgarth ile Geelong belediye başkanı Dr. Thompson, Victoria için metropolde görev yapmak üzere görevlendirildi. Tazmanya delegeleri evlerine döndü. Kendilerine emanet edilen pankart, Bay Dry'ın başkanlık ettiği bir toplantıda halka açık olarak dağıtıldı. [264] Kuzey ve Güney Tasmanya için konseyler seçildi ve lig fonuna birkaç bin pound eklendi.

Baylar West ve Weston, Sidney'deki konferansa katılmak üzere görevlendirildi. Victoria delegeleri de onlara katılarak Mart ayında karaya çıktılar. Royal Hotel'de büyük bir vatandaş topluluğu toplandı ve burada Bay Charles Cowper, Yeni Güney Galler derneği adına cesaret ve umut veren bir konuşma yaptı.
Görevleri onuruna düzenlenen halka açık bir ziyafete davet edilen delegeler, şehir üyeleri, belediye başkanı, başlıca tüccarlar ve profesyonel beyefendiler tarafından karşılandı. Baylar Mort'un bu vesileyle dekore edilmiş devasa yün mağazası, lüks ve ihtişamın çarpıcı bir sahnesini sergiledi.
İngilizlerin kalpleri sadık olduğunda ve hataları hissedildiğinde yaptıkları konuşmalar, yürekten bir mücadele vaat ediyor ve kesin bir zafer öngörüyordu. Kolonicilerin bir araya geldiği, Birliği tanımak ve sömürge birliğini feshetmek için bir halk toplantısı. Dr. Lang, kendisi tarafından hazırlanan başka bir
antlaşma önerdi. Victoria'da belirtilen başlıca gerçekleri okudu, ancak şunları ekledi: "Ve eğer şu anda bilinçli olarak girdiğimiz mücadelede, evlat edindiğimiz
ülkemizin korunması ve savunulması için ve ayrıca Britanyalılar olarak haklarımızın savunulması için, ... ezilenlerin son çaresine başvurmak gerekirse, Tanrı'ya ve dünyaya, bizim tarafımızda yenilmez bir hak ve ebedi adalet olup olmayacağını soruyoruz. Öyleyse Tanrı bize yardım etsin." Ahlaki güce dayalı ve ikna ve yalvarma dışında tüm silahları reddeden bir birlik, silahlı direnişin nihai kaynak olarak düşünülmesi halinde açıkça sona ererdi. Delegelerin samimi itirazları Bay Lamb tarafından desteklendi. Tüccar ve profesyonel sınıflar bu ikameyi kesinlikle onaylamadı; Ancak
Dr. Lang vazgeçmeyi kabul etmeseydi, sayıca çok olanların gücü tehdit edici maddeyi taşıyabilirdi. Birlik hiç bu kadar büyük bir tehlike altında olmamıştı, delegeler anayasal direnişle uyuşmayan herhangi bir koşulda konfederasyon fikrinden vazgeçmeye karar vermişti. Birliğe katılma önerisi muzaffer tezahüratlar arasında kabul edildi. Bir konsey oylamayla seçildi. Baylar Charles Cowper, Robert Campbell ve Gilbert Wright, Yeni Güney Galler'e delege olarak atandılar. Delegeler tarafından düzenlenen en etkileyici toplantı, Sidney'deki cemaat kilisesinde toplandı. Çoğunlukla aile reisleri ve her iki cinsiyetten bin kişi, Protestan ve Katolik din adamlarının vatansever ve Hristiyan'a tanıdık ilkelere yönelik çağrılarını ilgiyle dinledi. Saygıdeğer metropol, yokluğunun muhasebesini yaparken, inancını makamına ve deneyimine uygun terimlerle ve hiçbir hükümetin göz ardı etmeyeceği bir azarlama ve uyarı tarzıyla kaydetti.[265] Birleşik kolonilerin ilk konferansı Sidney şehrinde yapıldı ve çalışmalarını 1 Mayıs 1851'de sonlandırdı. Kalıcı bir yönetim kurulu ve bir Londra heyeti aday gösterildi; Bay Charles Cowper, Avustralasya Birliği'nin ilk başkanı ve Bay Gilbert Wright da sekreter olarak atandı.

Bay J. C. King'in Melbourne delegesi olarak atanması ve aynı kapasitede hareket etmek üzere Londra'da ikamet eden diğer beyefendilerin atanması, sömürge davasını parlamento duvarları altında harekete geçirmek ve böylece bakanları adalete zorlamak için çoğaltılmış acentelerle - sürekli bir gelişle - inatçılıklarını yenmek için tasarlanmıştı. Birliğin kurucularının, nihai sonuçların, olumsuz olursa, tacın hizmetkarlarında kalması için, sadık ve anayasal ilkelerle uyumlu tüm olası araçları kullanma yönündeki samimi arzusuydu. Birliğin yönetim kurulu tarafından Bay J. A. Jackson ve diğer delegelere hitaben yazılmış ve başkan tarafından imzalanmış bir talimat mektubu, kendilerine düşen görevleri açıkça belirtiyordu. "Sizinkinin tanıklık işi olduğunu, sonuçtan sizi sorumlu tutmadığımızı aklınızda tutacaksınız. Ana vatana karşı borçlu olduğumuz bir görevi yerine getiriyoruz. Sizden davamızı açıklamanızı, çektiğimiz kötülükleri küçümsemenizi istiyoruz. Bu kolonilerin engin kaynaklarını ve eşsiz güzelliğini tasvir etmenizi ve onları bir hapishanenin amaçlarına indirgemenin adaletsizliği ve aptallığı konusunda ısrar etmenizi istiyoruz. Yurttaşlarımıza, burada sınırsız refaha sahip bir toprak olduğunu, balina avcılarımızın kıyılarımızda balık tuttuğunu, koyunlarımızın sayısının milyonlarla ifade edildiğini, buğdayımızın dünyadaki her pazarda ünlü olduğunu, sabanın sürülebileceği milyonlarca dönüm arazi olduğunu ve öncü olarak baltaya ihtiyaç duyulmadığını söylemenizi istiyoruz. Onlara, ana vatanımızı sevdiğimizi ve onun ihtişam mirasından payımıza düşeni aldığımızı, evlatlık görevimizi ve erkekçe bağlılık,
ama, biz, çocuklarımız ve ülkeleri özgür olmak koşuluyla onlara sunuyoruz. Bu, her saat, aramızdaki halihazırda kurulmuş olan ilişkileri güçlendirecektir; ama, yüreğimize çok yakın olan Birliğimizin amacı bizi yarı yolda bırakırsa, İngiliz halkı sağır veya kayıtsız kalırsa veya bakan amansız davranırsa, göreviniz yerine getirilmiş olacaktır; ve biz, şafağa en yakın olduklarında genellikle en belirsiz olan o ilahi amaçların gelişmesini, elimizden geldiğince beklemeliyiz. 'İngiltere'nin, yoksulluğunu veya suçunu diğer ulusların arasına veya çıplak kıyılara atma hakkı yoktur. Bu, büyük ve zengin bir halkın, MİLLETLERİN ANASI'nın sömürgeleştirme şekli değildir.'"

"Ulaşım sorunu hiçbir zaman şu andan daha büyük bir önem kazanmamıştır. Koloniciler Majestelerinin hükümetinin kararsızlığından endişe duyuyorlar, ancak onur ve mutluluklarının şu anki siyasi ilişkileriyle uyumlu olup olmadığını bilmek istiyorlar. Yakın çevremizde yeni kolonilerin kurulması, Amerika kıtasıyla şimdiki sürekli ilişki, Yeni Güney Galler'in Batı Kordilleralarında geniş ve bol üretimli altın yataklarının keşfi ve oradan gelen nüfusun belirli bir hızla artması, geleceği endişe konusu haline getiriyor. Bu büyük ahlaki zaferin elde edilmesine, despot bir bakanın dayattığı ve İngiliz Ulusu'nun kayıtsızlığıyla izin verilen tahammül edilemez yüklerin kaldırılmasına ve böylece bu koloniler ile ana devlet arasında daha yakın bir birliğin kurulmasına katkıda bulunmak sizin mutluluğunuz olabilir."

Ancak, konfederasyonların başlıca güveni yaklaşan seçimlere yönelikti. Yeni anayasal yasa, halka yeni bir çağrı yapılmasını talep ediyordu. Avustralya dünyasının seçim bölgeleri kaderini belirleyecekti. Oy kullanma hakkının az sayıda kişiye verildiği ve gecekondu sakinlerinin etkisinin en yüksek olduğu durumlar dışında, konu artık şüpheli değildi. Ancak bu tür yerler nispeten çok sayıdaydı ve Yeni Güney Galler'in kuzey bölgesinde zorlu ve ciddi bir mücadele bekleniyordu. Lig konferansı 1 Mayıs'ta oturumlarını sonlandırdı. 5'inde, Victoria'nın resmi birlikleri, temsilciler ve delegeler, Sidney iskelesinden ayrıldı ve birçok kişinin tezahüratları ve önsezileri arasında, sıklıkla öfkeli çekişmelerin kaynağı olan
siyasi bir bağlantıyı terk etti. Victoria ve Yeni Güney Galler artık ayrı hükümetlerdi. Gençliğinde devasa olan yeni koloni, orta bölgenin üstünlüğünü tehdit ederken, Moreton Körfezi ayrı bir yönetici için
çılgınca bağırıyordu.

Ancak 6 Mayıs'ta Avustralya imparatorluğunun kaderini değiştiren bir keşif duyuruldu. Bilimin öngörüleri gerçekleşti. _Quarterly Review_'da (Eylül 1850),
Yeni Güney Galler'in muhtemelen değerli metaller açısından
harika bir şekilde zengin olacağı belirtildi. Tahmin koloniye ulaşır ulaşmaz doğrulandı ve Bay Pratik bir madenci olan Hargraves, Bathurst'un altını keşfetti. Ulaştırmanın eski savunucuları, İngiltere politikasının Avustralyalıların çıkarları kadar devam etmesini kınaması gerektiğini düşünüyorlardı. Bay Wentworth, sorunun değişen pozisyonunu ilk duyuran kişiydi. Seçmenlere, başlangıçta ulaştırmanın yeniden canlandırılması veya devam ettirilmesine karşı olduğunu, tüm Avustralya grubunda herhangi bir şekilde ortadan kaldırılıp kaldırılamayacağını ve bunun artık imkansız olmadığını hatırlattı; "birkaç yıl içinde koloniyi bir ulusa dönüştürecek yeni ve beklenmedik bir dönemin başladığını" söyledi. Bu nedenle, ulaştırmayı sona erdirmeyi ve güney yarımkürede herhangi bir cezai yerleşimin oluşmasını önlemeyi amaçlayan herhangi bir itirazda onlarla birlikte yer almaya söz verdi.[266] Bu bildirge, en yücesinden en küçüğe kadar Yeni Güney Galler'deki ulaştırmanın eski savunucuları tarafından benimsendi. Doğu vizyonunun hayallerinin ötesindeki altın yatakları hızla ortaya çıktı. Emek ve sermaye ilişkileri tamamen bozulmuştu ve gelecek belirsiz ve kafa karıştırıcı hale geldi. Kişisel çıkarlarının dikkate alınacağını düşünen birkaç işveren, nasıl elde tutulabileceğini düşünmeden veya bunun yol açabileceği suç ve sefaletle ilgilenmeden, mahkum emeğine daha fazla ilgi göstermeye başladı. Ancak sayıları azdı. Daha cömert ruhlar, insanlara Avrupa kadar adil ve bereketli ve büyük bir bölge vaat eden bir değişimin genel görünümüyle sempati duyuyordu. Ulaşımın şiddetli direnci, sömürgecilerin karakterini netleştirmiş ve duygularının insanlığın evrensel ve değişmez inançlarıyla uyumlu olduğunu kanıtlamıştı. Bu büyük keşfin ilk haberi, Avustralyalıların ulusların ortak hukukuna olan sadakatinin en güçlü kanıtıyla birlikte geldi. "Konfederasyonun başarısı (Avrupa'nın ilk dergisinin söylediği gibi), tüm Avustralya kolonilerinde şimdiye kadar sahip olduklarından daha yüksek bir karaktere sahip bir hissin dikkate değer bir göstergesidir. Vatandaşlarımızın büyük bir kısmının muhtemelen solumaya mahkum olduğu o ahlaki ve sosyal atmosferin tam doğasını tespit etmek olağandan daha önemli hale geliyor (Ekim '51)."

Tazmanya'ya döndüklerinde delegeler konuşmalarla ve halk gösterileriyle karşılandı. Yerleşimciler, erkekçe bir tutarlılıkla, işgücü kıtlığı tehdidine rağmen, bayraklarına bağlı kaldılar ve geçici bir mücadele ve parlak bir gelecek öngörenlere tezahüratlarla karşılık verdiler. Ancak hükümlü departmanının ajanları kıskançlık ve nefretin son közlerini yeniden canlandırmaya çalıştılar. İşverenlere yıkım, ev sahiplerine ıssızlık ve boşluk, kamu görevlilerine ise püritenliğin saltanatı öngördüler; Özgürleştiriciler için özgür olanların yükselişi, ardından da söndürülemez zulüm. İrlanda polemiklerinde ve İrlanda isyanlarında bilinen tüm duygular ve sıfatlar
mahkum hizmetinde yeniden düzenlendi ve bolca dağıtıldı. Birlik, tuhaf bir hiddetle saldırıya uğradı ve tüm seçkin taraftarları, dindar ve ahlaksız insanlar olarak hor görüldü, açgözlülükleri nedeniyle nefret
duyulan ve yoksullukları nedeniyle aşağılık olarak görüldü. Bazen her yerde
sürünen çekirgeler gibiydiler; diğerlerinde ise hükümet ve mahkum partisinin hızla süpürüp atacağı dağınık ve sefil bir kalıntıydılar. Vali, kolonide bir geçit töreni sırasında affedilenlerin büyük şampiyonu olarak alkışlandı ve
pankartlar, yerleşimcilerin oylarını ellerinden alma planını bozduğunu gösteriyordu. Şehre resmi bir şekilde girdi ve bir zafer takı altından geçerken, Hobart Kasabası delegesi Bay West, alenen darağacına
çöktü. Fakat akşam saatlerinde Sendika ve Yerli Gençlik derneği toplandı ve binlerce kişinin huzurunda, Earl Grey ve valinin şık giyimli kuklaları
muazzam bir ateşe atıldı.

Bu arada birlik Güney Avustralya'ya kadar uzandı. Meclisteki tüm üyeler, yetkililer hariç, Baylar West ve Bell'i Tasmanya ve Victoria'dan delege olarak kabul etmek için bir talepte bulundular (Ağustos '51). Tüm mezhepler bu davayı hararetle savundu. Orada şimdiye kadar toplanmış en büyük meclis -ve daha önce hiç birleşmemiş olan adamları da içeren- Adelaide Piskoposu tarafından sunulan "Avustralya kolonilerine ulaşımın tamamen durdurulmasının onların şerefi, mutluluğu ve refahı için elzem olduğu" kararını kabul etti. Bay Godley tarafından çağrılan Yeni Zelanda'nın Canterbury kentindeki bir toplantı, taahhüdü kabul etti ve imzaladı (Ekim '51). Böylece Güney Haçı yıldızlarına bağlı beş koloni, bu umut ve birlik işaretini yükseltmişti.

Tasmanya için emirler sonunda çıkarıldı. Genel adaylık günü dikkate değer derecede parlaktı. Başlıca adaylar çok sayıda pankart ve uzun alaylarla karşılandı. Bayanlar partilerinin renklerini giydiler ve hatta birkaç yüz çocuk bile Launceston'ın popüler adayı Bay Dry'ın kervanında yürüdü. Bayraklarından birinde o günün bir broşüründen alınmış bir pasaj vardı: "Toprağın çocukları özgürlüğünü ilan ettiğinde, despotizmin son halkası kopar." Yerli gençler, ülkelerinin özgürlüklerini güvence altına almak için bu son girişimde ilk kez aktif bir rol oynadılar ve halk meclisinde, başarısı için dilekçe verirken, hem ılımlılık hem de yetenek gösterdiler - altında çalıştıkları dezavantajlar düşünüldüğünde oldukça itibarlı. Bu çabalar başarılı oldu. Kırsal bölgeler üç durumda nakliyeciler tarafından tartışıldı. Yüzden biraz fazla oy aldılar, ancak Hobart Kasabasında daha ciddi bir çatışma bekleniyordu. Alt sınıftan emeklilerin yanı sıra, meyhanecilerin çoğu ve hükümet hizmetindekilerin neredeyse tamamı ulaşımdan yanaydı veya onu desteklemek zorundaydı. Birkaç aday teklif edip emekli olduktan sonra avukat Bay Young, yerel lig konseyinin başkanı ve saymanı olan Bay Chapman ve Dunn ile bir yarışmaya karar verdi: onun çıkarları için beş yüzden fazla oy kullanıldı, ancak özgürlük dostları adaylarını muzaffer bir çoğunlukla destekledi. Hobart Kasabası'ndaki seçim, her türlü engele rağmen gerçekleştirildi ve halkın güçlü ve geri dönülmez arzusunu gösterdi. Adaylık günü, İngiliz tarihinde unutulmaz bir gündü, Nelson'ın sinyalinin filoya ulaştığı gün - "İngiltere her adamın görevini yapmasını bekler." Konuşmacılar bu kadar çarpıcı bir örneği uygulamaktan geri kalmadılar. Sir William Denison'un (Mayıs '50) köleliğin kaldırılmasının daha az yozlaşmış savunucularını uzlaştırmak için toprak ve diğer avantajların verilmesini öneren ve "gizli" olarak işaretlenen bir yazısı, açıklanamayan bir şekilde mavi kitaba eklenmiş olarak koloniye yeni ulaşmıştı. İnsanların ahlaki tercihi, tazminat veya rüşvet olarak değerlendirilse de
bu tür teklifleri dikkate almadıklarında ve ulaşımın her savunucusunu reddettiklerinde daha da çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı. Aşağıdaki gibi çağrılar
boşuna duyulmadı. "Şimdi, işaretimiz şu olsun: 'Tazmanya her insanın görevini yapmasını bekliyor!' Ayrıcalıklarınızın ilk teminatı, evlat edindiğiniz bu topraklarda köleliğin tamamen ortadan kaldırılması olmalıdır. En değerli bağlarınızla, en değer verdiğiniz her şeyle, evinizin kalbine verdiğiniz sevgiyle, çocuklarınızın talepleri ve haykırışlarıyla, özgürlüğün, ortak mirasınızın ışığıyla, ki bu ışık şimdi ilk kez üzerinize doğdu, dağlarınızı yaldızladı ve vadilerinizi neşelendirdi, kurtuluş ruhuyla ve şu anda adanın her atardamarında güçlü nabızlarla birlikte atıyor, öyle ki neredeyse Doğanın kendisinin bile evrensel duyguyla birlikte kabardığını ve sempati duyduğunu hayal edebiliyorum, sizi çağırıyorum, her türlü değersiz duyguyu üzerinizden atmaya ve sadece kendinize, evlat edindiğiniz topraklara karşı 'görevinizi yapmayı' hatırlamaya çağırıyorum. "[267]

Suçlu grubu, oylama gününe kadar şiddetli bir çabayla bir arada tutuldu:--sonra gürültü ve isyanla ortadan kayboldular ve
bir daha görülmediler.

Saygın özgürlükçüler göçmen vatandaşlarına katıldılar. Dengeyi
ellerinde tutuyorlardı. Esas olarak, toplumu bir arada tutan ilkelere sadık olduklarını kanıtladılar ve ebeveyn şefkatinin emirlerini takip ettiler. Birliğin gerçek üyesi olmayan birçok kişi, Avustralya dünyasının
toplumsal özgürlüğünü düşündükleri sürece ilkelerini destekledi. Böylece, yasama konseylerinin sesini güvence altına almak için tüm ön adımlar atıldı ve güney yarımkürede ulaşımın savunucusu olarak ayağa kalkacak hiçbir halk temsilcisi bulunamadı. Konfederasyon için uygun an
bulunmuştu. Birkaç ay önce düşünülmemişti--birkaç ay sonra
uygulanamaz olacaktı. Earl Grey'in konuşması, sonunda tüm özgürlük umudu, ancak bir kıvılcım çaktı ve
hiç kimsenin söndüremeyeceği bir alevi yaktı.

Temsilciler doğruydu. En erken toplanan Yeni Güney Galler konseyi, Avustralasya özgürlüğü için ilk darbeyi vurdu.
Sadece kendi kolonilerinin kurtarılması için değil, aynı zamanda
Van Diemen's Land'in kurtarılması için de oy kullandılar. Bay Lamb, Earl Grey'i hainlikle suçlayan kararlar önerdi - Bay King aynı hedefi daha hafif bir şekilde aradı ve Kasım ayında tüm meclis ulaşımı kınama konusunda hemfikir oldu. Victoria yasama organı, Bay Westgarth'ın önerisi üzerine, daha güçlü terimlerle de olsa benzer bir protestoyu kabul etti.
Tacın hukuk görevlileri tarafından desteklenen kararlar, mükemmel bir oybirliğiyle (Aralık) kabul edildi ve Vali Latrobe tarafından derhal iletildi ve bunların başarısına en sıcak ilgiyi gösterdi. Binlerce
ölen ve kaçak, aniden gelen zenginlik ihtimaliyle cezbedilerek
o eyalete indi ve sakinleri hayrete düşürdü. Van Diemen's Land'e esaretle gelen yüzlerce kişi ve
izinsiz ayrılan birçok kişi, birkaç gün içinde ganimet olarak
yüz ila bin pound arasında bir servetin efendisi oldular.

16 Aralık'ta (1851), Bay Hall'un önerisi üzerine Güney Avustralya yasama meclisi tarafından bir dizi karar kabul edildi. Böylece, üç
koloni, oybirliğiyle, ulaşımın sonunu ilan etti.
Valileri sessiz kaldı veya onayladı. Hepsi, ister tacın hizmetkarları, ister halkın temsilcileri olsun, tek bir seste birleşti. Tazmanya
anayasal örgütlenmeyi elde eden son eyalet oldu. Vali, 30 Aralık'ta halktan insanlarla görüştü ve ulaşım politikasını sürdürecek birini bulamadı. Bay Dry, ilk ülke doğumlu yasama organı üyesi, oybirliğiyle konuşmacılığa seçildi. Sir Wm. Denison'a sunulan konuşmada, ulaşımın çok önemli bir konu olduğunu, tacın bakanları tarafından bozulan bir sözün ihlalini fark etmeyi gerekli görmediği veya kendi ciddi beyanlarının Tasmanya seçmenlerinin oybirliğiyle istediği şekilde olduğunu duyuramadığı için derin bir üzüntü duyduğunu ifade etti. Bu şikayeti sessizce aldı. 14 Ocak'ta, konu Bay Sharland tarafından meclise getirildi ve on iki karar önerdi. Earl Grey'in ihlal edilen sözünü, koloninin ulaşıma karşı protestolarını kaydettiler; tahtına en sıcak sadakati ve Büyük Britanya'ya bağlılığı dile getirdiler ve meclisin ulaşıma karşı değişmez muhalefetini ilan ettiler. Altın keşfinin, Majestelerinin bakanlarını halkın dilekçelerine uymaya ikna etmek için hesaplandığı belirtildi; "ancak ne yazık ki aksi olursa" dedi Van Diemen's Land'in sadık temsilcileri, "kolonici ve İngiliz tebaası olarak, bu konseyin sahip olduğu tüm gücü sonuna kadar kullanmak, suçluların bu ülkeye getirilmesi için önerilen veya denenen her türlü önleme karşı çıkmak ve mümkünse onları yenmek görevimizdir, her an veya her koşulda."

Bu karar için sadece halkın temsilcileri oy kullandı;
karşı oy kullananlar ise sadece tacın adaylarıydı.

Bu davanın zaferi, birçok kişinin eseri ve yılların emeğiydi.
Sömürge gazetelerinde genellikle yetenekleriyle öne çıkan binlerce makale yayınlandı ve böylece halkın zihnini güçlü bir eyleme hazır hale getirdi.
Çalışanların çoğu başarının sevincine katılmak için hayatta kaldı:
diğerleri mezara gitti; Bunlar arasında Archer ve
Oakden isimleri sömürge anılarında tekrar yer alacak. Gelecek nesil, gerçek veya hayali kazanç cazibelerine karşı gösterilen asil duruşun değerini en iyi şekilde takdir edecek ve Tazmanya'nın çocukları vatanseverin adını ülkelerinin kurtuluşunun
kayıtlarına yazdırmaktan mutluluk duyacak.

Ancak tarihin tarafsızlığı, sömürgecilerin çoğunluğu için daha az olumlu olan ve
taç bakanlarına karşı kasıtlı ve kesin bir yargıyı durduracak bir itirafı gerektirir. İşverenlerin sesi de
uzun süre ulaşımı destekledi ve geçici çıkarları nihai refahlarına
tercih edildi. Basın, toplumsal özgürlüğün dostlarını alaycılık ve küçümsemeyle ziyaret etti ve onları
safkanlar ve fanatikler olarak tanımladı. Son on yıla kadar sömürge iradesi
ne istikrarlı ne de belirgindi. Göç ve zaman, hakim olan duyguda bir değişiklik yarattı. Ayrıca, bu yarımkürenin ilk kolonilerinin suçun cezalandırılması ve suçluların ıslahı için kurulduğu unutulmamalıdır; servetlerini paylaşmaya gelenler, zorunlu olarak onursuzluklarını miras aldılar ve bir zamanlar çok akıllıca olduğu düşünülen ve otuz yıldan fazla bir süre neredeyse hiç sorgulanmayan bir politikanın terk edilmesini istiyoruz. Sir William Denison'un bu konudaki sömürge iradesine muhalefeti, yargıçlara karşı adaletsizliği ve sömürge karakterine dair alaycı tasvirleri, arkadaş çevresini daralttı. Gelecekte, itibarına daha uygun bir görüşün hakim olması beklenebilir. O zaman, bilimin ilerlemesini teşvik ettiği, liberal eğitimi desteklediği, ticaretin olanaklarını artırdığı, hükümlü departmanının pratik kötülüklerini azalttığı, yasama özgürlüğü ilkelerini savunduğu ve saygın bir özel karakterle hükümetin ahlaki onurunu sürdürdüğü hatırlanacaktır. Fakat
o zaman bile, mahkûm lanetini sürdürürken,
her ne kadar yanlış olursa olsun, herhangi bir argümanı benimsediği ve
her ne kadar aşağılık olursa olsun, herhangi bir müttefiki hoş gördüğü unutulmayacaktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 261: Eğer bu soru, yakında kurulacak olan Avustralya kolonileri Federal Meclisi önünde geniş ve kapsamlı bir şekilde gündeme getirilmiş olsaydı, varılan kararın yerel hükümet üzerinde bir miktar etkisi olabileceğini kabul ediyorum;
şimdi bile, en akıllıca ve en güvenli yolun, daha fazla tartışmayı ertelemek ve tüm konuyu o organa havale etmek olacağını düşünüyorum. Sonra, eğer hepsi benim kadar samimi bir şekilde herhangi bir şekilde nakle karşı çıksalardı, mahkûmların bu kolonilerden hiçbirine gelmemesi gerektiği sonucuna varabilirlerdi; ve bakan böyle bir karara boyun eğebilirdi. Bu büyüklükteki bir soru, tüm kolonileri ilgilendiren bir soru olduğu için, böyle bir meclise havale edilmelidir. Güney Avustralya, Van Diemen's Land ve
Port Phillip, Yeni Güney Galler ile herhangi bir şekilde hükümlü kabul etmeme konusunda ortak bir kararda anlaşsalardı, amaçlarına ulaşabileceklerine dair bir umut olurdu.]

[Dipnot 262:

AVUSTRALYA ASYA LİGİ.

_Avustralya Kolonilerinin Birliği ve Ciddi Taahhüdü,
Delege tarafından Melbourne'de düzenlenen

Konferansta_ Şubat_, 1851'de ilan edilmiştir.

1840'ta, bir Konsey Kararı ile, hükümlüleri Yeni Güney Galler'e taşıma uygulaması Tac tarafından terk edilmiş ve, Büyük Britanya hükümeti çeşitli vaatlerle, Birleşik Krallık'tan Yeni Güney Galler, Yeni Zelanda, Victoria veya King George's Sound'a hükümlü göndermemeye söz vermiştir. Ve,
İngiliz Parlamentosu'nun bir Yasası ile, Güney Avustralya'ya taşıma kesinlikle yasaklanmıştır. Ve,
Vali Yardımcısı Denison, 1847'de, Van Diemen's Land kolonicilerine Majestelerinin en nazik amacını, o adaya ulaşımın durdurulması gerektiğini ilan etti. Ve,
Van Diemen's Land kolonisi, taşınan suçluların muazzam kitlelerinin akınıyla derinden yaralandı. Ve,
Bu vaatlerin harfinden ve ruhundan sapmak için çeşitli ve tekrarlanan girişimlerde bulunuldu. Ve, Majestelerinin Dışişleri Bakanı'nın ilan edilen amacı, Avustralasya Kolonileri aracılığıyla Van Diemen's Land'e getirilen
mahkumları nakletmek ve böylece Parlamento'nun bu şekilde yaptığı vaatlerin ve Yasanın ruhundan kaçınmaktır. Ve,
Kolonistler tarafından taçtan büyük arazi parçaları satın alındı; iyileştirmelere milyonlarca sermaye yatırıldı; ve Majestelerinin binlerce tebaası, suç ithal ederek toplumsal refahlarını bozmamak için Tacın verdiği sözle Avustralasya'ya yerleşmiştir. Ve, yerli Avustralasyalılar, İngiliz tebaasının tüm haklarına ve ayrıcalıklarına ve İngiliz ulusunun sempatisine ve korumasına hak kazanmıştır. Ve, Majestelerinin bakanlarını ve İngiliz Parlamentosu'nu bu kolonilere nakil uygulamasını sona erdirmeye ikna etmek için birçok ve çeşitli çabalar sarf edilmiştir, ancak başarılı olunamamıştır. ŞİMDİ, BU NEDENLE, bu Kolonilerin Delegeleri, bir araya geldikleri konferansta, aşağıdaki şekilde Birliklerini ve Ciddi Taahhütlerini ilan etmektedirler:--

1. Avrupa'da işlenen suçlardan dolayı nakil cezasıyla gelen hiç kimseyi bundan sonra işe almamayı taahhüt ederler.

2. Sahip oldukları tüm yetkileri -resmi, seçimsel ve yasama- kendi sınırları içinde İngiliz hapishaneleri veya ceza yerleşimleri kurulmasını önlemek için kullanacaklardır; bu tür ceza sistemlerinin yönetimini kolaylaştıracak herhangi bir projeye onay vermeyeceklerini ve tüm düzenlemelerin yürürlükten kaldırılmasını ve bu tür amaçlar için tüm kuruluşların kaldırılmasını talep edeceklerini. Ve son olarak, bu davanın yasal ilerlemesinde acı çekebilecek herkesi desteklemek için birbirleriyle ciddi bir şekilde 
birlikte 
birlikte 
birlikte 
birlikte 
birlikte 
birlikte 
birlikte 
birlikte 
birlikte 
birlikte 
birlikte 
birlikte 
birlikte 
birlikte 
birlikte 
birbirlerine destek olmak için ciddi bir şekilde 
birlikte 
birlikte 
birlikte 
birlikte 
birbirlerine destek olmak için 
birbirleriyle 
birbirleriyle 
birbirlerine destek olmak için ... Sadece kendisinin değil, çocuklarının ve torunlarının da yerleştiği ülke için yapması gerekeni hisseden hiçbir adam (ki benim durumum budur), yüreğinden, çabalarınızın başarısı için arzu ve dua etmemelidir. Birliğinizin uzandığı tüm koloniler üzerinde bir zamanlar manevi sorumluluğu üstlenmiş ve bir bakıma bunu yapmaya devam etmiş biri olarak, onlara karşı hislerimin bu ilişkiye uygun olmasını umuyorum; ve kanaatimce, bunlardan herhangi birine ulaşım uygulamasını genişletmek, yeniden başlatmak veya devam ettirmek, hepsine zarar verici olacaktır... Bu politikada ısrar etmek, bahsedilebilecek hemen hemen her nedenden daha fazla, İngiltere adına şu anda genel olarak duyulan saygıyı zayıflatmaya eğilimli olacaktır. İngiltere'nin kendisini sürekli bir haksızlığın yaratıcısı olarak görmeye devam etmesi desteklenemez; ve saygı kaybedilirse, sevgi ve itaatin temel bağı kopacaktır. "Politika temelinde ve daha da azı adalet ilkesi temelinde, dilekçede birleştiğiniz uygulamanın devam etmesini önerecek herhangi bir İngiliz devlet adamının bulunabileceğine inanmak imkansızdır."--_Lord Piskoposun Charles Cowper, Esq. ve Charles Kemp, Esq.'e Mektubu_]

[Dipnot 266: Seçmenlere hitaben, Temmuz 1851.]

[Dipnot 267: Bay MacDowell'ın konuşması.]

TASMANYA TARİHİ.

* * * * *

ZOOLOJİ.

ZOOLOJİ.

BÖLÜM I.--MEMELİLER.

Avustralya'nın memelilerinin şimdiye kadar ortaya çıkan en mükemmel listesi, J. E. Gray, Esq. tarafından derlenen
Kaptan Gray'in _Kuzeybatı ve Batı Avustralya'daki Seyahatleri_'nin ekinde yer almaktadır. British Museum. Yayınlanmasından bu yana (1841) Tazmanya faunasına birkaç tür daha eklendi ve muhtemelen daha küçük hayvanlardan birkaçı
hala tanımlanmayı bekliyor; ancak bunlar, Bay Gray'in tablosundan ve daha sonra G. R. Waterhouse'un (1846) _Marsupiata Tarihi_ adlı eserinden derlenen aşağıdaki listeyi önemli ölçüde etkilemeyecektir:--

--------------+-----------------+------------+-----------+-----------+
SIR. | CİNS. | Toplam Sayı | Tuhaf | Ortak | Türler | Avustralya | | Tazmanya'da. | ve |
| | Tazmanya. | | Tazmanya. |
-------------+----------+------------+- ----------+-----------+ CHEIROPTERA | Nyctophilus |     1 |    -- |     1 |
             | Scotophilus |     2 |    -- |     2 |
             |                     |            |           |           |
MARSUPIALIA | Thylacinus |     1 |     1 |    -- |
             | Dasyurus |     3 |     2 |     1 |
             | _Diabolus'u içerir_ |            |           |           |
             | Faskogale |     3 |     3 |    -- |
             |  _includes |            |           |           |
             |  Antechinus_ |            |           |           |
             | Perameles |     2 |     1 |     1 |
             | Falangista |     3 |     1 |     2 |
             |  _Hepoona'yı içerir_ |            |           |           |
             | Fazkolomiler |     1 |    -- |     1 |
             | Hypsiprymnus |     2 |     1 |     1 |
             |  _includes |            |           |           |
             |  Bettongia_ |            |           |           |
             | Makropus |     3 |     1 |     2 |
             |  _includes |            |           |           |
             |  Halmaturus_ |            |           |           |
             |                     |            |           |           |
RODENTİA | Hidromys |     1 |    -- |     1 |
             | Muş |     2 |     1 |     1 |
             |                     |            |           |           |
EDENTATA veya | Ornithorhynchus |     1 |    -- |     1 |
MONOTREMATA | Ekidna |     1 |     1 |    -- |
             |                     |---------------+-----------+-----------+ |                     |    26 |    12 |    14 |
--------------+---------------------+------------- +-----------+-----------+

Bu, _Foklar_ ve _Balinalar_ hariç olmak üzere, Tazmanya'da yaşayan toplam yirmi altı memeli yapar; bu türlerle hala tanışıklığımız vardır. çok
kusurlu.

Yukarıdaki listeden, üç yarasa, iki fare ve bir su sıçanı hariç, tüm memelilerimizin ya
keseli (keseli) ya da Monotremat (yakından akraba bir form, ki bu (kolonilerin ornitorenk ve kirpisine aittir). Diğer ülkelerde bulunan _Pachydermata_ ve _Ruminantia_ gibi takımlar, Avustralya'nın geniş kıtasında olduğu gibi, Tasmanya'da da tamamen eksiktir.

Ayrıca, yirmi altı hayvandan on ikisinin bu küçük adaya özgü olması da dikkat çekicidir. ve henüz başka bir yerde tespit edilmemiştir.
Coğrafik aralıkları bu şekilde sınırlandırılanlar arasında, en büyük iki yerli Avustralyalı etçil dört ayaklı olan
kolonicilerin kaplanı ve
şeytanı vardır.

Avustralya, keseli hayvanların büyük metropolüdür. Grubun belirli
türleri bulunur Kuzey ve Güney Amerika'da ve Yeni Gine, Moluccas ve bitişik adalarda, ancak sayıları bu ülkelerin diğer yerli dört ayaklılarıyla karşılaştırıldığında sınırlı görünüyor. Profesör Owen gözlemliyor:--"Keseli hayvanların büyük bir doğal grup oluşturduğu artık zoologlar tarafından genel olarak kabul ediliyor. Bu gruptaki temsilcilerin daha büyük kıtalardaki memelilerin daha kapsamlı plasentalı alt sınıfının birçok takımı da mevcut cins ve türlerde tanınan:--örneğin Dasyures, _Carnivora_'nın, Bandicoots _Insectivora_'nın, Phalangers _Quadrumana_'nın, Vombat _Rodentia_'nın ve Kanguruların rollerini oynar, daha uzak bir derecede , _Ruminantia_'nınki. "[268]

Kolonilerin Kaplanı veya Sırtlanı (_Thylacinus cynocephalus_, Harris)
kısa bacaklı, büyük bir köpek büyüklüğünde, çok güçlü bir hayvandır. Açık kahverengi veya kahverengimsi sarı renktedir ve sırtında omuzlardan kuyruğa kadar enine şekilde düzenlenmiş çok sayıda siyah bant vardır; bu nedenle ilk yerleşimciler tarafından ona verilen hatalı kaplan ve sırtlan isimleri. Ağız kısmı oldukça uzundur, kulakları kısa ve diktir ve göz bebekleri eliptiktir, bu da onun sıçrayan, yırtıcı alışkanlıklarına karşılık gelir; uzun, sivri bir kuyruk yerine karakteristik fırçaya sahip olsaydı, figürü tilkininkine önemli ölçüde benzeyebilirdi. Dişi çok daha küçüktür, ancak hareketlerinde erkekten daha aktif ve esnektir. Kanguruları, keseli sıçanları, bandicootları ve diğer yerel hayvanları avlarlar; gece avlanırlar, mükemmel duyuları koku alma duyusu, bu savunmasız hayvanlara, alçak çimenli düzlüklerin ve çalılıkların kalın örtülerinde, temkinli bir şekilde yaklaşmalarını veya daha açık tepe ve ormanlık arazide onları
aşağıya doğru sürmelerini sağlar. Çok çevik değillerdir, ancak
yorulmaz bir azimle izi takip ederler, ara sıra bir tür alçak, boğuk havlama sesi çıkarırlar. Asla sürü halinde avlanmazlar, ancak bir erkek ve bir dişi veya iki veya üç yarı yetişkin
yavruya sahip bir dişi, ara sıra
birlikte, av peşinde görüldü.

Tavşankuşu koyunları öldürür, ancak saldırısını genellikle bir seferde bir tane ile sınırlar ve bu nedenle, evcil köpeğin vahşileşmesi veya Avustralya'nın Dingo'su kadar bir sürüye zarar vermez, ikisi de tek bir gecede büyük bir yıkıma yol açar. Ancak, koyun sahipleri tarafından her zaman koyunlarının yok edilmesi için yüksek ödüller verilmiştir; ve, mevcut her
kara parçası artık işgal altında olduğundan, zoologlar için çok
ilgi çekici olan bu hayvanın çok
birkaç yıl içinde neslinin tükenmesi muhtemeldir; artık adanın en vahşi ve en az
sık kullanılan bölgelerinde bile son derece nadirdir. Bir erkek ve dişi, bu yıl (1850) Londra Zooloji Derneği'ne gönderildi ve
Avrupa'ya canlı olarak ulaşan ilk hayvanlardı.

Şeytan (_Dasyurus ursinus_, Geoff.), bir bullterrier büyüklüğünde, aşırı derecede vahşi ve iğrenç görünümlü, siyah renkli, genellikle göğsünde bir beyaz bant ve
kuyruğa yakın sırtında bir beyaz bant bulunan bir hayvandır. Mükemmel bir oburdur ve beslenmesinde çok
ayrım yapmaz; hiçbir şey ona ters gelmez; esas olarak daha küçük yerel hayvanlar olan leşlerle yaşar ve ara sıra
koyunlara, ancak özellikle kuzulara ve zayıf veya hasta olanlara saldırır;
kendi türünden biri bile bir tuzağa yakalandığında saldırıya uğrar ve acımasızca
yenilir. Bazı yerlerde sayıları çok fazladır ve daha küçük boyutlarından dolayı muhtemelen kendilerine karşı yürütülen yok etme savaşına daha uzun süre dayanacaklardır.

Diğer iki _Dasyurus_ türü, yani Kaplan kedisi (_Dasyurus
maculatus_, Shaw) ve Yerli kedi (_Dasyurus viverrinus_, Shaw), alışkanlıkları bakımından İngiltere'nin sansar ve sansarına benzerdir,
ki bunlardan boyut olarak önemli ölçüde farklı değildirler ve kümes hayvanları için eşit derecede
yıkıcıdırlar. Yerli kedinin rengi oldukça
değişkendir, çoğu beyaz benekli siyahtır; ancak olağan ve baskın renk beyaz benekli gri-kahverengi veya sarıdır; ve bazı doğa bilimciler bu basit çeşitlerden iki tür oluşturmuştur. Bazı yerlerde, çobanlar tarafından halılara dönüştürülen derileri uğruna çok sayıda Yerli kedi öldürülüyor.

Phascogales, dağlarda ve adanın yoğun ormanlık alanlarında bulunan küçük böcekçil hayvanlardır ve alışkanlıkları hakkında çok az şey bilinmektedir.

İki Bandicoot türü (_Perameles obesula_, Shaw ve _P.
Gunnii_, Gray), koloni boyunca çok yaygındır ve böcekler ve kökler üzerinde yaşarlar.

Opossumlar genellikle çimenlerin bulunduğu yerlerde bol miktarda bulunur ve gündüzleri ağaçların deliklerinde ve oyuklarında konaklarlar. En yaygın tür, hem siyah hem de gri opossumların bulunduğu
_Phalangista vulpina_'dır (Shaw). Bu hayvanlar, köpeklerini etleriyle beslemek ve derilerini kilim haline getirmek için çoğu çiftlikteki hizmetçiler tarafından çok aranır; bir keseli sıçan (veya kanguru) derisi kilim, koloninin daha ücra köşelerindeki tüm çobanların, hayvan bakıcılarının ve işçilerin temel yatağıdır. Bir istasyondan diğerine seyahat ederken ve açık havada uyurken, bu adamlar her zaman yanlarında bir kilim taşırlar; ve buna sarılmış, ayakları ateşe doğru, çalı adamı, en soğuk gecelerde bile, rüzgara karşı bir kütük veya birkaç daldan başka barınağı olmadan, sıcak ve rahat bir şekilde yerde uyur; ve bu, genellikle yerlilerin kullandığı tek barınaktı. Dağlardaki ve adanın daha serin bölgelerindeki keseli sıçanların kürkü, deniz kıyısından veya daha sıcak yerleşim bölgelerinden elde edilenlerden daha kalındır ve kilimler için daha uygundur. Ringtail opossum (_Phalangista_ veya
_Hepoona Cookii_, Desm.) daha küçüktür, daha az yaygındır ve daha az aranır,
çünkü köpekler Ringtail'in etini kızartılmış olsa bile yemezler.

Port Phillip'in Uçan sincabı veya opossumu (_Petaurus sciureus_,
Desm.), 1834 ve 1839 yılları arasında bu koloniden getirilmiştir:
Bu şekilde getirilenlerin çoğu hapsedilmekten kurtulmuştur ve o zamandan beri Launceston civarında öldürülenlerin sayısı
açıkça artmış ve ormanlarımızın sakinleri arasında yerleşmişlerdir. Ancak uçan opossumların hiçbir türü Tasmanya'ya özgü değildir.

Vombat, kolonide daha yaygın olarak Badger (_Phascolomys
wombat_, Peron.) olarak adlandırılır, kırk ila seksen pound ağırlığında, büyük bir gövdeye ve kısa bacaklara sahip bir hayvandır. Kazma alışkanlıklarına ve derisinin aşırı kalınlığına ve sertliğine rağmen, genellikle o kadar kolay öldürülür ki, giderek daha az yaygın hale gelmektedir.

Kanguru fareleri (_Hypsiprymnus cuniculus_, Ogilby ve _H. murinus_,
Ill.) biçim ve gelişim biçimleri bakımından kangurulara benzeyen küçük hayvanlardır, ancak yiyecek veya derileri için öldürülmedikleri için çok az açıklama gerektirirler. Hiçbir yerde sayıları çok değildir. Köpekler genellikle onları yemez.

Bununla birlikte, en iyi bilinen hayvanlarımız, Forester, Brush ve Wallaby adlarıyla ayırt edilen üç türe sahip olan Kangurulardır.

Ormancı (_Macropus major_, Shaw), erkek "boomer" adıyla ve genç dişi "uçan dişi" adıyla bilinir, en büyük ve tek gerçek anlamda sürü halinde yaşayan türdür; adanın yerleşik veya işgal edilen tüm bölgelerinde neredeyse soyu tükenmiştir ve her yerde nadirdir. Bu tür, ilk yerleşimcilere en büyük sporu ve en iyi yemeği sağlamıştır; 100 ila 140 pound ağırlığında bir birey. Bu asil hayvanın çok yakında yok olma ihtimalinin yüksek olması çok üzücüdür. Genellikle İskoç geyik tazılarına benzeyen büyük ve güçlü köpekler tarafından avlanırdı; ve yakından sıkıştırıldığında, mümkün olduğunda her zaman suya girme gibi dikkate değer bir özelliğe sahipti. Modern bir
kanguru avı, Sayın Henry
Elliot tarafından Gould'un Macropodidae üzerine muhteşem eserinde şöyle grafiksel olarak anlatılmıştır:--

"Van Diemen's Land'deki kanguru avı hakkında bildiğim her şeyi size anlatmaktan büyük bir zevk duyuyorum. Tazılar Bay Gregson tarafından besleniyor ve kendisi tarafından İngiltere'den ithal edilen tilki tazılarından yetiştirildi; ve şu anda buradaki tazıların çoğu kadar hızlı olmasalar da, o ülkede binilebilecek kadar hızlılar. 'Boomer', iyi spor yapan tek kangurudur, çünkü en güçlü 'çalı' kangurusu tazılardan yirmi dakikadan fazla yaşayamaz; ancak iki tür her zaman tamamen farklı durumlarda bulunduğundan, bir 'boomer' bulmakta asla zorluk çekmedik ve söylemeliyim ki, bize iyi spor yapmada nadiren başarısız oldular. Genellikle genç gerdanların yüksek bir örtüsünde 'bulduk', ancak
bazen açık ormanda 'bulundu' ve sonra gerçekten güzeldi
iyi bir kangurunun nasıl uzaklaşacağını görmek. Özellikle bir günü hatırlıyorum, çok iyi bir 'boomer' tazıların tam ortasında, 'açıkta' sıçradı: önce başını kaldırarak birkaç yüksek sıçrama yaptı, kıyının hangi tarafında en açık olduğunu görmek için etrafına baktı ve sonra, bir an bile tereddüt etmeden öne eğildi
ve görünüşe göre hiç çaba harcamadan tazılardan uzaklaştı ve bize bir kangurudan sonra gördüğüm en uzun koşuyu yaptı. Haritada bir noktadan diğerine on dört mil koştu ve eğer adil bir oyun oynasaydı bizi yeneceğinden çok az şüphem var; ancak denize doğru uzanan bir kara parçası almıştı, bu yüzden sıkıştırıldığında, suyun geldiği yerde iki milden daha az genişlikte olmayan denizin kolunu yüzmeye çalışmak zorunda kaldı;
taze bir esintiye ve ona karşı gelen bir baş denizine rağmen, tam olarak
yarısı kadar yol kat etti, ancak dalgalara karşı daha fazla ilerleyemedi,
ve geri dönmek zorunda kaldı, ancak oldukça bitkin olduğu için kısa süre sonra
öldü.

"Koştuğu mesafe, hattaki farklı virajları da kapsayarak, on sekiz milden az olamaz ve kesinlikle iki milden fazla yüzdü. Bu mesafeyi koşmasının ne kadar sürdüğüne dair hiçbir fikrim yok, ancak bize iki saatten biraz fazla sürdü; ve tazıların koşma biçiminden, bizden çok daha önde olduğu açıktı; ve ayrıca, koşunun sonunda, çok yüksek bir tepenin üzerinden geçtiği için, hala dinç olduğu da açıktı,
ki yorgun bir kanguru bunu asla denemez, çünkü köpekler yokuş yukarı çıkarken onlardan çok daha fazla güç kazanırlar. Arka kısımları, Van Diemen's Land kangurusu için büyük olan yetmiş poundun bir veya iki poundu arasındaydı, ancak daha büyüklerini gördüm.

"Bu kangurunun zıplama uzunluğunu ölçmedik; fakat
başka bir durumda, 'boomer' sahil boyunca ilerlediğinde ve kumda ayak izlerini bıraktığında, her sıçramanın uzunluğunun sadece
on beş fit olduğu ve bir çavuş tarafından basılmış gibi düzenli olduğu görüldü.
Bir 'boomer' sıkıştırıldığında, suyu almaya çok yatkındır ve sonra onu öldürmek için birkaç iyi köpek gerekir, çünkü onları bekler ve saldırıya doğru yüzer yüzmez, onları ön ayaklarıyla yakalar ve suyun altında tutar. Erkek geyik tamamen
çok cesurdur ve genellikle güçlü bir direniş gösterir; çünkü suya
ulaşamazsa, sırtını bir ağaca yaslar, böylece arkadan
saldırıya uğramaz ve sonra en iyi köpek onda
müthiş bir düşman bulur.

"Geyik, tam tersine, çok çekingen bir yaratıktır ve hatta birinin korkudan öldüğünü gördüm. Onları korumak istediğimiz bir yerdeydi ve bir geyiği koştuğumuzu fark ettiğimiz anda, tam ona doğru koştukları anda tazıları durdurduk. En ufak bir yaralanma almamıştı, ancak yere yattı ve yaklaşık on dakika içinde öldü. Bir geyiğe saldırıldığında genellikle birkaç keskin dönüş yapar, sonra dalların arasına veya devrilmiş bir ağacın gövdesine yaklaşır ve o kadar mükemmel bir şekilde hareketsiz kalır ki, neredeyse hareket etmeden üzerinden geçmenize izin verir ve bu şekilde genellikle kaçar.

"Oldukça iyi bir kanguru genellikle altı ila on mil arasında bir mesafe kat eder; ancak genelde bu mesafeyi düz bir çizgide koşmazlar,
ancak bulundukları yere geri dönmek için büyük bir halka yaparlar,
ancak daha büyük olanlar genellikle hemen giderler."

Fırça kangurusu (_Macropus [Halmaturus] Bennettii_, Waterh.)
Tasmanya'nın her yerine
yayılmıştır ve bazı yerlerde
önceden gerçekten çok sayıdaydı, ancak bu türe karşı her mevsimde sürekli olarak yürütülen yok etme savaşı, derisi uğruna,
birçok yerde onu tamamen yok etti ve her yerde nadir hale getirdi. Sadece Launceston'dan her yıl binlerce deri ihraç ediliyor ve kolonide bayan ve bayların çizme ve ayakkabılarında kullanılan derinin neredeyse tamamı, daha büyük türlerden daha kalın ve daha iyi olan
fırça kangurusunun derisinden yapılıyor.

Wallaby (_Macropus [Halmaturus] Billardieri_, Desm.) en küçük kanguru türüdür ve çalılıklarda yaşar; Bay Gould tarafından toplu halde yaşayan biri olarak tanımlanmasına rağmen, ormancı kangurusu gibi sürüler halinde asla görülmez.

Kangurunun tüm farklı türleri hayranlık uyandıran yiyeceklerdir ve artık kasaba sakinleri tarafından çorbada tavşana benzer bir tada sahip bir lezzet olarak çok talep görmektedir. Yerli dört ayaklıların hiçbiri genellikle yiyecek olarak kullanılmaz, ancak ara sıra çalı insanları vombat ve ekidna, daha nadiren de bandicoot ve kanguru
farelerini yerler.

Platypus (_Ornithorhynchus anatinus_, Shaw) uzun yıllardır zoolojik dünya için o kadar büyük bir ilgi konusu olmuştur ki,
ayrıntıya çok az şey bırakılmıştır. Batı dağlarının düz arazisindeki göletlerde ve küçük akarsularda; Derwent nehrinin kaynağında, St. Clair Gölü'nde; ve daha uzak bölgelerdeki nehirlerin ve akarsuların çoğunda hala nadir değildir. Bu çok dikkat çekici hayvanın ve onun akrabası olan Kirpi'nin (_Echidna
setosa_, Cuv.) tuhaf yapısıyla ilgilenenler, Profesör Owen'ın _Anatomi ve Fizyoloji Ansiklopedisi_'nde Monotremata hakkında yazdığı çok ayrıntılı ve takdire şayan makalesinde tüm ayrıntıları bulabilirler.[269]

Tazmanya'daki dört ayaklıların neredeyse tamamı alışkanlıklarında gececidir veya tam olarak öyle olmasa da çoğunlukla sabah ve akşam alacakaranlığında beslenirler: ve dağlarımızın çok azı deniz seviyesinden dört veya beş bin fit yüksekliği aştığından, hayvanların çoğu tüm adaya dağılmıştır ve menzilleri yalnızca daha fazla veya daha az yiyecek bolluğundan etkilenir.

Yerli memelilerin tüm büyük türleri, Avrupalıların ve onlara eşlik eden köpeklerin birleşik çabaları altında hızla azalacaktır. Hiçbir tür
korunmamaktadır ve hiçbir tür bağışlanmamaktadır. _Marsupialia_ çok fazla üremediğinden, adanın yerleşim olmayan kısımlarının nispeten ottan yoksun ve otçul hayvanların beslenmesine uygun olmaması nedeniyle, birkaç türün neslinin tükenmesi yakında beklenebilir.

Burada, Yeni Hollanda'nın Dingo'larının Van Diemen's Land'de hiç yaşamadığı gözlemlenebilir; ve vahşi köpekler bir zamanlar birkaç bölgede sorun çıkarsa da, onlar sadece evcil köpeklerdi ve vahşileştiler
(birçoğu zaman efendileri - aborjinler ve hükümlüler - tarafından terk edildi) ve kısa sürede yok edildiler. Avrupa sıçanları ve fareleri artık adanın her yerinde yaygındır: evcil kedi de birçok bölgede vahşileşti ve bıldırcınlar ve yerde çok bulunan kuşlar için çok yıkıcı olduğu kanıtlandı.

BÖLÜM II.--KUŞLAR.

Memelilerin aksine, Tasmanya kuşlarının genel görünümünde onları diğer ülkelerin kuşlarından ayıran hiçbir şey yoktur; ancak, bazı tuhaf biçimler vardır, ancak bunlar göze çarpacak nitelikte değildir. Avrupa'nın birçok kuşu burada temsil edilir, şahinler, baykuşlar, kırlangıçlar, çulluklar, ördekler, vb. ve birçoğu, saksağanlar, çalı kuşları, kızılgerdanlar, vb. gibi İngiliz prototiplerine gerçek veya hayali benzerliklerinden dolayı İngilizce isimler almıştır. Bay John Gould, muhteşem ve ayrıntılı eseri _The Birds of Australia_'da, Tasmanya'nınkiler de dahil olmak üzere Avustralya'nın kuşlarını o kadar eksiksiz bir şekilde resmetmiş ve tanımlamıştır ki, onu takip edenlerin yapması gereken çok az şey kalmıştır. Bu muhteşem esere güzelliği veya doğruluğu için mi baksak, Tazmanya'nın doğal tarihinin bu kadar
ilginç bir bölümünün bu kadar
yetenekli bir şekilde resmedilmiş olması nedeniyle sevinç duymaktan kendimizi alamıyoruz. Bay'a göre Gould'un eserinde, Tazmanya'nın 170 türü vardır[270] ve bunlardan yalnızca birkaçı, şu ana kadar bilindiği kadarıyla, ona özgüdür, yani henüz Avustralya'nın başka hiçbir yerinde bulunmamıştır. 170'e kıyılarımıza ara sıra ve ender gelen bazı ziyaretçiler dahildir, ancak şüphesiz ki birkaçı daha sonra eklenecektir; ancak bu, tüm olağan amaçlar için yeterince yakın bir yaklaşımdır.

170 kuş aşağıdaki takımlara ve cinslere ayrılabilir:--

TAKIMLAR. Türler.

YIRTICILAR 11 13
INSESSORES 46 62
RASORES 4 6
GRALLATORES 20 30
NATATORES 29 59
110 170

Yukarıdaki tablodan ornitolog kuşlarımızın karakteri hakkında bir fikir edinecektir; ancak biraz daha
ayrıntıya girmek iyi olacaktır.

On üç yırtıcı kuş arasında kartal (_Aquila audax_, Lath.)
en önde yer alır. Avrupa'nın altın kartalı kadardır; ve bazı bölgelerde genç kuzulara
zarar verdiğinden çobanlar tarafından ona karşı sürekli bir savaş açılmaktadır ve hızla
azalmaktadır.

Bay Gould tarafından yanlışlıkla albino olarak adlandırılan güzel beyaz şahin (_Astur Novae Hollandiae_, Cuv.), bir zamanlar çok bol miktarda bulunurken, kuş koleksiyoncularının hevesiyle derisi uğruna neredeyse yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak artık nadir hale geliyor. Diğer yırtıcı kuşlar, onları diğer ülkelerin kuşlarından ayıran çok az özelliğe sahip.

Tünek kuşlarının birçok cinsi Avustralya'ya özgüdür; ve birçok türün çiçeklerden bal çıkarmak için oluşturulmuş fırça benzeri dilleri, Avustralya anomalileri arasında sınıflandırılmıştır.
Papağan kabilesi yabancılar için en çekici olanıdır ve en az sekiz cinse ait on bir tür, Tazmanya'da bulunur. Yeşil ve gül tepesi papağanları (_Platycercus flaviventris_, Temm. ve _P.
eximius_, Shaw) bazı yerlerde büyük sürüler halinde görülür ve tarlalardaki olgun tahıllara çok
zarar verir, ayrıca ahır avlularındaki mısır yığınlarının çatılarına
zarar verir. Beyaz kakadular (_Cacatua
galerita_, Lath.) bir zamanlar büyük sürüler halinde görülürdü, ancak
şimdi nadir hale geliyorlar. Papağanların çoğunun güzel tüyleri vardır ve
beyaz kakadu ve gül tepesi papağanına ara sıra konuşma
öğretilmiştir.

İki güvercin ve dört bıldırcın türü adadaki tüm rasorial kuşlardır; gerçek tavuksu kuşlar tamamen eksiktir.

Otuz grallatore türünden en dikkat çekeni emu'dur. Adada artık çok az birey var olabilir ve Tazmanya kuşunun Yeni Hollanda kuşuyla aynı olup olmadığı belirlenmeden önce tamamen yok olmasından korkulmaktadır.
Evcil
demiler kolonide yaygındır, ancak evcilleştirilenlerin çoğunun orijinal stoğu
Port Phillip'ten getirilmiştir.

Yüzen kuşların elli dokuz türü arasında Antarktika, Güney Hindistan ve Güney Pasifik Okyanuslarında yaşayan birçok deniz kuşu da vardır.
"_rara avis_", siyah kuğu, bir zamanlar nehirlerin, koyların, noktaların, vb. isimlerini aldığı kadar yaygındı, ancak birkaç yıl önce, bolluğundan dolayı,
şimdi adanın yerleşik bölgelerinde gerçek bir _rara avis_ haline geliyor,
eski meskenlerinden o büyük davetsiz misafir, beyaz adam tarafından
kovulmuş durumda. Ördekler çok sayıda, birçok türdendir ve hayranlık uyandıran
yiyecek maddeleri oluştururlar. İsli fırtına kuşu (_Puffinus brevicaudus_, Brandt.) veya koyun
kuşu, Bass' Boğazı'nda büyük sürüler halinde bulunur. Kaptan Flinders, _Terra Australis'e Yolculuk_ adlı eserinde[271], Van Diemen's Land'in kuzeybatı ucuna yakın bir yerde, elli ila seksen yarda derinliğinde ve üç yüz yarda veya daha fazla genişliğinde bir isli fırtına kuşu akıntısı gördüğünü söyler. Kuşlar dağılmamıştı, ancak kanatlarının serbestçe hareket etmesinin izin verdiği kadar sıkı bir şekilde uçuyorlardı; ve tam bir buçuk saat boyunca bu fırtına kuşu akışı, güvercinin hızından biraz daha düşük bir hızda, kesintisiz olarak geçmeye devam etti. En düşük hesaplamada, sayının yüz milyondan az olamayacağını düşündü. Bu kuş, Boğaz'daki fok avcılarının _rookeries_ adını verdiği şeyleri oluşturarak toprağa gömülür; ve bir zamanlar tüyleri, yumurtaları ve tuzlanmış vücutları üzerinden önemli bir ticaret yapılıyordu.[272]

Güzel ama gösterişli papağan kabilesi hariç, en güzel kuşlarımızın çalıkuşu (_Malurus longicaudus_,
Gould), ispinoz (_Estrelda bella_, Lath.), balıkçıl
(_Alcyone Diemenensis_, Gould), elmas kuşları (_Pardalotus_
türleri) ve saten sinekkapanı (_Myiagra nitida_, Gould) olduğu söylenebilir.
Bu kuşların hiçbiri Avrupa'nın şarkıcılarına denk değildir, ancak birçoğunun tatlı notaları vardır ve bazıları müzikseldir, örneğin saksağan (_Gymnorhina organicum_, Gould),
Tazmanya'nın yerleşik bölgelerinde şafak vakti her gezginin kulağını şenlendiren neşeli notaları olan canlı kuş.
Tazmanya'nın kuşlarının dağılımı çok kısmidir ve bu açıdan hayvanlarınkinden önemli ölçüde farklıdır. Belirli cinslere ve türlere uygun olan özel gıdanın tedariki, zorunlu olarak menzillerini etkiler ve adanın yarısı hala yoğun ilkel ormanlarla kaplı olduğundan, o kısımda yerleşik bölgelerde yaşayan kuşların çok azı bulunur. Birçoğu insanın ayak izlerini takip eder ve onun uzak vahşi doğadaki açıklıkları gerçekleştikçe ve mısır tarlaları ortaya çıktıkça, çok sayıda tahıl yiyen kuş ortaya çıkar. Bu, New Holland'dan Tazmanya'ya çok sayıda türün düzenli yıllık göçlerinden tamamen bağımsızdır, bu açıdan, diğer yarımkürede benzer enlemlerde yaşayan türlerin göçlerini yöneten aynı yasayı izler. Çulluklar ve kırlangıçlar genellikle Eylül ayının ilk haftasında Van Diemen's Land'e gelir; ve bu ay içinde üreme amacıyla göç eden kuşların çoğu da ortaya çıkar. Nisan ayında veya hemen sonrasında, çeşitli yaz ziyaretçileri kuzeye doğru ayrılır. Bay Gould şunları gözlemliyor:--"Bazı kuş türlerinin, yaşamaya alıştıkları ülkenin bir bölümünü tamamen terk edip, beş veya on yıl, hatta daha uzun bir süre kaldıkları ve geldikleri gibi aniden ortadan kayboldukları
dönemler de vardır."

Kolonide av olarak vurulan tek kuşlar bıldırcın ve çulluktur. Bıldırcın avı 1 Nisan'da, çulluk avı ise 1 Eylül civarında başlar.

BÖLÜM III.--BALIKLAR.

Sir John Richardson, _Transactions of the Zoological Society_'de birçok Tasmanya balığı türünü ve daha yakın zamanda _Zoology of H. M. S. Erebus and Terror_'da bazı ek türleri tanımlamıştır. Bilimsel ayrıntılar için bu çalışmalara başvurmalıyız, ancak birçoğu hala tanımlanmamıştır ve genel olarak balıklarımızın alışkanlıkları hakkında çok az şey bilinmektedir. Her mevsim Hobart Town ve Launceston'da pazara yeni türler getiriliyor ve şüphesiz kıyılarımızın çeşitli kıyılarını keşfedecek olan gayretli balıkçıları ödüllendirmek için daha birçok tür var. Bass Boğazı'nın tamamında ve doğu ve batı uçlarını noktalayan sayısız ada arasında su derinliği yalnızca yirmi ila elli kulaç arasında değişiyor ve ikincisi en büyük derinlik. Bu tür yerlerde ve özellikle çok sayıda akıntının olduğu adalar arasında balıkların bol olması beklenebilir; ancak henüz balıkçılığı nehirlerimizin ve haliçlerimizin ağızlarındaki sığ ve durgun suyun ötesine genişletmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Tasmanya balıklarının birçoğu sadece yiyecek olarak takdire şayan olmakla kalmıyor, aynı zamanda tuzlu balığın değerli olduğu ülkelere değerli bir ihracat oluşturacak kadar
yeterli sayıda yakalanabileceğine inanmak için her türlü sebep var. Bu amaç için en iyisi, yaygın olarak "kral balığı" (_alepisaurus_ türü) olarak bilinen, yaklaşık
bir morina balığı büyüklüğünde, _yaşam alanı_ hala bilinmeyen, ancak her mevsim, Mayıs-Temmuz ayları arasında, kıyılardaki sığ sulara yumurtlamak için gelen balıktır. Büyük olasılıkla Bass Boğazı'ndaki bazı kıyılarda kalıcı olarak yaşar.

Sofra için en iyi kabul edilen tür, Derwent ve Storm Körfezi'nin ağzında yaygın olarak bulunan, ancak kuzey kıyılarında nadiren yakalanan Trumpeter adlı türdür. Kalkan balıkları, zargana balıkları, gurnett
(_Sebastes maculatus_) ve birkaç başka deniz balığı türü, bunların sadece bir listesinin bile çok az bilgi vereceği
şekilde, sıklıkla ve
genellikle pazara getirilir.

Tazmanya nehirleri, diğer birçok ülkenin nehirleri kadar balık bakımından zengin değildir. Yılan balığı hariç en büyüğü, kuzey kıyısında denize dökülen bazı nehirlerde altı ila sekiz pound ağırlığa ulaşan
kara balık olarak adlandırılan balıktır.
Bu balığın Derwent nehrinde veya sayısız kollarından hiçbirinde bulunmadığı söylenir. Kefal (veya tatlı su ringa balığı) genellikle yaklaşık beş ons ağırlığında olan, iyi aromalı bir balıktır ve olta balıkçısına spor sağlayan tek balıktır. Bunlar, bir alabalık türü, iki lamprey ve belki de genellikle fark edilmeyen iki veya üç çok küçük türle birlikte, akarsularımızda ve göllerimizde yaşayanların listesini tamamlıyor.

Koloniciler şimdi Somonu, hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağladıkları Tasmanya nehirlerine sokmak için can atıyorlar. Şimdiye kadar girişimler İskoçya'dan yapıldı ve başarısız oldu; ancak Kuzey Amerika'nın batı kıyısının, o ülkenin somonunu sokmak için daha elverişli ve erişilebilir bir istasyon sağlayacağı varsayılıyor; bu, İskoç somonu kadar yüksek aromalı olmasa da yine de en çok arzu edilen edinim olacaktır.

Bazı balık türleri, kurbağa balığı (_Apistes marmoratus_) gibi her mevsim zehirlidir; diğerleri ise yalnızca ara sıra zehirlidir; ve zehirli etkinin derecesi yalnızca balığın durumuna bağlı değil, aynı anda bunları yiyen farklı kişilerde çok fazla değişiklik gösteriyor gibi görünüyor. Ancak, Tasmanya balıklarının bu özelliklerinde, benzer özelliklerin bulunduğu diğer birçok ülkeden onları ayıran hiçbir şey yoktur.

BÖLÜM IV.--SÜRÜNGENLER.

Mevcut gibi bir çalışmada, bu ve zoolojinin sonraki bölümlerine çok genel terimlerle değinmekten daha fazlasını yapmak gerekmeyecektir, bunların hiçbiri hakkında ayrı bir çalışma yayınlanmamıştır.

Yılanlar Tasmanya'nın her yerinde bulunur; hepsinin zehirli olduğuna inanılır ve bazılarının zehirli olduğu iyi bilinir. Deniz seviyesinden en yüksek dağların zirvelerine (yaklaşık beş bin fit) kadar her yerde yaşarlar. Tür sayısı henüz belirsizdir, ancak en az on tane olduğuna inanılmaktadır, ancak bazı türlerin yavrularının farklı türlerle karıştırılmış olması muhtemeldir. En büyükleri genellikle dört ila beş fit uzunluğundadır ve ara sıra, ancak çok nadiren, altı fit uzunluğa ulaşırlar. Ancak, daha fazla sayıda olanlar çok daha küçüktür ve renkleri çok çeşitlidir. Yılan ısırığının insan hayatı için ölümcül olduğu nispeten az sayıda olay meydana gelmiştir ve adadaki yılan sayısının çokluğu göz önüne alındığında bu durum dikkate değer sayılabilir. Bununla birlikte, atların, sığırların, koyunların ve köpeklerin ölümüne dair çok sayıda örnek
kaydedilmiştir; ancak her bir örnekte ölüme neden olan belirli türler kesin olarak belirtilmemiştir; bu nedenle, birçok bilgili kişide, İngiltere'deki halkalı yılan gibi bazı zararsız türlerin zehirli türdeşleri arasında sınıflandırılıp onlarla birlikte ayrım gözetmeksizin öldürülüp öldürülemeyeceği konusunda önemli şüpheler vardır.

İnsandan sonra en güçlü ve en azimli düşmanları şahin kabilesidir; ve sömürgecilerin hizmetkarlarının bu güzel ve bu açıdan en yararlı kuşları yok etmesini yasaklamaları akıllıca olacaktır. Lady Franklin, kocasının hükümeti sırasında, Sir John Franklin, her zamanki cömertliği ve iyi kalpliliğiyle,
adanın her yerinde öldürülen her yılan için kafa başına bir şilin ödül teklif etti. İlk yıl, öldürülen yaklaşık on dört bin yılan için yaklaşık 700 sterlin ödedi. Daha sonra, o, bu ödülü, o zamanlar kalıcı olarak faydalı olmayacağını tespit ederek, bıraktı, çünkü yılanların rahatsız edilmeden üreyebildiği çok büyük miktardaki boş ve işgal edilmemiş topraklardan, taşkın
dereler ve nehirler tarafından adanın yerleşim bölgelerine büyük sayılarda getirildiler; ancak şimdi, adanın çok daha fazlası işgal altındayken, yerel yasama organımızın bu iğrenç ve çok korkulan sürüngenlerin yok edilmesi için makul bir ödül teklifini yenilemesi akıllıca olmaz mı sorusu ortaya çıkıyor.

Çeşitli türlerde kertenkeleler ve kurbağalar yaygındır, ancak özel bir ilgileri yoktur. Bir kaplumbağa türü ara sıra, şüphesiz, Van Diemen's Land'e doğru o yönden gelen akıntıyla New Holland'ın doğu kıyısından getirilmiş, doğu kıyısına vurmuştur.

BÖLÜM V.--BÖCEKLER.

Tazmanya'nın entomolojisi üzerine henüz hiçbir çalışma yayınlanmadı, ancak birkaç ülke gayretli entomologlara daha geniş veya daha iyi bir alan sunuyor ve birçok ilginç türe sahip.[273]

Diğer takımlara göre _Coleoptera_'nın büyük bir üstünlüğü var.
Bazı Avrupa formları yaygındır; ve böcek,
elma yaprak biti, sümüklü böcek, vb. gibi birkaç tür getirilmiş ve alışılmadık bir hızla çoğaldıkları için
en zararlı oldukları kanıtlanmıştır. Evcil arı, Dr. T. B. Wilson, R.N. tarafından 1834 yılında İngiltere'den Van Diemen's Land'e getirildi; ve bu adanın iklimi bu ilginç böceğe o kadar hayranlık verici şekilde uyuyor ki, ilk yıl ithal edilen kovandan on altı sürü üretildi! O zamandan beri adanın her yerine dağıldılar ve tüm bitişik kolonilere gönderildiler; Avustralya'dakilerin hepsi tek bir kovandan türetildi. Tasmanya'da
çok sayıda yabanileşiyorlar, hızla
tüm ormanlara, hatta batı dağlarının zirvelerine kadar yayılıyorlar.

BÖLÜM VI.--YUMUŞAKÇA.

Adanın kıyılarında yaşayan yumuşakçaların çoğu oldukça
ilginç ve birkaçı da çok güzel. Nadir bulunan _Cypraea
umbilicata_ (Sowerby) Bass Boğazı'nda yaşar, ayrıca _Trigonia
margaritacea_ (Lam.), _Valuta papillaris_ (Swainson), _Venus lamellata_
(Lam.), _Crassatella kingicola_ (Lam.), _solenimya Australis_ (Lam.), _Terebratula_ türü ve konkologlar için en ilgi çekici olan ve jeologlar için de en az onlar kadar ilgi çekici olan birçok başka tür vardır, çünkü bazı formlar artık Avustralya denizlerinde bol miktarda yaşamaktadır ve bunlar eski dünyada sadece fosil halde bulunmaktadır.

Bizim Argonaut'umuz veya kağıt nautilus'umuz (_A. tuberculosa_, Lam.), Avrupa türlerinden oldukça farklıdır ve neredeyse daha az güzeldir. Bazen Bass Boğazı'ndaki adalarda önemli sayıda kıyıya vurur. Güzel _Janthina fragilis_, doğu kıyısındaki
sakinisiyle birlikte kıyıya vurmuştur.

Birçok form neredeyse tamamen Avustralyalı olmasına rağmen, yine de çok sayıda Avrupa türü vardır, örneğin
_Mytilus, Venus, Pecten, Ostrea, Patella_, &c. Genellikle yiyecek olarak tüketilen ve pazara getirilen tek kabuklu deniz ürünleri türü istiridye türüdür. Ancak, aborjinlerde kabuklu deniz ürünleri oldukça önemli ve önemli bir diyet maddesi oluşturuyordu. La
Billardiere[274], Recherche Körfezi'nde _Haliotis_ için dalışlarını anlatıyor;
ve ziyafetlerinin bol miktarda kalıntısı hala kıyılar boyunca mevcut ve bazı yerlerde, kadınlar tarafından sepetlerle tatlı suyun bulunduğu yerlere taşınan kabuklu deniz ürünleri millerce içeride bulunuyor. Bu aborjin ziyafetlerinin yerleri genellikle yükseltilmiş plajlardan veya deniz ve kara seviyelerindeki değişimden kaynaklanan kabuk birikimlerinden kolayca ayırt edilebilir. Bunlar izole edilmiş karakterleri ve konumları ile; birçok durumda yuvarlak höyük benzeri yığınlar veya tümülüsler oluşturmaları ile bilinebilir; kabukların
ateşle yaralanması, sıklıkla küçük parçalara ayrılması, kömür parçalarıyla
karıştırılması; ve hiçbir küçük kabuk türünün,
bir yiyecek maddesi oluşturma olasılığı düşük,
karıştırılmış halde bulunması gerçeğinden.[275]
Aborjinler tarafından tüketilen kabuklu deniz ürünleri türleri çok sayıdaydı ve
her kabuğun bol olduğu yere göre değişiyordu.
Genellikle kullanılanlar _Haliotis_, _Midye_, _Turbo_ ve _İstiridye_ türleriydi: ancak, daha küçük _çift kabuklu_ ve _tek kabuklu_ kabuklulardan birkaçı ara sıra kullanılıyordu, ancak Tazmanya'nın _Aborjinlerinin_
şimdiye kadar izlenebildiği kadarıyla _Unio_'yu hiç yemediği anlaşılıyor; bu durumda _Unio_'nun önemli bir diyet maddesi oluşturduğu New Holland'ınkinden dikkate değer bir fark gösteriyordu.

Kara kabukluları sayıca önemsizdir, yaklaşık altı türden fazla değildir. Hendeklerde, göletlerde vb. yaşayanlar da dahil olmak üzere tatlı su türleri daha fazladır; ancak _unio_ hariç hepsi küçük ve önemsizdir. Bazı türler, yılın en az altı ayı boyunca tamamen kuru olan durumlarda bol miktarda bulunur ve birçok salyangoz gibi, uykuda bir durumda uzun bir süre yaşamı sürdürme gücüne sahip gibi görünürler.

BÖLÜM VII.--KABUKLULAR, DERİNDİĞERLERİ, vb.

Çok sayıda türde yengeç yaygındır ve ara sıra hem doğu hem de batı kıyılarında yakalanan bir tür devasa bir boyuta ulaşır. Kıyılarda bir kerevit bol miktarda bulunur ve gurmeler tarafından çok değerlidir ve bir diğeri kuzey kıyısında denize akan nehirlerde yaşar. Hala tanımlanmamış veya çok az bilinen birçok kabuklu, tüm elverişli durumlarda bulunabilir.

_Echinodermata_'nın karakterinde özel bir dikkat gerektirecek çok az şey vardır. Birçok deniz yıldızı ve deniz kestanesi cinsinin türleri en bol olanlardır. _Acalephae_ ve _polypi_ de eşit derecede çoktur ve bu kolonide zoolojinin bu en ilginç dallarındaki doğa bilimcilere açık, çok
geniş ve az keşfedilmiş bir alan vardır. Bizim _infusoria_'larımız da hala tanımlanmamıştır, ancak çok sayıdadır; ancak bu yerde çok az açıklama gerektirirler.

Tazmanya zoolojisi üzerine bu bölümü kapatırken, okuyucunun, ürünlerinin hala birçok durumda nispeten
bilinmediğini unutmaması gerekir; Tanımlananların bildirimleri çok sayıda esere dağılmış durumdadır ve bu adada henüz derleyiciye yardımcı olabilecek nitelikte bir müze veya kamu bilimsel kütüphanesi bulunmamaktadır. Ancak, Tazmanya'nın genel bir tarihinin, çeşitli ve en ilginç doğal ürünlerinin ayrıntılı bir tarihini içermesi beklenemez. Mevcut kısa taslakta, genel okuyucu için çekici olabilecek başlıca özelliklerin genel terimlerle verilmesi yeterli görülmüştür; daha fazla bilgi isteyen öğrenciye, farklı başlıklar altında fark edilen eserlere başvurması bırakılmıştır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 268: _Britanya Fosil Memelileri ve Kuşlarının Tarihi. _]

[Dipnot 269: Ayrıca, burada, aynı eserde _Marsupialia_ üzerine bilgili Profesörün makalesinin, keseli hayvanların karşılaştırmalı anatomisi hakkında daha kapsamlı bilgi isteyen öğrenci için pek de arzulanan bir şey bırakmadığını gözlemlemek de iyi olabilir.]

[Dipnot 270: Bay Gould, girişinde 181 tür olduğunu söylüyor ve tablosu 172'yi gösteriyor; ancak kitabın gövdesinde hiçbir zaman orada bulunmadığı görülen bazı kuşları Van Diemen's Land'in başlığı altına yerleştirerek hata yaptığını düşünüyoruz.]

[Dipnot 271: Cilt I, giriş, s. 170.]

[Dipnot 272: Bu kuşun alışkanlıklarının çok kapsamlı ve mükemmel bir açıklaması için R. H. Davies, Esq.'nin _Tasmanian
Journal_, Cilt II, s. 13'teki makalesine bakın.]

[Dipnot 273: İki yüz altmış iki tür Tasmanya böceği
Alman böcekbilimci Erichsen tarafından _Wagner's
Archives_ for 1842'de tanımlanmıştır. En gayretli ve yetenekli Tasmanya böcekbilimcisi olan New Town'dan Rahip T. J. Ewing, _Tasmanian Journal_, cilt iii, s. 456, Tasmanya böceklerinin açıklamalarının bulunabileceği şu eserlerden alıntı yapar.--_Leach's Zoological Miscellany,
Entomological Magazine, The Entomologist, Transactions of the
Entomological Society of London_ ve _Annals of Natural History_.]

[Dipnot 274: _Voyage in search of La Perouse._]

[Dipnot 275: _Vide_ a paper by R. C. Gunn: _Tasmanian Journal_, vol.
II., s. 332.]

TASMANIA:
J. S. WADDELL, LAUNCESTON TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

* * * * *

NOTLAR VE DÜZELTMELER.

Transkripsiyoncunun Notu: Aşağıdaki düzeltmeler yukarıdaki metinde
düzeltilmiştir.

Sayfa 4, "Charles II." için "Charles I." okuyun.

Sayfa 14. Bu kıdemli, 1851 Sergisi'ndeydi, doğal ürünleri işaret ediyor ve bu koloniyle ilgilenen herhangi biriyle büyük bir şevkle sohbet ediyordu.

Sayfa 29, "ziyaret etmedi" ifadesi yerine "yerleşimcileri iletmedi" ifadesi okundu.

Sayfa 41. Van Diemen's Land'in durumu, Avam Kamarası Komitesi önündeki Teğmen Lord'un (1812) şu ifadesinden çıkarılabilir.
"Sekiz veya dokuz yıl boyunca tamamen ormanlara bağımlıydık. On üç ay boyunca haftada 2 libre bisküvimiz vardı;"--"Tek bir ölümümüz bile olmadı." "Ben de ekmek eksikliğinden yatağa girmekten sık sık memnun oldum."
Bay Lord bir ara geçici vali yardımcısıydı--yazar, beyefendi tavırlarının keyifli hale getirdiği uzun bir yolculuk sırasında, sık sık onun o ilk günlerin zorluklarını anlattığını duymuştur.

Sayfa 56. Çeşitli belgelerden alınan aşağıdaki alıntılar, o günkü hükümet işlemlerine atıfta bulunarak metindeki ifadeleri doğrulayacaktır:--

Hükümet avukatı Crossly, "ölü bir adamın ağzına sinek sokmak" suçundan -sahte bir vasiyetname yapmak- nakledildi. İlk iddianameleri o hazırladı. Affı bu şekilde aldı: İngiltere'de bir saman
adamı için 2000 sterlinlik banknotlar çekti. Bunlar geri gönderildi, ancak bir mahkum olarak dava edilemezdi; bu nedenle Vali King, alacaklıları korumak için ona affını verdi.--_Yargıç Adkins'in Johnstone'un yargılanmasıyla ilgili ifadesi._

Bir kişiye isyan suçundan 500 kırbaç cezası verildi--_Gazette_, Mart 1807.

%20'nin üzerinde un kullanan fırıncılara fırınlarının yıkılması tehdidinde bulunuldu.--1806.

"Yalnızca Valinin isteğiyle yapılan bir yönetmelik ihlali, 500 ila 1000 kırbaçla cezalandırıldı," - Avam Kamarası Komitesi Raporu, 1812.

"Tom Pain kadar sorun çıkaracağı söylenen bir adam, 100 kırbaçla cezalandırıldı ve sırtında büyük harflerle 'Thomas Pain' yazan bir etiket taşıdı." - 1806. Aşağıda Bligh'in Yargıç Atkins karakteri anlatılmaktadır: "Sarhoşluğa alışkındı; toplumun alay konusu oldu, sarhoşluk anlarında ölüm cezası verildi, kararlılığı zayıf, fikirleri değişken ve zayıf, hukuk bilgisi önemsiz ve kişisel eğilimlere tabi; ve gizliliğin gerektiği gizli taç davalarında ona güvenilmemelidir." (Dışişleri Bakanlığı'na Mektup.) Yine de Atkins onun baş danışmanıydı.

Sayfa 65. Binbaşı Abbot, "insanlar benim mahkememle ilgili olarak çok yanılıyor; bazıları bunun bir hukuk mahkemesi olduğunu düşünüyor; ancak bu bir hukuk mahkemesi değil;
bazıları bunun bir hakkaniyet mahkemesi olduğunu düşünüyor; ancak bu bir hakkaniyet mahkemesi değil.
Bu bir adalet ve hak mahkemesi."

Sayfa 76'da "100.000" yerine "10.000" yazıyordu.

Sayfa 107, Aşağıdakiler boru sisteminin bir örneğidir:--"_Ücretsiz Af._--Geçtiğimiz perşembe ve cuma günleri, genellikle A PIPE olarak adlandırılan bir
kağıdın kopyaları Sidney kasabasında dolaştırıldı, biri
George Caddesi'ndeki duvarın üzerinden, Vali Yardımcısı'nın evinin karşısında; bir diğeri Provost Mareşali'nin evinde; bir diğeri Bayan Macarthur'un evinde; bir diğeri Kraliçe Hastanesi'nin duvarlarının dışında, D'Arcey Wentworth'un oturduğu yerin karşısında; her bir kağıt
yukarıdaki kişilere ayrı ayrı hitap ediyordu ve Vali Yardımcısı'nın onuruna yönelik
asılsız, kötü niyetli bir saldırı içeriyordu--Ekselanslarının _ücretsiz ve koşulsuz bir af ve ayrıca 46. alay subayları tarafından teklif edilen iki yüz sterlin_ vereceği, bu tür
kağıdın gerçek yazarları olmayan, bu tür
bilgileri verecek herhangi bir veya birden fazla kişiye suçluların mahkumiyetine yol açtı. 4 Mayıs 1816."

Sayfa 109, "Lord Goderich" için "Sir G. Murray" olarak okundu.

Sayfa 119. Bu pasaj, seçmeli bir meclis için yasa tasarısı geçmeden önce daktilo edilmişti.

Sayfa 135, "kiralar 2s" için "100 dönüm başına 2s" olarak okundu.

Sayfa 143, "asla ekilmemiş" için "ekilmiş" olarak okundu.

Sayfa 152, "50.000 L" için "5.000 L" olarak okundu.

Sayfa 152. Burra Madenleri'nin gerçek keşfedicisi, bir işçi olan Thomas Picket, 1852'de sarhoşluk halinde yakılarak öldürüldü.

Sayfa 172. Bu davada jüri üyeleri zararlar konusunda anlaşamadılar,
her biri bir miktar belirlediler ve hepsini on ikiye bölerek karar olarak verdiler.

Sayfa 173, "çift sayı" yerine "an ancient number" (an eski sayı) yazıldı.

Sayfa 183, "154" yerine "148" (not) yazıldı.

Sayfa 249, "deliberate" (kasıtlı) yerine "deliberative" (kasıtlı) yazıldı.

Sayfa 267, "nonulled" (iptal edilmiş) yerine "unsettled" (kararsız) yazıldı.

Sayfa 284, "July, 1848" (Temmuz, 1847) yazıldı.

Sayfa 297, "two monstrous" (iki canavar) yerine "too monstrous" (çok canavarca) yazıldı.

Sayfa 303'te "nesne" yerine "nesnesi" ifadesini okuyun.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF TASMANIA, VOLUME I
(OF 2)***


******* This file should be named 24362.txt or 24362.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/3/6/24362



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

