*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Song of the Sword (Kılıç Şarkısı)
Yazar: W. E. Henley
Yayın Tarihi: January 18, 2008  [eBook #24363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Song of the Sword, by W. E. Henley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Song of the Sword
       and Other Verses


Author: W. E. Henley



Release Date: January 18, 2008  [eBook #24363]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SONG OF THE SWORD***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1892 David Nutt basımından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

KILIÇ
ŞARKISI
VE DİĞER DİZİLER

W. E. HENLEY

LONDRA
DAVID NUTT tarafından
Strand'da yayınlanmıştır
1892

R. T. Hamilton-Bruce'a

_Edinburgh_, _17 Mart_ 1892

_Üç istisna dışında_, _bu sayılar_ _sahiplerinin izniyle_ _The National
Observer_'da_ yayınlanmıştır_.

KILIÇ ŞARKISI
(Rudyard Kipling'e)

_Kılıç_
_Şarkı Söyleyen_--
_Kılıcın yüreğinden gelen Kılıcın sesi_
_Muhteşem bir şekilde çınlayan_
_Zamanın siperlerinden gelen_
_Onun kadim ve muzaffer Şarkısı_.

Başlangıçta,
Tanrı kendini ilham etmeden önce
Çamurdan bir şeye
Başparmaklarını kendi suretine doğru uzattı,
Boş, çıplak kabuk
Yakında İnsan olacak:
Düşünceli bir şekilde düşündü,
Orada eğilmiş ve güçsüz,
Kırılgan, davetkar
Saldırı ve bozgun:
Sonra, bir gülümsemeyle--
Gök gürültüsünde duyduğu gibi
Eden'in üzerinde gülen
Trompet sesini,
Demir İyiliği,
Kıyametlerini çağıran
Dünyanın rüzgarlarına--
Eğilerek,
Parmağıyla kumun üzerine
Bir işaret olarak bir şekil çizdi
Gözlerine giden yolunun
Şaşkınlıkla uyanması gereken,
İradesinin bir kanıtı olarak
Kırılan zekaya:
Benim doğuşum buydu:
Ben Kılıç'ım.

Sert ve kasvetli, keskin ve zalim,
Kısa saplı, uzun şaftlı,
Çeliğe dondum:
Ve büyüğümün kanı,
Elleri kollarımda,
Bir dalga gibi sıçradı
Rüzgarda,
Gücünün hissi vecde dönüşürken,
Bir kömür gibi parladı
Fırının ağzında,
Beni tanıdığı ve bana
Savaşçı, Yoldaş,
Şeref babası
Ve krallık veren,
Ün sahibi, şarkı ustası,
Kadınları getiren
Ellerinde ateş
Tamamlanmanın gururu için,
_Rahip_ (der Rab)
_Zaferle evliliğinin_.
Ho! o zaman, Trompet,
Kahramanların hizmetçisi,
Akranları çağırıyor
Nişan yerine!
Ho! sonra, ihtişam
Ve hizmetimin parıltısı,
Yeryüzüne giydiriyor
Bir şimşek üniformasıyla!
Ho! sonra, müzik
Başlayan savaşların
Ve zırhları mahvediyor,
Ve Tanrı'nın hediyesi geri dönüyor
Tanrı'ya öfkeyle!
Parıldayan ve keskin
Kış yıldızlarının şarkısı gibi,
Ho! sonra, sesi
Sesimin, amansız
Kader Meleği!--
Ben Kılıcım.

Kahramanlar, çocuklarım,
Takip edin, ah beni takip edin,
Takip edin, coşkuyla
Kırılan büyük ışıkta
Kutsal yoldaşlıktan:
Akılsızın içinden geç,
Mantar yavrularının arasından geç
Gölgemde yumurtladı
Ve hediyemle iğrenç! İt ve dinle,
Ah, dinle, Trompet'e,
Savaşların Bakiresi,
Seni çağırıyor, hala çağırıyor
Huzur'a,
Yargının Oğulları,
İradenin saf esintileri!
Yok etmek için keskinleştirilmiş,
Hükümetle donatılmış,
Takip et, beni takip et
Çorak yerler
Bütün gri küre
Bal peteği gibi sızana kadar
Tatlılıkla damlayana kadar
Gücümden damıtılmış:
Ve, barış içinde kaynayan
Gelişimin gazabıyla
Güzellikle geri veriyorlar
Korku ve ızdırabı
Ziyaretçim oldular!
Takip et, ah, takip et, o zaman,
Kahramanlar, biçerdöverlerim! Uzun tanelerin olgunlaştığı yerde
Oraklarınızı savurun:
Soyulmuş ve tozlanmış
İmparatorluğun anızında,
Biçerek ve bağlayarak
Egemenliğin dolu demetlerini:
Böylece, ey ​​böyle görkemli bir şekilde,
Kendinizi gerçekleştireceksiniz:
Böylece, ey ​​böyle kudretli bir şekilde,
Kendinizi benim oğullarım olarak gösterin--
Evet, ve benim lütfumu kazanın:
Ben Kılıcım. Ben şölen hazırlayanım:
Dinle, bir gürültünün içinden
Kartalların çığlıklarının,
Dinle, trompetin,
Metreslerin efendisinin,
Çağırışının, gümüş boğazlı,
Ve sert, masaların
Yayılı olduğu ve işin
Rabbin elinde olduğu yerde!
Karanlığı kovalıyorum,
Sabahın sancakları ve mızrakları gibi;
Milletleri eleyerek,
Cürufu metalden,
Çöpü ve zayıfı
Uygun ve güçlüden;
Hayvanla savaşıyorum,
Uçsuz bucaksız bereket;
Kaba olanı kontrol ediyorum,
Çok sayıda gaf,
El yordamıyla dolaşma, körlük
Hizmetteki aşırılıklar,
Evrensel Rahim'in,
Mutlak Angarya;
Karakteri değiştiriyorum
Dünyaya oyulmuş,
Mucizevi mücevher
Yanan mühür yüzüğünde
Efendinin elinde--
Evet! ve otorite
Alevler loşluğun içinden,
Yatıştırılamaz Korkunçluk
En alta doğru eğilmiş
Boşluğun uçurumları;
Berrak şarkı, temiz dilimleme;
Tatlı konuşma, yumuşak bitirme;
Ölümü güzel yapan,
Hayat sadece bir madeni para
Eğlenceye yatırılacak
Oynaması daha fazla olan
Varlığın transferinden;
Baş-anarşist, baş inşaatçı,
Prens ve evanjelist,
Ben Tanrı'nın İradesiyim:
Ben Kılıcım.

_Kılıç_
_Şarkı söyleyen_--
_Kılıcın sesi Kılıcın kalbinden_
_Görkemli çınlayan_,
_Yıldızlı merdivenli_
_İlkel Üstünlüğün Mahkemelerinden_,
_Onun yüksek_, _karşı konulamaz şarkısı_.

LONDRA
GÖNÜLLÜLER
(Charles Whibley'e)

Ben

_Andante con mote_

Toz ve gürültüden,
Çatışmadan, sıcaktan, çok benekli parıltıdan,
Yaşamın ve şehvetin kokusu ve hissi parlıyor,
Huzursuzlukların kavgası ve gürültüsünden,
At atalım, canım, at atalım ve kazanalım--
Karanlık Ağustos'tan Mayıs'ın yeşil kucağına kadar--
Sessizliğe ve taze ve hoş kokulu göğüslere
Hala farkında olmayan, durgun, lezzetli gecenin
Sayısız yuvalarından hiçbirinde
Şafağın o ilk ani parıltısının,
Berrak, safir, aydınlık, büyük,
Bu da yakında akan günün kaynaklarının
Derin ve giderek daha derin girdaplarda çekildiğini
İleri ve yukarı, daha geniş ve daha geniş bir şekilde
Kumlar yüzecek ve kıyıları dolduracak
Dünya'nın bu kalçasında, kükrerken
Ve dönerken Güneş'in görünümü
(Rabbin ilk armağanı, Rabbin özel görevi)
Işıkla, canlı ışıkla, kıyıdan kıyıya,
Onun belirlediği ve kazıkladığı yol koşulana kadar.

Sokak ve meydandan, meydan ve sokaktan,
Her biri kendi yetiştirdiği karanlık niteliğiyle
Ve ihlal edilen sessizlik, gürültülü ve hızlı,
Her lambada neşeli bir hayalet tarafından pusuya düşürülmüş,
Araba dönüyor ve dalıyor. Dinle, ah dinle,
Tatlı, yaşlı kısrağın gem ve zinciri
Kaba bir nakaratı geri çağırıyor
Belirgin ve neşeli serserinin
Dört ayakkabısının! İşte Park,
Ve ah o durgun yaz ortası tozları savuruyor,
Yorgun yaz ortası çiçek açıyor!
Ah o gizemli uzaklıklar, kasvetler
Romantik, görkemli
Ve ciddi şekiller! Geceleri bu Ağaçlar Şehri
Tunus belirsiz ve garip bir buluşmaya
Ve korkunç Majesteleri,
Bazı karanlık yeraltı dünyasından serbest bırakılıp
Alacakaranlıkları batana kadar bu karasal manzaralar:
Harikalıktan yoksun bırakıldıklarında,
Dilenci ve sıradan, tüm topraklara açık
Yaprak yığınları için! Ve işte! Büyücü saati
Parlayan, sessiz büyüsünün böyle bir gücü var!
Hala, hala sokaklar, birbirine bağlı altınların
arasında, uyku yolları:
Ama bak, üçgen çatılar ve korkuluklar nasıl da
Yavaş yavaş güzellik ve önemle
Ortaya çıkıyor! Ve duydun mu
O küçük cıvıltı ve cıvıltı,
Bu durgun, hayaletsi, zarif atmosferde
Aşırı yüksek ve net bir şekilde
Kırılıyor?
Sabah ayinlerinde ilk yuva! Ve işte
Bir çapkın kedi--ne kadar gizli ve soğuk! Kötü şöhretli bir danstan eve dönen bitkin bir cadı--
Müstehcen, hızlı koşan, ucunu ve kayboluşunu gör
Gölgeli korkuluklardan gölgelik bir çukura!
Ve işte! Biraz rüzgar ve utangaçlık,
Gemilerin kokusu (romantizmin ciddiyeti),
Bir uzay ve su hissi ve dolayısıyla
Sorunlu gökyüzünü okşayan lambalı bir köprü. Ve bak, ah bak! Bir gümüş parıltısı karmaşası
Ve loş ışıklar, Nehrimiz ve tüm hayalleri,
Ölemez ölü bir geçmişin hayalleri!

Havada ne mucizeler oluyor,
Grinin dokusunu bile
Parlak ve nadir bir şeyle mi yüklüyor?
Gece kötü parsellenmiş bir ateş gibi sönüyor,
Ve, biri bir mum yaktığında, gün oluyor.
Kuleye tırmanmak isteyen söndürücü
Resmi küçük kilisede henüz yeşil değil
Suyun karşısında: ama evlerin çatıları daha yakın,
Köşe çizgileri, bacalar--bakın ne kadar temiz,
Ne kadar yeni, ne kadar çıplak! Şu tekne yığınını gör,
Burada merdivenlerde, taze yaylı kirişte yıkanmış!
Ve bunlar goblin şamandıraları olan mavnalardı,
Siyah, cadı dümenli, şeytanlık ve rüya dolu! Ve yığınlarda su berrak bir şekilde neşeyle oynuyor,
Dalgalar gevşek halkalar halinde geziniyor ve kaçıyor,
Ve biz--biz sadece duyabildiğimizi görebiliyoruz
Eski Nehrin şarkı söylerken
Sabah yeni postalanmış eski Deniz'e.
Gaz camında zayıf ve bitkin yanıyor:
Yaşlı Serseri yakında esneyerek uyanacak,
Ve piposunu yakacak, aletlerini omuzlayacak ve
Çivili yolunu işe koyacak!
Biz de geçelim:
Bu uzun göz bağı sıralarından
Sağ ve sola kör bir şekilde bakan pencerelerden,
Her biri bakışlarını içe doğru çevirmiş bir parçaya
Ölümün kendi benzerliğindeki yaşamın--Hayattan yoksun
Büyük Kurtuluşla gelen canlı bakışlardan
(Belki de gölge-gösterilerinden gölge-şekillerinin),
Sonucunu tüm insanların bildiği ama hiçbir insanın bilmediği.

Gömüye uzanmak--böyle hissediyorlar,
Bu rüya kolonileri! Ve biz çalarken
Birlikte eve doğru, ama topuğumuzda neşelenen,
Şehri yaz denizlerinin haberleriyle selamlayan o dolgun esinti hariç,
Bizler -böylesine şaşkın, böylesine yalnızken-
Biraz ıssız bir yıldızda dolaşıyor olabiliriz,
Biraz anılar ve bozulmamış mezarlar dünyasında,
Böylece yakın ve uzaktaki bol Sessizlik öylece kuluçkaya yatar:
Ayak seslerin bile
Cesaret ettiği ihtişamın bağışlanmasını özleyene kadar.

II

_Scherzando_

Antik Sahil boyunca
Ekim Ruhu, yumuşak ve bereketli
Ve ağır ağır, yolunu alır
Bu öğleden sonranın altın sonu,
Sanki tüm ülkede mısırlar sararmış gibi
Ve olgun elmalar hasat ayına düşmüş gibi.

Bak! yuvarlak güneş, batı yamacının yarısına kadar--
Sırsız bir teleskop boyunca görülüyor--
Oyalanıyor ve tembel tembel yatıyor, günle bitmek istemiyor:
Uzun, zayıf, sıska sokağa
Ve varlığın bolca birleştiği yerlere
Cömert ve tatsız bakışlarla:
Bin koşum takımını parlatıyor
Büyüleyici bir madenden yeni bir cevher gibi,
Ve her atın paltosu pırıl pırıl
Yeni dikilmiş gibi görünüyor ve her otobüs temiz hissettiriyor,
Ve hiçbir fayton ücrete değmez;
Ve solgunluktaki her kuyumcu
Satılık gerçek bir Binbir Gece sunuyor; Ve hatta kükremesi
Durup akan güçlü emek akımlarının
Doğuya ve batıya doğru sesler yayılmış--
Sanki şaşkın görünüyor
Ve bulanık, ve konuşması gibi
Nilüfer yiyen bir plajdaki tembel denizlerin--
Bu büyülü parlaklıkla,
Bu yumuşak sihirle, (bir adamın okşaması gibi
Daha önce sevilen bir solmuş yüze
Giydiği zarafetin cennetsel bir gölgesini geri getiriyor
Zavallı gözler yalvarmaya başlamadan önce)
Eski şeyler dönüşür ve sen selamlarsın ve kutsarsın
Uzun zamandır kaybolmuş güzelliklerinin bakışlarını bir kez daha;
Clement'in ağırbaşlı ve yapmacık zarafeti
tamamen romantizmle renklenene kadar;
Bu arada, hayali, resmi, titiz cazibesi
Gelinin, o taştan madrigal,
Kızgın ve sıcak parlıyor
Ve kendine ait olmayan bir güzellikle güzel;
Ve Paul'ün yüce görkemi
Yaşayan ışığın sesini yükseltir ve çağırır--
Milyonlarını seyretmeye ve görmeye çağırır
Bu Londra Kasabası ne kadar güzel olabilir!

Çünkü yeryüzü, gökyüzü ve hava
Her yerde altındır,
Ve altın gibi yumuşak ve zarif
Bakmak, kalbi şarap gibi yükseltir.
Trafalgar Meydanı
(Altın sırla yağan çeşmeler)
Bir melek pazarı gibi parlar. Yükseklerde
Yatar Aslanlarının üzerinde bir sis içinde
Parıldayan, tatsız ve yumuşak,
Bir krizopraz tozu,
Denizcimiz altın bakışı alır
Selamlayan güneşe ve muhteşem alevlere
Bir zamanlar okyanusunun etrafında alevlendirdiği gibi. Resim yerinin kasvetli kasveti,
Neredeyse aydınlandı,
Kesinlikle kasvetli bir zarafete büründü,
Ve yere bir skandalın tamamını göstermedi.
Kör adam kaldırımda oyalanıyor,
Çiçek demetleri ve devekuşu tüyleri arasında
Ve tüm hava koşullarıyla dokunmuş kaba sesler
Tüm değişen yılın,
Evrensel ışık sadakalarını paylaşıyor.
Geçici, titrek ateşleriyle pencereler,
Cephenin yüksekliği ve yayılımı dimdik parlıyor,
Parıldayan tabelalar, sevinçli çatılar ve kuleler--
Bu El Dorado--El Dorado ovası,
Altın Şehir! Ve bir kız geçtiğinde,
Bak! Bakışlarını çevirdiğinde,
Kulağından altın bir çağrı duyuluyor!
Altın, tamamen altın! Altın bir ihtişamla,
Altın kıyılı bir gökyüzünde uzun süre süzülerek,
Gün ölmez ama
Altın esintileri ve sürüklenmeleriyle dağılır ve
Altın şarkı ve hikayenin geçmişine
Ve altın ve altın rüyaların anılarına.

III

_Largo e mesto_

Zehirli Doğu'dan,
Çaresizlik kıtasından,
Serbest bırakılan kötücül bir Etki gibi
Cehennemin en pis mahzeninden,
Rüzgar Şeytanı, iğrenç--
Öfkeyi ve ışığı işkenceye uğratan cellat rüzgarı--
Çökerek, somurtkan ve müstehcen bir şekilde gelir,
Kızgın gecenin eteklerine sertçe:
Ve kirli bir bulutta
Dışkısal mizahın, çekişmeye kışkırtılmış
Bir tür yıkıcı değişimin işleyişiyle
Kötü emri nereye koşarsa koşsun ve menziline girsin
Yaşamın korkunç yoğunluğuna,
Tezgahında bir zanaatkar olarak yerleşir
Londra Şehri'ni boğmanın kasvetli işine.

Ve, kıskanç bir ışıksızlık tarafından kuşatılmış
Eski zamanların ejderhalarını ezmiş olabilecek
Uçsuz bucaksız balçıkta çatırdayan ve yoklayan,
Keskin düşünceler ve kötü rüyalarla dolu bir mağara,
Cadı gibi ve soğuk, kir ve ıslaklıkla ağlayan,
Eziyet çeken şehir, işaretten işarete eğilmiş
Utanç verici bir örtünme içinde,
Bir kabus labirenti gibi, loş ve sürüklenen,
Sallanan uçurumlar ve antika yükseklikler ve kayan
Maddi karanlığın dokusunda yırtık
İçinde lamba ışığı, dağınık, hasta ve soluk,
Cüzzamlının canlı balya lekesi gibi görünüyor:
Canavarca sokak sokak çözülüyor
Tehlikelerle döşenmiş, talihsizliklerle dolu,
İnsan ve hayvanın gözleri bağlı ve korku içinde gittiği,
Yeminler, tehditler ve sendeleyen ayaklarla çalışan
Önümüzdeki iğrençliğin bir yerinde;
Kötü hava ve ölümcül çiğlerle çalışırken
Yüklü soyguncunun yan yan sırıtmasına neden olan
Kara romantizmindeki iyi yerlerde,
Ve zavallı, aylak fahişe daha çok
Sıkıştırılmış ve bitkin bir şekilde yatağa girmeyi tercih eder
Gizlenmekten, titremekten ve sefil yolunu lanetlemektense
Kemerden kemere, üç kuruşluk bir avı gözetleyerek.

Şafaklarını ve uzaklardaki kızıl kızıllıklarını unuttu,
Yeşil çelenklerini ve rüzgarlı koyaklarını unuttu,
Eski Baba Nehri akıyor,
Gözcü ateşleri karanlıkta tehdit çekirdeklerini yakıyor,
Çukurdan sızarak geldiğinde ve taşıdığında,
Pis bir şekilde değişmiş yanlarına batmış,
Şerefsiz ölü sürüleri yuvarlanıp çürümeye,
Evrensel kıyının pisliğinde:
Sesleri korkunç havada yankılanıyor
Kıyamet Teknesi'nin
Küfürlü kargosuyla sallanıp gittiği feribottan geliyormuş gibi:
Bu sırada çocukları, cesur gemiler,
Artık maceraperest ve güzel değiller
Ne de eve bağlı gelinler gibi topuklarını hafifçe sallıyorlar,
Ama rezil bir şekilde büyülenmişler,
Çirkin tutulmada bir araya toplanıyorlar,
Ya da yollarını santim santim umutsuzca hissediyorlar,
Cinayetin kol gezdiği bir sokaklar karmaşasından geçiyormuş gibi,
uğursuz bir uzanış--dışarıya--denize doğru uzanmak. Ve Ölüm bu arada--
Ölüm yıpranmış, zayıf, profesyonel gülümsemesiyle,
Ölüm yıpranmış çalışma kıyafetiyle--
Yatağının yanına gelir, habersiz ve tatsız,
Ve uzman, kaçınılmaz eliyle
Göğüs borunu yoklar, akciğerine parmaklarını sokar,
Ya da pıhtıyı çalışan kalbine iyice fırlatır:
Böylece yaşlı ve genç için,
Ne kadar sert ağızlı veya kaprisli olursa olsun,
'Zamanı geldi--'zamanı geldi--ayrılmanın zamanı geldi
Kitaplardan, kadınlardan, sohbetten, içkiden ve sanattan:
Ve sen alçakgönüllülükle onun peşinden gidersin
Orta halli bir banliyö evine: yolda
Nereye veya nereye
Yaşlı ve çok bilge olan Ölüm şunu söyleyemez:
Ve sen--nasıl umurunda olsun
Cehennemden kurtarılmamışken,
Rüzgar Şeytanı, dayanılmaz,
Böyle gaddar ve böyle sabırlı onu oturtur
Londra Şehri'ni yıkmanın kara işine?

IV

_Allegro maestoso_

Esen bahar rüzgarları
Mersin çiçeklerinin ve mayısların fersahları üzerinde gibi;
Yavaşça ilerleyen bahar bulutları,
Ağır göğüslü ve ışıldayan matronlar gibi
Artışın yumuşak ve sakin gururuyla! Hayır,
Bu küstah ve güzel akışı
Şehvetin, bu arzunun selini
(İradeli Günün vahşi göğüslerinden gelen süt!),
Piccadilly'de dans eder, mırıldanır ve parlar
Neşeli dalga üstüne dalga ve girdap üstüne girdapta?
Neden o eşsiz peri
Büyüleyici küpünün zenginliğini
Aradaki her şeyi aşırı şişirip
Neşeli kenarları gri ve canlı yeşil,
Yüzer ve dolaşır, parıldayarak ve kaçarak,
Varoluşun sevincinin bir haliç mi? Parkın dolgun yaprakları neden
Görme eylemini bir coşkuya dönüştürsün?
--Sanki sevgilim, gelinlerin gelini,
Oyalanan ve kızarmış, gizemli bir şekilde kalıyor
Kokulu karanlığın loş, göze çarpmayan bir köşesinde,
Yeşil ve altın gölgenin gülümseyen bir köşesinde,
Cübbeli ve taçlı ilahi inançta
Yeryüzü onun kadim turunu tamamlıyor
Ama yaratılmış her şeyin evlenme yeri olarak!

Bu tanrısal günde,
Kanında ilkel bereketi hissetmeyen hiçbir erkek yok.
Mayıs'ın kutsal dürtüsü
Damarlarında güneş ışığı yaratan seks gibi parlıyor,
Kadınlığının sancaklarını örtmek için
Hiçbir kadın yok ki hor görsün. Hiçbiri, sevinçle, giderken onları sergilemiyor,
Lezzetli en iyi görünümleriyle cömertçe,
Dokunulmaz arayışında:
Bunlar umutlarıyla, tatlı sırlarıyla,
Ama hepsi arzu edilir ve açıkça güzel,
Her biri en müreffeh buluşmaları tutarken,
Ve bilgide cennetsizleşti.
Çünkü bakın! Her yerde büyülü bir etki,
Bakın, cömert ve dönüştürücü hava
Bu hanı unutulmaz buluşmalarla nasıl yıkıyor,
Bu coşkuların ve zarif selamlaşmaların merkezi,
Ta ki, uzunluğunun neşeli güzelliğiyle
Kıyıdan kıyıya şehvetin gelgit yarışı,
Güçle buluşan güzelliğin taşan bir erişimi,
Parlıyor ve mucizevi bir rüya gibi geliyor,
Çok sayıda ve parlak bir vizyon,
Sonsuza dek olacağı gibi mutluluk!

Verdiği için Tanrı'ya şükürler olsun
Bu elçisi aracılığıyla günler arasında
Onun sözüyle verdiği hayat üç kat yaşamaya değer!
Pan için, cömert, buyurgan Pan--
Ölü değil, ölü değil, hayalperestlerin uydurduğu gibi,
Ama bir milyon Mays'ın yemyeşil dehası
Hayırsever çabasını yeniliyor!--
Hâlâ hüküm sürüyor ve zafer kazanıyor, zafer kazandığı ve hüküm sürdüğü gibi
Zamanın loş mavi şafağından beri
Evrensel gelgit başladı,
Eski müziğini çalmak için ve galip geliyor
Kudretli kafiyesinin iknasıyla
Burada, bu parlak ve ölümsüz sokakta
Her zamanki gibi cömertçe ve her şeye gücü yeten bir şekilde
Açık tepelerde, dağılmayan vadilerde,
Genç dünyanın gülünç yerlerinde.
Çünkü bak! erkek ve kadının iradeleri buluşur,
Buluşur ve etkilenir, her biri birbirine sevecen
Bir zamanlar Eden'in savurgan çardaklarında olduğu gibi,
Utanmaz, ilkel neşesini paylaşmak için
Tek bir büyük inanç eyleminde, derin ve güçlüyken,
Karşılaştırılamayacak kadar sinirli ve neşeli,
Londra'nın muazzam kalbi atmaktan zevk alır
Onun sert, görkemli şarkısının ölçülerine göre:
Şehvet düşkünü, sürekli, baskın büyü
Yuvarlanan evreni kuşatılmış tutar
Ve yaşam ve yaşamın uzun süre yaşadığı her şey
Şehvetli ve harikulade ve sonsuza dek iyi. KAFİYELER
VE RİTİMLER

Ben

Umutsuz gün batımlarının parlayıp solduğu
Çorak denizde ve yalnız kumda,
Sessizlikten ve gölgeden
Garip emrin sesi nedir
Seni hala çağırıyor, dostun dostu çağırdığı gibi
Gecikmeye tahammül edemeyen bir sevgiyle,
Yükselmek ve kıvrılan yolları takip etmek için
Tepelerin üzerinden ve uzaklardan?

Şehre kulak ver, sokak sokak
Ölüm ve yaşamın kükreyen erişimi,
Çarpışan ve kaçan girdaplar
Ve belirlenmiş çekişmede yıkım,
Onun çağrısını dinle, açıkça çağır,
Kalamayacağın ana kadar çağırıyor
Kendi en değerlinden daha değerli şeylerden
Tepelerin üzerinden ve uzaklardan.

Gelgit sesinden,
Lamba ve yıldızların görüş alanından,
Seni iyi rüzgarların estiği yere çağırıyor,
Ve değişmeyen çayırlar:
Solmuş umutlardan ve parlayan umutlardan,
Seni çağırıyor, seni gece gündüz çağırıyor
Karanlığın ötesine, rüyaya
Tepelerin üzerinden ve çok uzaklara.

II

Issız bir kıyı,
Ay'ın uğursuz baştan çıkarması,
Geri alınamaz Deniz'in tehdidi.

Gösterişli, bayağı ve kasvetli,
Buluttan buluta ritmi boyunca,
Yıpranmış ve kökleşmiş bakışıyla,
Onun karanlıkta tek başına dolaştığı yeri işaret ediyor,
Korkunç yaşlı adamı,
Eski küfürleri mırıldanıyor ve
Kötü niyetli yaşlı kemiklerini kötü niyetli konuşmalarla ısıtıyor--
Korkunç ev idarelerinin sırları
Dışarı çıktıklarından beri
Kendini bilinçli Zamanın ilk alacakaranlığında:
Hırlayan, müstehcen ve kısık,
Sayısız Geminin Hikayeleri,
İyi ve güçlü, İlerleme Yoldaşları
Gecenin iğrenç bir sokağında
Yoldan çıkarılmış ve coplanmış--
Ölü.

İlkel çamurda derin mahzenlerde,
Yıkılmış, onursuz, şımarık,
Zayıf su solucanının
Sırlarından ve kırık yanlarından kurtulup süründüğü yerde yatıyorlar
Hayatın sümüğünü şişiriyorlar. Böylece kalırlar,
Böylece kirletilmiş ve kirletilmiş,
Tormpetin çağrısı ve bu arada
Bu İkili, katilleri,
Yırtılmamış, sarsılmaz, boyun eğmemiş,
Çocuklarının peşinden gidiyorlar--O yukarıda
Parlayan sokaklardaymış gibi,
O pis bir merdivende pusudaymış gibi.

Sadık Gemiler,
Güzel ve cesur maceracılar!
Adanın orada konuşlanmış,
Uzun boylu Polis,
Tam isabetli nişanını göstererek,
Eski boşlukta etrafına bakarken,
Onlara bu yolun güvenlik olduğunu söyler--bu yol eve.

III
(R. F. B.'ye)

Bizler İradenin Seçimiyiz: Tanrı, bizi hizaya getiren
Sözcüğü verdiğinde, elimize bir kılıç verdi;

Bize kimsenin kaldırıp çekemeyeceği bir kılıç verdi,
Ve bizi Yasa trompetinin sesine doğru yola çıkardı.

Doğuda, batıda ve kuzeyde, savaş nerede büyürse büyüsün,
Bir şölene giden adamlar gibi, İrade'nin işini yapmak için yola koyulduk.

Ulusal başlangıçlara kararlı, anarşinin sona ermesini emrederek--
(Çukur'a kadar kesseydik, onu bir barış yeri olarak bırakmış olurduk!)--

Yürüyerek, inşa ederek, yelken açarak, bulut veya ateş sütunu olarak,
İrade'nin oğulları, babamız İrade'nin savaşını verdik.

Yol hiçbir zaman amacını karanlıkta bırakacak kadar engebeli olmadı;
Deniz her zaman ıssızdı, ama gemilerimiz daha da ıssızdı;

Dünyanın rüzgarlarını tahtlarının basamaklarına kadar takip ettik;
Dünyanın gizli kısımları kemiklerimizle tuzlanmıştı;

Şimdiye kadar isimlerin adı, İngiltere, kudretin adı,
Güney sınırlarından kuzey gecesinin sonlarına kadar alevler;

Ve sabah davulunun çağrısı bir ses kuşağına dönüşür,
Şarkı söyleyen güneşin sesi gibi, büyük küre döner durur;

Ve bayrağının gölgesi, ana esintisine bağırdığında,
Evrensel denizlerin kıyıdan kıyıya yüzer;

Ve en yalnız ölüm, çiçeklerinin anısıyla güzeldir,
Ve Cehenneme giden yolun sonu, çiğlerinin ve sağanaklarının hissiyle!

Kim dedi ki geçeceğiz ya da şöhretimiz solup ölecek,
Yaşayan yıldızlar yaşayan gökyüzündeki turlarını tamamlarken?

Çünkü baba oğullarında yaşar ve babalarının borcunu öderler,
Ve Aslan pençesinin nereye konduğu her yerde bir yavru bırakmıştır:

Ve Aslan yavrularında, hiç kimsenin cesaret edemeyeceği yavrularında,
Zaman'dan ve her şeyi yutan Mezar'dan daha az güçlüdür. IV

Azalan bir ayın tehdidiyle geldi
Ve çekilen bir gelgitin feryadıyla,
Ama birçok kadın daha azı için yaşadı,
Ve birçok erkek öldü;
Çünkü hayat üstüne hayat tutundu ve geçti,
Özgür bırakılmış bir kaderde güçlü,
Derinlerden karanlığa,
Gelecek yıllar için.

Azalan bir ayın parıltısı arasında
Ve çekilen bir gelgitin şarkısı arasında,
Aşk ve ölümün şans üstüne şans
Çok geniş bir dünya için kanatlandı.
Yaprak yapraktır toprağın yolu,
Denizin dalga dalga;
Ve kim hesaplayacak hangi hayatları yaşayabileceğini
Olmamızı emrettiğimiz hayatta?

V

Neden, kalbim, onu bu kadar seviyoruz?
(Geraldine, Geraldine!)--
Büyük deniz neden alçalıp yükseliyor?
Yuvarlak dünya neden dönüyor? Geraldine, Geraldine,
Hayatımı yenilememi söyle,
Kazanmazsam ne değeri var,
Aşk--aşk ve sen?

Neden, kalbim, onun adını söylediğimizde
(Geraldine, Geraldine!),
Kelimeyi savrulan bir alev gibi titreştiriyor?--
Neden bahar başlıyor?
Geraldine, Geraldine,
Bana gerçekten olmamı söyle,
Kalbini aç ve bizi içine al,
Aşk--aşk ve ben.

VI

Uzay ve korku ve karanlık--
Soluk bir gökyüzü şeridinde
Bir cenaze treni gibi sürünen bulut canavarları
Büyük ilkel varlıkların
Ağırlığın altında eğilmiş
Muazzam, ilkel bir kederin;
O ürkütücü yalnızlıktayken
Uzak deniz bekliyor ve dolaşıyor, Bir sesle
Kaderin sürüklenen etekleri gibi
Görünmeden geçip gidiyor
Önlenemez bir sona
Gri uşağıyla, Ölüm.

Hangi kurtçuk, hangi hayalet bu
Vahşi doğayı hayata döndürüyor
Korku'nun bedensel şekliyle olduğu gibi?
Çaresiz bir his değil de,
Bu loşluğun güçlü bir önsezisi,
Bitmeyen kıtalar, ıssız
Ve alacakaranlıkta çokça susturulmuş
Tamamen dokunulmaz ve ölü
Zavallı ölüler gibi toplanıyor, akın ediyor ve dikiliyor
Sonsuzluk boyunca kucaklayıcı-sopacı olarak?

Hayat--hayat--hayat olsun!
Kükreyen saatlerden bin kat daha iyi
Dalga ve rüzgar,
Kaçıştaki Baş Katil gibi
Topuğundaki İntikamcıdan
Fırtına gibi ıssız kalelerden
Ve dünyanın vahşi çorak yerlerinden!

Hayat--bana sonuna kadar hayat ver,
Varlığın en tepesinde,
Kanımda bağıran savaş ruhu,
Mücadelenin en kızıl cehenneminden
Kaçırılıp fırlatılabilirim
Sonsuz sükunete,
Ölümsüz, anlatılamaz rüyaya.

VII

Bir pişmanlık var
Öyle öğütücü, öyle yatıştırılamaz bir şekilde üzücü,
Bu nedenle pişmanlık hoşgörülü, hatta sevinçli hissettiriyor. . . .
Henüz bilmiyor musun?

Yapılmamış işler için
Kızgınlık, homurdanma ve hak ettikleri için açlık
Senden daha aşağılık hiçbir şey görünmeyene kadar
Güneşin tüm sırıtışında.

Eski bir ayakkabı gibi
Deniz reddediyor ve kara nefret ediyor, yatıyorsun
Zamanın sahilinde, ta ki çok geçmeden
Ölüm, o da seninle alay edene kadar--

Ölüm, yürürken
Paçavracısının etrafında, seni, saptığın yerde görüyor,
Yarım gözle, ve seni yolundan tekmeliyor;
Ve sonra--ve sonra, kim bilir

Ama nazik Mezar
Sana dönüyor ve sen o mahkûm Solucanı hissediyorsun,
O kara gelin kuyusunda,
Özlem duyuyor, yokluyor ve arzuluyor?

'Zavallı aptal ki olabilir--
O olabilir, ama istemez, cesaret edemedi, bunun olmasına izin ver,
Bir düşün, burada ve böylece bana devredildi
Amansız gecede!'

Ve kıvranarak, bitkin
Ve bir sevgili gibi, doyasıya alacak
Hiçbir muzaffer anı yaşamaz ki
Onun müstehcen zaferini boşa çıkarsın.

VIII
(J. A. C.'ye)

Sıkışıklıklarından yeni çıkmış
Sağlıklı ve geniş,
Kuzey rüzgarı, çılgın avcı,
Beyaz tazılarına selamlar
Gri, kükreyen
Uzaklıklar ve sırtlar,
Okyanus ormanı,
Dünyanın avı.
Çınlamayı dinle
Tam çığlık atan sürünün,
Onları önünde dizerken
Kaynaşan hacimli,
Kavgalı, genişçe yuvarlanan,
Yıkılan bir
Enerji kaosu içinde,
Avlarına fırlatılan,
Köpüğe dönüşene kadar!

Yaşlı Yorulmaz,
Zamanın sağ kolu, deniz
Sevinçten gülüyor
Milyonlarca kırışıklığından:
Kaderinin,
Muhteşemlikle büyük
Zafer düzeninin,
Bir cüce gibi görünmesine gülüyor
Yüreğinin gücüyle
Ve ellerinin kudretiyle. Ustaların efendisi,
Ey kahramanların yaratıcısı,
Cesurların gök gürültüsü,
Karşı konulamaz mesaj:--
'Hayat yaşamaya değer
Her zerresinden
Temellerden
Son köşeye kadar
Temel taşının ölüm.'

IX

'Kadına olabildiğince benze'--
(_Böylece Yeni Adem kandırıldı_)--
'Kusursuz İnsana da öyle dokunacaksın'--
(_Bahçedeki Tanrı duydu ve gülümsedi_).
'Baban günüyle birlikte yok oldu:
'Şiddetli ve kör bir tutku pıhtısı
'Savaştı, öldürdü, yolunu kesti:
'Kasların, Çocuk, akılda olmalı.

'İçinde gizlenen ve rahatsız eden Vahşi,
'Nasıl, onu ağzına tıkıp bağlayana kadar,
'Günahın en çirkin biçiminden kaçabilir misin?'
(_Bahçedeki Tanrı güldü ve kaşlarını çattı_). 'Öyle iğrenç, öyle bayağı ki, hayvani ruh hali
'Yarışın içinde olması emredilen,
'Daha nadir Kadınlığı mahvediyor:
'Bu yüzden, sen, Saflık için yaşa!

'Eşin olarak dolgun kalçalı birini alma,
'Hiçbir kız tüm zarafeti ve doğal iradeyi taşımaz:
'Onu mutlu etmek için eğilmek gerekir
'Aydınlıktan karanlığa, İyilikten Kötülüğe.
'Daha kaba olanlardan birini seç'--
(_Bahçedeki Tanrı açıkça güldü_)--
'Gerçek arındırıcı dokunuş sürebilir
'İkisi de Hayatın en yüksek noktasına ulaşana kadar.

'Orada, eşit, ruh ve duyudan arınmış,
'Hayırsever, yüksek düşünceli, adil,
'Şiddetin cazibesinin ötesinde,
'Ortak Şehvetten aciz,
'Zihinsel Evlilikte hala hüküm sürüyor'--
(_Bahçedeki Tanrı yüzünü sakladı_)--
'O Kadın-Erkek'e ulaşana kadar,
'Yarışın doruk noktasına ulaşacağı.

X

Yaz ortası gece yarısı gökyüzü,
Yaz ortası gece yarısı etkileri ve havaları,
Denizin parlayan hassas gümüşü
Şafağın garip renkli armalarıyla dokunmuş:
Ve hala hepsi çok ciddi bir şekilde duyuyor gibiyim
Yaşam ve Ölümün nefes alışını,
Laik Suç Ortaklarını,
Dünyanın görünür mucizesini yeniliyor.

Hüzünlü yıldızlar
İyi anılar gibi parlıyor. Genç sabah rüzgarı
Unutulmayan saatlerle dolu esiyor
Güller ülkesinin üzerindeymiş gibi. Yaşam ve Ölüm
Ses açık--ses açık. . . . Ve gece büyülü,
Sıkıntılı ama rahatlatıcı, heyecanlandırıyor
Sanki Büyülü Şato kalbinde
Ormanın karanlık hayretinin
Vanalarını genişçe açtı ve loş deniz kıyılarını
Zarif ziyaretçilerle doldurdu:
Yürekten ateşli sözler, rüyalar ve arzular
Yaşayan bakışlarla dayanılmaz, pişmanlıklar
Sesi tek bir çocuğun sesi gibi gelen
Mezardan duyulan: Bir Olabilirdi'nin şekilleri--
Güzel, sefil, perişan--
Hiçbir insanın şaşırtamayacağı yasa reddedildi ve öldürüldü.

Büyülenmiş gemiler bakışır gibi duruyor
Harikanın geçmesine izin vermek için. Gri yol kasvetli... Parıltılar... sönüyor... ve orada, ah orada, solduğu yerde,
Ne zarafet, ne ihtişam, ne vahşi irade,
Gölgeleri dönüştürüyor? Kimin,
Kalbimin kalbi, ruhumun ruhu, seninkinden başka?

Hayaletler--hayaletler--safir havası
Onlarla dolup taşıyor, hatta en uçlara kadar
Vahşi gün baharının! Hayaletler,
Her yerde--her yerde--ben ve sen kadar
Sonunda--sevgili aşkım, sonunda!--
Rüyadalar, hatta Yaşam ve Ölüm gibi,
Orijinal olmayan İradenin ikiz bakanları.

XI

Kuzey bir çukurda martılar
Parlıyor ve kayboluyor ve parlıyor . . .
Tam deniz, uykulu bir şekilde güneşleniyor,
Rüyaların gökleri altında rüyalar.

Kuzey bir çukurda martılar
Dönüyor ve uçuyor ve kapanıyor . . .
Daha da dolgun ve daha da dolgun
Sabah gülü rüzgar esiyor.

Kuzey bir çukurda martılar
Şen şakrak yüzüyor ve kayboluyor . . .
Ey güneş ışığında bir kuşun yolu,
Bir hizmetçiyle bir adamın yolu!

XII

Çiyden grileşmiş yıldızlı bir bahçe,
Şarap ve ateşle yıkanmış bir oda,
Nerede olduğu önemli değil, öyleyse ben ve sen
Arzumuza layık mıyız?

Arkada, azarlayan ve alay eden bir geçmiş
Çarpılmamış bel ve sönmüş lamba için;
Ön tarafta yönetilemez yıllar,
Çukurdaki tuzak;

Düşün, eylemler için utanç,
Doğal olmayan çekişmenin skandalı,
Ölümsüz ihtiyaçlara atılan hakaret,
Hayata yapılan ihanet:

Kalk! Artık yaşayan bir yalan değil
Ve benimle canlandır ve kontrol et
Evrensel Ruhu büyütecek bir anı. XIII
(James McNeill Whistler'a)

Durgun bir gökyüzünün altında,
Karanlıktan karanlığa doğru kıvrılan karanlık,
Yorgun ve perişan Nehir,
Yorgun bir şekilde, sefil bir şekilde,
Döner ve dolaşır;
Yine de kaburgaların arasında,
Eski iskelet köprünün, yığınlar arasında,
Ölü bir göl inşa edilmiş şehrin, kafataslarının düşüşü,
Solucanların aşındırdığı, farelerin delik deşik ettiği, anılarla küflenmiş,
Kırık bir melodiyle gevezelik etmeye devam ediyor
(Bir zamanlar, ey kalbimin sessiz müziği!)
Ne kadar da hüzünlü bir monolog
Sanki anlatıyormuş gibi geliyor
Tahılda bitmeyen kederin sırrını,
Zamanın, Değişimin ve Ölümün dehşetini,
Bu yüzen, geçici dünyayı harap eden.

Peki ya büyü ne olacak?
Şuradaki toplanmış şekilleri kısa
Alıp giymeye zorlayan büyü
Maddi bir ihtişam gibi?
Titrek ateşin oklarına dokunan
Bu sefil karmaşa ve yıkama hakkında--
(Nehir, Ey Yolculuklar Nehri, Rüyalar Nehri!--)
Camlardan gelen uzun, parlayan sinyallere
Büyüleyici bir zevk evinin
Hayatın ve hayatın, yaşamda kaybolmuş hayatı yaşayabileceği
Sonsuza dek ve sonsuza dek?

Ey Ölüm! Ey Değişim! Ey Zaman!
Sensiz, ey dayanılmaz gözler
Bu zavallı Olabilirdi'lerin,
Bu aptalca, etkisiz Dünler!

XIV

Zaman ve Dünya--
Yaşlı Baba ve Anne--
Kalabalıkları tamamlandı,
Amaçları yerine getirildi,
Bir gülümsemeyle kapandı
Bir nezaket anı için
Kış gelmeden önce
Uyumaya yerleştiler.

Başarısız ama zarif,
Yavaş adımlarla, hemen eve dönen,
Çocuklarının çadırlarında dolaşan bir patrik,
Güneş, yolculuğu sırasında
Alttaki turu
Mavi yükselişler,
Çatıları yıkar
Ve yamaçları berraklıkla;
Karanlık havuzları büyüler
Resimlere dönüşene kadar;
Muhteşem
Sadakaları dilenci ağaçlarına dağıtır;
Sis halkına dokunur
O kalabalığı refakatçisine
Yarı saydamlıklara
Işıltılı ve büyüleyici,
Görünürdeki gibi
Yazın Ruhu
Muhteşem bir şekilde buharlaşmış,
Altınla hayal edilmiş.

Aşk, düşen yaprak olsa da
İşaretle ve geçici ışık
Ve gürültülü, aylak
Karanlığın ayak sesleri
Kalbine işaret
Kaderin geçişinin,
İşte hayalet
Bizim için yaşamış bir yazın,
İşte bir vaat
Olacak yazların.

XV

Bir şarkı parçası çalıp söyledin,
Çok iyi bildiğimiz bir şarkı;
Ama nereye uçmuştu o eski yanlış;
Ve gerçekten ben ve sen miydik?
Hayatın sonundan beri yaşamak
Ve ortak borcu peni olarak ödemek,
Bize affetmenin maliyeti ne olmalı
Günlük görevi unutmak kimin?

Çok bilinen sesle gevezelik ettin--
Yeni değil, yeni değil, söylediğin sözler.
Beni o meşhur duruştan uyandırdın,
O eski etki, boyun ve baş.
Canım, gerçekten sen ve ben miydik?
Gerçekten de bilmeceyi okumak kötü,
Öldüğümüz ölümler çok
Gerçekten de ölmeden önce.

XVI

Yıkılmış gün batımıyla bir,
Garip terk edilmiş kumlar,
Ne bekliyor ve dolaşıyor
Ve umutsuz ellerle işaret ediyor?

Alacakaranlıkta ne çağırıyor--
Çağırıyor, çünkü şansı boşuna mıydı? Denize doğru gönderilen bir martının çığlığı
Ya da kadim bir acının sesi?

Gün batımının kızıl hayaleti,
Kendi hayaleti gibi yürüyor,
Bu kasvetli ve ıssız yerlerde... Ama keşke yalnız yürüseydi!

XVII
_CARMEN PATIBULARE_
(H. S. )

Ağaç, Üçlü Çengel'in Yaşlı Ağacı
Ve Kara Seçim'in ipi,
'Bu, aptalın inancıdır ki, yönettiğin bir ırk
Asla mükemmelliğe ulaşamaz:
Ve 'Yeni Yüce'nin zamanı için
Ve insandan daha iyi yol
Kurt (zavallı hayvan) kendi başına geldiğinde
Ve Fare gününü yaşayacak!'

Ağaç, Üçlü Kiriş'in Yaşlı Ağacı
Ve kışkırtma gücü için,
Korkunç meyvenle Vahşiyi kandırdın
Ta ki düşüncen sadece şaşkınlık olana kadar:
Ve 'Saf ve bilge olmak için nasıl yükselmeliyiz,
Ve nasıl düşmemeyi seçebiliriz,
Cellat bizi korkuttuğu sürece
Ve İp herkes için serbestçe salındığı sürece?'

Öyleyse Ağaç, Üçlü Düğümün Yaşlı Ağacı
Ve oradaki numarayı hatırlayamazsın,
Seni kesene kadar pazarlık edecekler ve kesecekler
Ve sonunda seni sere serpe yatıracaklar:
'Hey! Çiçeklenme yarışının saati için
Ve günaha uzun elveda!'
Ve 'Ho! Cehennemin ateşleri söndü
İçeride kalma eksikliği için!'

Ama Ağaç, Üçlü Dalın Yaşlı Ağacı
Ve seni besleyen korkunç Düşler,
Büyümen İnsan hayatıyla başladı
Ve sadece onun ölümü seni bitirebilir:
Keten ipini çekebilirler,
Balta ve testereyle gelişebilirler,
Ama senin ana kökün Kutsal Kaynaklardan içer
Yasanın yaşayan kayasında.

Ve Ağaç, Üçlü Çatalın Yaşlı Ağacı,
Harcanmış güneş sendeleyip tökezlediğinde
Çukurun parıltısıyla aydınlanan bir tepeden aşağı
Taşkın ve gök gürültüsü içinde kaynarken,
İşkence görmüş havanın parıltısında sertçe
Senin görkemli satırların kasvetli olacak,
Ve senin ana ışının, Doom'un yıkıcı kükremesinde
boğulan son şey olacak.

XVIII
(M. E. H.'ye)

Beşiğinde uyandığında,
Sen, bir santimlik deneyim--
Etrafına tonozlanmış
Karanlığın harikasıyla;
Ağlamak ve çabalamak
Zayıflığından ulaşmak için
Hissettiğin bir şey
Sana iyi gelecek ve seni besleyecek,
Bildiğin bir şey
Ve körü körüne dinlenebileceğin bir şey:
O zaman bir el
(Annenin, annenin!)
Parmaklarının düşmesiyle
Bütün bilgi, bütün güç sana,
Sıkıntılı,
Cesaret kırıcı yabancılıklardan
Gelir ve seni yönetir,
Seni alır ve sevgiyle
Seni baştan çıkarır ve rahatlatır
Geri, ona tutunurken,
Rahatlatıcı bir
Uyku köşesine geri dönersin.

Yatağında uyanırsın,
Yaşamış, sevmiş olarak:
Ama gölgeler oradadır,
Ve dünya ve krallıkları
İnanılmaz derecede solmuş;
Ve sen Dehşetin içinde el yordamıyla dolaşıyorsun
Üstünde ve altında
Işık için, sıcaklık için,
Yaşamın güvencesi için;
Ama rüzgarlar buzdan doğmuş,
Ve kalbin neredeyse patlayacak
Karanlığın ağırlığıyla
Ve boğulmuşluğunun stresiyle
Ve çaresiz çabanla:
Birdenbire bir el--
Anne, ey ​​Anne!--
Tanrı sana en iyi şekilde,
Kükremenin,
İmkansız sessizliklerin arasından,
Üzerine düşüp seni teşvik ediyor,
Kudretle, şefkatle,
İleri, onu kavradığında,
Sonsuzluğa
Mezarın Huzuruna.

XIX

Ey Zaman ve Değişim, uzanıp gidiyorlar
Güneş ışığından gök gürültüsüne!--
Büyük rüzgarlar eserken bir bakış atıp gidiyorlar,
Ve en iyi hayallerimiz altından geçiyor:
Çünkü Zaman ve Değişim yabancılaştırıyor, yabancılaştırıyor--
Ve şimdi bize bakıp gördüler,
Ey sevgili olan bizler, çok yakınız
Aramızda dünyanın yoğunluğuyla.

Ey Ölüm ve Zaman, onlar çınlıyor ve çınlıyor
Gün batımında düşen çanlar gibi!--
Şarkıyı bitiriyorlar, yanlışı düzeltiyorlar,
Eski yankıları çağırıyorlar:
Çünkü Ölüm ve Zaman, Tanrı'nın kendi seçtiği havanın başlangıcını getiriyor,
Ve biz Büyük Kurtuluşun huzurunda yatıyoruz
Bir zamanlar çimenlerde birlikteymişiz gibi.

XX

Şafağın gölgesi;
Durgunluk ve yıldızlar ve bastıran düşler
Yaşam ve Ölüm ve Uykunun;
Parıldayan düzlüklerin üzerinden eski değişmeyen sesi duyuldu
Eski değişmeyen Denizin.

Ruhum ve seninki--
El ele gidelim, iki hayalet,
Hayaletliğe,
Sonsuz ve bolluk dolu yalnızlıklara,
Ötesine--Eh ötesine!--ötesine . . . Burada verandada
Çok sayıda sessizlikte
Mezar krallıklarının,
İkimiz de sen ve ben--iki hayalet Her şeye gücü yeten
Daha fazlasına dokunamazsın--daha fazlasına!

XXI

Rüzgar bir haykırışla fırtına gibi estiğinde ve sert deniz mağaraları
Serserilikte ve yaklaşan dalgaların kükremesinde sevinç duyduğunda,
O zaman, o zaman, hayatın zirvesinin
Çatışma eyleminde kanı yakan tutku olduğu kalbe gelir--
Aşağıda, sessiz mezarlarında ölülere acıyana kadar.

Ama arkadaki bataklık ve öndeki sisle uyuklamak,
Yağmur çürümesi yayıldığında ve kıyıda evcil bir deniz mırıldandığında,
Maceraya değil, savaşacak kimse yok, doğru ve yanlış yok,
Kılıcın Oğulları, babanızın eski şarkısının bir dizesi için kalpleri hasta--
Ah, artık yaşayamayan kutsanmış ölüleri kıskanıyorsunuz!

XXII

Ağaçlar ve gecenin tehdidi;
Sonra uzun, yalnız, kurşuni bir bataklık
Arkasında ıssız bir uçurum
Sanki hayalet bir siper gibi; ve sonra,
Alçak düşünceli, her şeyi iç içe geçiren,
Uzak, gri, isteksiz, ifadesiz bir gökyüzü,
Öyle yoksul, öyle inanılmaz derecede yoksun
Yıldız ışığından ve yarışan dünyaların şarkısından
Boşluğa doğru eğilmiş olabilirdi
Dehşet içinde Işık olmaya başlıyordu.

Hist! Geceyle dolu ağaçlarda
(Gece ​​ve gökyüzünün sefaleti)
Yağmurun telaşı mı?
Yoksa Ölülerin bir sürüşünün gürültüsü
Karşı konulamaz İrade'nin önünde akıp gidiyor
Bu, Tartışmalı Ülke'nin garip alacakaranlığında
Onların yeri ile bizimki arasında?

Unutulmuşluk gibi
Günlük iş dünyasının görünür hale gelmesi,
Melankolik gökyüzünden bir sis düşer:
Kayıp ve sevgi dolu bir ruhun habercisi,
Umutsuz, uzaklara dalmış, sersemlemiş
Burada, hayatın illerinde,
Büyük beyaz bir güve sefil bir şekilde kaybolur.

Garip ölü gecede ağaçların arasından,
Uçsuz bucaksız ölü gökyüzünün altında,
Unutup unutulmuş, Ölülerin sürüklenmesi
Gizemli gölete iner, hayalet düşer,
Ve ötesindeki hayal edilemeyen enginlikler.

XXIII
(P. A. G.'ye)

Burada buluştular, burada saptılar,
Çiğ ve bereketli yapraklarda,
Birçok erkek ve birçok genç kız,
Ve sabah neşeli bir hazirandı:
'Ölüm hızlıdır, Hayat tatlıdır,'
Mayıs ayında kara kuş şarkı söyledi;
Ve uçan ayakların olduğu saat
Dündü onlar düş görürken.

Birçok kız ve birçok adam
Yaprakları yakın ve bereketli buldu;
Birçok kader başladı--
Ah sabah neşeli Haziran'dı.
Öldü ve gitti, öldü ve gitti,
(Mayıs ayında kara kuşa kulak ver!),
Yaşam ve Ölüm aceleyle ilerledi,
Yanak yanağa--ve neredeydiler?

Toz içinde toz, toz doğurdu
Taze ve bereketli yapraklarda,
Erkek ve kız güvenlerini yerine getirdiler--
Hala sabah neşeli Haziran'a dönüyor.
Ana Yaşam, Baba Ölüm
(Mayıs ayında kara kuşa!),
Birbirlerinin nefesi nefese,
Dünyanın zamanlarını uçurdular.

XXIV
(A. C.'ye )

Ağaçlar,
Yaz ortası çeşitliliği, her biri,
Hacimli, bir yaşam labirenti--
Bu tür hacimli ve kalabalık şeyler
Ne vermeli, devasa, dile getirilemez benliklerinden,
Gündüzün rastgele ısrarına,
Geveze gazeteciye?
Saat başı kapmak ve yayınlamak için tetikte
En yeşil ipuçlarını, en yapraklı mahremiyetlerini,
Nasıl katlanabilir ki başka
Onu
geniş yayılmış yalanlarla veya barizlikle
Parlaklıktan gölgeye titreyen kahkahaların,
Ve yuvaya dönen kuşların kayboluşları,
Ve neşeli ucubeler
Küçük dallarla oynaşan küçük dalların?

Şimdi, kelimede
Eski, rahiplere ait Gecenin,
Birçok sırrın Gecesi, etkisi--
Başkalaştırıcı, hiyerofantik, dehşet--
Yalnızca kendileri tam olarak kavrayabilir,
Titriyorlar ve değişiyorlar:
Her birinde, kaba bireysel ruh
Ortaya çıkıyor ve kasvetli
Önemli ve, bedensel varlıkları
Olağanüstü bir önemle dokunulmuş,
Karanlığı üniforma gibi giyiyor
Gizemli ve muazzam bir loncanın,
Düşünüyorlar--tehdit ediyorlar--dehşete düşürüyorlar:
Ya da kehanetin acısı onları yırtıyor ve
Yüzünde uyarının vahşi ellerini sıkıyorlar
Kaçınılmaz bir felaketin ilerlemesinin:
Ya da, her biri diğerine eğilerek, çağırarak, işaret ederek,
Bir canavar pazar yerindeymiş gibi,
Haberleri yayıyorlar, bu Başbakan Dedikoducuları,
Atalarının
O eski konuşmada
Öğrendikleri Cennetin çimenlikleri, duymadan önce
Havva'nın sıkıntılı sesini
Cennetin meraklı halkını adlandırıyor.

Duygularınız mühürlenmiş, yoksa onların anlatmasını duymalısınız
Soluk hayatlarının hikayesini ve tüm
Deneyimlerinin kompostunu: Güneş'in
Onlara günlük ziyafetlerini nasıl yaydığını,
Görkemli, ışık dolu, onları şarapla ateşler gibi;
Eski Ay'ın düzensiz kaygısını
Ve o yumuşak mesajları Yıldızlar
Gümüş sessizlikler ve çiylerle iner;
Ya da dolgun Batı'nın,
Buğdayın girdabında yürürken şımarık,
Söylediği ve yapraklarının güldüğü;
Ve ıslak kanatlı Yağmur Meleği'nin
Fısıltıyla geldiğini... fısıldayarak; ve Yılın armağanları--
Kıpır kıpır özsuyunun iğnesi
Genç gözlü Baharın büyücülüğü altında,
Yazın ihtişamlı genişlikleri
Ve zengin sonbahar hüznü ve tiz,
Kırgın ev hanımlığı
Zayıf Kışın: tüm bu şeyler,
Ve onlarla birlikte Efendinin tüm iyiliği
Sağ eli artış ve yaşamla kutsar,
Sol eli çürüme ve ölümle onurlandırır.

Böylece, Gecenin kısıtlaması altında,
Bu kaba ve basit yaratıklar,
Her biri onlarca halkada, bu halkalar yıllardır,
İradenin bir hizmetkarı.
Ve Zanaatkar Tanrı, yürürken
Atölyesinin zemini, neşeyle dinler
Böylece mucizevi sanatının amaçlarını
başarırken. XXV

Senin için ne yaptım,
İngiltere, benim İngiltere'm?
Ne yapmam ki,
İngiltere benim?
Görkemli gözlerinle, sade,
Rab yakınımda yürürken,
Korkunç şeyler fısıldayarak ve sevgili
Borularının çalınmasıyla ilgili Şarkı gibi,
İngiltere--
Dünyanın dört bir yanında borularının çalınmasıyla!

Nöbetçi Güneş,
İngiltere, benim İngiltere'm,
Yaptığın başyapıtla nerede eşleşecek,
İngiltere benim?
Ne zaman sevinecek
Böylesine güçlü adamlar
Birden ona kadar,
Borularının çalınmasıyla ilgili Şarkıya,
İngiltere--
Yıllar boyunca borularının çalınmasıyla?

İnanç her zaman devam eder,
İngiltere, benim İngiltere'm:--
'Al ve kır bizi: biz seniniz,
' İngiltere, benim!
' Hayat güzel ve sevinç yüksekte
' İngiliz toprağı ile göğü arasında:
' Ölüm ölümdür; ama biz öleceğiz
'Borularını çaldığın şarkıya,
'İngiltere--
'Borularını çaldığın yıldızlara!'

Sana gururlu ve sert diyorlar,
İngiltere, benim İngiltere'm:
Gözlemleyeceğin ve koruyacağın dünyalarla,
İngiltere, benimki!
Zırhlı elin anahtarları tutuyor
Böylesine yoğun kaderlerin
Ne korkabilir ne de rahatlayabilirsin
Borularını çaldığın şarkıya,
İngiltere,
Çukurun etrafında borularını çaldığın!

Gemilerin Anası,
İngiltere, benim İngiltere'm,
Kudretli eski Deniz'in zevkidir,
İngiltere, benimki,
Rabbin seçilmiş kızı,
Eski Kılıcın Eşi,
Söz'ün tehdidi var
Borularını çaldığın şarkıda,
İngiltere--
Borularını çaldığın cennetten!

Edinburgh: T. ve A. CONSTABLE, Majestelerinin Matbaacıları

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SONG OF THE SWORD***


******* This file should be named 24363.txt or 24363.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/3/6/24363



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

