*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'My Beloved Poilus' ('Sevgili Poilus'um)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January 20, 2008 [EBook #24368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'My Beloved Poilus', by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'My Beloved Poilus'

Author: Anonymous

Release Date: January 20, 2008 [EBook #24368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'MY BELOVED POILUS' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

"SEVGİLİ POILUS'UM"

ABD ORDUSUNDAN EMEKLİ BİR GENERALİN KIZI OLAN, EĞİTİMLİ HİZMETLERİNİ VEREN, FRANSA'DA BİR ORDU AMBULANSINDA YARALILARA BAKAN VE HER NE OLURSA OLSUN SIKINTIYA YARDIM EDEN BİR AMERİKAN KIZININ EV MEKTUPLARI, ARKADAŞLARI TARAFINDAN ONUN HABERİNE OLMADAN YAYIMLANMIŞTIR. SADECE VE SADECE AĞUSTOS 1914'ÜN 4. GÜNÜNDE BAŞLAYAN ÇALIŞMALARINA YARDIMCI OLMAK İÇİN PARA TOPLAMAK.

KİTABIN SATIŞINDAN ELDE EDİLEN HER DOLAR, BASIM MALİYETİ VE EKSPRES ÜCRETLERİ DÜŞÜLDÜĞÜNDE, FONA GİDER.

St. John, N. B.
BARNES & CO., Limited, YAYINCI.
1917

------------------------------------------------------------------------------------

Bu Çalışmanın İlerletilmesinde Tüm Kitapçı ve Kırtasiyecilerin Yardımı İstenmektedir. Fiyat Bir Dolar. Postayla Tek Kopya Posta Ücreti Ödenecektir. Adres "Poilus", Kutu 163, St. John, N. B. Hastane Katkılar
A. C. Skelton, Müdür Bank of British North America, St. John, N. B. tarafından alınacak ve kabul edilecektir.

-------------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı.

Kanada, 2 Mart 1917.
Amerika Birleşik Devletleri, Mart 1917.

Birinci Baskı, 15 Mart 1917.
İkinci Baskı, 15 Nisan 1917.

Gravürler:
F. C. Wesley Co., St. John, N. B.

------------------------------------------------------------------------------------

ÖNSÖZ.

Florence Nightingale 1854'te Scutari'deki hastane koğuşlarında büyük çalışmalarına başladığında, asil özverili çabalarının etkisinin ne kadar geniş kapsamlı olacağının farkında değildi. Bugün Avrupa'nın savaştan
zarar görmüş ülkelerini ziyaret edebilseydi, uzun zaman önce başlattığı yaralı askerlere bakma işinin büyük
gelişmelerine hayret ederdi. Onun güzel örneği bugün, sayısız hastane koğuşunda yaralılara, hastalara ve ölmekte olanlara kendilerini adayan yüz binlerce cesur kadın tarafından taklit ediliyor.

Bu özverili hemşirelerin ne yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri hakkında çok az şey biliniyor. Bir gün tüm hikaye dünyaya duyurulacak; ve herkesin
kalbi, sevgi ve cesaret dolu heyecan verici eylemlerle coşacak.
Bu arada, bu mektup destesinde tasvir edilen işin bir kısmının kısacık görüntülerini yakalamak hoş ve rahatlatıcı, artık "Sevgili Poilus'um" başlığı altında yayınlanıyor ve cesur bir Amerikalı hemşire tarafından Cepheden yazılıyor.

Bu mektuplara özel bir değer katan iki olağanüstü özellik var. Bunlar yayınlanmak için değil, yakın akraba ve arkadaş çevreleri için yazılmıştı. Ve bu nedenle yapay değillerdi, özgür ve zariftiler, değerlerine çok şey katan
burada ve orada sade dokunuşlarla. Güçlü silahların aralıksız uğultusu arasında; yaralılar ve ölmekte olanlar tarafından
çevrelenmiş; zaman zaman soğuktan titreyerek ve neredeyse bitkinlik noktasına kadar yorgunken, bu mektuplar aceleyle yazılmıştı. İncelikli
sözcüklere
vakti yoktu. Bunlara gerek de yoktu.
Basit ifadeler, çoğu belagatli kelimeden daha çok yüreğe hitap eder.

Bu mektuplar Cephede sevdikleri olan birçok kişiye büyük bir teselli
getirecektir. Yaralıların aldığı dikkatli sempatik
tedaviden onlara bir şeyler anlatacaktır. Burada ve orada verilen, cerrahların ve hemşirelerin yardım sağlamak ve
mümkün olduğunca yaralıların acısını dindirmek için yaptıkları çabalara dair bakışlar
çok teselli edici olacaktır. Hastaları neşelendirmek ve onların durumunu iyileştirmek için ne tür çabalar sarf edildiği ve onların refahına ne tür kişisel ilgi gösterildiği bu mektuplarda tesadüfen ortaya çıkar. Örneğin, "Adamlar harika bir Noel
Günü geçirdiler (1916). Mutlu bir
çocuk topluluğu gibiydiler. Mahalleyi bayraklarla, kutsal dikenle ve ökse otuyla, erkeklerin yaptığı kağıt çiçeklerle ve her mahallede bir ağaçla süsledik."

Bu mektuplar bize okyanusun ötesinde yaşanan korkunç trajediyi nasıl da hatırlatıyor. Ve yine de üzüntü hissine karışan,
haklarını korumak için kendilerini adayan cesur adamların ve onların ihtiyaçlarını karşılayan sadık kadınların düşüncesinden gelen ilham ruhu. Onları düşündüğümüzde başımız saygıyla eğilir ve kalbimiz gururla
titrer. Ama düşünmek ve hissetmekten daha fazlasını yapmalıyız; onları desteklemek ve ellerini tutmak için üzerimize düşeni yapmalıyız. Onlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Daha fazlasını yapamazlar ve biz daha azını yapmaya cesaret edebilir miyiz?

H. A. CODY,
St. James Kilisesi Rektörü.

"Rod of the Lone Patrol",
"Frontiersman",
"If any Man Sin",
Vb., Vb.'nin yazarı.

St. John, N. B.,
19 Şubat 1917.

--------------------------------------------------------------------------------

GİRİŞ

Bu mektupların yazarı, McGill College ve New York Presbyterian Hastanesi mezunu, 1914 İlkbaharında New York'tan ayrılıp Kıta'ya gitti ve sonunda İsviçre sınırına yakın Fransa'daki Divonne-Les-Bains'e yerleşti. Savaş 1 Ağustos'ta oradaydı. Hemen "Kızıl Haç" çalışmalarına yardım etmeye başladı ve Kasım ayının sonlarına kadar aynı şekilde devam etti, ardından hastasıyla birlikte New York'a döndü - St. John'daki evine aceleyle bir ziyarette bulundu ve Noel'den sonra bu mektuplarda anlatılan işi tekrar üstlenmek üzere geri döndü.

[İllüstrasyon: Ambulance Volant, Fransa.]

-----------------------------------------------------------------------------------

"SEVGİLİ POILUS'UM"

Divonne-les-bains, Fransa,
2 Ağustos 1914.

SEVGİLİ ANNE:

Hepimizin korktuğu korkunç savaş kapımızda - Fransa
Harekete Geçiyor_. Dün sabah saat beşte Belediye Binası'ndan (köy salonu) alarm sesi duyuldu ve erkekler, kadınlar ve çocuklar köyün Belediye Başkanı'nın okuduğu bildiriyi duymak için akın ettiler. Askerlik çağındaki tüm kişileri -yirmi ile elli yaş arası- derhal yürüyüşe çağırdı ve yirmi dört saat içinde beş yüz adam gitti, nereye gittiklerini bilmiyorlardı. Bu köylülerin -erkek ve kadınların- cesareti dikkat çekici ve unutulmamalı. Mırıldanma yok, şikayet yok -sadece "Ma Patrie", küçük bohçayı -çok küçük- bağlayıp gitmek; sadece yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar kaldı.

Kadınlara ve kızlara burada ihtiyaç duyulacak hastane için bandaj, sünger vb. yapmayı öğretmeye başladık.

Divonne-Les-Bains, Fransa. 23 Ağustos 1914.

Mektubunuz dün geldi -yolda yirmi gün geçmişti- ama
onu alabildiğim için şanslıydım; en yakınları ve en sevdikleri ülkeleri için savaşmaya giden bu zavallı insanların çoğu,
yürüdüklerinden beri onlardan hiçbir haber alamadılar ve nerede olduklarını bilmiyorlar.

Bu küçük köyden seferberliğin ilk gününde 500 adam ayrıldı;
gitmemiş bir aile yok ve bazılarından hem babalar hem de oğullar gitti, çünkü yaş sınırı yirmi ila elli
yıl.

Bu insanlara hayranlık ve saygıyla doluyum.
Hem erkeklerin hem de kadınların cesareti dikkat çekici. Hiçbir tereddüt ve
sızlanma yok ve herkes davaya yardımcı olmak için elinden geleni yapmaya çalışıyor.

Son mektubumda, ertesi sabah ayrılacak olan oğlunu görmek için bütün gece karanlıkta ve fırtınada yürüyen zavallı kadından bahsettiğimi bilmiyorum. Tüm atlar ve motorlar hükümet tarafından orduya alınmıştı, bu yüzden gece saat on birde yola çıktı,
tamamen kendi başına, ve sabah beş civarı buraya geldi - oğlu yedide ayrıldı, bu yüzden onunla iki saati vardı. Fransa'da böyle anneler varken
o düşemez. Size anlatabileceğim birçok hikaye var,
ama zamanım yok.

"Kızıl Haç" burada bir şube hastanesi açtı ve ben de
düzenlemelerine yardımcı oluyorum. Şu anda neredeyse hazır ve her an asker alabiliriz.

Her sabah derslerim var ve kadınların çoğunun hemşireliğin temellerini
öğrenmekte çok hızlı olduğunu görüyorum. Mekandaki herkes
malzeme üretiyor ve oturma odamız da onların çalışmaya geldiği bir tür depo.

Eğer hastam ekim ayında da şu anki kadar iyiyse,
kalıp "Kızıl Haç"a
hizmet vereceğim. Eğer onunla eve gitmek zorundaysam
geri döneceğim--bu zavallı cesur insanlar için elimden gelen her şeyi yapmazsam korkak ve firari olurdum.

25 Ekim 1914.

Başka bir Pazar--ama burası soğuk ve yağmurlu--günler o kadar çabuk geçiyor ki
onları takip edemiyorum. Hastanede sadece iki askerimiz kaldı--her gün başkalarının geleceğini söylüyorlar. Ülkenin her yeri
sonbahar renkleriyle mükemmel bir güzelliğe sahip. Burada savaşın dehşetlerinden hiçbirini görmüyoruz. Dışarıdan bize gelen hikayeler ve geri dönen zavallı kırık adamlar olmasaydı, savaşın
olduğunu bilemezdik. Tüm İngiliz gazetelerinde Kanadalılar hakkında çok coşkulu anlatımlar var.

PARİS, yaklaşık 15 Şubat 1915.

Hastamı New York'a götürüp kısa bir ev ziyareti yaptıktan sonra Paris'e sağ salim döndüm, ki bu artık bir rüya gibi görünüyor.

Bu hafta Amerikan Ambulansında çok zaman geçirdim,
ama henüz dışarı çıkıp kalmadım, çünkü hala birkaç küçük hastaneyi görmem gerekiyor ve evden ve New York'tan getirdiğim malzemeleri farklı yerlere göndermek için
düzenlemeler yapmak üzere Takas Merkezine gitmem gerekti.

Birçok ameliyat gördüm ve tüm vakaların röntgen görüntüleri
çekildiği için mermi aramakla zaman kaybedilmiyor;
mermiyi yaklaşık iki dakikada çıkarıyorlar. Dr. Criles'ın anestezisini kullanıyorlar - azot oksit gazı ve oksijen - hiçbir kötü etkisi yok.
Ne olursa olsun. Hastalar maskeleri çıkarılır çıkarılmaz hemen çıkıyorlar ve hiçbir mide bulantısı veya rahatsızlık olmuyor; ve çoğu
gülerek gidiyor, çünkü her şeyin bittiğine inanamıyorlar,--kendilerini çok iyi hissediyorlar; ama ah, anne, olan üzücü şeyleri görmek korkunç.
Bazı vakalarda sadece insan parçaları kalıyor. Yirmi bir yaşında genç bir adam her iki bacağını da kaybetmiş. İlk başta yaşamak
istememiş ama şimdi şeylere ilgi duymaya başlıyor ve tahta bacaklara
uygulanıyor.

Diş bölümü harika bir iş çıkarmış. Yüz ve çenelerin iskeletini oluşturuyorlar ve sonra cerrahlar yeni burunlar, dudaklar ve göz kapakları yaparak işi tamamlıyorlar. Çok sayıda harika şey gördüğümü düşünüyordum ama kalan yüz parçalarından insani bir şey yapmanın mümkün olduğuna inanmıyordum ve bazı vakalarda yara izlerini bile yok ediyorlar. Fotoğraflar ilk geldiklerinde ve daha sonra iyileşmenin çeşitli aşamalarında çekiliyor. Dışarıda olduğum son gün gördüğüm en kötü vakalardan biri. Burnunun bir tarafındaki küçük bir deliği doldurmak için bir ameliyat daha geçirmesi gerekiyor ve sonra
iyileşecek.

Geçtiğimiz pazar günü Bayan B----'nin koğuşundaki adamlardan birine üstün hizmet madalyası verildi. Memurunun hayatını kurtarmıştı - silahların önünden
hemen dışarı çıktı ve onu sırtında taşıdı. Kendi hatlarına
varmadan hemen önce kendisi vuruldu ve bir bacağı neredeyse koptu.
Onu Amerikan Ambulansına getirdiklerinde, Dr.
B---- hariç tüm doktorlar bacağının hemen kesilmesi gerektiğini söylediler -bunu yapmayı reddetti
ve bacağı adam için sakladı. Elbette, diz eklemi tamamen gittiği için sert olacak; ancak tahta bir bacaktan daha iyi olacak ve zavallı adam bundan çok memnun.

[İllüstrasyon: Efendisinin Hayatını Kurtaran Köpek.]

Size Amerikan Ambulansında bulunan harika köpekten bahsetmeliyim; belki de gazetelerde onun hakkında bir şeyler okumuşsunuzdur. Efendisi Cezayir'den gelmişti ve tabii ki köpeğini de yanında götürmeyi beklemiyordu, ancak gemi iskeleden ayrıldığında köpek denize atladı ve peşinden yüzdü, bu yüzden bir tekneden inip onu gemiye aldılar ve savaş boyunca efendisiyle birlikteydi. Siperlerdeydi ve bir gün siperde bir Alman mermisi patladı ve tüm arkadaşlarını öldürdü ve bu adamı çamur ve pisliğe gömdü ve ayrıca korkunç şekilde yaraladı. Gariptir ki köpek hiç incinmemişti ve adamın hatırladığı ilk şey, köpeğin yüzündeki çamuru kazmasıydı. Sahibinin hayatta olduğunu anladığı anda yardım için kaçtı ve birlikte Ambulansa getirildiklerinde etrafta pek fazla kuru göz yoktu. Sahibinin
bakıldığından emin olduktan sonra gidip beslenmeyi kabul etti ve şimdi hayatının en güzel zamanını geçiriyor. O, buradaki en önemli kişi. Çok güzel bir
yeni tasması ve madalyası var, diyet mutfağında yaşıyor ve hemşireler tarafından yürüyüşe çıkarılıyor ve en güzeli de her gün sahibini
görmesine izin veriliyor. Size bir fotoğrafını göndereceğim. Sahibi bir bacağını kaybetti, diğeri korkunç şekilde ezildi ve bir eli de, ama Doktor B---- onları
kurtarabileceğini düşünüyor.

Sanırım Divonne-Les-Bains'e geri döneceğim - beni çok
güçlü bir şekilde teşvik ediyorlar ve orada daha fazla ihtiyaç var gibi görünüyor.

19 Şubat 1915.

Divonne-Les-Bains'e geri döndüm. Sanki hiç gitmemişim gibi geliyor--eski işime
kolayca düştüm. Pazar akşamı saat sekiz civarı Paris'ten ayrıldım ve ertesi gün ikide buraya geldim ve herkesten sıcak bir
karşılama aldım. Ben geri dönmeden önce zavallı bir adam tetanostan öldü.
Katımda dokuz hastam var. On üç hastam var, dokuzu sürekli yatakta ve diğerleri günün bir kısmında ayakta. Köydeki kadınlardan biri
sabah bana yardım ediyor, diğer ikisi temizlik ve
yemek servisi işlerinde yardımcı oluyor; her şey üç kat merdivenden yukarı taşınmak zorunda, bu yüzden işi hayal edebilirsiniz.

Otelde çok rahat bir odam var, sabah yedide Ambulansa gidiyorum ve genellikle dokuz buçukta geri dönüyorum. Burada ne kadar kalacağımı bilmiyorum--bu grup iyileşene veya daha fazlası gelene kadar.

Hastalardan biri aşçıydı ve alayda aşçılık yapıyordu
bir mermi çorba tenceresine düştüğünde; yaralanmamıştı ama
kalbi şoktan
yerinden çıkmıştı ve düştüğünde sırtı bükülmüştü.

28 Şubat 1915.

Çok hasta olan zavallı adam yirmi üçünün sabahı üç hafta süren yoğun bir acıdan sonra öldü--o gece yanında kaldım.
Diğerleri tehlikede değiller, ikisi hariç; iyileşemeyen--biri felçli, diğeri tüberkülozlu.

Dün ilk kez köye gittim ve her küçük dükkanda ve evde gördüğüm karşılamadan oldukça etkilendim.
İnsanlar
beni geri aldıkları için gerçekten mutlu görünüyorlardı. Okyanusu iki kez geçip
onlara geri dönmem gerçeğini bir türlü atlatamıyorlar.
Onlar için okyanus, özellikle savaş başladığından beri, korkunç bir şey. Doktor R----'nin askerlere ek olarak burada ilgilenmesi gereken çok sayıda hasta var. Bir evde
patatesten başka yiyecek hiçbir şeyleri yok ama o bizim sevgili yaşlı doktorumuza çok benziyor ve
onları besliyor, giydiriyor ve onlarla kendisi ilgileniyor.

5 Mart 1915.

Paris'ten ayrılalı neredeyse üç hafta olduğuna inanamıyorum.
O kadar meşguldüm ki günler uçup gidiyor. Bazı adamlar yarın gidiyor ve diğerlerinin çoğu da gayet iyi geçiniyor.

Bay E---- gerçekten nazik. Az önce güzel dantel ve nakış yapan köy halkına 500,00 dolar değerinde iş için bir sipariş gönderdi. Çok mutlular çünkü bu onların çoğu için yiyecek anlamına geliyor.
Kocasını savaşta kaybeden ve bakması gereken bir çocuğu olan fakir bir kadın ayda sadece on sekiz frank, yani 3,60 dolar kazanabiliyor ve geçimini sağlamak için elinde sadece bu var.

7 Mart 1915.

Amerikan Ambulansından Amerikalı doktorlardan biri dün beni görmeye geldi. Gördükleriyle çok ilgilendi ve on gün içinde geri dönecek. Bir iki güzel gün geçirdik, söğütler
çıkmaya başladı ve her yerde çuha çiçekleri.

Dr. S----, Amerikan Ambulansı'ndaki harika köpeğin sahibi olan adamın gerçekten iyileştiğini ve bir bacağını ve ezilmiş elini kurtarmayı başardıklarını söyledi.

Dr. B----'nin hizmetinde Ocak ve Şubat aylarında tek bir ampütasyon bile yapmadı, çok harika bir kayıt.

Dr. S---- zavallı felçli adamımın iyileşme umudu olmadığını düşünüyor gibi görünüyor, yirmi yıl yaşayabilir ama asla yürüyemez. Ona her gün İngilizce dersi veriyorum. Öğrenmede çok hızlı; zaman geçirmeye
yardımcı oluyor. Zavallı adam, zaten altı aydır yatakta.

21 Mart 1915.

Bu, en güzel Bahar günüydü. Menekşeler tarlalarda açıyor, bizimkilerden daha küçükler ama çok hoş kokulular; sarı
çuha çiçekleri güzel ve her yerde yetişiyor. Dağlarda hala çok kar var ama vadide hiç yok. Burada bulunan askerler olmasa, korkunç bir savaşın bu kadar yakınımızda gerçekleştiğine inanamazdık.

Geçtiğimiz hafta birçok adamımız gitti, bazıları topallayarak yürüyemiyor, zavallılar, ama tüm hastaneler yeni yaralılara yer açmak için boşaltılıyor. Her gün yeni bir grup bekliyoruz ve on tane daha yatak hazırladık.

Bu hafta "Kızıl Haç" ve "De Monts" Bölümü'ne, I. O. D. E.'ye göndereceğim birkaç mektup olacak, bana geri gönderdikleri şeyler için teşekkür ediyorum; çok takdir edildiler, çok iyi şeyler yaptılar ve çok fazla sıkıntıyı hafiflettiler. Bazılarını şatolarının yakınındaki Normandiya'daki küçük bir hastaneye, bazılarını buradaki hastaneye ve bazılarını da çok fakir oldukları buradan çok uzak olmayan küçük bir hastaneye gönderen Mademoiselle de C----'ye verdim; oradaki sorumlu doktor, bunların kendisi için olduğunu öğrendiğinde neredeyse ağlayacaktı.

26 Mart 1915.

Başka bir güzel gün ve hava Haziran ayındaki bir gün kadar yumuşak ve ılık.
Ormanlar ve tarlalar bahar çiçekleriyle dolu, tüm söğüt ağaçlarında büyük yumuşak gri
kediler var ve diğer ağaçlar hafif bir
yeşil renk tonu göstermeye başlıyor. Kesinlikle güzel bir yer.

Bombaların atıldığı son hava saldırısı sırasında Paris'te olmadığım için muhtemelen çok rahatlamışsınızdır. Biri Neuilly'deki Ambulans'a o kadar yakın düşmüştü ki doktorlardan biri şoktan
yataktan düşmüştü.

Bugün felçli adamımı balkona çıkardım, altı aydır ilk kez dışarı çıkıyordu.

Burada iki elini de kullanamayan adamlardan biri bugün bana orduda altı kardeşi olduğunu söyledi; ikisi öldürüldü, ikisi yaralandı
ve ikisi hala cephede. Özel bir ailenin arabacısıydı,
bir elinin baş parmağını kaybetti ve diğerinde sadece baş parmağı ve bir parmağı kaldı. Neyse ki işvereni iyi bir adam ve ona bakacak; ancak zavallı adamı düşünün, atlar onun en büyük neşesi ve bir daha asla araba kullanamayacak.

[Resim: Daha sonra koltuk değnekleriyle iki mil yürüyen umutsuzca felçli adam.]

2 Nisan 1915.

Paskalya Pazarı ve hala yağmur yağıyor. Bay R---- ve sonrasında bir Komünyon ayini. Ayin diğerlerinden daha çok
Presbiteryen ayinine benziyor. Dört yeni askerimiz var ama büyük
konvoy henüz gelmedi. Son zamanlarda Alsas'ta korkunç çatışmalar oldu, bu yüzden yaralılar yakında gelmeli.

Bugün erkekler için özel olarak güzel bir akşam yemeği yedik. Madam B---- onlara puro ve Paskalya yumurtaları verdi ve akşam yemeğinden sonra şarkılarından bazılarını söylediler,
sonra bize üç kez tezahürat ettiler. Onlar iyi adamlar ve onlar için yaptığımız her şey için çok minnettarlar.

Köpeğin hikayesi tüm ülkede duyuldu ama bunun gerçekten doğru olduğunu bilmek ve köpeği görmek güzel.

Dr. B---- köpeğin sahibinin diğer bacağını kurtarabildi ve bir ameliyattan sonra
elini kullanabileceğini düşünüyor.

10 Nisan 1915.

Bugün ve dün de şiddetli bir kar fırtınası vardı ve kar fırtınaları arasında yağmur yağdı; tüm o güzel bahar havası
kayboldu.

Çarşamba gecesi, ertesi sabah saat beş buçukta bir yaralı treninin geleceğini duyurdular, ancak kaç kişi bekleyeceğimizi söylemediler. Hepimiz saat beş buçukta Ambulansa gittik ve
her şeyi pansuman için hazırladık ve otuz kişi için yataklar hazırladık. Saat yedide on üç kişi geldi, hepsi iyileşen hastalardı ve pansumanları yoktu. Son kez kırk kişi geldi ve hepsi korkunç bir enfeksiyon durumundaydı, bu yüzden ne bekleyeceğimizi asla bilemiyoruz.

Divonne'a geri döndüğüm için üzgün değilim çünkü burada Paris'ten daha fazlasına yardım edebildiğimi hissediyorum; orada yardım edecek çok kişi var ve burada çok az.

Size üç hastamın fotoğrafını gönderiyorum -Almanların "Mavi Şeytanlar" dediği Chasseurs d'Alpine--Alsace'da bu kadar harika işler yapanlar onlardır.

[İllüstrasyon: Almanların "Mavi Şeytanlar" dediği üç Chasseurs d'Alpine]

19 Nisan 1915.

Oldukça yoğun bir hafta geçirdim, çünkü adamlarım gelip gidiyordu. Felçli adam Bourg'a gönderildi, iki Chasseurs d'Alpine gitti ve altı yenisi daha var--bunlar yaralı değil, hasta. Aralarında üç subay var--biri bu Ambulansı kurmaya yardım eden Fransız hanımefendi Madam B----'nin kuzeni. Kocası Perşembe günü geldi; sekiz günlük izni var. Çok ilginç biri, çünkü Fransa'nın kuzeyini
dolaştı. Generallerden birinin emir subayıdır ve günde bir motorla seksen ila yüz mil seyahat ederek
gönderiler taşır. Burada bir Fransız havacı var ama onun
makinesi yok, bu yüzden korkarım benim için hiçbir umut yok.

25 Nisan 1915.

Geçen hafta Ambulans'taki tüm sobaları söktüler ve ertesi gün kar yağdı; bazı adamları sıcak tutmak için
yatağa yatırmak zorunda kaldık. Tüm hafta boyunca çok meşguldük, her gün yeni hastalar geldi
şimdiye kadar kırk hastamız oldu. Çoğu yaralı değil. Zavallılar,
tamamen bitkinler; bazılarının zatürresi, bazılarının romatizması var, biri
felçli ve başka türlü şeyler. Buraya gelmeleri için
harika bir yer ve çoğu çok çabuk iyileşiyor. Hastanedeki yatak sayısını artırmaktan ve onu normal bir askeri hastane
yapmaktan bahsediyorlar. O zaman buraya bir askeri doktor gönderecekler
ve her şey yeniden organize edilecek. Benden sorumluluğu üstlenmemi istiyorlar, ancak bunun akıllıca bir şey olacağını düşünmüyorum, askeri organizasyonda çok fazla bürokrasi ve anlamadığım çok fazla şey var, bu yüzden hemen başımın derde girmesinden korkuyorum.

Size Mademoiselle de Cauomonts'un dantel okulunun bir genelgesini gönderiyorum.
Çok güzel işler yapıyorlar ve alabilecekleri tüm yardım ve emirlere ihtiyaçları var.

Divonne-Les-Bains, Fransa'ya

2 Mayıs 1915'te posta yoluyla emir yazan herkese emirleri yerine getirmekten mutluluk duyacaklar. Ülkenin şu anki kadar güzel bir yer olduğunu hiç görmedim,
tek bir büyük bahçe gibi; keşke burada olsaydın. Yoğun bir gün geçirdim,
hastalarımdan birinin ameliyat olması gerekti. Doktor R---- kolundan bir şarapnel parçası çıkardı ve diğer ikisi oldukça hasta; dördü
yarın gidiyor, bu yüzden genel temizlik tekrar başlayacak.

Felç geçiren zavallı yaşlı hanımım dün öldü.
Onunla ilgilenmeye
yardımcı oldum. Tek oğlu cephede. Bu yıl çok sayıda yaşlı insan ölüyor; hastalandıklarında
hiçbir dirençleri yok gibi görünüyor; zavallılar, o kadar çok şeye katlandılar ki
artık dayanamıyorlar.

Burada, savaşın başlarında Almanlar tarafından
yok edilen Dinant'tan gelen zavallı bir kadın var.
Babasından ve annesinin tüm izlerini kaybetmiş; kocası ve kardeşi de öldürülmüş ve malları tamamen
yok edilmiş. Protestan Kilisesi'nin papazı Bay B----, geçen Ağustos ayında kaybolan
annesini bulamadı. Her gün yeni bir şey duyuyoruz.

Gazeteler Kanadalıların kahramanca mücadelelerinin hikayeleriyle dolu, ancak kayıplar çok ağır oldu.

9 Mayıs 1915.

New York'tan yola çıkıp Bayan E---- ile yolculuğumuza başlayalı bugün tam bir yıl oldu. O zamandan beri yaşanan dehşetleri pek düşünmedik.

Dün gece yedi adam daha gitti, bu yüzden sadece yirmi kişi kaldı.
Benim yerimde on kişi var, ancak yatakta sadece dört kişi var; diğerleri bütün gün dışarıda kalabiliyor. Az önce ayrılan hastalarımdan biri olan Charrel, savaşın ilk günlerinde giden altı kardeşten biriydi; üçü öldürüldü, diğer üçü yaralandı.

Perşembe günü birkaç günlüğüne Lyon'a gidip bazı hastaneleri ziyaret edeceğim.

Fransız gazeteleri Kanadalı askerlerin kahramanlıklarıyla dolu; Ypres'te harika işler yaptılar ama bunun bedeli çok ağır oldu.

DeMonts Bölümünün bana gönderdiği sabahlıkları her gördüğümde çok gururlanıyorum - elimizdeki en güzel sabahlıklar bunlar.

18 Mayıs 1915.

Perşembe günü öğlen Paris'e giden Madam B---- ile buradan ayrıldım.
Ayrılmadan önce, uzun süredir burada olan askerin karısı olan Madam M----'ye telgraf çekip bana bir oda ayarlamasını istedim ama vardığımda tüm ailenin beni karşılamak için istasyonda olduğunu gördüm ve onlarla birlikte kalmam için eve gitmemde ısrar ettiler. Çok basit insanlar ama çok nazik ve misafirperverler. Bir yabancının yanlarında kalmasının oldukça büyük bir olay olduğunu düşünüyorum. Mutfakta yemek yedik ve tüm aile sanki
mutfağa açılan bir dolapta uyuyor gibiydi.

Birçok hastane gördüm ve oldukça olumlu bir şekilde etkilendim.
Hotel Dieu'da yirmi dört saat içinde yedi yüz hasta kabul ettiler. Bence en üzücü kısmı göz koğuşuydu,
bir daha asla göremeyecek çok kişi vardı ve bazıları da çok gençti.
Bazılarının iki bacağı, bazılarının iki ayağı ve çoğunun bir kolu veya bacağı yoktu.

Nehirde hastane olarak kullanılan tekneler çok
ilginçti, ama sanırım yazın çok sıcak olurdu ve
sivrisinekler korkunç olurdu.

Cumartesi günü bir süredir Divonne'daki Otel'de kalan Mademoiselle R---- ile geçirdim. R----'ler nesillerdir Lyon'da yaşayan
zengin bir aile. Mademoiselle beni birçok hastaneye götürebildi, çünkü onlar onlar için çok şey yapmışlardı. Sabah onları ziyaret ettik, bu çok daha ilginçti,
çünkü yapılan işi gördük. Hastanelerden ikisinde yaralılar
biz oradan ayrıldığımızda geliyordu, bu yüzden her şeyi gördük. Ayrıca büyük askeri hastanelerden birinde pansumanın yapıldığını da gördüm.
Öğleden sonra bir "Kızılhaç" hastanesine gittik, orada iç çamaşırı bölümünde çalışıyordu; elli yatak var ve hastalara rahibeler bakıyor. Çok neşeli ve iyi bakılmış görünüyorlardı.

Pazar sabahı 3.30'da kalktım ve 4'te trene bindim. 30 Romalılar için
Bayan C----'nin askeri bir hastanede çalıştığı yer. Saat sekizde Tourons'a vardım ve oradan Tain adlı küçük bir köye yürümek zorunda kaldım,
oradan Romalılara giden bir tramvaya bindim. Saat on birde vardım, öğle yemeğimi bir kafenin önünde kaldırımda yedim, elli sente mükemmel bir yemek.
Bayan C----'yi kaldığı manastırda buldum; neyse ki
öğleden sonra izinliydi. Pansumanlardan ve tüm enfekte ameliyatlarından o sorumlu.
Onun bulunduğu hastanede kırk tane yaralı Alman var; orada olmaktan çok memnun ve mutlu görünüyorlar.
Bayan C---- pansuman yapmanın korkunç olduğunu söylüyor, çünkü hiç özdenetimleri yok; kesin ölümle karşı karşıya olsalar bile savaşmalarını sağlayan belli bir inatçı cesaretleri var, ancak
yaralandıklarında acıya dayanamıyorlar. Fransızlar ise tam tersine nadiren
bir kelime
söylerler; birinin bir şey yapmasına izin verirler ve eğer acı çok şiddetliyse
ara sıra inlerler veya küfür ederler, ama hiç
kendini kaybedip çığlık atan birini görmedim.

Manastırda Bayan C---- ile akşam yemeği yedim ve saat 7.15'te trene bindim
Valence'a gittim, orada üstümü değiştirdim ve Lyons'a giden treni iki saat bekledim,
ama istasyonda o kadar çok şey oluyordu ki zaman uzun gelmedi,--sürekli gelip giden askerler ve üç yüz yaralı taşıyan bir hastane treni geldi.

Pazartesi sabahı Divonne'a gittim ve çok yorgun ama yolculuğumdan
oldukça memnun bir şekilde geri döndüm.

İki yeni hasta buldum, birinin bacağı fil kadar büyüktü ve
diğeri kafasından çıkmıştı. Şu anda yerde on iki tane var.

Bir düşünün! Vadideki zambak burada yabani olarak yetişiyor ve bir sabah bir sepet
alabiliyorsunuz; tüm yer kokuyla tatlı.

29 Mayıs 1915.

Çarşamba günü on iki hastamız daha var, altısı kaldı. Benim hala on beş tane var;
bu grubun hepsi hastaydı. Bir adam oldukça karakterli. Doktor ona ilk gün süt diyeti verdi--ama o onaylamadı, bu yüzden köye gidip bir somun ekmek ve biraz jambon aldı.

Köyün çiçekçisi ve askerlerden birinin karısı sayesinde güllerle doluyum. Zenginliğimi sizinle paylaşabilmeyi isterdim.

Yirmi dördüncünün güvenli bir şekilde varışını duymak için sabırsızlıkla bekliyorum;
hiçbir şey duymadığımıza göre, iyi olmalılar.
Onların gitmesi zor ama
gitmek istemeyenlerin veya erkeklerinin ve çocuklarının gitmesine
karşı çıkanların tavrını anlayamıyorum. Şimdi, geçen Ağustos'tan beri burada çektikleri acıyı hissetmeye başlıyorsunuz.

Madam L'H---- bugün Verdun'a geri çağrıldı; üç haftalık tatile çıkması gerekiyordu, ancak yalnızca on gün uzakta kaldı. Geri dönmeye
uygun değil, ancak bunun için bir çare yok.

İtalya sonunda savaş ilan ettiğinde burada büyük bir heyecan vardı.
Venedik'e bomba atan
vahşileri düşünmek korkunç. Umarım
orada hiçbir zarar vermezler.

İyi geceler demeliyim, çünkü yorgunum. Her sabah beş buçukta kalkıyorum ve
gece dokuzdan önce nadiren görevimden çıkıyorum.

20 Haziran 1915.

Dün beş hastamız oldu, en kötü dört tanesi bana gönderildi.
Zavallı bir adam vücudundan vuruldu ve omurgası yaralandı;
yaralanmanın boyutunu bilmiyorlar, ancak
belden aşağısı tamamen felçli. Neyse ki çok küçük, bu yüzden ona bakmak
zor değil; çok neşeli bir ruha sahip ve
hiç acı çekmediği için şükredecek çok şeyi olduğunu söylüyor. Vurulduğunda sadece bacaklarının kaybolduğu hissine kapıldı.
Düştüğünde bir yoldaşına "İki bacağım da gitti" dedi, ama
hiç acı hissetmiyordu. Yoldaşı ona bacaklarını kaybetmediğine dair güvence verdi,
ama hastaneye gidene kadar buna inanamadığını söyledi.
Cesaretinden dolayı
Medaille Militaire aldı ve yoldaşları kesinlikle bunu hak ettiğini söyledi. Buraya geldiği için çok mutlu, burası gerçek bir kırsal ve
sessiz. Bugün onu balkonda bir şezlonga koyduk
ve bütün gün dışarıdaydı.

Saat ondan sonra ama ben hala Ambulans'tayım.
Bize doğrudan Alsace'den on beş yaralı getiren bir treni bekliyoruz.
Zavallılar, buraya geldikleri için mutlu olacaklar, çünkü uzun zamandır yoldalar.

Bu hafta mektup yok; yönetmelikler yine çok katı ve sekiz veya on gün boyunca tüm postaları tutuyorlar.

22 Haziran 1915.

Adamlar gelince mektubumu durdurmak zorunda kaldım. On beş yerine on sekiz tane aldık. Çok yorgun ve pis bir gruptular; savaş alanından doğrudan geldiler ve yaralandıklarından beri sadece bir kez pansuman yapılmıştı. Bazıları sedyeyle geldi, diğerleri yürüyebiliyordu, çünkü
kollarından ve başlarından yaralanmışlardı. Bu gruptan iki kişi çektim, bu da
sayımın tekrar on yediye çıkmasını sağladı. Benimkilerden birinin bacağında iki kemiği
kırılmış ve diğeri sol taraftan ve
omzundan yaralı. Zavallı bir adam dört gün boyunca siperlerden birinde tutsak edilmişti ve tüm bu süre boyunca yiyecek bulamamışlardı; çoğu
geldiklerinden beri uyuyorlardı, çok bitkinlerdi.

Bugün Besancon'dan bir askeri doktor bize özel bir elektrik tedavisi hakkında bilgi vermek için geldi.
Başlangıçta yatak sayısını elliye çıkaracaklar ve daha sonra üç yüze çıkarabilirler.

Bugün haberler iyi değil, Ruslar sürekli geri çekiliyor gibi görünüyor ve kuzeydeki kayıplar korkunç. Birçok insanın zihninde savaşın en azından bir yıl daha süreceği konusunda hiçbir şüphe yok; çok korkunç görünüyor.

27 Haziran 1915.

Bugün mektubumu gönderemedim çünkü yapılacak çok şey vardı. Tüm hafta boyunca
teftiş yaptık. Sonunda hastaneyi çok fazla büyütmeye ve dört yüz yataklı yarı askeri bir kuruma dönüştürmeye karar verdiler. Büyük yemek odasını elli yataklı bir koğuşa dönüştüreceğiz ve otelin büyük kısmı üç yüz kişi daha alacak. Benim sorumluluğu almamı istiyorlar. Dr. R---- iki asistanla şef olacak. Kırk erkek hemşire olacak -iyileşen askerler- ve kaç tane daha kadın hemşire olacağını bilmiyorum. Böyle karar verildiği için çok mutluyum çünkü bu yerin daha fazla işe yaramaması çok üzücü. Son erkek grubumuz şimdi çok iyi durumda; ama zor bir hafta geçirdik çünkü bazıları çok hastaydı. Doktor bir adamın kolunu kaybetmesinden çok korkuyordu ama onu kurtarmayı başardı.

Ambulans ve köy için bir tür resmi fotoğrafçı oldum. Gerçekten çok ilginç ve kameram çok iyi.

Bayin bebeğinin fotoğraflarını gönderdim mi? Henüz dokuz aylık
ve bir tavşan gibi etrafta koşuyor--bir resim kadar güzel. Çok uykum var
neredeyse hiç göremiyorum, bu yüzden iyi geceler.

4 Temmuz 1915.

Bu hafta mektubunu aldığım için mutlu oldum; yolda üç hafta beklemek uzun bir zaman.

Askerlerin St. John'dan ayrıldığını duyduğumda çok karışık duygulara kapılıyorum. Geride kalanlar için yüreğim acıyor, ama yolda olduklarını bilmek beni çok mutlu ediyor, çünkü onlara çok ihtiyaç var ve kraliyet tarafından
karşılanacaklar, çünkü Kanadalılar değerlerini kanıtladılar. Kışladayken ve talim yapmaktan başka yapacak bir şeyleri olmadığında her zaman melek değillerdi,
ama gerçek bir iş yapılması gerektiğinde onların eşi benzeri yoktu.
Fransız gazeteleri onların cesaret hikayeleriyle doluydu.
Bazı subaylar, diğerlerinin muhteşem savaşçılar olduğunu söylerken
Kanadalıların harikulade olduğunu söylüyordu.

Bayan ---- için S----'yi bırakmak çok zor olmalı. Keşke
ondan adresini isteseydin. Onunla iletişime geçmeye çalışacağım
ve eğer hasta veya yaralıysa, oraya gitmek için
yürümem gerekirse ona gideceğimi söyle. D----'nin adresini de al, böylece ona bakabilirim. Hepsinin burada olduğunu duyduğumda
üzerime bir vatan hasreti
doluyor ve gidip onlara katılmam gerektiğini hissediyorum.

Bu tarafta yapılacak çok şey var artık, çünkü Alsace'daki savaş
çok korkunçtu. Gelen son asker grubu Chasseurs d'Alpine'di ve giden bin iki yüz kişiden sadece beş yüzü geri döndü ve çoğu da yaralı.

Üç hafta önceki korkunç savaştan beri bu köyden on beş genç adam kayıp, yarım düzine kişinin öldüğü doğrulandı ama diğerleri hakkında hiçbir şey bilinmiyor.

Korkarım ki kış bitmeden savaşın bitme ihtimali yok.

Keşke birileri bir "Fransız Günü" veya "Divonne Günü" düzenlese ve
benim için peni toplasa; kış bitmeden önce çok şeye ihtiyacımız olacak. Geçen gün gelen general, paramızı
en uzak noktaya kadar götürmemiz ve sonra borçlanmamız gerektiğini söyledi, askerlerle
ilgilenilmesi gerekiyor.

11 Temmuz 1915.

Bütün hafta boyunca gelenler ve gidenler oldu. Günler, gerekli olan her şeyi yapmaya yetecek kadar uzun değil. Elektrik tedavisi için gelen dört adamım
harika bir şekilde iyi gidiyor, felçli olan ve geldiğinde elini veya ayağını
hareket ettiremeyen iri adam şimdi koltuk değnekleriyle
yürüyor ve kendi kendine yemek yiyor.

Vücudundan vurulan zavallı küçük avcı gerçekten daha iyi.
Yürümeye başlıyor, tabii ki çok fazla yardımla.
Yürüme hareketlerini yapabiliyor ve iki bacağını da önüne koyabiliyor ve doktor kalıcı bir
tedavi için büyük umut olduğunu söylüyor. Zavallı küçük adam, iyileşmeyi hak ediyor, çünkü daha önce böyle bir cesaret ve sabır
görmedim. Yarın büyük yemek odasını elli yeni hasta için hazırlamaya başlayacağız, bu yüzden yoğun bir hafta geçireceğiz. Büyük koğuşun sorumluluğunu üstleneceğim ve ayrıca katımı koruyacağım. İki asker hemşire ve köyden birkaç kişi daha bana yardım edecek.

17 Temmuz 1915.

Son iki gündür çok şiddetli bir yağmur yağdı; insanlar tahıl yüzünden endişeleniyor.

Her zamanki gibi on dördünde köyde kutlama yapılmadı,
ama Ambulans'ta Metezeral'daki adamların onuruna küçük bir ziyafet verdik. Yedinci Chasseurs'tan dört kişi var, alayı sıra dışı cesaretlerinden dolayı
ödüllendirilmişti.

Felçli adamım geçen pazar günü ilk kez tek başına ayağa kalktı ve şimdi bir bebek gibi önünde bir sandalye iterek yürüyor. Hayal edebileceğiniz en mutlu kişi; yedi aydır bir daha asla yürüyebilme umudu yok.

Yedi kişi geçen hafta ayrıldı ve altı kişi daha Pazartesi günü gidiyor, bu yüzden muhtemelen yakında bir tren dolusu alacağız.

Sabahları bana yardım etmesi için küçük bir İngiliz çocuğum var.
İsviçre'de okuldaydı ve tüm aile Ambulans'ta yardım etmek için
yaz için buraya geldi.

Paris'ten büyük oyunculardan biri Çarşamba günü buradaydı ve erkekler için çalıp
şarkı söyledi. Bir otomobille tur atıyor ve askerlere performanslar vermek için
tüm hastaneleri ziyaret ediyor. Daha sonra hastanenin desteğine giden bir
koleksiyon toplanıyor. Erkekler çok minnettar ve coşkulu bir izleyiciydi.

Şimdi Cenevre'den buraya çok yorgun olan Dr. ----'a yardım etmeye gelen genç bir İsviçreli doktor var. Sanırım yaşlı doktorun bir günde yaptığı iş miktarına oldukça şaşırmış. Bu sabah ona yetişebilmek için
daha erken kalkması gerektiğini söyledi.

Oda hizmetçimin kardeşi bir aydır kayıp ve zavallı kız onun öldürülmesinden çok korkuyor. Arras'taydı ve oradaki
çatışmalar korkunçtu.

Köyden on beş genç adam kayıp ve her gün birinin
öldüğüne dair haberler geliyor.

Dün elektrik tedavisi için beş yeni adam aldık; ikisi normal devler ve onlara uyacak hiçbir giysi veya ayakkabı bulamıyoruz. Onlar
küçük felçli adamıma adanmış durumdalar ve etrafta oturup onu
yürümeyi yeni öğrenen bir bebekmiş gibi izliyorlar.

Bu gece kendimi kurumuş bir elma kadar uykulu hissediyorum, bu yüzden aynı şeyleri
sana defalarca söylersem lütfen beni affet.

25 Temmuz 1915.

Bayan Todd bugün beni motoruyla bir saatliğine dışarı çıkardı. Yıldız hastam Daillet'i de yanımıza aldık. Onun keyfini görmek çok güzeldi.
Doktor
R---- sekiz günde kaydettiği ilerleme karşısında çok şaşırmıştı;
tamamen iyileşeceğinden hiç şüphe olmadığını söylüyor.
Daillet
annesine mektup yazdı ve ona tek başına ayakta durabildiğini ve
yürümeye başladığını söyledi, ancak annesi buna inanmadı; sadece onu neşelendirmeye çalıştığını düşündü, bu yüzden ayakta dururken bir fotoğrafını çekmemi istedi, böylece ona gönderebilecekti. Onu gönderdiğinde hayal edebileceğiniz en gururlu, en mutlu şeydi. Sonra teyzesi onu görmeye geldi, bu yüzden zavallı anne sonunda bunun doğru olduğuna ikna oldu ve saman biçme işi biter bitmez onu görmeye geliyor, ama artık tarlada çalışmak zorunda ve kaçamıyor.

Kadınların burada yaptığı iş harika. Tüm köyde sadece iki tane yaşlı at kaldı, bu yüzden kadınlar kendilerini tırmıklara ve arabalara koşuyor ve atların yerine onları çekiyorlar ve bu zor işten nadiren şikayet ediyorlar. Bir kadına bunu çok zor bulup bulmadığını sordum ve ilk başta çok zor olduğunu ama alıştığını ve kendi payına düşeni yapabilmenin güzel olduğunu söyledi.

Cuma günü Alsace'den yirmi adam aldık, bazıları ağır yaralı.
Gecenin on bir buçuğa kadar gelmediler ve pansumanları yapıp onları yatağa yatırmamız sabahın üçünü buldu. Bunlardan bazılarının
yaralandığı ikinci sefer. Hepsi
Chasseurs d'Alpines--harika bir tip. Bazılarının hem bacakları hem de kolları yaralı. Dün birkaçı için oldukça endişeliydik,
ama bugün daha iyiler. Genellikle geldikten
üç gün sonra uyuyorlar, çok bitkinler.

Bayan H---- bir tifo hastasına bakmak için ayrılmak zorunda kaldı, bu yüzden ellerim
çok dolu. İngiliz oğlum hızla eğitiliyor; henüz
on yedi yaşında ve çok güçlü değil, savaşa gitmek için çok küçük ama
yardım etmek için bir şeyler yapmak konusunda çok istekli.

Benim için endişelenmeyin, olabildiğince iyiyim ve bir at kadar güçlüyüm, ama günüm sabah beş buçukta başlayıp akşam dokuz buçukta bittiği için mektuplarımın üzerine uyuyakalıyorum.

Kupürler için teşekkürler; isim orada olmasaydı B----'yi tanımazdım. Onun geleceğini düşünmeye cesaret edemiyorum, ama gelmek istemese bile onunla gurur duymazdım. Daha sonra kuzeye gidip, geldiğinde ona daha yakın olmak için çabalayacağım.

İyi geceler, anne; bunlar üzücü zamanlar, ama cesaretimizi kaybetmemeliyiz.
Keşke seni bu gece görebilseydim.

1 Ağustos 1915.

Loyalist Chapter'dan çek eklenmiş mektubu aldığımda, çok sevindiğimi söylemek duygularımı ifade edemez.
Burada bize yardım etmeleri çok iyi oldu, çünkü her taraftan yardım taleplerinin farkındayım ve önce Kanadalılara göndermeleri çok doğal.
Ama ah! Çok ihtiyaç var ve burada çok işe yarayacak. Birkaç kuruş biriktirmenin bir yolunu bulmaya çalışarak beynimi patlatıyordum, sonra bu hoş sürpriz geldi.

Bu hastane "Yedinci Bölgenin Cenneti" olarak adlandırılır, çünkü
çoğu Fransız askeri hastanesinden çok daha ileridedir. Ancak
bir tarafta hoş, havadar odalar,
rahat yataklar, iyi yemek ve hava gibi bir sürü lüks varken, diğer tarafta
ihtiyaç olarak gördüğümüz şeylerden büyük bir eksiklik vardır. Parayla gelen mektubu aldığımda yaptığım ilk şey her kat için bir ayak küveti, hastalar evdeyken terlik, eczane ve her kat için makas ve uzun zamandır özlemini çektiğim ve birçok adımdan tasarruf sağlayacak çeşitli diğer küçük şeyler sipariş etmek oldu. Hastanenin kapasitesi elli yatak artırıldığı için, bu tür şeyler için genel fondan para almak her zamankinden daha zor; gerçekten de yiyecek ve ısıtma için ayrılması gerekiyor. Ayrıca yeni koğuşta pansuman masası için aletlere ve leğenlere vb. ihtiyacımız var, çünkü kesinlikle hiçbir şeyimiz yok. Sonra ihtiyaç halinde kullanabileceğimiz bir fona sahip olmak çok güzel. Bazen erkekler çok fakir oluyor ve ayrılırken kendileri için hiçbir şey alamıyorlar. Bazen de eşlerinin veya kızlarının gelip onları neşelendirmesi için bir bilet. Bu adamlardan bazılarının ikinci kez yaralanması ve bir yıldır ailelerini görmemeleri.

Bugün (1 Ağustos) seferberliğin başlamasının üzerinden sadece bir yıl geçti. Sabah saat beşte alarm çaldı ve tüm köy seferberlik bildirisini okumak için Belediye Binası'nda toplandı. O zamanlar çok üzgün ve endişeli kalpler vardı ama şimdi çok daha fazla, çünkü yakın ve değerli birini
kaybetmemiş bir aile yok ve hala devam ediyor. Sonun ne zaman geleceğini merak ediyorum.

En değerli hastam Daillet, artık bir çocuk gibi
tırabzanlara tutunarak merdivenlerden kendi başına iniyor. Hepimiz onunla gurur duyuyoruz. Onu Besancon'dan buraya gönderen doktor geçen gün nasıl olduğunu görmek için geldi ve onu gördüğünde inanamadı.

Neredeyse uyuyorum, bu yüzden durmalıyım. Bu sabah bir hata yaptım, beş buçuk yerine
dört buçukta kalktım.

15 Ağustos 1915.

Olan tüm bu korkunç şeyler karşısında, insan
küçük şeyler için endişelenmemeli. Artık öyle bir noktaya geldim ki,
başının üstünde bir çatı ve yiyecek olup olmadığından asla şikayet etmemeli veya endişelenmemeli ve tüm çabalarını
başkalarına yardım etmeye harcamalı.

Yazılması gereken mektuplarla kendimi tamamen bunalmış hissediyorum,
ama bunları yazmaya zaman bulamıyorum. Bütün gece ve birkaç
gündür ayaktayım. Dün gece otuz yeni hastamız oldu. Sabah 3'te geldiler
ve onları yatağa yatırmamız saat beş buçuktu. Odalarım dolu olduğu için bunlardan hiçbirini alamadım. Çok fazla yaralı yoktu,--daha çok hasta, romatizma, bronşit, vb. Zavallı bir adam bunun
cehennemden doğrudan cennete gitmek gibi olduğunu söyledi; bir yıldır ilk kez yatakta uyuyordu. Bazıları ikinci kez
yaralıydı.

Saat neredeyse on bir ve erken kalkmalıyım, bu yüzden iyi geceler.

23 Ağustos 1915.

Mektubunuz uzun süre gecikti, çünkü çok katılar ve postaları tekrar tutuyorlar.

Bu sabah Fransız birliklerinin buradan sadece yarım mil uzaklıktaki Crassier'de sınırı koruduğunu duyduk. Tüm İsviçre sınırının dikenli tellerle korunacağını duyduk. Casuslar yüzünden değilse bile bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum.

Geçen hafta on beş hastamız daha oldu, biri dün ve biri bugün,
ama birçoğu gittiği için hala aynı sayıdayız - seksen dört.

Çok yoğun bir sabah geçirdik. Tam ameliyata hazır olduğumuz sırada bir müfettiş geldi ve ikisi arasında başımın mı yoksa topuklarımın mı üstünde olduğumu bilmiyordum. Adamlarımızdan otuzu pazartesi günü yola çıkacak ve muhtemelen hafta içinde dolu bir tren alacağız.

Sabah akşam çalan hırıltılı sesli bir pikabımız var. Askerler bayılıyor; zavallılar gürültüye o kadar alışmış ki
onsuz mutlu görünmüyorlar, ama bazen çığlık atabiliyormuşum gibi hissediyorum. Adamlardan biri annesinin ölmekte olduğunu söyleyen bir telgraf aldı; doktor ona kırk sekiz saat izin verdi--yapabileceği tek şey--bu yüzden
eve gitti ve yeni döndü; cenazeye kalamadı ama onu
görebildiği için çok minnettardı. Eğer cephede olsaydı bu mümkün olmazdı--sadece savaşın bir başka üzücü sonucu.
Başka bir asker küçük kızının ölüm haberini aldı.

Bayan Todd geçen gün beni motoruyla dışarı çıkardı.
Dağların üzerinden güzel bir koşu yaptık; manzara muhteşemdi.
Askerlerden birini yanımıza aldık ve çok eğlendi;
hayatında ilk kez bir
araçtaydı.

Pazar, 29 Ağustos 1915.

Üzücü bir şekilde yağmur yağıyor, askerler küçük bir
kutlama yapıyor. Noyon'dan bir grup geldi ve Divonne Kontu bir konuşma yaptı, adamlardan ikisi Croix de Guerre madalyalarını aldı, doktor her birine çok hoş bir konuşma yaptı.
Bazılarının kolları askıda, diğerlerinin bacakları ve başları sargılı, bazıları hiç ayakta duramayan, bazıları da yataklarında olan erkek gruplarını görmek çok dokunaklıydı. Süslemeler Grand Salle'de verildi.

Mektuplarınızın hepsinin bana ulaşıp ulaşmadığından emin değilim, bazen haftada iki tane alıyorum, sonra da üç hafta boyunca hiç gelmiyor.

Yarın otuz üç adam gidiyor, bazıları iyileşti ve cepheye geri döndü, bazıları asla iyileşemeyecek ve bazıları da iyileşmek için
evlerine gidecek.

Bugün köydeki çiçekçi şenlik için Ambulansa bir sepet dolusu gül gönderdi. Seni düşündüm ve keşke biraz alabilseydin.

5 Eylül 1915.

Son mektubunda bir arkadaşından gönderdiğin para için teşekkürler. Bunu akıllıca kullanacağım ve mümkün olduğunca uzağa göndereceğim. Bu kış geçen kıştan daha fazla acı olacak, ama bu insanlar çok cesur, nadiren bir şeyden şikayet ediyorlar.

Burada kocası öldürülen küçük bir kadın var. Gazete satarak günde yirmi sent kazanıyor ve günde on sent emekli maaşı alıyor. Üç çocuğu var, en büyüğü on iki yaşında bir kız. Geçen gün ona iyi bir çift çizme ve diğer çocuklar için sıcak iç çamaşırları aldım. Çok minnettardı.

Benim için endişelenme. Harcamalarım çok az, hiç kıyafet almadım ve bu kış ihtiyacım da yok.

Bugün otelde büyük bir konser vardı, geliri Ambulansa gidiyor.

Çok kötü bir yağmur ve soğuk haftası geçirdik, ama biraz daha güneş ışığının bizi ısıtmasını umuyoruz.

İyi doktorumuz gelecek ay evlenecek. Çok mutluyum çünkü
yalnız yaşıyor ve ona bakacak birine ihtiyacı var.

Isınmak için yatağa girmem gerekecek. Bu evde ısıtma yok
ve yağmur yağdığında buz kutusu gibi oluyor.

11 Eylül 1915.

İki hafta içinde buradan ayrılıp cephedeki bir Ambulansa gitmeyi umuyorum.
Belçika'nın kuzeyinde bir yerde. Sanırım Dr. R---- beni
terk ettiği için üzgün, ama çok daha büyük bir alan olacak ve yapılacak çok şeyin olduğu bir yer. Hepsi bana
Savaş Bakanı'na göndermek üzere belgelerimi hazırlamamda yardımcı olmak konusunda çok nazik davrandılar, bu yüzden
geçmemde herhangi bir zorluk olacağını sanmıyorum. Önce Paris'e, sonra da Bayan T----'nin beni karşılayacağı Dunkirk'e gidiyorum, ondan sonra gideceğim yer belirsiz. Benden düzenli olarak haber alamazsanız endişelenmeyin, çünkü posta almak zor olabilir. Her zamanki gibi yazacağım.

Cepheye gidebildiğim için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam, çünkü bu iyi bir iş yapma şansı anlamına geliyor ve B---- gelip Kanadalı oğlanlara yaklaştığında kuzeyde olmaktan çok mutlu olacağım.
Onları göremesem bile kendimi o kadar uzakta hissetmeyeceğim.

Bugün adamlarımdan biri, yedi aylık bebeğinin yeni öldüğünü ve iki yaşındaki küçük kızının çok hasta olduğunu öğrendi. Önümüzdeki hafta gitmeyi bekliyordu ve onları görebileceği günü bekliyordu. Savaş başladıktan sonra
doğduğu haliyle bebeği hiç görmedi--bu korkunç savaşın üzücü şeylerinden biri daha.

İyi geceler; aktif hizmet şansına çok sevindim.

16 Eylül 1915.

Bayan W----'nin bana parayı göndermesi çok iyi oldu, burada çok
ihtiyaç var. Önümüzdeki haftanın Pazartesi veya Salı günü izin almayı umuyorum.

19 Eylül 1915.

Bugün emirlerim geldi ve Salı günü Paris'e, Cuma günü ise Dunkirk'e gidiyorum. Gözlerime kadar işe gömüldüm, çünkü ayrılmadan önce yapılacak çok şey var ve işe yeni insanlar dahil olacak. Dün üç askeri hemşire geldi, ancak hasta insanlarla ilgilenmek hakkında hiçbir şey bilmedikleri için idare etmek oldukça zor. Hepsi cephedeydi ve geri dönemeyecek kadar
ağır yaralandılar ve yardımcı bir hizmete gönderildiler. Biri rahip, biri kuaför ve üçüncüsü at tüccarı; ancak,
onlar iyi insanlar ve öğrenmeye istekliler, bu da onların lehine harika bir şey.

Eğer benim için para toplayabilirlerse, bunun akıllıca harcanmasını sağlayacağım. Her yerde büyük ihtiyaç var ve St. John halkıyla gurur duyuyorum, çok şey yaptılar.

Buraya yakın küçük bir köyde yaşayan fakir bir kadın var.
İki oğlu vardı - biri savaşta öldürüldü, diğeri on sekiz yıldır çaresiz bir sakat
ve sandalyesinden kalkamıyor. Bazen
sepet yapıyor ama şimdi sepetleri satın alacak kimse yok.
Annesi gündüzleri dışarı çıkıyor ama çok az para kazanabiliyor. Ona beş frank, De Monts sabahlıklarından biri ve birkaç sıcak iç çamaşırı verdim.
Çok minnettardı, zavallı çocuk ve artık soğuğu hissetmeyeceğini söylüyor.
Annesi neredeyse bütün gün evde yok ve pencerenin yanında tek başına oturuyor
ve zaman zaman ona yardım etmeye gelen komşularına güveniyor;
o her zaman neşelidir ve asla şikayet etmez.

W----'ler çok zor zamanlar geçiriyorlar--savaş başladığından beri gelirlerinin çok azını alıyorlar. Yıllık 3.000,00 dolardan 500,00 dolara düştü; dört kişi bu miktarla geçiniyor. Çok fazla insan
aynı durumda, sefaletin sonu yok.

Yeni görevimde Fransız mı yoksa İngiliz ordusunu mu takip edeceğimizi bilmiyorum.

PARİS 23 Eylül 1915.

Yarın sabah 7.30'da yola çıkıyorum, Boulogne'a, sonra Calais'e ve akşam 9.30'da Dunkirk'e varacağım.

Çok yorucu iki gün geçirdim ve yarın trende dinlenmekten mutluluk duyacağım.
Evraklarımı düzene sokmam çok zaman aldı. Son iki gündür termometre yaklaşık 100'dü.

MOBİL NO. 1, Fransa, 1915.

Aslında Fransa'da değilim, Belçika'dayım. Size tam olarak nerede olduğumu söyleyemem, ancak
ateş hattına on mil uzaklıkta ve memleketimizden birçok çocuğun gönderildiği yerden çok da uzak değil. Buraya
geldiğimde tamamen İngiliz olacağını düşünmüştüm, çünkü hastaneyi veren kadın bir İngilizle evli bir Amerikalı. İngilizler
çok uzakta değiller, ancak kendi hastanelerine götürülüyorlar.

Biz, İngilizler ve Belçikalılar arasında kalan küçük bir Fransız
bölümüne aitiz. Bu normal bir sahra hastanesi ve
birçok taşınabilir kulübe veya barakadan oluşuyor; bazıları koğuş olarak düzenlenmiş,
biri ameliyathane, biri eczane, bir diğeri malzeme odası,
çamaşırhane, hemşire odası, doktor odası, vb. Tarlalara kurulmuş küçük bir koloni ve sokaklar ahşap kaldırımlar.

İlk geldiğim gece uyuyamadım, çünkü toplar bütün gece boyunca kükredi ve mermilerden gelen parıltıları oldukça net görebiliyorduk;
tüm gökyüzü
parlıyordu. Fransız ve İngiliz topları sürekli bir
gök gürültüsü gibi geliyordu; ancak Alman toplarından gelen mermiler
bu tarafa düştüğünde belirgin bir şok hissedebiliyorduk ve küçük kulübemizdeki her şey
sarsıldı.

Dün Alman ve Fransız uçakları arasındaki havadaki ilk savaşımı gördüm. Makineleri zar zor görebiliyorduk, havada çok yüksekteydiler, ama silahlarından çıkan parıltıları oldukça belirgin bir şekilde görebiliyorduk ve mermilerin patlamasını duyabiliyorduk. Bugün başımızın üzerinden bir uçak filosu geçti; harika bir manzaraydı.

Burada toplamda yaklaşık yüz elli yatak var.

Doktorlar, yüzbaşılar, generaller ve her türden insan tarafından yorgun düşene kadar muayene edildim. Umarım sonunda tatmin olmuşlardır, ama bana iki farklı türde izin verilene kadar hastane arazisinden çıkamam; biri buradaki yollara gitme izni, diğeri ise Dunkirk'e kadar geçerli.

Koğuşumuzda karnında yumurta büyüklüğünde bir şarapnel parçası olan bir adam var; yaklaşık yarım metrelik bağırsaklarını çıkarmak zorunda kaldılar,
parçalanmışlardı. Ayrıca omzundan, kolundan ve bacağından vuruldu. Yaralandıktan iki saat sonra onu aldığımızda
hiçbir enfeksiyon yoktu ve zeki bir cerrah sayesinde
çok iyi durumda. Başka bir zavallı adam sağ kolunu kaybetti ve karaciğerinden vuruldu ve şarapnel parçasıyla
parçalandı - o da iyileşiyor. İki kişi öldü ve bu bir lütuf; çünkü hayatının geri kalanını karanlıkta yaşamak ölümden daha kötü. Almanlar adamları kör eden
yeni bir tür gaz bombası kullanıyor.

Bu gece sağanak yağmur yağıyor ve burada yeterince neşesiz, ama sadece siperlerdeki zavallı adamları düşünebiliyorum.

Bugün neşeli bir sürpriz aldım - Bay Bell'den Philadelphia'dan Bay Calhoun'dan posta emri içeren bir mektup. Hiçbir şey bana bu zavallı insanlara yardım etmekten daha fazla zevk vermiyor.

Soğumaya başlıyor. Adamlar için yatak çorabı alacağım, çünkü etrafta dolaşacak kadar sıcak su torbaları yok ve hepsi soğuk
ayaklardan muzdarip.

Trenle Albay MacLaren'in hastanesinin önünden geçtim--beyaz çadırların sıra sıra dizilişini görmek çok etkileyiciydi. Ayrıca uzakta birkaç Kanadalı hemşire gördüm ve dışarı çıkıp onlarla konuşmak istedim.

Isınmak için şimdi yatağa girmeliyim. İnsan yürümeye devam ettiği sürece soğuk o kadar belirgin değil ama oturduğunda hoş olmuyor.

Burada dört İngiliz, üç Amerikalı ve üç Fransız hemşire var.

3 Ekim 1915.

Fonum dul kadının parası gibi--asla bitmiyor. Birileri bana her zaman bir şeyler gönderiyor. Umarım hepsi ne kadar minnettar olduğumu ve ne kadar çok iyilik yapabildiğimi fark ederler. Harcama konusunda çok dikkatli oldum.

Yirmi yaşında bir çocuk bugün gitti. Üzerine giyecek sıcak bir şeyi yoktu, bu yüzden Dunkirk'te ona bir kıyafet aldım - neredeyse paramparça olacaktı, zavallı çocuk ve kıyafetlerinden geriye sadece bir çorabın kaldığını söyledi. Hastanede onlara gerekli şeyleri sağlıyorlar, ancak bazen malzeme biraz azalıyor ve şimdi o kadar soğuk ki ekstra iç çamaşırına ihtiyaç duyuyorlar. İçeri getirildiğinde onu tek başına bir koğuşa koydular çünkü geceyi atlatamayacağını düşünüyorlardı, çok kötü yaralanmıştı. Sağ kolu gitmişti, karaciğerinde bir kurşun vardı - hala orada - ve kafasında ve vücudunda birden fazla yara vardı. Ancak harika bir şekilde iyileşti ve çok beyaz ve zayıf bir şekilde, ancak neşeli ve iki el gerektirmeyecek bir şey yapacağından emin bir şekilde gitti. Medaille Militaire ve Croix de
Guerre madalyası var ve Teğmeni, Yüzbaşısı ve Generali onu birkaç kez görmeye gittiler - harika bir asker olduğunu söylüyorlar.

[İllüstrasyon: Umutsuz bir vaka olduğu düşünülüyor ama herkesin bir şansı olmalı, üç doktor aynı anda bacak, kol ve
delik keserek ameliyat etti. Şimdi gün ne kadar uzunsa o kadar mutluyuz.]

Üçümüz çeşitli malzemeler almak için motorla Dunkirk'e gittik. Yolda
birçok ilginç şey gördük ve Dunkirk'te bombardımanın
neden olduğu yıkımı gördük. Kilisenin tamamı dışarıdaydı ve
birkaç ev bir deste iskambil kağıdı gibi ezilmişti. Bazı hemşireler Dunkirk bombalandığında oradaydı ve gürültünün en korkunç kısmı olduğunu söylediler. Dunkirk'e gittiğimiz gün çok sayıda zırhlı araç gördük. Çok ilginç görünümlü şeylerdi - bazıları sarı, yeşil, gri, kırmızı ve kahverengi lekelerle boyanmıştı, bu yüzden manzaradan ayırt edilemiyorlardı. Çok sayıda İngiliz askeri gördük. Kanadalıları boşuna aradım ama çok uzakta değillerdi.

Şimdiye kadar çok soğuktu ve çoğu zaman yağmur yağıyordu. İtalyanların kışın yaptığı gibi giyinmeye devam edip hiçbir şey çıkarmamaya karar verdik.

Her gün yaralanıyoruz, bazen yarım düzineden fazla olmuyor ama neredeyse hepsi ciddi şekilde yaralandığı için meşgul oluyoruz.

Son zamanlarda o kadar çok asker hareket etti ki, yapacak hiçbir şeyimiz kalmayacağını düşündük. Kesinlikle gerekli olmayan hiçbir şey yapmamamız emredildi, çünkü taşınmamız gerekebilir.

Sanırım Divonne'daki hastane rahibeler tarafından ele geçirildi. Oradaki güzel çiçekleri özlüyorum. İki hemşireyle küçük bir odayı paylaşıyorum ve fazla yer yok. Masalar ve lavabolar için dikine yerleştirilmiş kutularımız var ve sadece bir sandalye var. Bazı hemşirelerin çadırları var, her birinde iki tane.

Çok yoğun bir hafta geçirdik. Koğuşuma gelen yenilerin hepsi sadece otuz altı veya kırk sekiz saat yaşadılar - kurtarılamayacak kadar ileri gitmişlerdi. Beşi iyileşerek gitti ve gerçekten gurur duyulacak vakalardı.

Küçük Mary Murray'in askerlerim için bana doğum günü parasını göndermesinin çok tatlı bir şey olduğunu düşünüyorum. Onlara pazar günü için meyve ve sigara alıyorum. Beni bazen bunaltan şey bu - her yöne döndüğümüzde korkunç bir acı. Dorothy Thompson bana L5 gönderdi, çok sevindim.

Dün gece silahların gürültüsünden uyuyamadım; yakınlarda bir yeri bombalamış olmalılar, çünkü tüm dünya sallanıyor gibiydi.

Amerikan ambulansını süren ve hastalarımızı getiren çocuklar
burasının onlar için bir tür cennet olduğunu, buraya gelmekten her zaman memnun olduklarını
söylerler. Bayan T---- onlar için elinden gelen her şeyi yapar. Onlar iyi bir grup çocuk ve iyi işler yapıyorlar.

Bazı fakir adamlar bağırsaklarının büyük parçalarını
kaybettiler ve hastane diyetini biraz zor buluyorlar.

MOBİL NO. 1, 7 Kasım 1915.

Mektup yazma işi burada zorluklarla bitiyor.
Isınmak ve kağıdı yakmak için küçük bir fener ve mum yakmak için yatağa girdim.

15 Kasım 1915.

Kedi ısrarla mumla oynamak istediği için mektubumu daha fazla yazamadım ve ateş yakacağımızdan korktum ve o zamandan beri o kadar meşgulüm ki bir dakikam bile olmadı. Üç
muhteşem gün geçirdik ve onları takdir ettik, söyleyebilirim. O kadar
soğuk ve ıslaktı ki hepimiz su içinde kaldık. Bana gelince, bana gönderdikleri tüm
arkadaşlar için minnettarlığımı ifade edecek kelime bulamıyorum. Tüm bu para ve malzeme hediyeleriyle oldukça
bunaldım, ama onları iyi kullanacağım ve hiçbir şey boşa gitmeyecek. Bayan S----'nin
gönderdiği yün dün geldi ve yarısını buradaki köylerden birindeki kadınlara çorap örmeleri için verdim. Ateş hattının yakınında bir çorba mutfağı olan sevgili yaşlı bir İngiliz albayı var ve o
her zaman çorap arıyor. Çok iyi işler yapıyor, çünkü
siperlerden getirilen adamları alıyor ve onlara sıcak içecekler ve sıcak su torbaları veriyor ve
elinde olduğunda sıcak çoraplar veriyor.
Birçok adamın çizmelerinde sadece saman var ve neredeyse donuyorlar.
Çabuk ısınabilirlerse bu çok büyük fark yaratıyor. Zavallılar,
şiddetli yağmurlar başladığından beri zor zamanlar geçirdiler. Buraya
baştan ayağa çamurla kaplı halde getirildiler.

Ah, "Kızıl Haç" Derneği'nden çeki ve
Bayan G----'den çeki aldığımda ne kadar da mutlu oldum. Ona yazdım ve
bu kadar nazik olan herkese uzun mektuplar yazmak istiyorum, ama zaman yok. Bu Ambulans, daha sonra Fransız hükümetine bağışlayan bir Amerikalı kadın tarafından kurulmuş. İşletme masrafları onlar tarafından karşılanıyor, ancak sanırım Bayan ---- hemşirelerin maaşını ödüyor ve ayrıca ek malzeme konusunda yardımcı oluyor.

Azizler Günü'nde küçük mezarlığa gittik ve hastanede ölen askerlerin mezarlarını süsledik. Kilise bahçesinde özel bir ayin ve tören vardı ve General bize bir
davetiye gönderdi. Yağmur yağıyordu ama hiçbir şey için kaçırmazdım ve sadece annelerin, eşlerin ve kız kardeşlerin her şeyin ne kadar güzel olduğunu ve sevdiklerinin son dinlenme yerlerinin ne kadar şefkatle bakıldığını bilmelerini isterdim. Asla unutamayacağım bir resimdi. Küçük kilise bahçesinin köşesinde, birbirine çok yakın kırk yeni mezar, her biri küçük bir tahta haçla işaretlenmiş ve çiçeklerle
yükseltilmiş - General, hepsi başı açık subay ve askerlerden oluşan bir grupla ayakta duruyor - hemşireler ve hastaneden bir veya iki doktor arkalarında ve sonra köy halkı ve mülteciler - bana yüzlercesi gibi geldi - ve rahip ders veriyor - ve tüm bu süre boyunca sağanak halinde yağan yağmur ve kimsenin buna dikkat etmemesi. Kuru göz yoktu ve General gelip bizimle el sıkıştığında konuşamadı. Muhteşem bir adam, çok yakışıklı ve omurgasına kadar vatansever - en iyi Fransızlardan biri.

Benim için endişelenmeyin çünkü çok iyiyim ve soğuğa ve rahatsızlıklara rağmen burada olmaktan çok memnunum. Bayan S----'nin çorapları ve bandajları yeni geldi.

28 Kasım 1915.

Burada çok soğuk ve çok nemli olduğu için daha çok hissediyoruz. Erkekler için çorap ve sıcak şeyler alabildiğim için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Ambulanslarla ilk pansuman istasyonuna şeyler gönderebiliriz ve oradan hemen siperlere giderler. Bayan D----'nin
çorapları dün geldi ve onları ön tarafta çorba mutfağı olan Albay Noble'a gönderdim. Tüm Bayan S----'ler dağıtıldı. Onları beyaz yapmak çok iyi bir fikirdi çünkü onları diğerlerinin altına giyiyorlar ve bu sayede erkekler genellikle çorapların boyasından enfekte olmaktan kurtuluyor.

Bu sabah kalktığımda odam bir buz pateni havuzu gibiydi çünkü
nem zeminde donmuştu ve sürahideki su katıydı. Sabah kalkmak en zoru ama işe başladıktan sonra
soğuk umurumuzda olmuyor.

Hastaların bol miktarda battaniyesi ve sıcak su torbaları var, bu yüzden
acı çekmiyorlar.

Dün iki Zeppelin başımızın üzerinden geçti ama neyse ki fark edilmeyecek kadar
önemsiziz. Sanırım bu,
nerede olduğumuzu söylememize izin vermemelerinin sebeplerinden biri, çünkü her yerde bilgi gönderebilecek çok sayıda casus var.

Dün bir İngiliz hemşire geldi; çok ilginç deneyimler
yaşadı. Almanlar tarafından alındığında Brüksel'deydi ve bir süre
Alman askerleri ve subaylarıyla ilgilenmek zorunda kaldı.
Subayların genellikle kaba olduğunu ama bazı adamların
çok nazik ve minnettar olduğunu söyledi.

Üç gün ve gecedir silahlar durmadan gürledi.
Acaba tüm bunlar ne anlama geliyor?

Kedim, burada dolaşan on yedi köpeğin hepsini düzene sokuyor. Dün, Ambulansın ana kaldırımında yarı St. Bernard cinsi büyük sarı bir köpeği kovaladı. Çok komik bir görüntüydü, çünkü küçük bir öfke topu gibiydi ve zavallı köpek korkudan ölmüştü.

5 Aralık 1915.

Dün gece çok kötü bir rüzgar fırtınası yaşadık. Küçük kulübemizin Alman hatlarına taşınacağını
düşündüm. Şiddetli yağmur yağdı ve
çatı aktı ve yatağımı damlalardan uzaklaştıramadım, bu yüzden
şemsiyemi açtım ve kedi ve ben oldukça rahat bir gece geçirdik.

Çok kötü yaralanmış zavallı Arap Ben Ali bugün ilk kez uyandı.

Paris'ten altı düzine çorap sipariş ettim. Benim iyi yaşlı İngiliz Albay Noble (çorba mutfağıyla) her zaman onları istiyor. Bence birçok adamı donmuş ayaklardan kurtarıyor. Madge S----'nin yünü köyün kadınları tarafından çorap yapılıyor.

26 Aralık 1915.

Noel bitti ve üzüntü ve acının gizli akıntısına rağmen erkekler çok mutlu bir gün geçirdi. Benim koğuşumda bir kişi hariç hepsi ağacın tadını çıkarabilecek kadar iyiydi ve çoraplarıyla
bir sürü çocuk gibiydiler. Noel arifesinde nöbet tutan görevlilerden biri koğuşu süslememe ve ağacı budamama yardım etti, sonra çoraplarını astık. Portakal, şeker ve sigara, birkaç küçük oyuncak ve bulmaca ve onları eğlendirecek bu tür çeşitli şeyler vardı.

Sabah her biri için bir paket hazırlamıştım ve evdeki iyi arkadaşlarım sayesinde onlara güzel şeyler verebildim. Her biri için bir çift
sıcak çorap ve eldiven, bir yazı defteri ve zarflar, kalem,
kurşun kalem, bir kutuda küçük tarak, diş fırçası, diş tozu, bir parça sabun,
yıkama bezi ve katılaştırılmış alkol içeren küçük bir alkol lambası vardı - özellikle siperler için yapılmış ve onları çok mutlu eden bir şey - ayrıca küçük bir kutu şeker ve çok fakir olanlardan birkaçına
içinde beş frank olan küçük bir kese verdim. Fakir bir çocuk hayatında
hiç böyle bir Noel geçirmediğini söyledi; yedi kişilik bir ailenin çocuğuydu ve barış zamanlarında sadece yemek yiyebilmek için bunu yapabildiklerini söylüyor.

Noel günü saat dörtte ağaç yakıldı ve burada hasta bakıcı olarak görev yapan birçok rahipten biri farklı koğuşlara gelip ilahiler söyledi. Çok güzel bir sesi vardı ve askerler tarafından çok beğenildi. Bayan Turner daha sonra içeri girdi, ardından her adam için bir hediye içeren büyük bir sepetle bir görevli geldi. Harika bir akşam yemeği yediler, çorba, çiğ istiridyeler (Dunkirk'ten motorla gelen), erikli puding, vb. Adamlarıma sadece tadına bakmaları için bir lokma puding verebildim,
ama istiridyeleri ve diğer şeyleri ölçülü bir şekilde yiyebildiler.

Sadece kollar, bacaklar ve kafaların olduğu diğer koğuşlarda, kraliyet ziyafeti vardı. Ayrıca, oradaki tüm hastalara ve adamlara muhteşem bir akşam yemeği verdi - onlar için bir ağaç ve her biri için bir hediye vardı. Biz de güzel bir akşam yemeği yedik ve her biri için bir hediye. Kesinlikle çok fazla zahmete girdi ve birçok insanı mutlu etti.

Ertesi gün ağaçlardaki şeyleri paylaştık ve her adam çocuklarına göndermek için bir paket yaptı. Bunu kendi
eşyalarından daha çok yapabildikleri için çok mutlu oldular.

Koğuşumda zavallı bir adam o kadar hastaydı ki öleceğinden korktum, bu yüzden yatağını koğuşun sonuna taşıdım ve etrafına paravanlar koydum, böylece rahatsız edilmeyecekti ve diğerleri onu görünce
moralleri bozulmayacaktı. Noel gecesi o kadar iyiydi ki onu kurtarmak için büyük umutlarımız vardı, ama bugün öldü. Yedi yerinden yaralanmıştı
ve bir kalçası gitmişti. General saat dörtte geldi ve onu
tazeledi. Ayağa kalktı, selam verdi ve çok memnun görünüyordu. Akşam
doktor pansumanını yapmak için geldi ve çok daha iyi görünüyordu. Doktor gittikten sonra bana döndü ve "Bu Binbaşı ne yaptığını biliyor, o bir mantar toplayıcı." dedi.

Ben Ali, benim ödüllü Arap'ım harika bir gün geçirdi. Çok fazla yedi ve bugün yatakta kalmak zorunda kaldı, ama hediyelerini paketleyip açıyor ve
çok eğleniyor. Tıpkı bir çocuk gibi, çok memnun. Bana çok düşkündü ve savaş bittikten sonra kendisini ziyaret etmemi istedi.

Noel arifesinde hastanenin hastaları ve personeli için gece yarısı ayini yaptık. Boş koğuşlardan biri şapel olarak düzenlendi ve Montreal'den bir Fransisken rahip ayini yönetti. Burada iç çamaşırlarıyla görev başında ve muhteşem bir adam. Narin, ciddi bir kalp rahatsızlığı var, bu yüzden kalmasına gerek yok ama ülkesi için elinden geleni yapmak için geldi ve hizmetleri burada paha biçilemez. Annesi, Almanlar tarafından ele geçirilen ülkenin kuzeyindeydi ve bir yıldan fazla bir süredir ondan haber alamıyordu.

Karargâhtan ışıklar yanar yanmaz tüm kepenkleri kapatmamız yönünde emir aldık, bu yüzden kendimizi paket kutularının içindeymiş gibi hissediyoruz.

Bugün etrafta çok sayıda uçak uçuyordu, bu yüzden sanırım bir saldırı bekliyorlar. Bu gece fırtına esiyor ve küçük kulübemizin devrileceğini hissediyorum.

1 Ocak 1916.

Yeni bir yıla başladığımıza inanmak zor. Keşke kalıcı bir barış getirse! Kutular henüz gelmedi, ama şüphesiz bir gün gelecekler ve onları gördüğümüzde daha da mutlu olacağız çünkü diğer her şeyi tükettik.

Noel'den hemen sonra gece nöbetine çıkmayı bekliyordum, ancak koğuşumda o kadar hasta insan vardı ki
o anda değişiklik yapmak istemediler.

Bu gece yine fırtına esiyor ve sağanak halinde yağmur yağıyor; sanki hiç
durmayacakmış gibi görünüyor. Koğuşlardan birinin çatısı geçen gece gevşetildi, rüzgar o kadar kuvvetliydi ki,
tamir edilirken hastaların hepsi dışarı taşınmak zorunda kaldı. Bizim kışla da desteklenmek zorundaydı, bir tarafı gevşekti ve yağmur çarşaf gibi geliyordu.
Sık sık şemsiyeyle yatağa giriyorum.

16 Ocak 1916.

Seyahat edebilen tüm adamları tahliye etme emri aldık, bu yüzden
birçoğundan kurtulduk--Salı günü on sekiz, Cuma günü yirmi ve önümüzdeki Salı günü on dokuz kişi daha gidecek.

Dün gece koğuşumun çatısı neredeyse uçuyordu, bu yüzden
tamir edilene kadar hastalarım bir sonraki koğuşa taşınmak zorunda kaldı. Bundan faydalanıp kapsamlı bir ev temizliği yapacağım.

Uzun zamandır burada olan ve çok kötü hasta olan çocuk Le Roux Salı günü öldü. Son güne kadar ondan büyük umutlar besliyordum.
Öldükten yarım saat sonra General onu süslemeye geldi. Madalyaları halkına göndermelerini umuyorum, bunları ona vermek için çok geç kalmış olmaları zor görünüyor. Ertesi gün cenazesine gittim.
--gördüğüm ilk asker cenazesiydi.
Bu cenazenin asaleti ve sadeliği beni
etkilemişti. Sade tabut, başında beyaz bir haç, ayağında Fransız bayrağı ve arasında kırmızı, beyaz ve mavi kurdelelerle bağlanmış bir demet mor menekşe bulunan siyah bir örtüyle örtülmüştü. Örtülü askeri arabalardan biriyle taşındı. Saat üçte küçük alay mezarlığa doğru yola çıktı. Önce asker üniforması giymiş rahip geldi, üzerinde Le Roux'nun adı ve alayının adı yazılı küçük bir tahta haç taşıyordu. Her mezarın başına her zaman bu türden bir tane konur. Sonra omuzlarında silahları olan üç asker, sonra tabutu taşıyan araba ve her iki tarafta ters silahları olan üç asker geldi; hemen arkalarında iki hasta ve omuzlarında silahları olan üç asker, üniformalı iki hemşire, sonra iki subay ve birkaç asker daha vardı. R----'deki küçük kiliseye giden yolda ilerlerken bir yere giden uzun asker sıralarının yanından geçtik ve herkes selam verdi. Birkaç başıboş insan bizi kiliseye ve ardından mezarlığa kadar takip etti, burada Le Roux'yu daha önce gitmiş olan yoldaşlarıyla bıraktık. Azizler Günü'nden beri oraya gitmemiştim ve sıraya kaç tane daha mezar eklendiğini görmek üzücüydü. Koğuş Le Roux olmadan çok boş görünüyor, ancak zavallı çocuğun dinlenmesine sevindim çünkü
çok uzun süre acı çekti. Ölümün çoğumuzun başına gelebilecek tek iyi şey olduğunu düşünmeye başlıyorum.

[İllüstrasyon: İki Kişilik Hemşireler Odası.]

25 Ocak 1916.

Çok meşguldük, her gece yaralılar geliyordu, bazen dokuz
bazen on, vb. Bu gece şimdiye kadar sadece altı tane oldu, ancak
muhtemelen sabah sekizden önce birkaç tane daha olacak, hepsi çok kötü
vakalardı. Görevde olduğumuz her gece müthiş bir bombardıman oldu.

Küçük çadırım büyük rüzgar fırtınasında neredeyse uçup gidiyordu, bu yüzden kışlada uyumak zorunda kaldım - daha doğrusu uyumaya çalıştım. Çok başarılı olamadım, bu yüzden
bugün çadıra geri döndüm. Çadırdaki yatağımdan yolda geçen askerleri ve gökyüzündeki uçakları görebiliyorum. Bugün o kadar çok gördük ki
bu gece başımızın belaya gireceğini biliyorduk. Siperler
bombardıman edildi ve yaralı zavallı adamların bir kısmı, hareket ettirilmeden önce on iki saatten fazla çamurda ve soğukta yatmak zorunda kaldı,
sonuç olarak buraya oldukça kötü bir durumda geldiler. Adamlardan birinin üzerinde Bayan D----'nin çoraplarından bir çift vardı. Bunları Albay Noble'a gönderdim ve o da siperlerdeki adamlara verdi. İki gecedir hava açık ve buzluydu, tüm yağmurdan sonra çok rahatlatıcıydı. Hastane çok hasta adamlarla dolu. Değişiklik olsun diye gece nöbetinde olmaktan memnunum.

30 Ocak 1916.

Bugün hava o kadar soğuk ve nemliydi ki yatakta bile ısınamadım. Küçük çadırda uyumayı seviyorum ve genelde çok iyi uyuyorum - bizi saat altıda uyandırdıklarında bir fincan sıcak çay içiyorum. İki çift çorap giyiyorum, ayrıca odalar küçük sobaları
kurduğumuzdan beri o kadar da korkunç nemli değil; günde bir kez kuruyorlar, bu da büyük bir avantaj.

Size küçük kedimin birkaç anlık görüntüsünü gönderiyorum. Ona uçaktan esinlenerek "Antoinette" diyoruz, çünkü şarkı
söylediğinde uçak gibi ses çıkarıyor.

Fırsatım olduğunda dinlenmek için Divonne'a geri döneceğim - eve gitmek için çok uzak - ama şu anda bunun için hiçbir şans yok gibi görünüyor. Altı aydır burada olan
İngiliz hemşireler önce gitmek zorunda kalacaklar ve
biz fazlasıyla meşgulüz. Önümüzdeki hafta iki yeni hemşire geliyor - sanırım Kanadalılar. Hemşireleri buraya getirmek çok zor,
çok fazla bürokratik engel var.

Benim için endişelenmemelisiniz, çünkü gerçekten çok iyiyim. Soğuk ve
basit hayat çok sağlıklı, her zaman rahat olmasa bile.
Bir öküz kadar güçlüyüm ve ne kadar çok şey yaparsam kendimi o kadar iyi hissediyorum.

Biraz daha param olacağını duymak çok sevindirici. St. John halkı
kesinlikle iyi davranmış. Bugün Trinity'den bir kutu geldi, açılmıştı. Ambulans var, koşmam gerek.

6 Şubat 1916.

Burada o kadar meşgulüz ki nereye döneceğimizi bilemiyoruz. Bu sadece sürekli gelip giden yaralıların bir alayı, çünkü yeni gelenlere yer açmak için onları olabildiğince çabuk göndermeliyiz. Geçtiğimiz Salı günü otuz sekiz, Cuma günü ise on beş kişi gitti, ancak
yataklar tekrar doldu. Son aldığımız yaralılar o kadar ağır yaralı ki Salı günü kimin taşınabileceğini merak ediyorum. Son bir haftadır şiddetli rüzgar ve yağmur vardı, ancak bugün hava soğuk ve açık ve haftalardır ilk kez sessiz - top atışları aralıksızdı.

Dün uçakları buraya oldukça yakın bir yere düşen iki İngiliz havacı getirildi; neyse ki çok kötü yaralanmamışlar.

Lise kızlarından gelen kutu bugün geldi ve sanki yeniden Noel geçirmiş gibiydik - çok güzel şeyler vardı. Bunları
dağıtırken çok eğleneceğim.

İşte ambulans geliyor. Bir zavallı adam kabul koğuşunda öldü ve
diğer ikisi hemen ameliyathaneye gitti. İkisinin de gazlı kangren semptomları var ve birinin kolunu, diğerinin de bacağını kaybetmesinden korkuyorum.

Soğuk ve ıslaklığa rağmen olağanüstü iyi durumdayız.

Dört yeni hemşire geldi, çok rahatladık, çünkü iş bizim için
biraz zordu. İkisi Toronto'dan Kanadalılar. Benim tanıdığım
birçok insanı tanıyorlar. Noel zamanında St. John'dan yelken açtılar ve St. John'daki birçok arkadaşımı gördüler - herkesin onlara çok iyi davrandığını
söylediler.

Geceleri bir dakikamız bile olmuyor ve bazı günler öğle yemeğine kadar
kaldı.

22 Şubat 1916. İki büyük saldırı oldu ve ellerimiz dolu. Pazar gününden beri top atışları durmadan devam ediyor. Her yerimizi sarmış gibi görünüyor. Geceleri silahların parıltılarını oldukça belirgin bir şekilde görebiliyoruz,
aslında gökyüzü çoğu zaman aydınlanıyor. Büyük bir
yangının yansıması gibi--eğer insan tüm bunların ne anlama geldiğinin dehşetinden
uzaklaşabilseydi çok güzel olurdu.

Uçaklar neredeyse motorlar kadar kalındı--biri dün hastanenin yakınındaki bir tarlaya düştü--kanatlar kurşunlarla delik deşikti,
ama neyse ki havacı yaralanmadı. Sık sık taubeler görüyoruz ve
Zeppelinler birkaç kez üzerimizden geçti, ama onları tanıyamadım,
ama ses kesinlikle duyuluyordu. Yaralılar neredeyse
gece getiriliyor, bu yüzden kalbimiz ve ellerimiz dolu. Geçen gece yirmi üç kişi aynı anda geldi, bu yüzden bize yardım etmeleri için gündüz insanlarını çağırmak zorunda kaldık; on yedisi ameliyat edildi ve hepsi iyileşiyor, biri hariç.

Yirmi üç Temmuz 1915'ten, ilk Ocak 1916'ya kadar, yedi yüz elli hasta burada tedavi edildi ve altmış altısı öldü. Son bir ayda geceleyin yüzün üzerinde yaralı geldi ve hepsi doğrudan siperlerden geldiği için bunun ne anlama geldiğini tahmin edebilirsiniz.

Bayan S---- ve F----'den bandajlar, çoraplar vb. içeren çok güzel bir kutu geldi, hepsi çok hoş.

Bugün yer karla beyaz ama uzun süre kalmayacak.

Fransızca bilmek çok önemli olduğundan hemşireleri buraya getirmek çok zor.

Silahlar hala çalışıyor, bu yüzden bu gece yapılacak çok şey olacak.

6 Mart 1916.

Bu hafta birkaç kez kar yağdı ve bugün yine kar yağıyor. Kısa bir süre için çok güzel ama kısa sürede eriyor ve çamur her zamankinden daha kötü.

Bu zavallı insanlar için bu kadar çok şey yapmamı sağlayan insanlara asla yeterince minnettar olamayacağımı hissediyorum. Birkaç yastık daha sipariş edeceğim, çok ihtiyacımız olan şeyler bunlar. Tüm akciğer vakaları
yatakta oturmak zorunda ve onları rahat ettirmek için çok sayıda yastığa ihtiyaç duyuyor. Gariptir ki bir akciğer vakasını kaybetmedik ve oldukça kötü vakalarımız oldu. Şu anda akciğerinden vurulan biri var ve dün kaburgasının altından uzun bir sibber mermisi çıkardılar; gelecek hafta eve gidebilecek. Geldiğinde çok kötü durumdaydı ve bir hafta konuşamadı. Tedavileri onları yatakta oturtmak ve onları tamamen sessiz tutmak için her gün morfin vermek, kanama yavaş yavaş duruyor ve çok çabuk iyileşiyorlar. O korkunç gazlı kangrenden dolayı çok sayıda ölüm yaşadık; onlara saldırdığında pek fazla umut yok.

[İllüstrasyon: AMBULANS VOLANT, Kışın.]

Son zamanlarda bombardımanlar o kadar korkunçtu ki sabah yaralananlar geceye kadar siperlerden çıkarılamıyor
ve sonra da içler acısı bir durumda oluyorlar.

Geçen hafta bir gün, tam yatmaya hazırlanırken, köyden bazı insanlar yanmış zavallı bir kıza yardım edip edemeyeceğimizi sormak için geldiler. Bayan Turner ve ben hemen her türlü pansumanla gittik
ve onu korkunç bir durumda bulduk--bütün vücudu yanmıştı--bu yüzden tabii ki
hiç umut yoktu. Sadece üç gün yaşadı. Sabahları pansumanını yapmak için gittim
ve öğleden sonra başka bir hemşire.
Yağla ateş yakarak yandı.

Artık tatilimi yapmam için her şey çok ağır.

12 Mart 1916.

Sadece on kabul. Tüm çabalar Verdun'a yönelik. Savunma muhteşemdi ve eğer mühimmat dayanabilirse
Almanların geçme tehlikesi olmayacak; ama
her iki taraf için de ne korkunç bir
iyi malzeme israfı.

Bayan Turner Paris'e gitmek zorunda kaldı ve beni hastanenin sorumluluğunda bıraktı. Umarım o yokken korkunç bir şey olmaz.

Kar tamamen gitti ve tekrar yağmur yağıyor. Kedim çok kötüleşiyor ve tüm gecelerini dışarıda geçiriyor. Artık sıradan bir kedi oldu ama geçen gün bir fare yakaladı, bu yüzden süs olmaktan çıkıp kullanışlı oldu.

20 Mart 1916.

Bir süre Ambulans'ın başında kaldım ve biraz gerginim,
altımda Fransız, İngiliz, Amerikalı, Kanadalı ve Avustralyalı hemşireler var.

Dün dört Fransız makinesi tarafından kovalanan bir Alman'ı izlerken oldukça heyecanlıydık. Hepsi bulutların arasında kayboldu, bu yüzden ne olduğunu bilmiyoruz.
Bugün havada aynı anda on bir uçak ve üç gözlem balonu saydım. Bir uçak kışlanın üzerinden o kadar yakına geldi ki pilota el sallayabildik.

Bugün dışarıda çok sayıda hastamız vardı, bazıları sedyelerde, diğerleri
sandalyelerde ve diğerlerinin yatakları taşındı--çok eğlendiler. Tüm güzel havanın tadını çıkarıyoruz.

Bu gece yine yağmur yağıyor ve silahlar uğursuz bir şekilde
gümbürdüyor.

Geçtiğimiz hafta bir gün Bayan C---- ile Poperinghe'ye gittim. Orada bazı Kanadalı askerler olduğunu duyduk ve birkaç arkadaş bulmayı umuyordum,
ama Kanadalılar taşınmıştı; ancak bazı Tommy'lerle konuştuk,
onlara sigara ve çikolata verdik ve çok ilginç vakit geçirdik.

29 Mart 1916.

Daha bir hafta önce Belçika siperlerini teftiş ederken bacağından yaralı bir Fransız general getirildi.
İlk başta biraz bunalmıştık,
ama koğuşlardan birinin köşesini ayarladım ve biz onun için boş bir koğuş hazırlayana kadar orada bir gün ve gece geçirdi. Ertesi gün
karısı geldi ve koğuşun başka bir köşesinde oldukça mutlu bir şekilde kamp kuruyordu. Zavallı kadın, savaştan çok acı çekmişti ama çok
cesurdu. En büyük oğlu öldürüldü, ikinci oğlu Amiens'te hasta ve
bu generalin yaralandığı ikinci sefer. İlkinde üç ay hastanede yattı. İkinci oğlu gibi olan yeğeni de öldürüldü ve yirmi iki yaşında genç bir kadın olan karısı Almanlar tarafından esir alındı ​​ve Eylül 1914'ten beri ondan haber alamadılar. Generalin evi Aisne bölgesindeydi ve tabii ki Almanların elinde. Evden geriye dört duvardan başka hiçbir şey kalmadı; her şey Almanya'ya götürüldü, tüm ahşap işleri ve metaller siperler için alındı. Generalin getirildiği gün, Belçika Kralı onu süslemek için geldi ve hepimiz çok hayal kırıklığına uğradık çünkü bundan haberimiz yoktu ve onu sadece bir veya iki kişi
gördük. Bir motorla geldi, yanında sadece bir subay vardı ve o gidene kadar hiçbir şey bilmiyorduk.

Dün gece yine korkunç bir fırtına yaşadık - rüzgar ve yağmur. Pencereler uçtu
ve kapılar içeri girdi ve zavallı bir gece hemşiresi kaldırımdan uçup neredeyse çamurda kayboldu.

Geçtiğimiz hafta bir gün iki Kanadalı çocuğun ziyaretiyle şaşırdım.
Bu bölümde bazı mühendislik çalışmaları yapıyorlardı ve Kanadalıların burada olduğunu duyduklarında bizi görmeye geldiler. Biri Toronto'dan, diğeri Fort William'dandı. Onlara Noel keklerinden birini ve biraz sigara verdim. Çok mutlu bir şekilde ayrıldılar.
Çocuklarımızdan bazılarından haber almayı umuyordum ama onları kişisel olarak tanımıyorlardı ama birkaç gün içinde Yirmi Altıncı'dan bazı adamları görmeyi bekliyorlardı. Onlara, bize gelip bizi görmeleri için haber verebilecek olanlara haber vermelerini söyledim.
Ziyaretlerinden beri B---- veya S---- veya D----'nin bir gün içeri gireceğini umuyordum. Bu kadar yakın olmalarına rağmen onları görememek korkunç.

8 Nisan 1916.

Bugün De Monts Bölümü'nden, I. O. D. E.'den büyük bir
sevinç
veren bir çek geldi. St. John halkının bana nasıl yardım ettiğini düşünmek beni gözyaşlarına boğuyor. Keşke buraya bir göz atıp
bana gönderdikleri yardım sayesinde
ne kadar daha fazla şey başarabildiğimi görebilselerdi. Burada yardım eden Baquet adında bir asker var; karısı, en büyüğü altı yaşında olan üç yetim çocuğu, kendi dört çocuğuna, annesine ve kayınvalidesine ek olarak, bakmaları için yanına aldı. Çiftlikte iş yapacak adam kalmadı ve zavallı Baquet onların nasıl geçineceğini bilmiyordu. Ona yüz frank verdim ve Kanada'daki arkadaşlarımdan olduğunu söyledim. İlk başta almak istemedi, yaralılar için gönderildiğini söyledi, ancak ona askerlere ve asker ailelerine yardım etmek için bana gönderildiğini açıkladım. Karısı için çok şey ifade edeceğini, sabahın dördünden hava kararana kadar çalıştığını söyledi. Yardımı hak eden türden insanlar ve yüklerini biraz olsun hafifletebilmek çok büyük bir mutluluk.

Şu anda sadece seksen kadar hastamız var, ancak bizi meşgul ediyorlar.
Son gelen iki adam çok kötü yaralıydı. Birkaç gazlı kangren vakası yaşadık. Bunları yeni bir
tür serumla tedavi etmeye çalışıyorlar. Adamlardan ikisi gerçekten iyileşiyor gibi görünüyor. Dün dört vaka getirildi. Zavallı bir adam öğlen öldü ve artık
yaşamamasına sevindim; bir diğerini öğleden sonra ameliyat etmek ve bacağını
almak zorunda kaldılar. Dün gece çok kötü durumdaydı ama
bu sabah annesine yazmak için kalem ve kağıt isteyerek herkesi şaşırttı ve iyi hissettiğini söyledi.

Yaralı generalimiz bugün ayrıldı. Hastane hakkında yeterince güzel şey
söyleyemedi. Buraya getirildiği için çok mutlu olduğunu söyledi, sadece kendi hesabına değil, adamlarının ne kadar harika bir şekilde
bakıldığını görmekten de çok mutluydu.

Son iki gündür silahlar aralıksız ateşleniyor ve İngilizlerin dört siper aldığını duyuyoruz. Ayrıca son zamanlarda bazı
Kanadalıların geldiğini ve bizim B----'nin benden sadece dört veya beş
mil uzakta olduğunu duydum. Generale bunu öğrenmemin mümkün olup olmadığını sordum; bana soracağını ve B----'nin ulaşabileceğim bir yerde olup olmadığını
görmem için bana bir geçiş izni vereceğini söyledi. Sanki yola çıkıp onu bulmaya çalışacakmışım gibi hissediyorum; ama ne yazık ki! uygun belgeler olmadan nöbetçilerin yanından geçemezsiniz.

Umarım kürklü pelerinim dibe batmamıştır. Sanırım Haziran'da hala ihtiyacım olacak, çünkü iki harika güneşli günden sonra
yine donuyoruz. Pazar ve Pazartesi Haziran'daki günler gibiydi ve hastaların yataklarını çimenlere taşıdık ve diğerleri sedyelerde yatıyordu. Fonografı açtık, limonata, bisküvi,
tatlı ve sigara servis ettik. Harika vakit geçirdiler ve hepsi ertesi gece
çok iyi uyudular.

Sanırım savaş bittiğinde yeni bir iş bulmam gerekecek, çünkü
sanırım bir daha asla hemşirelik yapmayacağım.

"İnek kahvaltısı" gibi bir sürü hasır şapka ve güneş banyosu yaparken başlarını korumak için ucuz şemsiyeler bulmaya çalışıyorum.

Sargılar indiriliyor ve yaranın üzerinde sadece bir kat gazlı bez kalıyor ve dayanabilecekleri süreye göre yirmi dakikadan iki saate kadar güneşte kalıyorlar.

11 Nisan 1916.

Dün hava araçlarıyla oldukça ilginç zamanlar geçirdik. Makine o kadar yakına geldi ki pilotu ve yardımcısını görebiliyorduk. Bize bir şeyler fırlatacaklarını söylediler. Bir paket neredeyse gölete düştü. Bir mendile sarılmış bir mektup olduğu ortaya çıktı. Bir miktar saçma ile ağırlıklandırılmıştı. Bir süredir burada hasta olan İngiliz çocuklardan geliyordu; bize bir gün bizi ziyaret edeceklerini söylediler. Uçağın önündeki makineli tüfeği oldukça belirgin bir şekilde görebiliyorduk. Öğleden sonra başka bir heyecan daha yaşandı: Birkaç Fransız tarafından kovalanan bir Alman
makinesi. Aşağıdan sanki onu yakalamışlar gibi görünüyordu, ancak hepsi bulutların arasında kayboldu ve savaşın sonucunu bilmiyorduk.

Saat dokuzda, kapının hemen dışında bir bomba düşmüş gibi korkunç bir patlama oldu. Hepimiz dışarı fırladık ve uçağı net bir şekilde duyabiliyorduk, ancak göremiyorduk; yakınımızda hiçbir hasar oluşmamıştı. Az önce bombanın köyün hemen dışına düşüp hiçbir hasara yol açmadığını duyduk.

Tuvalet malzemeleri için teşekkürler, akıllıca bir seçim olmuş. Daha önce ihtiyaç olarak gördüğümüz şeylerin artık lüks olduğunu biliyoruz.

İzinle evlerine giden iyileşenlerle dolu bir motordan yeni indik. Umarım bir ay izin alırlar, bazıları yirmi aydır siperlerde.

3 Mayıs 1916.

Hastalar dışarı çıktığında güneşten korunmaları için bir sürü keten şapka ve Çin şemsiyesi aldım.

İki Kanadalı hemşireyle çalışmak çok keyifli, çünkü harika bir eğitim almışlar ve düşene kadar dayanacak türdenler.

Üç gün önce getirilen yaralı bir Alman tutsağmız var. Zavallı çocuk sağ kolunu kaybetmek zorunda kaldı ve ilk başta herkesten çok korktu. Kötü muamele göreceğini bekliyordu, ancak şimdi diğer tüm hastalarla aynı muameleyi gördüğünü görünce mutlu ve memnun ve bizimle olmaktan çok memnun. Bu bölgelerde bir Alman görsem onu ​​kendim öldürebileceğimi düşündüm, ancak yaralı ve acı çekerken milliyetlerini hatırlayamıyorum.

[İllüstrasyon: Bağışlarla hastalar için satın alınan keten şapkalar ve Çin şemsiyeleri gösteriliyor.]

[İllüstrasyon: Ambulanstan inen Belçika Kraliçesi.]

Bizi ziyaret eden ve çok nazik olan Belçika Kraliçesi'nin bir fotoğrafını gönderiyorum; Kanadalılardan ve yaptıkları muhteşem işlerden çok övgüyle söz etti.

PARİS, 24 Mayıs 1916.

Perşembe sabahı bombalardan kaçmak için Dunkirk'ten ayrıldım ve Kanada hastanesindeki arkadaşlarımızdan bazılarını görmek için Etaples'a uğradım. Dr. MacL---- Londra'ya gitmişti ama ben M---- D---- ve M---- P----'yi gördüm.

Etaples artık gerçek bir hastaneler şehri. St. John Ambulansını
ve Kanada birimini gördüm; ikisi de çok ilginç, çok iyi organize olmuşlar.

Yüzbaşı T---- beni bir motorla istasyona götürdü, buna sevindim,
çünkü iki mil uzaklıktaydı ve güneşte yürümek istediğim kadardı. Ertesi sabah saat beşte Paris'e oldukça yorgun bir şekilde vardım, sıcak bir
banyo yaptım, sekiz aydır ilk kez gerçek bir küvette ve o gece yatağa girdiğimde neredeyse yirmi dört saat uyudum.

DIVONNE-LES-BAINS, 30 Mayıs 1916.

Ekonomik sebeplerden dolayı Grand Hotel'e gitmedim. Bu temiz küçük bir yer ve oldukça rahatım ama banyoyu ve
balkonu özlüyorum.

Şu anda Ambulans'ta hasta yok. Tüm
çatışmalar kuzeyde ve Verdun'da. Zavallı Verdun--orada korkunç, yüz gün oldu ve hala durmuyor--sanırım çok geçmeden Fransa'da hiç erkek
kalmayacak ve sonra İngilizler sırasını beklemek zorunda kalacak. Ne zaman bitecek? Divonne her zamanki gibi güzel ve
o kadar sessiz ve huzurlu ki, asla geri dönmeyecek babalar ve oğullar ve geçimini sağlamak için mücadele eden kadınlar olmasa, bir savaş olduğunu fark etmezsiniz.

Burada olan eski hastalarımdan birkaçıyla ilgili haber aldım. Felçli olan Daillet, Vichy'de ve koltuk değnekleriyle iki mil yürüyebiliyor, iki kişi daha öldürüldü ve diğerlerinin çoğu siperlerde.

Uyuyamadım, çok sessiz.

CEP TELEFONU NO. 1, Fransa, 20 Haziran 1916.

Bugün Margaret H----'yi aramak için Poperinghe'ye gittim.
Kanada temizleme hastanesinin sorumlusu ve harika bir iş çıkarıyor.
Bu son savaştan kalan tüm yaralıları alıyorlar - bir gün alıyorlar, ertesi gün tahliye ediyorlar ve üçüncü gün temizleyip tekrar hazırlanıyorlar.
Harika bir şekilde organize edilmiş; trenler hastaneye kadar geliyor
ve her vagonda bir hemşire var, bu yüzden hastalara iyi bakılıyor. Margaret'in haberlere konu olduğunu düşünüyorum. Çok
sevindim çünkü kesinlikle bunu hak ediyor.

25 Haziran 1916. Motorla Margaret H----'ye gittim. Hastanenin yakınındaki
mezarlığa benimle birlikte geldi ve St. John oğullarımızdan birinin
mezarına birkaç gül koydum. Keşke annesi mezarın ne kadar iyi bakıldığını görebilseydi.
Margaret bizimle çay içmeye geri döndü.

Bugün tetanos hastalığına yakalanmış bir adama uzmanlaştım.
Neredeyse ölmesini isterdim, çünkü elleri yok ve göğsünde ve sırtında büyük bir delik var, ama gariptir ki yaşamak istiyor, çok
sabırlı ve çok cesur. Böyle vakalarım olduğunda
çalışmamda bana yardım eden insanlara her zaman çok minnettarım.
Bir şişe kolonyanın veya bir düzine portakalın
verebileceği rahatlığı görebilselerdi ödüllendirilirlerdi.

Tıp şefimiz on bir ay boyunca Almanya'da tutuklu kaldı.
Bize anlattığı şeyler insanın kanını
kaynatıyor. İnsanları Almanlar kadar
vahşi hayal edemez. Hastanenin bulunduğu kasabaya geldiklerinde, kalan tüm yaralıları ve yanında kalan sekiz hizmetliyi vurdular. O da vurulacağını bekliyordu, ancak
hizmetlerine ihtiyaçları vardı, bu yüzden onu esir aldılar.

16 Temmuz 1916.

Bir başka yağmurlu gün ve cehennem kadar soğuktu ama
yazı aşırı sıcak veya sinek istilası olmadan
geçirdiğimiz için mutluyuz.

Tetanos vakam gerçekten iyileşiyor.

Geçtiğimiz hafta R----'de dinlenen askerler için verilen bir konsere gittim.
Şimdiye kadar gittiğim en güzel konserlerden biriydi. Gitmek
istemedim, çünkü hiçbir şekilde neşelenmek istemiyorum, ancak Bayan T---- ısrar etti.
Sadece üç kadın vardı, salonun geri kalanı siperlerden yeni gelen askerlerle doluydu. Konser bir ahırda yapıldı.

Buraya yakın bir yerde inşaat çalışması yapan bazı İngiliz ve Kanadalı subaylar bizi görmeye geliyor. Biri, St. John'daki
Courtenay Körfezi çalışmasında bulunan Binbaşı H----'dir.

29 Temmuz 1916.

Sivrisinekler tarafından neredeyse yutuluyorduk, bu yüzden biraz
sivrisinek filesi almak için Dunkirk'e gittim.

Bayan T----, bu hastanenin açılışının
yıldönümünde adamlara muhteşem bir konser verdi. Paris'teki Opera Comique'ten Denries ve
Paris'teki operadan Madame Croiza şarkı söyledi. Teck Prensi
buradaydı ve benim koğuşumdaydı, hastalara karşı çok nazikti. Fransız,
İngiliz ve Belçikalı generallerimiz, albaylarımız ve çeşitli subaylarımız vardı.

3 NO'LU KANADA YARA İSTASYONU,
31 Temmuz 1916.

Yirmi dört saatlik izin aldım ve geceyi hemşire Margaret Hare ile geçirmek için buraya geldim, B----'den haber almak umuduyla. Onun nerede olduğunu ve dinlendiğini ve bugün siperlere geri döndüğünü öğrendim. Genellikle sekiz gün görevde oluyorlar ve sekiz gün izinliler, bu yüzden Margaret bir dahaki sefere buraya gelmesi için ona haber
gönderecek ve ben de gelip onunla görüşeceğim. Umarım
bağlantı
kurabiliriz. Bu kadar yakın olmak ve yine de onu görememek çok zor. Yaralıysa hemen yanı başındaki 10 Numaralı Temizleme İstasyonundan geçmesi gerekecek. Ofise adımı ve adresimi bıraktım, bu yüzden eğer içeri alınırsa beni telefonla arayacaklar ve yarım saat içinde ona
ulaşabilirim. Buradaki hastalara çok iyi bakılıyor. Hafif bir gün geçirdiler. Bu sabah ona soyunma odasında biraz yardım ettim, dün gece gelen adamlardan bazılarını gördüm, üç ameliyat gördüm. Burada çok zeki bir İngiliz cerrah var
ve birkaç McGill adamı. Kavurucu sıcak bir gün.

Tetanos hastam tamamen iyileşti, yürümeye başladı.

MOBİL NO. 1, 14 Ağustos 1916.

Yorucu ve heyecanlı bir hafta geçirdik.
Siperlerde göze çarpan bir cesaretle savaşan üç adamımı ödüllendirmek için gelen
Belçika Kralı'nın ziyaretiyle başladı. Tüm koğuşları ziyaret etti ve askerlerle konuştu. Şimdiye kadar tanıştığım tüm kraliyet mensupları gibi, o da olağanüstü derecede sade bir adamdı - hiçbir nişan veya ayırt edici işaret takmıyordu. Hepimiz sırayla ona tanıtıldık ve onunla el sıkıştık.

[İllüstrasyon: Hemşire ve Yeğen. Fransa'daki toplantı, biri Fransızlarla, diğeri Kanadalı B. E. F. ile görev yapıyordu.]

Ertesi gün yirmi gaz kovanı ve birkaç ağır yaralı adam aldık - biri Ontario'dan Kanadalı ve ikisi İngiliz çocuk, biri Londra'da polisti. Ontario'lu adama ambulansımıza nasıl geldiğini sordum, "bunu bilseydi çok mutlu olurdu" dedi, gaz uyarısı verildiğinde siperlere kadar uzanan hatlarda çalışıyordu. Kaskını takmaya başladı ve bir anda hastaneye giderken bir "Kızılhaç" ambulansında olduğunu fark etti. Çok iyi gidiyordu
ama gaz kovanlarından dördünü kaybettik. Şimdiye kadar gördüğüm en kötü şeydi, yaralılardan çok daha kötüydü ve bakım çok zordu, çünkü tehlikeden kurtulana kadar bir an bile yalnız bırakılamıyorlardı.

28 Ağustos 1916.

Buraya çok uzak olmayan dinlenme kampında oğlumuz B---- ile tanıştım. Onu bu kadar iyi, iri ve esmer bulmak bir zevkti.

9 Eylül 1916.

Yağmur, sürekli yağmur. Silahlar üç gün ve gecedir hiç durmadan kükredi ve küçük kışlamız neredeyse
parçalandı. Birkaç kez gaz saldırısı uyarısı aldık, ama neyse ki
hiçbir şey olmadı. Hizmetçilerden biri bütün gece maskesini taktı
ve ertesi sabah hayatta olmasına herkes şaşırdı, hayal edebileceğiniz en
berbat kokan şeylerdi.

Geçtiğimiz hafta boyunca hiç bu kadar çok uçak görmemiştik. Bu sabah üst üste on sekiz tane saydık.

Bayan T---- Somme'da başka bir hastane daha organize edecek ve
bu hastaneyi de koruyacak. Kesinlikle muhteşem bir iş çıkardı.
Hepimiz Noel'den önce savaşın bitmesini umuyoruz.

1 Ekim 1916.

Yağmur başladı, bu yüzden kışın geri kalanında su altında kalmayı bekleyebiliriz, ancak işler bizim için iyi gidiyor, bu yüzden umut etmeliyiz; ancak ah! her şey ne kadar da korkunç.

Buradan çok da uzak olmayan, Belçika gözlem noktası olarak kullanılan hareketsiz bir balon, bir uçaktan atılan bombayla vuruldu ve alevler içinde
düştüğünü gördük. İçindeki adamlar paraşütle atladılar ve
ikisi de yaralanmadan kurtuldular.

Ünlü Fransız keskin nişancı ve şair Broterl, geçen gün askerlere şarkı söylemek için geldi. Harika bir adamdı ve siperlerde bestelediği her türden şarkıyı söyledi. Adamlar büyülenmişti, bu çok iyi geliyor, çünkü bir süreliğine unutmalarını sağlıyor.

Bizim görevlilerden biri, kardeşlerinden birinin Somme'da öldürüldüğünü, bir diğerinin başından tehlikeli şekilde yaralandığını ve üçüncüsünün bacağını kaybettiğini öğrendi - altı kardeşi var, hepsi cephede.

Benim koğuşumdaki adamlardan biri de kardeşinin öldüğünü öğrendi. O bir sedye taşıyıcısıydı ve yaralı bir Alman subayına yardım ediyordu. Alman, güvenli bir yere varır varmaz, ona yardım eden zavallı adamı vurdu.

Bu gece neredeyse donuyorum ve yatağa girmem gerekecek.

9 Ekim 1916.

Bizim Bayard, New Brunswicklilerin harikalar yarattığı Courcelette savaşından sağ salim çıktı; ama O! çok korkunç bir bedel ödeyerek.

Burada hava çok soğuk ve yağmurluydu. Korkarım ki kötü hava başladı.

Noel için bana bir alüminyum sıcak su torbası,
bir çift Hint mokasen daha göndermeni ve kutunun köşelerini
maltlı süt ve akçaağaç şekeriyle doldurmanı isterdim.

Beni gördüğünde -ambulansın içinden alırken biraz kendine geldiğinde-
"maintenant je suis sauve" (Artık kurtuldum) diyen zavallı küçük Breton'u asla unutamam.

Rothesay Kızıl Haçı'ndan az önce bir çek aldım. Başladığımdan beri, fonum hiç bitmedi ve erkeklere
çok fazla zevk ve rahatlık verebildim.

Eğer biri bana ne gönderebileceğini bilmek isterse, Lady T----'nin gönderdiği gibi Washington kahvesi önerebilir. Çok başarılıydı.

Daha fazla yazamayacak kadar üşüdüm, o yüzden iyi geceler.

Keşke Maggie'nin çöreklerinden ve kabaklı turtasından biraz olsaydı ama Fransızlar
kabaklı turtalar hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Sırtı kırık zavallı adamımız ailesinin onu görebilmesi için evinin yakınındaki bir hastaneye
nakledildi. Onu bir şilte üzerinde gönderdik, yolculukta hiç acı çekmemesi için
yastıklar ve minderlerle sabitledik.

Onun gibi hasta biri olduğunda, evdeki iyi insanları, hastane çalışanları ve hastaları sayarak kutsarım. Onlar yaklaşık iki yıldır siperlerde olan, yaralar veya hastalıklar nedeniyle sakat kalmış veya Almanya'dan askerlik hizmetine uygun olmayan esirlerle takas edilmiş askerlerdir. Hastaneye "le petit Paradis des
blesses" adını verirler ve buraya gönderildikleri için çok mutludurlar. Geçen gün buraya ikinci kez yaralanan bir adam getirildi, ancak yaralarını hiç umursamadı, geri döndüğü için çok mutluydu. Noel'den önce ayrılabilecek kadar iyi olmayacağı için çok mutlu.

Biraz patlamış mısır almak için İngiltere'ye gittik ve bugün adamlar ağaca mısır dizen mutlu çocuklar gibiydi. Daha önce hiç görmemişlerdi ve çok ilgilendiler. Bir sineklik ve bir parça tel örgüden oldukça başarılı bir patlatıcı yaptık.

Geçen gece savaşın başlangıcından beri yaşadığımız çeşitli deneyimler hakkında konuşuyorduk - gördüğümüz korkunç şeyler - duyduğumuz üzücü hikayeler ve kurduğumuz garip ama çok gerçek dostluklar - ve hepimiz ev arkadaşlarımızdan zaman zaman gelen hediyeler olmasaydı işimizi bu kadar tatmin edici bir şekilde sürdüremeyeceğimiz konusunda hemfikiriz. Çok hasta adamlara verebildiğimiz ekstra yiyecekler iyileşmelerinde dünyadaki tüm farkı yarattı ve sonra dışarı çıktıklarında sıcak giysiler ve zor zamanlarında onlara yardımcı olmak için biraz para. Bunun onlar için ne kadar önemli olduğunu hayal bile edemezsiniz.

Dayanıklılık sınırına ulaşmış zavallı bir adamı çok iyi hatırlıyorum ve uykusuz gecelerin acıdan değil endişeden kaynaklandığını anladığımda, tüm o acıklı küçük hikaye ortaya çıktı. Karısı hastaydı,
kayınvalidesi ölmüştü ve bakılması gereken altı çocuk vardı -en büyüğü on bir yaşında bir erkek çocuk- ve hiç paraları yoktu. Karısı çiftliği
işletebildiği sürece geçinebiliyorlardı, ama karısı
vermişti. Fransız askeri günde sadece beş sent alıyordu, bu yüzden onlara
gönderecek hiçbir şeyi yoktu. Ona yardım edebileceğimi söylediğimde bir bebek gibi ağladı. Ertesi gün yüz franklık bir havale gönderdik ve
keşke o adamdaki değişimi görebilseydiniz. O küçük miktar
para altı ay önce her şeyi yoluna koydu ve şimdi her şey yolunda gidiyor. Ama asla unutmayacak ve hem kendisi hem de karısı, ihtiyaç anında onları kurtarmaya gelen denizaşırı iyi insanlara karşı kalplerinde çok sıcak bir his var. Sevgili Fransızımdan bahsetmeye başladığımda durmak zor.

[İllüstrasyon: My Salle--Noel, 1916.]

1 Ocak 1917.

Adamlar harika bir Noel günü geçirdiler. Mutlu bir çocuk topluluğu gibiydiler. Koğuşları, adamların yaptığı bayraklar, kutsal ağaç, ökse otu ve kağıt çiçeklerle ve her koğuşa bir ağaçla süsledik. Ne kadar güzel olduklarını hayal bile edemezsiniz. Her hasta, gece hemşireleri tarafından yatağının ayağına asılan bir çorapla güne başladı. Her birinde bir portakal, küçük bir torba şeker, fındık ve kuru üzüm, bir mendil, kalem, diş fırçası, cep tarağı ve onları her şeyden daha çok memnun eden ve hemen çocuklarına verdikleri küçük bir oyuncak vardı. Güzel bir akşam yemeği yediler - reçel, haşlanmış tavşan, bezelye, erikli puding, meyve, fındık, kuru üzüm ve tatlılar. Erikli pudingler hemşirelerden birinin kız kardeşi tarafından gönderildi. Öğleden sonra ağaçlar ışıklandırıldı ve tıp şefi ve tüm personelin resmi ziyareti gerçekleşti. Şenlikler bittikten sonra mülteci çocuklar için ağaç hazırlamaya başladık. Elli çocuğa yetecek kadar
artık kalacağını düşünmüştük ama
liste yüz yirmi beşe çıktı. Köyün belediye başkanı, ilk seçtiğimiz yer çok küçük olduğu için evinde bize büyük bir oda verdi. Ağacı pazar öğleden sonra yaptık ve üç yüz otuz bir çocuk geldi. Neyse ki fazladan birkaç şeyimiz vardı, bu yüzden herkese yetecek kadar bir şey vardı. Çok güzel vakit geçirdiler, her biri küçük bir oyuncak, bir bisküvi ve çoğu küçük bir torba şeker ve bir portakal aldı. Portakallar ve şekerler tükendi, ama yeterince bisküvi ve oyuncak vardı, ama hiçbir şey kalmamıştı.

Hepimiz çok yorgunuz, çünkü son iki haftadır çivi çakanlar gibi çalıştık; ama değdi, çünkü birçok insanı mutlu edebildik ve şimdi siperlere paketler gönderiyoruz--Noel için çok geç gelen şeyler.

[İllüstrasyon: Bu kitabın birçok okuyucusu, bu mektupları yazan kişinin, ev hayatında olduğu gibi, bir fotoğrafının olmamasından dolayı pişmanlık duyduğunu ifade etti, aileye başvurduk ve ciddi bir talepten sonra bunu verdiler--Fransa'daki pasaportlarında kullanılan, bu pasaportun okuyucularının kalbine işleyeceği kesin.]

Bu ay taşınmayı bekliyoruz. Burada dağılmak korkunç bir iş olacak, çünkü tüm kışlaların parçalanması ve bizimle birlikte taşınması gerekecek. Envanter çıkarmaya ve eşyaları toplamaya başladık ama
nereye taşınacağımızı bilmiyorum, evraklar henüz hazır değil.
Bir savaş yılının daha başladığına inanmak zor.

Anonim'in 'Sevgili Poilus' adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'MY BELOVED POILUS' ***

***** This file should be named 24368.txt or 24368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/6/24368/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
