*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Disquisition on the Evils of Using Tobacco (Tütün Kullanımının Kötülükleri Üzerine Bir İnceleme)
Yazar: Orin Fowler
Yayın Tarihi: January 20, 2008 [EBook #24366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Disquisition on the Evils of Using Tobacco, by
Orin Fowler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Disquisition on the Evils of Using Tobacco
       and the Necessity of Immediate and Entire Reformation

Author: Orin Fowler

Release Date: January 20, 2008 [EBook #24366]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVILS OF TOBACCO ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Joe Longo ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

TÜTÜN KULLANIMININ

KÖTÜLÜKLERİ

VE
ANINDA VE TAM REFORMUN

GEREKLİLİĞİ HAKKINDA BİR

İNCELEME.

REV. ORIN FOWLER A. M.

ÜÇÜNCÜ BASKI.

BOSTON:

GEO. GREGORY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

D. S. KING, No. 1 Cornhill; JORDAN & CO. 121
Washington Caddesi tarafından satışa sunulmuştur. NEW YORK: JOHN S. TAYLOR,
145 Nassau Caddesi. PROVIDENCE: WM. APLIN, 65 South Main St.
1842.

TÜTÜN KULLANIMININ

KÖTÜLÜKLERİ

VE HEMEN VE TAM REFORMUN

GEREKLİLİĞİ HAKKINDA BİR ARAŞTIRMA.

Fall River Lisesi'nde ve Yazarın açıkça hizmet verdiği Cemaat'te

sunulmuştur

ORIN FOWLER, A. M.,

FALL RIVER, MASS.'DEKİ İLK KONGREGASYON KİLİSESİ'NİN PASTORU

Üçüncü Baskı.

BOSTON:
GEO. GREGORY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

D. S. KING, No. 1 tarafından satışa sunulmuştur. Cornhill; JORDAN &. CO. 121
Washington Caddesi. NEW YORK: JOHN S. TAYLOR,
145 Nassau Caddesi. PROVIDENCE: WM.
APLIN, 65 South Main St.

1842.

1842 yılında, Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde ORIN FOWLER tarafından Kongre yasası uyarınca girilmiştir.

YAYIMCI TARAFINDAN GİRİŞ AÇIKLAMALARI.

Kötü bir iştahın insanlığa bulaştırdığı kötülükler arasında,
Tütün kullanımından kaynaklananlar önemli bir yer tutar ve
yüksek sesle reform çağrısında bulunur. Bedenini ve zihnini afyonla
uyuşturan zavallı Çinlilere ve en sevdiği bitki olan Betel'e benzer bir kölelik
altında olan sefil Hindoo'ya acıyoruz; ancak _biz_ aydınlanmış ve Hıristiyan bir ulusun, yılda yirmi beş milyon dolardan fazla para harcayarak ve Çinliler veya Hindoo'larınkinden hiç de daha az aşağılayıcı olmayan bir uygulamayla
binlercesinin sağlığını ve hayatını mahvettiğinin aşağılayıcı
görüntüsünü sunuyoruz.

Öyleyse, alışkanlığın aptallığını ve ahlaksızlığını mı yoksa sebep olduğu mal, sağlık ve yaşam israfını mı ele alalım, Vatansever, Hayırsever ve Hristiyan'ın bu zararlı ve iğrenç alışkanlığı toplumdan
kovmak için birleşik, güçlü ve sistematik çabalar göstermesinin zamanı gelmiştir.

Bir reformun yalnızca bir diğerinin yolunu hazırlamakla kalmayıp, aynı zamanda buna o kadar bağlı olduğu bir gerçektir ki, birinin tam zaferi diğerinin zaferi olmadan gerçekleşemez. Sarhoş edici içeceklerin kullanımı ile uyarıcı uyuşturucu tütün arasındaki ilişki böyle görünüyor. Tütün kullanımı neredeyse her zaman alkollü içeceklerin kullanımına eşlik eder ve ikincisinden tamamen uzak durmanın, birincisinden de tamamen uzak durmadıkça _kalıcı_ olmayacağından korkulabilir. Ölçülülük kardeşlerimiz, özellikle de değerli Washingtonlularımız bunu akıllarında tutmakta fayda var.

Tütün reformu, ılımlılık reformuna benzediği için benzer yollarla gerçekleştirilmelidir. Bilgi yayılmalı, uygulamanın kötülükleri açığa çıkarılmalı ve kamuoyunun dikkati konuya çekilmelidir. Buna yardımcı olmak için, iki baskısı halihazırda dolaşıma sokulmuş olan ve İngiltere'de yeniden
yayınlandığı söylenen aşağıdaki broşürün amacı budur. Tekrarlanan editöryal açıklamalar ve yazara hitaben yazılmış çok sayıda teşekkür mektubuyla gösterildiği gibi, önceki baskıların olumlu karşılanması, girişimin güçlü bir şekilde
ilerletilmesi için büyük bir teşvik sağlamaktadır. Yazarın papazı olduğu kilisenin üç üyesi, Amerikan Eğitim Derneği'nin 1000 Yararlanıcısının her birine makalenin bir kopyasını ücretsiz olarak sağlamak için yeterli bir miktarı onun emrine verdi. Dağıtım için paketler için sipariş verildi. Maine'deki bir birey 500 kopya sipariş etti ve 1000 kopya New York'lu Temperance'ın seçkin savunucusu E. C. Delevan tarafından sipariş edildi.

Gerçek reformun dostları, temperance davasının ilk günlerini hatırlasın ve cesaretlensin. İlgilenen herkes kendini zorlasın. Din adamları ders vererek ve diğer yollarla çok şey yapabilirler. Kiliseler Tütün Karşıtı Dernekler kurmalı, bilgi yaymalı ve mümkün olduğunca çok kişiyi kötülüğe karşı bir duruş sergilemeye ikna etmeli, isimlerini bir _Söz_'e kaydetmelidir.

Öğretmenler bu konu hakkında konuşmalı ve etkisi altındakilerin böylesine iğrenç ve zalim bir alışkanlığın oluşmasını engellemeye çalışmalıdır; çünkü birçok kamu okulumuzdaki çocukların _erkeklik_ iddialarını, çiğnemeyi, içmeyi veya enfiye çekmeyi öğrenerek hızlandırmaya çalıştıkları bir gerçektir. Durum böyle olunca, elbette bu uygulamaların akademilerimizde ve kolejlerimizde, tıp ve hukuk fakültelerimizde ve teoloji seminerlerimizde yaygın olmasını bekleyebiliriz.

Harvard Üniversitesi'nin ilk kayıtlarında, Dr. Mussey'e göre, "hiçbir akademisyen, önce bir hekimin, sonra da yalnızca ayık ve özel bir şekilde verdiği haklı bir sebepten ötürü, ebeveynlerinin onayıyla, başkanın izni olmadan tütün kullanamaz." emrini veren bir düzenleme vardır. Şimdi ne kadar da farklı! Muhtemelen kolejlerimizin öğrencilerinin en azından yarısı, "ayık ve özel bir şekilde" değil, ama bu özensiz ve iğrenç uygulamaya alenen bağımlıdır.

Tütün kullanımı sağlığa zararlı olduğundan, hekimlerin tütüne karşı etki göstermeleri görevidir. Bu tür konulardaki otoriteleri genellikle saygı görür ve bu nedenle çok önemlidir.

Hanımlara, kendilerini bu kadar yakından ilgilendiren bir reformda yardımlarını sağlamak için tek bir kelime söylemeleri pek gerekli görünmemektedir. Bu konuda, ölçüsüzlük ahlaksızlığında olduğu gibi, kadınlar, nispeten masum olsalar da, açık ara en çok acı çekenlerdir. Genç bir hanım, pis bitkiyi herhangi bir şekilde kullanan bir adamla ne kadar da hüzünlü bir olasılıkla evlenir. _İlk başta_ bunu temiz veya hatta nazik bir şekilde yapabilir ve
mide bulandırıcı kokuyu en minnettar parfümlerle etkisiz hale getirebilir; ancak bu
sıkıntıdan kısa sürede kurtulacaktır ve büyük olasılıkla,
çok uzak olmayan bir günde, giysileri dumanla
dolu ve kendisi tütün suyuna batırılmış bir tembel olacaktır. Ne yazık ki, iğrenç tütün solucanının mide bulandırıcı kokusuyla bir ömür boyu rahatsız olmayı ve
sümüksü izinde temizliği korumak için boşuna çabalayarak sabrını ve gücünü boşa harcamayı düşünmek! Kadınların yardımı olmadan bu veya başka herhangi bir reformda çok az şey başarılabilir. Konuyu ele almalarına ve meşru etkilerini kullanmalarına izin verin,
kamuoyu yakında düzeltilecektir;
Gençler ve yaşlılar da, nezaket ve iyi terbiye kurallarında tütün kullanımının hiçbir kurala göre tolere edilemeyeceğini yakında öğrenecekler.

Tüccarlara bir söz. Mahallesinin ve ülkesinin ahlakını, mutluluğunu ve refahını düşünen bir adam, tütün gibi
bu kadar
işe yaramaz, bu kadar
pis ve bu kadar
zararlı bir maddeyi nasıl satabilir? Elbette birçoğu, bir zamanlar rom satıcılarının yaptığı gibi, "Ben satmazsam, başkaları satar," diyerek kendilerini mazur göstereceklerdir. Bu savunma, rom satıcısını haklı çıkarmaz, tütün satıcısını da haklı çıkarmaz. Diğerleri, "Satmak zorundayım, yoksa müşterilerimi gücendiririm ve müşterilerini kaybederim," diyecektir. Ancak bu, bencil bir argüman olarak bile geçerli değildir. Toplumun büyük ve artan bir kısmı, yalnızca yaşamın yararlı ve
gerekli maddelerini satan tüccarları desteklemekten mutluluk duyacaktır. Saygın tüccarlar maddeyi satmayı bıraksınlar, saygın müşteriler de onu satın almayı bırakacaktır.

Tütün kullanma uygulamasının iğrenç pisliği, tüm namuslu insanları buna karşı savaş açmaya ikna etmek için yeterli bir argümandır.
Posta arabaları, tren vagonları, vapurlar, meyhaneler, adalet mahkemeleri, yasama salonları ve Tanrı'nın tapınakları, hepsi bu pis, Hint otunun iğrenç tüketicileri tarafından kirletilmiştir. Nezaket uğruna, insanlığın onuru uğruna, toprak bu hayvansal kirlilikten
daha kötü olandan arındırılsın!

Hiç kimse bu reforma katılmaktan vazgeçmesin, çünkü bu yaygın ve moda olan bir ahlaksızlıkla ilgilidir. Her kasaba ve köyde orta düzeyde bir çabayla, yüz binlerce kişi bir yıl içinde tütün kullanımına karşı yemin etmeye ikna edilebilir.

Geçtiğimiz kış aşağıdaki yemini hazırladım ve burada ve eyaletin diğer bölgelerinde birçok imza topladım.

TÜTÜN KARŞITI SÖZLEŞME.

_Biz, aboneler, TÜTÜN'ün,
_her türlüsünün, sağlığa zararlı olduğuna inanan ve bunun özensiz, şımarık ve iğrenç bir alışkanlık olduğunu bilerek,
onu İÇMEYECEĞİMİZE, _ÇİĞNEMEYECEĞİMİZE_ ve _ENFERİ ÇEKMEYECEĞİMİZE; ve bu uygulamaya bağımlı olanları, kullanımını bırakmaya ikna etmek için çaba göstereceğimize; ve her şeyden önemlisi, bunu ticaretini yapmayacağımıza ve bunu yapanlara göz yummayacağımıza; ve
"iğrenç şeyleri" New England'dan, ülkemizden ve dünyadan
kovmak için etkimizi kullanacağız._

Bu konu hakkında bir broşür ödünç verdiğim North Bridgewater'daki bir beyefendi, kitabın yarısını bile okumadan, ceplerindeki tütünü
boşaltıp bir daha kullanmamaya karar verdiğini söyledi. Ayrıca komşuları arasında
dolaştırmaya söz verdi.

Otuz üç yıldır tütün çiğneyen başka bir adam, bu alışkanlığını
terk etti ve elli dolar karşılığında buna geri dönmeyeceğini söyledi.

Providence'daki iki hayırsever kişi, Rhode Island Eyaleti'nde
dolaştırılmak üzere yukarıdaki sözün iki veya üç yüz kopyasını bastırdı. P.'deki başlıca din adamlarından biri, kilisesinin bir üyesi, bir tüccar, ona şehirde tütün için ödenen paranın
kamu vaazlarını desteklemek için yeterli olduğunu söyledi. Orada tütünü yeni bırakmış bir beyefendi, bin dolar karşılığında tütüne geri dönmeyeceğini söyledi, ancak bundan vazgeçmek için çok çaba sarf etti. Genç bir adam, tütün karşıtı bir arkadaşından özel bir ders aldıktan sonra, yanında bulunan yarım düzine puroyu ateşe verdi ve
sözleşmeyi imzaladı.

Tütün kullanımına bağımlı çok sayıda kişiyle konuştum ve
neredeyse hepsi bu alışkanlığı edindikleri için pişmanlık duyduklarını ifade ettiler.

Birkaç gün önce Providence'tan çok uzak olmayan bir kasabada, şehre doğru yola çıkmak üzereyken,
sahnede otururken, saygıdeğer bir beyefendi, bu arada çok iyi bir adam, elinde yarı yanmış büyük bir puroyla geldi.
Sahneye çıkmak için fazla iyi bir terbiyeye sahipti ve görünüşe göre,
bu kadar iyi bir arkadaştan ayrılmak istemiyordu; bu nedenle dışarıda durdu ve bir vapur gibi purosunu tüttürdü, aynı zamanda sürücüyü de gözetliyordu; her şey hazır olduğunda, içeri girdi ve biz de yola koyulduk. Bir din adamının halka açık bir sokakta durup bir aylak veya bir serseri gibi puro
tüttürmesi ne büyük bir
örnek!

Providence'a komşu bir köyde yaşayan Rahip Bay C., bir din adamı kardeşinin kendisi için vaaz
vermek üzere çağırdığını anlatır.
Tütün çiğneme alışkanlığı vardı ve Bay C. onunla bu konu hakkında konuşma fırsatını değerlendirdi.
İlk başta kardeş bunun yanlış veya zararlı bir şey olmadığını söyledi; Ancak Bay C'nin konuyu ısrarla ele alıp, kendisi böyle bir uygulamaya bağımlıyken, her şeyde "doğruluk, ölçülülük" ve iyi alışkanlıkları nasıl vaaz edebildiğini sorması üzerine, kardeş açıkça kötü bir örnek teşkil ettiğini ve tütünün zehirli, sağlığa zararlı ve ömrü kısaltan bir şey olduğunu bildiğini kabul etti, ancak tütünü bırakamayacağını söyleyerek kendini mazur gösterdi, çünkü tütün almadan bir vaaz yazmanın veya vaaz vermenin
imkansız olduğunu_ düşünüyordu. Tütünden ilham alan vaazlar ve vaazlar! Bu, brendinin ilhamından daha iyi ne olabilir?

Şimdi Boston'da yaşayan ve eskiden komşu bir şehirde yaşayan Rahip Bay---- aşırı sigara içicisi ve çiğneyicisiydi, öyle ki cemaati ve eski ikametgahındaki tanıdıkları arasında bu bir ün ve itibar meselesiydi. Diğer açılardan çok hoş bir adamdı, ama çalışma odası, kütüphanesi ve etrafındaki her şey o kadar tütün dumanıyla doluydu ki, kilisesindeki hanımlar onu nadiren arardı ve daha da nadiren kapsamlı ve mükemmel kütüphanesinden kitap ödünç alırlardı. --Din adamlarının bu konuda kendilerini düzeltmeleri ve sonra da tutarlı bir şekilde başkalarını düzeltmeye başlamaları için zaman gelmedi mi?

Son zamanlarda birçok _hanım_ın _enfiye çiğneme_ alışkanlığına sahip olduğunu öğrendim!_ Bazıları buna o kadar bağımlı hale geliyor ki bu şekilde muazzam miktarlarda kullanıyorlar. "Bu enfiye yiyicilerden biri," bana söylendi, "bir eliyle alt dudağını tutmaya, diğerinin başparmağı ve dört parmağıyla da dudakları ve dişleri arasındaki çukuru doldurmaya alışmıştı." Şok edici! Yine de, gizli bir enfiye kutusu taşıyan hangi genç kadın buna gelmeyeceğinden emin olabilir?

Enfiye çiğneyerek başlayan ve şimdi düzenli olarak tütün çiğneyen bir kadın gördüm. Ancak, bu alışkanlıktan vazgeçmeyi ve tütünün her türlüsünden uzak durmayı düşündüğünü söyledi.

Kötülüğü kontrol altına almak için bir şey yapılmadığı sürece, Rev. Bay Ingersoll'a göre "sadece erkeklerin değil, _kadınların_ ve _çocukların_ da sigara içtiği ve bazılarının da _büyük masraflar yaptığı" Küba sakinleri kadar kötü olmayacağımızı kim söyleyebilir. Ve Rev. Dr. Abbot'a göre, "Havana'da günde ortalama _on
bin dolar değerinde puro_ tüketildiği yaygın bir tahmindi." 

BOSTON, Temmuz 1842. 

ÖNERİLER. 

_Rochester Observer'dan._

"Fowler, Tütün Kullanımının Kötülükleri Üzerine.--'Tütün kullanımının kötülükleri ve acil ve kapsamlı bir reformun gerekliliği üzerine bir inceleme,' Fall River, Mass.'ten Rahip Orin Fowler tarafından. Bu çok değerli ve öğretici bir söylev. İki yıldan fazla bir süredir, tütünün üç yaygın biçiminin kullanımının derhal terk edilmesi gerektiğine tamamen ikna olduk; ancak bu kötülüğün endişe verici kapsamı ve muazzam tahribatının, bu eseri okuduğumuzdaki kadar farkında olmamıştık. Görevini bilmeye ve yapmaya istekli hiçbir _hristiyanın_, tütün kullanıyorsa (bir doktor tarafından akıllıca reçete edilmediği sürece) yerinde söylemeden bu broşürü okuyamayacağını düşünüyoruz. Bu zehirli, zararlı otun kullanımı _ağır bir günah_ ve ben
onu _hemen ve sonsuza dek_ terk edecektir.

Bay F., her erkek ve kadının tütünün her türlü kullanımından, ister çiğneyerek, ister içerek, ister koklayarak, derhal, tamamen ve sonsuza dek uzak durmasının bir görev olduğunu ileri sürmektedir,
bu bir ilaç olarak kullanılması hariç.

Bu noktayı desteklemek için, kendisinin iyi doğrulanmış gerçeklerle, onaylı yazarlardan alıntılarla ve sağlam akıl yürütmenin çıkarımlarıyla
tamamen desteklediğini düşündüğümüz şu argümanları sunmaktadır.

1. Bu iğrenç otun tarihi. Keşfedildiği günden bu yana
son derece zararlı olarak kabul edilmiştir ve genel kullanımı sağduyulu kişiler tarafından
karşı çıkılmıştır.

2. İnsanların sağlığı ve yapısı üzerindeki yıkıcı etkisi.

3. Zeka üzerindeki yıkıcı etkileri.

4. Kamusal ve özel ahlak üzerindeki yıkıcı etkileri.

5. Kullanımının içerdiği şaşırtıcı mal israfı.

6. Kullanımının yol açtığı ölümlülük.

7. Tütün severlerin yaptığı özürler.

8. Tütünün yol açtığı ebedi yıkım.

Bir sonraki yazımızda bu söylemden alıntılar yapmayı planlıyoruz. Geniş bir tiraj elde etmesini umuyoruz ve özellikle bu iğrenç ve yıkıcı bitkiyi kullanan papazlar olmak üzere tüm Hıristiyanların dikkatlice okumasını tavsiye ediyoruz."

* * * * *

New York Eyalet Temperance Derneği Sekreteri Edward C. Delevan, yeni aldığımız bir mektupta şöyle diyor: "Makalenizin konusu dünya ve ılımlılık davası için muazzam bir öneme sahip. Bu iğrenç otun kullanımı, güçlü içkiye olan iştahı oluşturmanın ve en sonunda ülkemizin en umut vadeden binlerce gencini yok etmenin aracı olmuştur. Tütün kullanımına bağımlı olmadan ılımlı bir insanla neredeyse hiç karşılaşmazsınız. Halkın tek istediği bu önemli konu hakkında aydınlanmak ve harekete geçmektir. Yetenekli ve ikna edici
Soruşturmanız çok iyi şeyler yapmanın aracı olacak. Umarım
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her din adamına bir kopya sağlamak için fon sağlanır. İkinci baskının bin kopyasını basımdan çıkar çıkmaz bana gönderin."

* * * * *

"Fowler, Tütün Kullanımının Kötülükleri Üzerine.--Bu eserin yaygın olarak dağıtılmasını istiyoruz, çünkü iyi bir şey yapacağından eminiz. Broşür çok değerli bilgiler içeriyor ve dikkatli ve sık bir
incelemeye değer bulunacaktır."

_The Unionist_, Brooklyn, Conn.

* * * * *

"Fowler, Tütün Kullanımının Kötülükleri Üzerine.--Bu broşürün ele aldığı konu, ülkemizi ölçüsüzlüğün esaretinden tamamen ve sonsuza dek kurtarmak için çabalayanların çok az ilgi gösterdiğine ikna olduk. Kendi gözlemlerimize göre, sınırlı da olsa, bu zehirli otun kullanımında ölçüsüzlüğün kurbanlarının sayıca hiç de az olmadığına ikna olduk. Muhtemelen Bay Fowler, tütünün çeşitli biçimlerinin kullanımından kaynaklanan ölüm oranını yılda beş bin olarak tahmin ettiğinde haklıdır. Biz, içkilerdeki ölçüsüzlüğün bastırılmasının asla gerçekleşmeyeceğine ikna olduk. Ölçülülük Derneklerimizin temsilcileri ve savunucuları, parmaklarında bir tutam enfiye ve ağızlarında kocaman bir tütünle ders verirken. Tütün binlerce kişiyi öldürüyor ve şüphesiz ülkemizdeki sarhoşların onda biri, önce kirli bitkiyi kullanmaya başlayarak ve böylece onu söndürmek için sıvı ateşe ihtiyaç duyan doğal olmayan bir susuzluk yaratarak sarhoş oldu. Sınırlarımız izin verseydi, Bay Fowler'ın söylevinden bolca alıntı yapmaktan mutluluk duyardık." _Batharia Palladium._

* * * * *

_Lizbon, 3 Şubat 1841._
Bay Fowler--

_Sayın Beyefendi_--Bu ilçede aylık bir bakanlar toplantısı yapıyoruz.

Sonunda tütün kullanımı tartışıldı. Bu konu hakkında yazmak üzere görevlendirildim ve tütün hakkındaki İncelemenizden önemli bir yardım aldım. Bunun çok mutlu bir çaba olduğunu ve çok daha iyi şeyler
yapacağını düşünüyorum ve çok daha geniş bir
tirajı olması arzu edilir.

Aklıma Tract Society tarafından yayınlanıp yayınlanmayacağı geldi.

Bu, ona olabilecek en geniş tirajı sağlayacaktır.

Bu çabayla en büyük miktarda iyiliğin
yaratılmasını istediğinizden şüphem yok ve eğer mümkün.

Eğer bir Risale olursa, lütfen bana bildirin--çünkü
onu cemaatimdeki her aileye
yerleştirmekten mutluluk duyarım.

Kardeşçe saygılarımla, JOSEPH AYER, Jr.

* * * * *

Sağlık Kütüphanesi Editörü Dr. Alcott'un duyurusu.

"Tütün kullanımının kötülükleri üzerine bir inceleme. Orin Fowler, A. M.
İkinci Baskı. Bu broşür beğeni kazanıyor, * * * *. Bu iğrenç maddeyi çiğneyenlere karşı en nazik duyguları beslerken, her türlü kullanımını en koşulsuz küçümsemeyle karşılıyoruz. Bu sözün kime, çiftçi, tamirci, avukat, doktor, bakan, yargıç veya başkan olup olmadığına aldırmıyoruz; ancak Bay Fowler'ın konuya yansıttığı ışık altında, herhangi bir kişi tütün içmeye veya çiğnemeye veya enfiye çekmeye devam ederse, kamuoyu onu tüm medeni toplumun dışında görmelidir. Bu tür şeyler için bu ulusa yılda 25.000.000 dolarlık bir vergi koymaya herhangi bir şekilde katkıda bulunan kişi, bunu cehaletten yapmadığı sürece kötü bir vatandaş olarak görülebilir."

İNCELEME.

Hayırsever eylemlerin yapıldığı bu çağda, birçok neslin karanlığını ve yanılgılarını 
kovmak ve ışığı ve gerçeği yeryüzüne yaymak için çok şey yapılırken; her hayırseverin göğsünde, halihazırda elde edilmiş muzaffer sonuçlara tanık olmak en canlı sevinci uyandırır. Son zamanlarda sarhoş edici içeceklerin kullanımını yasaklama çabaları, uygar dünyanın neredeyse yarısını ciddi bir duraklamaya sürükledi: ve bu içki içme meselesindeki reform çalışmaları o kadar ilerledi ve hala o kadar emin bir ilerleme kaydediyor ki, birçok kişi sarhoşluğun, yakıcı kötülük lejyonuyla birlikte, dünyadan sona ereceği, Tanrı'nın lütfunun müjdesinin serbestçe yayılacağı ve yüceltileceği ve tüm insan ailesinin ölçülü, kutsal ve mutlu olacağı günün yakın olduğu canlı umuduyla seviniyor. Kurtuluşumuzun Tanrısı o günü hızlandırsın; böylece gözlerimiz onu görsün, sevinsin ve mezara gitmeden önce onda mutlu olsun.

Ama o gün tam olarak gelmeden önce, ele geçirilecek çok toprak var.
Daha çok savaş verilmeli, daha çok zafer kazanılmalı. Daha çok
ışık
yayılmalı,--daha çok karanlık uzaklaştırılmalı.
Dünya henüz yarı yarıya düzelmedi.
Dünyanın en iyi kısımlarındaki çoğunluk--bu ülkede bile--iştahı hoşnut eden her şeye serbestçe düşkünlükten yanadır.

Sarhoş edici içeceklerin kullanımında ölçüsüzlük--ve _tütün_ kullanımında, _sigara içme_, _buradan çekme_ ve _çiğneme_ gibi çeşitli biçimlerde ölçüsüzlük; burada belirtmeme gerek olmayan birkaç başka kötülükle birlikte, şu anda bile baskındır.

Tütün kullanımında ölçüsüzlük derken, bu uyuşturucunun tüm kullanımını kastediyorum
aydınlanmış, sağduyulu tıbbi tavsiyenin yönetimi altında olanlar hariç. Bu istisna dışında, bu narkotik maddeden _tamamen uzak durmak_ tek güvenli ve gerçek
ölçülülüğü oluşturur.--Bu ilke, sarhoş edici içeceklere uygulanmasında yaygın olarak benimsenmiştir; Ancak bu uygulamada evrensel olarak benimsenmeden önce, _quid_, _pipo_ ve _enfiye kutusu_ için evrensel olarak uygulanması gerekir.
Rom içmek, tütün çiğnemek, tütün içmek ve enfiye çekmek sona erene kadar sona ermeyecektir.
Pip, pipo veya enfiye kutusuna bağlı olan herkes şişeye bağlı olmasa da; yine de çok büyük bir kalabalık şişeye bağlanır ve bu bağlılık, tütünün zehirli, büyüleyici ve alçaltıcı
etkisiyle devam eder ve artar.

Üstelik tütün kullanımı, sarhoşluğu sürdürmedeki etkisine ek olarak bir dizi kötülüğü de beraberinde getirir ve bu da hemen ve evrensel bir
yenilenme için yüksek sesle haykırır. Şu anki amacım bu kötülükleri ele almaktır. Ve bu düşüncede, şunu öne sürmek istiyorum; her insan dostunun, her ülkesini sevenin, her Hristiyanın ve her Mesih hizmetkarının, kendisinin, derhal ve sonsuza dek, tütünün her türlü kullanımından, ister çiğneyerek, ister içerek, isterse de enfiye çekerek olsun, tıbbi amaçlı olması dışında, uzak durması gerektiği ve nüfuzunun ve örneğinin tüm ağırlığını, başkalarını, özellikle de bu ulusun genç erkeklerini ve kızlarını, tamamen uzak durmaya ikna etmek için kullanması gerektiğidir.

Seçtiğim konunun, ortaya koyduğum pozisyonun ve amaçladığım amacın popüler olmadığının tamamen farkındayım. Peki ya sonra? Clarkson ve Wilberforce, köleleştirmenin İngiliz Senatosu'nda popüler olmadığını gördüklerinde, köleleştirilmiş Afrikalıların davasını terk ettiler mi? Columbus, asil ruhunun asil projesinin, prensler ve insanlar, bilgili ve cahil kişiler arasında popüler olmadığını fark ettiğinde, yeni bir dünya keşfetmeye çalışma amacından vazgeçti mi? İsa Mesih, doktrinlerinin ve kutsal ruhunun saf iyilikseverliğinin popüler olmadığı ortaya çıktığında, kötülük içinde yatan bir dünyayı kurtarma amacından vazgeçti mi? Ve gerçek ve sadık öğrencilerinden birinin, kurtarıcı merhametin popüler olmaması nedeniyle, insan mutluluğu ve ruhun sonsuz kurtuluşu davasını terk etmesi hiç _uygun_ olmuş mudur?

Şu anki değerlendirmemizin teması, şüphesiz popüler değildir. --Ama biz
_yapmamalıyız_, _yapmayacağız_, bu nedenle
hayvan yaşamına o kadar düşmanca ve yeryüzündeki her yaratık için o kadar saldırgan olan
o pis otu
içmenin, çiğnemenin ve koklamanın kötülüklerini
ortaya çıkarma amacından vazgeçmeyeceğiz, vazgeçmeyeceğiz, öyle ki insandan başka hiçbir canlı --ve iğrenç bir solucan olan tütün
kurdu -- onu tadamayacak, dokunmayacak veya elleyemeyecektir.[A]

[A] Son zamanlarda Güney Amerika'da bu pis bitkiyi yiyecek olan
pis bir keçi olduğu doğrulandı.

Tütün kullanımının kötülüklerini ortaya çıkarmak popüler olmasa da; bu kötülükler o kadar korkunç ki, üzerlerinde daha fazla uyumak işe yaramayacak.--Onlara
bakmalıyız; onları açığa çıkarmalıyız--onlara karşı sesimizi yükseltmeliyiz; (sesimizi o kadar yükseğe çıkarmalıyız ki ülkedeki her aileye ulaşsın.) Evet, yüksek sesle haykırmalı ve esirgememeliyiz; veya vatanseverlik ve iyilikseverlik iddiamızdan vazgeçelim.

Bu konuya yaklaşırken, insanların eski alışkanlıklara
sürekli bağlı kalmalarının farkındayım. Dr. Rush, sapkın bir görüş olduğunu düşündüğü
uzun bir vaazı şu sözlerle sonlandıran saygıdeğer bir din adamından söz ediyor: "Size söylüyorum - size söylüyorum, kardeşlerim, size tekrar söylüyorum, _eski bir hata_ _yeni bir
gerçekten_ daha iyidir." Bu önermeye açık bir şekilde katılacak çok az kişi vardır; ancak binlercesi, sürekli olarak tam olarak harfiyen yerine getiren kişiler vardır.--İnsanlık tarihi, büyük ölçüde bir
aptallık, yanılsama ve günah tarihidir.

Hiçbir hata, savunucu bulamamak kadar saçma olmamıştır - hiçbir alışkanlık
bu kadar aptalca veya ölümcül olmamıştır, şehit bulamamak kadar. Fakat medeni insanlar arasında yaygın olan tüm sanrılar arasında, belki de hiçbiri, sarhoşluk dışında, iğrenç, affedilemez, sağlığa, servete ve hayata zarar verici olan çok azı vardır, şimdi sizden düşünmenizi istediğimiz alışkanlık kadar.

Akılda tutulması gereken şudur ki, benim pozisyonum şudur; her erkek ve her kadının tütünün her türlü kullanımından, ister çiğneyerek, ister içerek, ister ilaç olarak olsun, _enfiye ederek_ _hemen_ ve _sonsuza kadar_ uzak durması zorunludur. Bu pozisyonumu koruyorum,

I. Bu iğrenç otun _tarihini_ göz önünde bulundurarak.--Tütün bitkisi Amerika'ya özgüdür. Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden bir süre sonrasına kadar Avrupa'da bilinmiyordu. İlk olarak Sir Francis Drake tarafından 1560 yılı civarında, yani üç yüz yıldan daha az bir süre önce Avrupa'ya getirildi. Bu kıtanın yerlileri ona _petun_ adını verdiler; adaların yerlileri ise _yoli_ adını verdiler. İspanyollar ona _tobacco_ adını verdiler, bu isim Meksika'nın Yucatan eyaletinde bulunan _Tobaco_'dan gelir, ilk
buldukları ve kullanımını ilk
öğrendikleri yer burasıdır. Botanik adı _Nicotiana_'dır, bu ismi o zamanlar Portekiz'e 2. Francis'in elçisi olan John Nicot'tan almıştır, o da onu Lizbon'dan getirmiş ve bir kısmını Kraliçe Catharine de Medicis'e ve Lorraine hanedanının Büyük
Başrahibine sunmuştur; bu yüzden bazen _Kraliçenin otu ve Büyük Başrahibin otu olarak anılmıştır.

İngiltere'de tütün içme uygulaması, Sir Walter Raleigh tarafından 1584 yılı civarında tanıtıldı.

Tütün yetiştirilmesi dünyanın çeşitli yerlerinde yaygın bir uygulamadır; ancak en yaygın kültürünün merkezi bu ülkedeki Virginia ve Maryland'dir. İngiltere'de tütün yetiştirilmesi yasaktı ve hala yasak olduğuna inanıyoruz. Bununla birlikte, tütün ekilen her bir dal için kırk şilin ceza olarak cezalandırılır.

James I., tütün kullanımına karşı bir inceleme yazdı ve buna "Tütüne Karşı Saldırı" adını verdi. Papa Urban VIII., kiliselerde tütün kullanan herkesi aforoz etmek için bir Ferman yayınladı. Rusya, Türkiye ve İran'daki sivil güç, erken dönemde tütüne karşı cephe aldı. Tütüne karşı bir inceleme yazan Danimarka Kralı, "tüccarların tütünü sık sık bataklıklara koyduğunu, böylece dışkıların uçucu tuzlarıyla emprenye edildiğinde daha canlı, daha güçlü ve daha 'gü[lü] hale getirilebileceğini" gözlemler. Tütün üretiminde, sık sık bayat idrarla serpildiği bir gerçektir. Tütün kullanımı Avrupa'da hiçbir zaman genel olmadı; ve son elli veya yüz yıl içinde, dünyanın o bölgesindeki tüm nazik çevrelerden kovuldu. Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı John Adams, kendi tütün kullanımından bahsederken ve Avrupa'daki ikametgahına atıfta bulunarak şöyle diyor: "İki kez tütün kullanımından vazgeçtim; bir kez Lahey Mahkemesi'nde Bakan olduğumda; ve daha sonra Londra Mahkemesi'nde Bakan olduğumda; çünkü _orada böyle saldırgan bir uygulama görülmez_." 

Ancak tütün yetiştiriciliği Avrupa'nın birçok ülkesinde yasaklanmış olmasına; ve üretimi sıklıkla o kadar iğrenç ve saldırgan koşullarla birlikte gerçekleşiyor olmasına rağmen, bu makalenin mütevazılığı bunları ayrıntılı olarak anlatmama izin vermiyor ve tütün kullanımı Avrupa'nın tüm saygın ve cilalı çevreleri tarafından terk edilmiş olmasına rağmen; Yine de bu ulusta ve yurtdışındaki alt sınıflar arasında tütün
zafer kazandı: ve onu ülkemizden kovmanın tek umudu,
aydınlanmış kamuoyunun gücünü ona karşı kullanmakta yatıyor - herhangi bir doğu despotunun kullandığından daha güçlü bir güç.

Şimdi tütünün bu kısa tarih taslağından, üç yüz yıl içinde tüm medeni dünyada bilinmediği;
ve şimdi bile, yurtdışındaki toplumun cilalı ve aydınlanmış kısmının -ve ekliyoruz, yurtiçinde çok saygın bir kısmının- pis otla hiçbir ilişkisi olmadığı anlaşılıyor. Ve herhangi bir insan, medeni dünyanın bu kadar büyük bir kısmının uygulamasına, görüşüne ve itirazlarına karşı, iğrenç bir bitkiyi günlük olarak kullanmakta kendini haklı çıkarabilir mi? Görevinin yükümlülüklerini yerine getirebilir ve ayrıcalığının tamamının tadını çıkarırken, kendisinin parasına, piposuna veya enfiye kutusuna köle olmasına izin verebilir mi? Ya sebze krallığının önemli bir maddesi, uygar dünyadan yaklaşık altı bin yıl gizli kalmıştır; ya da
keşfinden bu yana, tütün severler onun özellikleri hakkında tamamen
yanlış bir görüşe sahip olmuşlardır. Devamında, bunun
değerli özelliklere sahip olmaktan çok uzak, yetişen en _zararlı_ otlardan biri olduğu; bir ilaç maddesi olarak,
kurtarıcı bir niteliğe sahip olmadığı; ve boşuna yapılmamış olsa da, dünya altı bin yıl daha ondan habersiz kalmış olsaydı, pişmanlık duyulacak hiçbir nedenin olmayacağı ortaya çıkacaktır.

Açıkladığım konumu koruyorum,

II. Tütünün insanların
_sağlığı_ ve _yapısı_ üzerindeki yıkıcı etkilerinin değerlendirilmesinden.

Bu noktayı ele alırken, bu otun _özelliklerini_, kullanımının neden olduğu belirgin hastalıkları ve önyargısız gözlemcilerin _deneyimlerini_ inceleyelim. Tütünün özellikleri kesinlikle _zehirlidir_. Bu iddiayı kanıtlamak için, geniş ve _tartışmasız otoriteye başvuruyorum. 

Profesör Hitchcock, "Alkol, _afyon_ ve _tütünü_ birlikte, reddedilmesi gerekenler olarak gruplandırıyorum; çünkü doğaları gereği _zehirli_ olma konusunda hemfikirdirler." diyor. "Halk dilinde," diyor, "alkol uyarıcılar arasında, afyon ve tütün ise narkotikler arasında sınıflandırılır; bunların hayvan sistemi üzerindeki nihai etkisi uyuşukluk ve duyarsızlık yaratmaktır." "Çoğu güçlü bitkisel zehir, örneğin, sülükotu, baldıran otu, dikenli elma, prusik asit, ölümcül gece gölgesi, yüksük otu ve zehirli sumak, hayvan
sistemine afyon ve _tütün_ etkisinden neredeyse ayırt edilemeyecek bir etki yapar. Sindirim organlarını bozar ve şişmanlık, felç, deliryum veya apopleksiye yol açabilir." diyor. "Alışık olmayanlarda, _tütün_ mide bulantısı, kusma, baş dönmesi, hazımsızlık, zihinsel çöküntü ve kısacası, tüm _sinirsel_ şikayetleri tetikler." diyor.

Dr. Rees, Ansiklopedisi'nde şöyle diyor; "Tütünün kimyasal yağından bir veya iki damla, bir kedinin diline konduğunda, şiddetli
kasılmalara ve bir dakika içinde ölüme yol açar."

Dr. Hossack tütünü afyon, eter, cıva ve tıbbi malzemenin diğer maddeleriyle sınıflandırır. Çeşitli narkotik biçimlerde kullanıldığında tütünü "_moda
zehiri_" olarak adlandırır.--Şöyle der: "Hazımsızlıktaki büyük artış; son zamanlardaki endişe verici sıklıktaki
felç, felç, epilepsi ve sinir sisteminin diğer hastalıkları; kısmen tütün kullanımına atfedilebilir."

Dr. Waterhouse, Linnaeus'un doğal düzenlemesinde tütünü _Luridae_ sınıfına yerleştirdiğini söyler--bu sınıf, soluk, korkunç, soluk,
kasvetli ve ölümcül anlamına gelir. "Aynı uğursuz sınıfa," diye ekler, "tilki eldiveni, tavuk otu, ölümcül gece gölgesi, lobelya ve Atropa adında, öfkeli bitkilerden biri olan başka bir zehirli bitki de dahildir." Şöyle diyor:
"Tütün ilk kez mideye alındığında, mide bulantısı ve aşırı tiksinti yaratır. Yutulduğunda, mide ve bağırsakların şiddetli kasılmalarına neden olarak zehri yukarı veya aşağı doğru
atmasını sağlar. Çok hızlı ve tamamen atılmazsa, büyük endişe, baş dönmesi, baygınlık ve tüm duyuların
yetersiz kalmasına neden olur;
ve bazı durumlarda ölümle sonuçlanır." Bu bitkinin yağının, diye ekliyor, en güçlü bitkisel zehirlerden biri olduğunu, öyle ki
ölümcül etkilerine karşı koyabilen hiçbir hayvanın olmadığını biliyoruz. Dahası, Dr.
Waterhouse, uzun ve onurlu bir uygulama sürecinden sonra, "Hiçbir zaman bu kadar solgun yüz ve bu kadar çok sağlık bozulması belirtisi görmedim;
son yıllardaki kadar çok telaşlı alışkanlık ve verem hastalığı da bilmiyordum; ve genç bünyelerdeki bu endişe verici ilerlemenin,
_esas olarak_ puro içme alışkanlığına dayandığını düşünüyorum." diyor.

Profesör Graham, "Tütün, bitki alemindeki en _güçlü_ ve _ölümcül_ zehirlerden biridir." diyor. "Hayvan sisteminin canlı dokuları üzerindeki etkileri," diye ekliyor, "her zaman hayatı yok etmektir; güvercinler, kediler ve diğer hayvanlar üzerinde yapılan deneyler bunu bolca kanıtlıyor."

Journal of Health Editörleri, "Tütün aslında mutlak bir zehirdir. Sisteme çok ılımlı bir miktarda sokulduğunda, hatta nemlendirilmiş yaprakların mideye uygulanmasıyla bile, çok
ani bir şekilde yaşamı söndürdüğü bilinmektedir. Hangi biçimde kullanılırsa kullanılsın, tütünün aktif maddelerinin bir kısmı, tükürük ile karıştırıldığında, değişmez bir şekilde mideye ulaşır ve o organın işlevlerini bozar veya zayıflatır. Bu nedenle, tütün kullanımına alışkın olanların çoğu, hatta hepsi, dispeptik semptomlarla uğraşır. Tavsiyemiz, tütünün her türlüsünden ve miktarından, ne kadar küçük olursa olsun, derhal ve tamamen vazgeçmenizdir. Bir reformun etkili olması için, eksiksiz ve tam olması gerekir." diyor. Dr. Warren, "Tütünün dişlere faydalı olduğuna dair yaygın inanç tamamen yanlıştır; aksine, zehirli ve rahatlatıcı özellikleriyle kesinlikle zararlıdır." diyor. Başka bir doktor şöyle diyor:
"Enfiye baş ağrısı, nezle ve bazı göz hastalıkları için reçete edilmiş olsa da, bazen iyi bir etkiyle; ancak kullanımına devam edilen tüm vakalarda, sadece tıbbi etkisini kaybetmekle kalmıyor,
aynı zamanda tüm sinir sistemine büyük zararlar veriyor, hipokondri, titreme, sesin kalınlaşması ve tüm zihinsel yeteneklerin erken bozulmasına neden oluyor."

Dr. Fowler ve diğerleri, bir idrar söktürücü olarak, bazı vakalarda bunun değerli olduğunu
buldular. Narkotik özellikleri bazen diş ağrısını yatıştırdı; ancak her zaman dişlerin yıkımını hızlandırdı. Ancak eczacılıktaki tüm maddeler arasında, tıp yazarları arasında tütünün, ara sıra faydalı olsa da, en yönetilemez ve en az güvenle kullanılan olduğu konusunda genel bir fikir birliği var gibi görünüyor.

Bu görüşleri doğrulayan çok sayıda vaka gerçekten yaşandı;
Bunlardan iki veya üç tanesini aktaracağım. Gençliğinde tütün kullanmaya başlayan bir din adamı, "hizmete girene kadar çok zararlı sonuçlarla karşılaşmadığını, sonra sisteminin korkunç etkilerini hissetmeye başladığını" söylüyor. Sesi, iştahı ve gücü tükendi;
ve mide bulantısı, hazımsızlık,
zayıflık, melankoli ve tüm sinir sisteminin bitkinliğiyle çok kötü bir şekilde boğuşuyordu.
Bütün bunları," diyor, "sigara içme ve tütün çiğneme alışkanlığına bağlıyorum." Sonunda pipo ve pipoyu bıraktı.
Sesi, iştahı ve gücü kısa sürede geri geldi; tüm ağrıları azaldı
ve kısa sürede genel sağlığına kavuştu.

Başka bir din adamı şöyle yazıyor, "Sigarayı bırakma tavsiyeniz için Tanrı'ya ve size teşekkür ediyorum; Bu iğrenç alışkanlığı bıraktığımdan beri gücüm iki katına çıktı."

On sekiz yaşında tütün çiğnemeye başlayan orta yaşlı saygın bir beyefendi, uzun süredir ruhsal çöküntü, aşırı zayıflık ve olağan hazımsızlık semptomları çekiyordu.--Onu rahatlatmak için yapılan tüm girişimler, parasını
bırakmaya ikna edilene kadar sonuçsuz kaldı. Ruh hali hemen düzeldi ve kısa sürede sağlığına kavuştu.[A]

[A] Bu konuda alıntılar, ilk baskının yayınlanmasından bu yana Yazar tarafından alınan çok sayıda mektuptan alınabilir; ancak bu
gereksizdir.

Her yıl binlerce kişi tarafından, ülkenin her yerinde, reform ve tedavi vakaları meydana geliyor. _Hazımsızlık_ ve sinirsel rahatsızlıklardan muzdarip olan her tütün sever, derhal ve tamamen _reform_ yapsın;
ve basit ve rasyonel bir diyet, rejim ve
istihdam sistemi benimsesin; ve on vakadan dokuzunda, sağlıklı olmayı ve dünyayı kutsayacak kadar uzun yaşamayı umabilir.

Tüm bu kanıtlardan çıkan sonuç, tütünün _aktif bir zehir_ olduğu; sürekli kullanımının en sıkıntılı
ve ölümcül hastalıklara neden olduğu; ve bir ilaç olarak nadiren ihtiyaç duyulduğu ve
asla, hatta _tıbbi_ olarak bile, tam bir güvenle kullanılmadığıdır. Bu iğrenç
ot, o zaman, aşırı durumlar ve o zaman da yetenekli bir doktorun elinde olmadıkça, _tıbbi_ olarak bile kullanılmamalıdır. Her erkeğin -ve özellikle de ergenliğe yeni girmiş her çocuğun- bu zehri kendi eline alması ve ne kadar kullanacağına kendisinin karar vermesi, sanki arsenik, aşındırıcı süblimasyon veya kalomel dağıtmayı kendi üzerine alması kadar saçmadır.

Hiçbir adam, sağlığına ve bünyesine kesin bir zarar vermeden, pipoya, tütüne veya enfiye kutusuna kendini adayamaz. Aniden heyecanlandığı için, zararı hemen fark etmeyebilir; ancak karmaşık kronik şikayetler hızla üzerine çökecek, hayatı bir yük haline getirecek ve erken bir çöküşe yol açacaktır. Ve cinayet işlememek görevimiz olduğu kadar, hayatlarımızı ve başkalarının hayatlarını korumak için tüm yasal yolları kullanmak da kesindir; tütün kullanımından _tamamen uzak durmanın_ görevimiz ve ayrıcalığımız olduğu kadar kesindir.

Koyduğum pozisyonu koruyorum,

III. Tütünün _zekâ_ üzerindeki yıkıcı etkilerinin dikkate alınmasıyla.

Burada, yine Profesör Hitchcock konuşsun. "Sarhoş edici içecekler, afyon ve tütün, zeka üzerinde zararlı bir etki yaratır. Doğrudan organları zayıflatma eğilimindedirler; ve anlayışı bulandırmak, hafızayı zayıflatmak, dikkati dağıtmak ve tüm zihinsel işlemleri karıştırmak için daha etkili bir yol izleyemeyiz, böylece kendimize tüm sinirsel rahatsızlıkları yüklemiş oluruz. Bunlar, devasa güçteki bir zekayı dünyaya boyun eğdirebilir ve onu, saçı kesilmiş ve görüşünden mahrum bırakılmış Sampson gibi, esaret altında öğütebilir. Tütün kullanımı duyguları yatıştırıyor ve zihnin işlemlerini hızlandırıyor gibi görünebilir; ancak denge çarkı çıkarıldıktan sonra makinenin çılgınca çalışmasının ve vızıldamasının amacı nedir?" Merhum Vali Sullivan tütün kullanımından bahsederken şöyle diyor: "Tütün
beni her zaman donuk ve ağır hale getirdi, her zamanki düşünce uyanıklığımı bozdu ve konuları analiz etme ve fikirleri tanımlama
güçlerimi zayıflattı. "

Tütünün bu Hıristiyan ulusta bugüne kadar sebep olduğu ve hala sebep olmaya devam ettiği _entelektüel_ gücün gerçek kaybı muazzamdır.
Ne kadar muazzam, tam olarak hesaplamak imkansız. Birçok insan
bir dev olabilirdi, sıradanlığın üstüne çıkamadı; ve birçok insan
saygın ve yararlı olabilirdi, belirsizliğe gömüldü ve
yeteneklerini toprağa gömdü. Bu, ülkedeki her hayırsever, vatansever ve Hıristiyan için ve özellikle de tüm gençlerimiz için en derin ilgi duyulan bir düşüncedir. En yüksek olasılık ölçüsünde, yetiştirilmiş, geliştirilmiş ve kutsallaştırılmış tüm entelektüel gücümüzü kullanmamızı gerektiren bir zamanda ve koşullar altında yaşıyoruz. Hata, cehalet ve günah karşılanmalı ve yenilmelidir; bunlar
ışık ve sevgiyle karşılanmalı ve yenilmelidir. Meleklerin gözü üzerimizde, Tanrı'nın gözü üzerimizde bizi, - ve tüm bitki krallığında bulunan en zehirli, iğrenç ve yıkıcı otlardan birini kullanmanın önemsiz zevki uğruna, entelektüel yeteneklerimizi zincire vuracak, felç edecek ve mahvedecek miyiz? Bu iğrenç uygulamadan kurtulalım ve bireyler ve bir ulus olarak, tüm entelektüel gücümüzle yükselelim - ve her gün, kaderimizin asil amaçlarına doğru, para, pipo veya enfiye kutusu tarafından engellenmeden ilerleyelim; ve bir sonraki nesil mezara girmeden önce, çabalarımız ve örneğimiz, insan biliminin ışığını, medeni ve dini özgürlüğün ışığını ve İncil gerçeğinin ışığını, Grönland'dan Cape Horn'a kadar tüm vadilerimizde ve tüm tepelerimizde parlatabilir - ve dünyayı aydınlatacak bir parlaklıkla.

Konumumu koruyorum,

IV. Tütünün kamusal ve özel ahlak üzerindeki yıkıcı etkilerinin düşünülmesinden.

Tütünün kamusal ve özel ahlak üzerindeki yıkıcı etkileri, tütün kullanımının yarattığı aylak, başıboş alışkanlıklarda, uyandırdığı uyuşturan, sürünen, aptalca hislerde, ama özellikle sarhoş edici içeceklerin kullanımının sürdürülmesinde ve yaygınlaştırılmasında görülür.

Vali Sullivan gerçekten de "tütün piposunun, tükürüğün maliyetine orantılı olarak bez salgısının israfını karşılamak için olağanüstü miktarda bir içeceğe olan talebi uyandırdığını; ve ateşli içkilerin yaygın ikameler olduğunu; ve sigara içen kişi genellikle içki içme durumuna düşürülür ve hayatını bir ayyaş olarak tamamlar." demiştir.

Dr. Agnew gerçekten de "piponun kullanımı ateşli içkilerin aşırı kullanımına yol açar." demiştir.

Dr. Rush gerçekten de şöyle demiştir: "Tütün içmek ve çiğnemek,
su ve diğer basit içkileri tatsız hale getirerek,
ateşli içkilerin daha güçlü uyarıcılarına çok yatkın hale getirir; bu nedenle [diyor ki] puro içme uygulamasını,
sıradan içecek olarak
brendi ve su kullanımı takip etti."

Genius of Temperance adlı kitabında bir yazar, pis otu içme ve çiğneme uygulamasının "uyarıcı içeceklere karşı sürekli bir susuzluk yarattığını; ve bu işkence edici susuzluğun [diyor ki] beni
bira, porter, brendi ve diğer türde içkiler içme alışkanlığına, hatta bazen kısmi sarhoşluğa kadar götürdüğünü" söylüyor. "Düzeldim;
ve tütüne olan bu iştahımı bastırdıktan sonra, uyarıcı içeceklere olan tüm arzumu kaybettim." diye ekliyor.

Şimdi bazılarının çiğneyip, içip, enfiye çekmesi ve sarhoş olmaması, tütün kullanımının sarhoşluğu teşvik etme eğilimi olduğu genel ilkesine aykırı bir şey kanıtlamaz. Muhtemelen, ülkede ve dünyada her yıl meydana gelen sarhoşların en azından _onda biri_ tütün kullanımıyla sarhoş oluyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl otuz bin sarhoş oluyorsa, üç bini tütün kullanımından sorumlu tutulmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl otuz bin sarhoş ölüyorsa, bu ölümlerin üç bini tütün kullanımından sorumlu tutulmalıdır. Yirmi yıl içinde yirmi bin suçlu, güçlü içkinin etkisiyle hapishanelerimize mahkum edilirse, iki bini tütün kullanımına göre hesaplanmalıdır. Bu ülkede her yıl elli altı milyon galon ateşli içki tüketiliyorsa, beş buçuk milyonu tütün kullanımına göre hesaplanmalıdır. Ve sarhoş edici içki kullanımından kaynaklanan tüm Şabat ihlalleri, küfürler, kavgalar ve her türlü suçtan; tütün kullanımına göre hesaplanmalıdır. Ve hangi iyi ahlak dostu, hangi insan dostu, hangi ülkesinin dostu, hangi Mesih'in ve gerçek dinin dostu, ve özellikle, hangi ılımlılık davasının dostu, bu sonuçlara dürüstlük ve diğer insanlara karşı şefkat gözüyle bakabilir ve sonra bir daha asla bir pound çiğnemeyeceğine, bir daha
çekmeyeceğine veya kirli otun bir tutamını daha çekmeyeceğine kasıtlı olarak karar vermez?

Konumumu koruyorum,

V. Tütün kullanımının içerdiği şaşırtıcı _mülk israfını_ göz önünde bulundurarak. Bu noktada, mükemmel bir istatistiksel sonuç çıkarmak için gerekli araçları elde edemedim. Sadece
kesin bir hesaplamayı yaklaşık olarak yapabilirim. Ancak bu yaklaşıklık, bu argümanın tüm amaçlarına hizmet edecektir.

_Üç maddeyi_ inceleyeceğiz: Maddenin _maliyeti_, -kullanımıyla boşa harcanan _zaman_ ve - yol açtığı _yoksulluk_. Ulusal Hükümetimizin Hazine Bakanlığı'ndan bana yakın zamanda sağlanan bir
ifadeden, 1 Ekim 1820'den 30 Eylül 1832'ye kadar her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edilen ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen puro ve enfiye miktarını ve değerini gösteren bir ifadeden, 1821'de Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen puroların değerinin 113.601 dolar olduğu anlaşılıyor. 1827'de 174.931 dolar. 1832'de 473.134 dolar; aynı belgeden, o yılların her birinde ihraç edilen puroların değerinin ithalatların değerinin yaklaşık dörtte biri olduğu anlaşılıyor.

Bu nedenle, 1832'de ithal purolar için yaklaşık yarım milyon dolar ödenmiş; 1821'de ise sadece 113.601 dolar ödenmiş; bu da on bir yılda dört kattan fazla bir artış anlamına geliyor. Tüketilen yerli puroların değerinde buna karşılık gelen bir artış olup olmadığını belirleme
im
yok. İthal puroların bu kadar muazzam bir
artış göstermesi gerçeğinden, puro içmenin kötülüğünün bu ülkede on yıl içinde nüfus artışından çok daha hızlı
arttığından korkmaya
dönüyorum. Bu hazine belgesinden ayrıca, 1824'te, Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edilen işlenmemiş tütünün değerinin

4.855.566 $ olduğu
görülmektedir. Üretilmiş tütünün değeri 2.477.990
Enfiyenin değeri 203.789
---------
Toplam 7.537.345 $

1832'de ihraç edilen işlenmemiş tütünün değeri
5.999.769
Enfiyenin değeri 3.456.071
---------
1832 için toplam 9.751.611 $ ve 1824 yılına göre 2.214.266 $ artış

Bu ülkede tüketilen miktarın, miktar
ihraç edilen veya bu miktarı aşan, kesin bir cevap vermemi sağlayacak hiçbir veriye sahip değilim. Ancak dünyanın çeşitli yerlerinde büyük miktarlarda tütün yetiştirildiği gerçeğinden; ve
bu ülkenin insanlarının, güneşin altındaki diğer tüm
insanlardan daha fazla, çiğneyen, içen, enfiye çeken insanlar olmasından; bu ülkede kullanılan miktarın ihraç edilenin iki katı olduğundan çok az şüphem var. Eğer öyleyse, bu iğrenç ot için bu Hıristiyan ülkede yıllık olarak ödenen toplam miktar 19.503.222 dolardır. Ancak bu incelemede tahmini gerçeğin _üstüne_ koymak yerine _altına_ koymak istediğimden, bu ülkede yıllık olarak tüketilen tütün, puro ve enfiyenin değerini ihraç edilen miktara eşit olarak yazacağım; yani, yuvarlak sayılarla 10.000.000 dolar.

Bunun çok _düşük_ bir tahmin olduğu, başka bir kesin hesaplamayla ortaya çıkacaktır.

1830 nüfus sayımına göre, ABD eyaletlerinin yirmi yaş üstü nüfusu yaklaşık altı milyondur. Yetişkin nüfusumuzun dörtte birinin bir şekilde tütün kullandığını varsayalım; (ve bu çok ılımlı bir varsayımdır) bu bir milyon beş yüz bin eder: ve yirmi yaşına ulaşmamış olanların on ikide birinin kullandığını varsayalım; beş yüz bin daha fazla verir: toplam iki milyon -veya nüfusumuzun altıda biri- tütünü bir şekilde kullanır.

Şimdi bu zararlı ilacın tüketicileri için maliyetinin, miktarına ve kullanım biçimine göre değiştiğini varsayalım. Bazılarının maliyeti yılda iki dolar, bazılarının beş dolar, bazılarının ise on, yirmi ve hatta elli dolar. Tanıdığım, tütünü aşırı kullanmayan ve sadece çiğneyerek tüketen bir işçi bana bunun kendisine yılda beş dolara mal olduğunu söyledi. Tanıdığım genç bir hanım, enfiyesinin yılda sekiz dolara mal olduğunu söylüyor. Bir adam puro için günde üç sent ödüyorsa, bu yılda on dolar, doksan beş sente denk geliyor. Altı sent ödüyorsa, yılda yirmi bir dolar, doksan sente denk geliyor. On iki buçuk sent ödüyorsa, yılda kırk dört dolar, altmış iki sente denk geliyor.

İyi yargıçların görüşüne göre, serbestçe sigara içen ve İspanyol puroları kullanan çok sayıda kişi, bu aptalca tatmin için yılda elli dolardan fazla ödüyor.

Kral James, "Karşı Saldırı" adlı eserinde, "Bu ülkenin soylularından bazıları, bu değerli kokuya yılda üç, yaklaşık dört yüz pound bağışlıyor." diyor.

Tüketicilerin dörtte birini yılda iki dolara, dörtte birini beş dolara, dörtte birini sekiz dolara ve dörtte birini on dolara koymak kesinlikle makul bir hesaplama olacaktır. O zaman çeşitli kalemler şu şekilde olacaktır:--

Yarım milyon iki dolara, 1.000.000 dolar
Yarım milyon beş dolara, 2.500.000 dolar
Yarım milyon sekiz dolara, 4.000.000 dolar
Yarım milyon on dolara, 5.000.000 dolar
_________
Toplam, 12.500.000 dolar.

Tekrar: Fransa'da yıllık olarak tüketilen tütün miktarı, gerçek belgelerden anlaşıldığı üzere, yaklaşık yedi milyon pounddur; bu da her dört kişiye yaklaşık bir pound demektir. İngiltere'de yıllık olarak tüketilen miktar, gerçek belgelerden anlaşıldığı üzere, yaklaşık on yedi milyondur; bu da o ülkedeki her erkek, kadın ve çocuk için yaklaşık bir pound demektir.[A] Amerika Birleşik Devletleri'nde, nüfusumuzla orantılı olarak, muhtemelen Fransa'dakinden sekiz kat, İngiltere'dekinden ise üç kat daha fazla tütün kullanılıyor. Eğer öyleyse, bu ülkede kullanılan miktar otuz beş milyon pounddan az olamaz;[B] bu, pound başına otuz sentten, on buçuk milyon dolara denk geliyor; purolar ve enfiye hariç, ki bunlar yarı fiyatına mal oluyor; toplam tutar on beş buçuk milyon dolar ediyor. Ve bu muazzam miktar, şüphesiz ki ürünün tüketicilere gerçekte mal olduğu miktarın _altındadır.

[A] 1832'de Büyük Britanya ve İrlanda'da ithal edilen ve iç tüketim için kullanılan tütün 20.313.651 pound'du - bunun vergisi 15.300.000 dolardı.

[B] 1834'te yedi buçuk ayda Erie Kanalı'ndan 1.765.000 pound tütün geçti.

Bu _üç_ sonuçtan, tütünün çeşitli biçimlerinin bu ülkedeki tüketicilere gerçek maliyetinin _yılda on milyon dolar_ olarak güvenle belirlenebileceğine dair şüphe olamayacağına inanıyoruz.

Tütün tüketicilerinin kaybettiği _zaman_ miktarı da hiç de önemsiz olmayan bir başka maddedir. Bazıları günde iki, üç ve dört saatini bu iğrenç düşkünlüğe harcıyor. Maddeyi herhangi bir şekilde kullanan herkes için, az ya da çok zaman kaybına neden oluyor. Ortalama miktarı günde yarım saat olarak belirlersek ve böylece kaybedilen zamanı saatte dört sent olarak hesaplarsak, bu -Şabatları saymazsak- her birey için altı dolar, yılda yirmi altı sente denk gelecektir; bu da tüm tüketici grubu için 12.520.000 dolarlık bir miktardır.

Tütünün neden olduğu _yoksulluk_ bir başka korkutucu maddedir.
Yaşam için gerekli şeyleri bile zor elde edebilen kalabalıklar, sağlık ve konfordan fedakarlık ederek günlük _kuantum yeterli_ tütünü elde etmeye yönelecektir. Çok sayıda çok yoksul aile tütünü her şekilde kullanmaktadır. Şimdi, fakir bir ailenin haftada yirmi beş sent değerinde tütün kullandığını varsayalım; bu, yılda on iki dolar elli sente denk gelecektir ve elli yıl sonra, anapara ve faizi hesaba katarak, üç bin beş yüz elli iki dolara denk gelecektir.

Sadece enfiye ve tütün için bu vergiye bir tek açıdan daha fazla bakın.
Birçok kişi, bu hoşgörü için günde altı sent ödemenin _hiçbir_ adamı daha fakir yapmayacağını düşünür. _Her_ adamı daha fakir yapacaktır. Herhangi bir genç tamirci, çiftçi veya tüccar, bu uyuşturucudan günde altı buçuk sent değerinde tüketsin - yirmi yaşında başlayıp altmış yaşına kadar devam etsin - ve toplam, anapara ve faizi hesaba katarak, bu kırk yılda üç bin beş yüz yirmi dokuz dolar, otuz altı sente ulaşacaktır.

Tütünün _maliyeti_, _iş ihmali_, _pipo_ ve _kutu_ masrafları ve bunların kullanımının gerektirdiği çeşitli _alet_ ve _sarhoşluk_, hepsi hesaba katılırsa, bu otun ülkeye getirdiği _yoksulluk_ miktarı, tüm yoksulluğumuzun toplamının dörtte birinden az olamaz. Ve bu ülkedeki yoksulluğun toplamının, tekrar tekrar, yılda en az on iki milyon dolar olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle, tütün kullanımından kaynaklanan yoksul vergisi, yılda üç milyon dolar olarak belirlenebilir.

İşte burada tütünün _masrafı_ var, 10.000.000 dolar
Kullanımından kaybedilen _zaman_, 12.520.000 dolar
Neden olduğu _yoksul vergisi_, 3.000.000 dolar
___________
Toplam, 25.520.000 dolar

Bu tutara, sert içkinin neden olduğu mülk israfının onda biri eklenmelidir; rom içmenin onda biri tütüne fatura edilmelidir. Şimdi, bu ülkede yıllık olarak kullanılan sert içkinin toplam maliyetinin yüz yirmi beş milyon dolar olduğu tahmin ediliyor; bunun onda biri on iki buçuk milyon dolar. Bu ondalık yukarıdaki tahmine eklenirse, toplam otuz sekiz buçuk milyon dolar olacaktır. Ancak tahminlerimin _ılımlı_ olmasını istediğimden, tütünün sert içkiyle bağlantılı olarak neden olduğu mülk israfından bahsetmeyeceğim. Toplamı yirmi beş milyon doların üzerinde olarak yazacağım.

Yirmi beş milyon dolar, tütün kullanımıyla, bu Hıristiyan ulusta, yıllık olarak tüketiliyor; ve bunun azımsanmayacak bir kısmı, Rableri ve Efendileri tarafından kendilerini inkar etmeleri, haçlarını almaları, ışıklarının insanların önünde parlamasına izin vermeleri, böylece iyi işlerini görmeleri ve göklerdeki Babamızı yüceltmeleri istenen din profesörleri ve müjde vaizleri tarafından harcanıyor. Bu yirmi beş milyon doların neredeyse tamamı ulus için _ölümcül bir kayıp_; evet, ölümcül bir kayıptan sonsuz derecede _daha kötü_; sadece hiçbir işe yaramıyor, aynı zamanda
aptallar ve dilenciler, aylaklar ve ayyaşlar, hazımsızlık, erken mezarlar
ve sonsuz utanç satın almaya gidiyor. Ve bu muazzam miktardaki mülk
eğer kurtarılırsa ve yararlı amaçlara adanırsa ne işe yarayacak. Yıllık yirmi beş milyon dolar, tarımın, imalatın ve ticaretin iyileştirilmesine ve sanatların, bilimlerin ve gerçek dinin ilerlemesine uygulanırsa, bu ulus için aydınlanmış vatansever ve gerçek Hıristiyanın isteyebileceği her şeyi başaracaktır. Yıllık yirmi beş milyon dolar, yakında kanallar, demiryolları ve ülke genelinde iletişim için arzu edilen diğer tüm tesisleri sağlayacaktır. Yıllık yirmi beş milyon dolar, tüm kolejlerimizi, akademilerimizi ve diğer okullarımızı ve bu ülkenin tüm dini ve hayırsever kurumlarını sürdürecektir. İhtiyaç duyulan her eyalette öğrenim seminerleri kuracaktır; ve her okul bölgesinde yeterli bir kütüphaneye sahip bir Sebt okulu kuracaktır. Yıllık yirmi beş milyon dolar, eğer tüm uygulanabilir ve uygun yollarla uygulanırsa, birkaç yıl içinde ülkemizdeki ve Afrika kıtasındaki renkli ırka, Hıristiyanlığın tüm nimetleriyle birlikte özgürlük verecektir: ve dünyanın her yerinde köleliği ve köle ticaretini sona erdirecektir.

Yirmi beş milyon dolar, putperest karanlığında yok olan uluslara, on bin misyoner ve her yıl beş milyon risale gönderecektir, yeter ki adamlar bulunabilsin.

Yirmi beş milyon dolar, beş yıl içinde, Amerikan İncil Derneği'nin, yeryüzündeki her ulaşılabilir aileye, belirli bir süre içinde, bir İncil kopyası verme asil amacını tam olarak yerine getirmek için gereken tüm parayı sağlayacaktır. Ve
aramızda hangi insan dostu var, hangi vatansever var, hangi Hıristiyan var, bu gerçeklere bakıp da tütünün tüm kullanımını sonsuza dek bırakmaya karar vermeyen; ve tüm nüfuzunu ve örneğini başkalarını da aynısını yapmaya ikna etmek için kullanmayan var mı?

Gerçekten de, tütün çiğneyen, sigara içen ve tütün çekenlerin tüm topluluğunun bu otun tüm kullanımını derhal bırakıp böylece tüm himayelerini geri çekmesi durumunda, şu anda zehir yetiştirme, üretme ve satma işinde çalışan birçok kişiye servet kazandıran bu yirmi beş milyon doların çok fazla sermayenin işsiz kalması anlamına geleceğini; ve birçok ailenin geçim kaynaklarının kesileceğini ve bunun sonucunda birçok bireyin iflas ve sefaletle karşı karşıya kalacağını söyleyebilirim. Bu doğru olabilir. Ve sarhoş edici içkilerin evrensel olarak terk edilmesinin de benzer sonuçlar doğurması doğru olabilir. Peki ya sonra? Ülkenin altıda biri bu zehiri kullanmaya devam mı edecek, çünkü gerçekten de, terk edilirse _üreticileri_
ve _satıcıları_ karlarını mı kaybedecek? Yüzlerce ve binlerce vatandaşımızın _zekâsı_, _sağlığı_, _rahatı_, _zenginliği_ ve _hayatı_
her yıl feda mı edilecek; dullar ve yetimler bu geniş ülkenin her kesiminde onlarca ve ellilerle mi çoğalacak; ve _ölçüsüzlüğün_ ve dolayısıyla _suçun_, _deliliğin_ ve _ebedi kederin_ önde gelen yardımcılarından biri değer verilecek; ve yirmi beş milyon dolar _israf edilecek_, hatta israftan daha kötü olacak; ve tüm bunlar, _üreticiler_ ve _satıcılar_ kazançlarla beslenip semirsinler diye mi? Bu itiraz, ılımlılık reformuna ve açgözlülük ve tamahın söz konusu olduğu diğer tüm reformlara karşı eşit derecede geçerlidir. 
Üreticilere gelince, güvenilir bir kaynaktan, kenevir ve
mısır ve diğer yararlı maddelerin kayıp olmadan ve hatta
avantajla ikame edilebileceği teyit edilmiştir. Satıcılara gelince, sermayelerinin hepsi
zarar vermeden değerli mallar üzerinde karlı bir şekilde kullanılabilir. Ama öyle olmasaydı; _sağlık_, _yaşam_ ve _mutluluk_ söz konusu olduğunda, hiçbir iyi adam tereddüt edemez. Görev yolu açıktır. Yasadışı ticaretle uğraşanların kazançlarına ters düşse bile, bu yolda yürümek zorundayız. 

Konumumu koruyorum,

VI. Tütünün yol açtığı _ölümlülüğün_ dikkate alınmasıyla. Okuyucularımdan bazıları bu düşünce karşısında şaşırabilir. Tütünün herhangi bir bedeni _öldürdüğünü_ hayal bile etmemiş olabilirler. Bu zehirin etkileri o kadar sinsi ve toplum bu iğrençliklere karşı o kadar duyarsız ki, çok az kişi tütün kullanımını ölüm faturalarımızı şişiren sebep olarak görmüştür. Ancak dehşet verici olsa da, tütünün her yıl ülkemizin her yerinde çok sayıda insanı mezara götürdüğü doğrudur. Dr. Salmon şöyle diyor: "Enfiye kullanımından bu yana bir yılda felçten ölen insan sayısının, yüz yıl önce bu hastalıktan ölen insan sayısından daha fazla olduğundan eminim; ve son zamanlarda bu hastalıktan ölenlerin çoğu, hatta hepsi aşırı ve sürekli enfiye içicileriydi." Bostonlu merhum Rahip Dr. Samuel Cooper, sürekli enfiye kullanımıyla, hayatının sonunu getirdiği düşünülen bir baş rahatsızlığına yol açtı. _Otopsi_ incelemesinde, dış burun ile beyin arasında çok miktarda sertleştirilmiş İskoç enfiyesi bulundu. Merhum Vali Sullivan, Kongre'nin eski Başkanı Vali Hancock'tan bahsederken, "Vali Hancock tütünü aşırı çiğneyen biriydi; ancak iyi yetiştirilmiş bir adam ve mükemmel bir beyefendi olduğu için, nezaket duygusundan dolayı, insanların yanında veya şık giyindiği odalarda tükürmekten kaçınırdı. Bu, tütünün suyunu yutma alışkanlığını doğurdu, bunun sonucunda midesi hareketsizleşti ve doğal iştahı nadiren geri geldi; açlık hissini ancak uyarıcılar kullanarak deneyimleyebilirdi, bu da sindirim güçlerinin kaldırabileceğinden daha fazla yiyecek yutmasıyla giderilebilirdi. Kilifikasyondaki bu bozukluk gut hastalığını artırdı, midesi felç oldu ve elli sekiz yaşında öldü." Yine, Vali Sullivan şöyle diyor: "Kendi kardeşim, aktif General Sullivan, hayatının erken dönemlerinde enfiye içmeye başladı. Esasen, bir halk konuşmacısı olarak sahip olduğu güzel sesini zedeledi. Amerikan ordusunda subayken, enfiyesini cebinde serbestçe taşırdı. Bunu, inceleme alanında veya savaş alanında bir enfiye kutusunu açmanın rahatsız edici olmasından dolayı yaptığını söyledi. Bazen başında şiddetli ağrılar oluyordu; aralıklar giderek kısalıyordu ve geri dönüşler daha şiddetli oluyordu, acıları bir felçle sona erdiğinde, bu onu acıya duyarsız hale getiriyor, onu çaresiz ve perişan hale getiriyor ve elli yaşına gelmeden mezara gömüyordu; ve [Vali'nin söylediğine göre] hiç şüphem yok ama bunların hepsi enfiye kullanımından kaynaklanıyordu." "Bazı kişilerin tütünü aşırı kullanarak yaşlılığa kadar yaşadığını biliyorum; ancak tütün kullanma alışkanlığıyla _erken_ veya _orta_ yaşta mezara sürüklenenlere kıyasla küçük bir orana sahipler." diye ekliyor.

Profesör Silliman, bağlı olduğu kurumda tütün yüzünden erken mezara sürüklenen iki genç adamdan bahsediyor. Bunlardan birinin, atletik bir vücutla üniversiteye girdiğini söylüyor; ancak tütün kullanma alışkanlığı edindi ve birlikte oturup saatlerce sigara içiyorlardı. Arkadaşları onu bu alışkanlığı bırakmaya ikna etmeye çalıştı; ancak şehvetini seviyordu ve ister yaşasın ister ölsün bunu istiyordu: sonuç olarak, mezara indiğinde intihar etti.

Alman dergilerinden biri, önde gelen Alman fizyologlarının hesapladığına göre, on sekiz ile yirmi beş yaş arasındaki yirmi erkekten, onunun, yani yarısının, sigara içmekten kaynaklanan anayasa israfından kaynaklandığını söylüyor. Ayrıca, büyük bir doğrulukla, tütünün, _kanı_, _dişleri_, _gözleri_ ve _beyni_ yaktığını söylüyorlar.

Bu konuya dikkatini vermiş her zeki insanın gözlemiyle doğrulanan bu kesin tanıklığa,
çok daha fazlası eklenebilir; ancak gereksizdir. Bu ülkedeki iki milyon tütün tüketicisi arasında her yıl gerçekleşen yirmi bin ölümün -yüz cana bir ölüm- ne kadarının bu ölümcül uyuşturucunun kullanımından kaynaklandığını kesin olarak belirleyemiyorum. Bu ölümlerin dörtte birinin tütünden kaynaklandığını varsayarsak, bu bize beş bin sayısını verecektir. Bu Birleşik Devletler'de her yıl tütün kullanımından kaynaklanan beş bin ölüm! Ve bu şüphesiz gerçek sayının çok altındadır. Bu aydınlanmış ülkede, her yıl, insan ve tütün kurdu dışında hiçbir canlının dokunamayacağı, tadamayacağı veya elleyemeyeceği kirli bir bitkinin kullanımında beş bin değerli hayat feda ediliyor. Her yıl, hiçbir faydası olmayan ve pislik ve iğrençlik nedeniyle tüm bitki aleminde benzeri bulunmayan zehirli bir ot yüzünden beş bin erkek ve kadın mezara taşınıyor. Bir _Hristiyan_, bir _vatansever_, bir _insanlık_ dostu_, kendi deneme hayatına değer veren bir _birey_ var mıdır, tütünün ulusa getirdiği
kapsamlı ölümlülüğe bakabilir ve
parasına, piposuna veya enfiye kutusuna olan bağlılığını daha uzun süre sürdürebilir? Bu konuya durup bakacak ve
hemen_, _tamamen_ ve _sonsuza kadar_, insanlara mezarda çok şey yapan bir uygulamayı terk edeceğine karar
vermeyecek biri var mıdır?

Ben pozisyonumu koruyorum,

VII.--Tütün severlerin _özürlerini_ göz önünde bulundurarak.

Ben bunlara _özür_ diyorum. Bunlar _nedenler_ olarak kabul edilemez. Kirli ot sevenlerin hemen hemen hepsi bir özüre ihtiyaç duyduğunu hisseder. Birisi bize
soğuk, sulu bir midesi olduğunu ve tütünün balgamı
artırarak bu zorluğu giderdiğini söyleyecektir. Başka biri bize
hazımsızlıktan çok rahatsız olduğunu ve tütünün
zorluğu giderdiğini söyleyecektir; ancak gerçekte tütün, bu hastalığı
tedavi etmek için kullanabileceği en kötü ilaçtır ve hastalığın ortaya çıkmasının en temel nedenlerinden biridir. Başka biri bize
yemek yedikten sonra yemeğinin kabarmasından muzdarip olduğunu ve tütünün
anında rahatlama sağladığını söyleyecektir; belki de yemeğin kabarmasının aşırı yemekten kaynaklandığından şüphelenmemektedir. Başka biri bize kafasında ve beyninde rahatsız edici bir
zorluk olduğunu ve biraz iyi İskoç
enfiyesinin rahatlama sağladığını söyleyecektir; sanki kafanın gözeneklerini ve boşluklarını bu kirli şeyle doldurup beyni tıkamak, çoğu durumda
kaynaklanan bir hastalığı ortadan kaldıracakmış gibi.

Diğerleri dişlerini korumak için tütün kullanır; ve bu, ciddi bir gerçek olmasına rağmen, birçok kişi zehirli bitkiyi
içip çiğneyerek dişlerini kaybeder. Diğerleri, yine, tütünü zihni daha güçlü entelektüel çabaya
uyarmak için kullanırlar. Fakat ne zaman ve nerede tütünün büyük
sevenlerini, büyük öğrencileri ve entelektüel devleri buluruz? Dr. Rush, "Sanırım tütün, onları
uyarmaktan çok, fikir _eksikliği_ için kullanılır." diyor. Tütün kullanmanın bahanesi, onları
bulaşıcı hastalıkların
güçlerine karşı koruduğudur. Fakat Dr. Rees, tütünün bulaşmaya karşı bir panzehir içermediğini ve
genel olarak antiseptik bir güce sahip olmadığını; ve bu nedenle özel bir
kullanımının olmadığını doğruluyor. Tütünü hayatın sıkıntısını yatıştırdığı için kullanan başka bir sınıf daha var. Yalnızlıktan korkuyorlar; ve kendini sorgulamayı engellemek ve denetim sürelerini geçirmek için
pipoya, _sigara_ ve _enfiye kutusuna_ uçarlar; ve kısa bir süre sonra, kolay bir geçişle
şarap kadehine ve brendi şişesine.

Bunlar tütüne düşkünlerin _her zamanki özürleridir. Ve
neye varıyorlar? Gerçekte, tütünün baş ağrısına, zayıf gözlere, soğuk ve sulu midelere, dişlerin korunmasına
ve benzerlerine iyi geldiği yönündeki yaygın görüş, tamamen bir yanılgıdır. Her erkek ve kadın, uzun, yararlı ve mutlu bir şekilde yaşamak isteyenler, bu yanılgıdan uyansın; ve hiç kimse, sağlığa, hayata ve kurtuluşa değer verdiği için,
bu pis zehri tatmasın,
dokunmasın veya ellemesin.

Konumumu koruyorum,

VIII, VE SON OLARAK.--Tütünün sebep olduğu _ebedi yıkım_ düşüncesiyle. Bu noktada, sadece bir veya iki kelime yeterli olacaktır. Tütünün birçok ruhu ebedi keder çukuruna sürüklediği, sarhoşlukla bağlantısından ve hastalık ve ölüme neden olmasından açıkça anlaşılmaktadır. Sarhoş olarak ölen her insan ve bilerek ve
pervasızca tütünün etkisiyle kendine hastalık ve ölüm getiren her insan bir _intihar_ eder. Ve sarhoşlar ve intihar edenler Tanrı'nın krallığını miras alamaz. Kaç kişi sonunda, ebedi yıkımlarını alkol ve tütüne bağlayacak, artık söylenemez.

Bunun büyük bir kalabalık olacağından (belki de hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık) şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok.

O zaman, soruyorum, ne _yapılmalı_? Ne _yapılabilir_? Ne _yapılmalı_? Eğer bu zehirli uyuşturucu _yakın_ bir kökene sahipse; _sağlığa_ ve _anayasaya_, _zekaya_, _kamu_ ve _özel ahlaka_
zarar veriyorsa; eğer inanılmaz bir _mülkiyet_ israfına_ ve çok sayıda _ölüme_ ve birçok değerli ruha _ebedi yıkıma_ sebep oluyorsa; ve eğer hiçbir işe yaramıyorsa ve onu kullanmak için _mazur_ gösterilmeyecekse, ki bu incelemeye değerdir; sonra _bir şey
yapılmalı_ ve bu _hemen_ yapılmalı. Ve _sadece_ bir şey
yapılmalı. Ve bu _yapılabilir_ ve yapılmalıdır. Bu
şudur:--_tütün terk edilebilir_. Ve eğer yeterince ahlaki etki
sağlanabilirse, _terk_ edilecektir.

TAM PERHİZ tek kesin çözümdür. TAM PERHİZ bizi bu otun bireylere, ailelere ve ulusa getirdiği
tüm kötülüklerden kurtaracaktır.--Başka hiçbir şey bunu başaramaz. Ve tam
perhiziyet benimsenebilir ve uygulanabilir. Doğru; bazı durumlarda, bir
çabaya mal olabilir_; ancak her durumda, üç haftalık sebat
alışkanlığı yenecektir. Üç haftalık _tamamen yoksunluk_, her kurbanı özgürleştirecek ve ona _özgürlük_, _bolluk_, _sağlık_ ve _mutluluk_ umudu verecektir. Peki bu çaba gösterilecek mi? Bu tüm ulusu -ve özellikle genç erkeklerimizi ve kızlarımızı- _sigara_, _pipo_ ve _enfiye kutusu_ lanetlerinden kurtarmak ve kurtarmak için _çok_ büyük bir çaba olmalı.

Yurttaşlarıma sesleniyorum. _Ulusa_ ve _tüm ulusa_ sesleniyorum. _Çaba_ gösterilecek mi?

_Vatanseverlere_ sesleniyorum. Vatanseverlik, ülkesini seven bir adamın, eğer bu sayede büyük bir ulusal kötülüğü durdurabilirse, kişisel fedakarlıktan kaçınmasını yasaklar. Tütün kullanımının büyük bir ulusal kötülük olduğu, önünüze getirilen düşüncelerden anlaşılıyor. Tütünün bu milletin fiziksel ve zihinsel enerjilerini zayıflattığı, ahlakımızı bozduğu ve kamu vicdanını yok ettiği ve inanılmaz bir mal, sağlık ve yaşam israfına neden olduğu gösterilmiştir. Her vatanseverden bu uğursuz kötülüğe bakmasını rica ediyorum. Bu kötülüğün uzunluğunu, genişliğini ve derinliğini inceleyen her gerçek vatansever, bunun dikkatini çektiğini hissetmekten başka bir şey yapamaz. Ve hangi çabaların, hangi fedakarlıkların bizi bu uyuşturucunun lanetlerinden kurtarabileceğini soracaktır. Bu sorunun cevabı _kolay_ bir cevaptır, çaba _kolay_ bir çabadır, fedakarlık _kolay_ bir fedakarlıktır. Ülkemizdeki her gerçek vatansever bu zehirden _hemen_, _tamamen_ ve _sonsuza kadar_ uzak dursun; ve
etkisinin ve örneğinin tüm ağırlığını, başkalarını -ve özellikle bu cumhuriyetin genç erkeklerini ve kızlarını-
tamamen iffetli olmaya ikna etmek için kullansın; ve iş yakında bitecektir. Şu soruyu
her gerçek vatansevere yöneltiyoruz: _Bunu yapacak mısın_?

_Hristiyanlara_ sesleniyorum. Dininiz, kötülüğün en ufak görünümünden bile
uzak durmanızı gerektirir. Kendinizi inkar etmenizi, haçınızı almanızı ve Mesih'i hem kötü hem de iyi haberlerle takip etmenizi gerektirir. Tütün kullanımında kötülüğün görünümü yok mudur? Bir Hristiyan, ağzında bir papel veya pipo veya burnunda enfiye kutusu içeriğiyle kendini inkar edip Mesih'i takip edebilir mi? Eğer Mesih'in kendisi, bu eylem çağında, altı yüz milyon insanın, kendisi için öldüğü, vizyon eksikliğinden yok olduğu bir zamanda, burada yeryüzünde olsaydı, sizce bu uyuşturucunun alışılmış kullanımında tek bir sent _mal_ veya tek bir _zaman_ anı veya tek bir ons sağlık ve zihinsel enerjiyi boşa harcar mıydı? Zehiri _elinde tutar mıydı_, _dokunurdu_ veya _tadardı_ mı? Ve
isimleri kitabında yazılı olan _siz_, kanıyla satın alınmış, lütfuyla kutsanmış ve krallığının tüm zenginliklerinin mirasçıları yapılmış olan _siz_, her şeyde _örnek_ olmayı istediği _siz_, onu _elleyecek_, _dokunacak_ veya _tatacak_ mısınız?
Ülkemizdeki her Hıristiyan, bu zehirden _hemen_, _tamamen_ ve _sonsuza kadar_ uzak dursun; ve nüfuzunun ve örneğinin tüm ağırlığını, başkalarını _tamamen uzak durmaya_ ikna etmek için kullansın; ve bu reform çalışması yakında tamamlanacaktır. Her gerçek Hıristiyana şu soruyu soruyoruz: _Bunu yapacak mısınız_?

Her iki cinsiyetten _gençlere_ sesleniyorum. Siz sadece bu ulusun değil, özgürlük için mücadele eden tüm ulusların
çiçeği ve umudusunuz. Bu cumhuriyetin kaderi, Tanrı'nın altında, sizin ellerinize teslim edilmek üzeredir; ve özgürlüğün tüm dostları, her yerde, ışık ve yardım için kurumlarımıza baktıkça, dünyanın kaderi, yirmi yüzyıldır eylem sahnesine çıkan diğer tüm nesillerden daha büyük bir sorumluluk ağırlığıyla sizin omuzlarınızda olacaktır. Sağlam ve aydınlanmış ilkelerin, saf ve yüce örneklerin ve _sizdeki_ bağımsız ve kararlı eylemin önemi her türlü tahminin üzerindedir. Siz, dünyanın ahlaki Termopil'ine yerleştirildiniz. Ülkenizden uzaklaştırma gücünüzün olduğu _alkol_ ve _tütünden_ kaynaklanan kötülükler, Xerxes'in milyonlarıyla yaptığı işgalden daha korkunçtur. Bu maddelerin sonuncusunun kullanımında ahlaki reformun nedeni, en derin ve en samimi endişeyle size ısrarla tavsiye ettiğimiz, Bruti ve Gracchi'lerin hayatlarını feda ettikleri nedenden çok daha acildir. Bazılarınız henüz ölümcül ilacı ellemedi veya tatmadı. Tüm bu kişiler bundan sonra dik dursun ve asla gelenek, ayartma ve şehvetin gücüne boyun eğmesin. Diğer taraftan bazılarınız, bu ilacın kurbanı olmaya izin verdi. Tüm bu kişiler vatanseverlik, din, öz saygı, akıl, vicdan ve görev sesiyle bu zehirden _hemen_, _tamamen_ ve _sonsuza kadar_ uzak durmaya teşvik edilsin. Ve sonra cumhuriyetteki her genç erkek ve her genç kadın, bu uyuşturucunun kullanımıyla birlikte gelen tüm felaketlerden kurtulacak; sevgi, barış ve sevinç ülkeden geçecek ve dünyaya yayılacak. Her gence şu soruyu soruyoruz:
_Bunu yapacak mısınız_?

_İtidal dostlarına_ sesleniyorum. Enerjilerinizi,
dünyanın her yerindeki yaygın kullanımdan sarhoş edici içecekleri çıkarmak için kullandınız. Devam edin ve başarılı olun. Ancak, giderken şunu unutmayın ki, tutarlı olmadığınız sürece, --alkolün yoldaşı ve kardeşi olan tütünün tüm kullanımını
terk etmediğiniz sürece-- tam bir başarı çabalarınızı taçlandırmayacaktır. Üstlendiğiniz asil işe
ilerlediğinizde, her köşede,
A.B. ve C.'nin, _sen_ tütünden uzak durduğunda, _ben_ alkolden uzak durmaya hazırım beyanıyla karşılaşacaksınız; ve bu beyan ağzınızı ne kadar etkili bir şekilde kapatacak ve etkinizi
yok edecek. _Tutarlı_ olun. İlkelerinizi _tüm_ kötü alışkanlıklarınıza taşıyın, o zaman söyledikleriniz ve yaptıklarınız aracılığıyla hiçbir şeyin
karşı koyamayacağı bir ahlaki güç yayılacaktır. Her ölçülülük dostuna şu soruyu soruyoruz: _Bunu yapacak mısınız_?

Amerikan _kadınlarına_ sesleniyorum. Anneler, eşler ve kızlar olarak, bu iğrenç otun kullanımına son vermek sizin elinizde (uygun
görevlerinizden sapmadan). Bu ulusun çocukları ve gençleri, genç erkeklerden ve babalardan bahsetmeye bile gerek yok, neredeyse tamamen sizin kontrolünüz altındadır; ve sizin isteğinize göre şekillendirilebilirler. Yüzünüzü çevirmenizi istediğimiz uygulamanın ne kadar _pis_, _iğrenç_, _yıkıcı_ olduğunu biliyorsunuz. Sadece
Tümüyle
PERHİZİ kendiniz uygulayın ve bu uygulamayı erişebildiğiniz herkese
söyleyin; yirmi yıldan kısa bir sürede bu reform tamamlanacaktır. Her anneye, eşe, kıza şu soruyu soruyoruz: _Bunu yapacak mısınız_?

_Tıp_ mesleğine sesleniyorum. Sizler cumhuriyetin sağlığının
koruyucularısınız. Söz konusu ilacın
ölümcül özelliklerini biliyorsunuz. Reformun gerekliliğini anlayabilir ve
önemini takdir edebilirsiniz. _Tam bir yoksunluğun_ en önemli
düşünceler tarafından teşvik edildiğini biliyorsunuz. İçki içmeyi
reform etme çalışmalarında, mesleğinize onur katan bir şekilde hareket ettiniz. Şimdi dikkatinize sunulan
reform çalışmalarında, sizin aktif,
yürekten işbirliğinizi hesaplıyoruz. Eğer bu işe elinizi koyarsanız, _önerge_ ve _örnek_ yoluyla; _tamamen_ ve _sonsuza kadar_,
bu bitkinin her türlü kullanımından uzak durursanız ve fırsatınız oldukça tam bir yoksunluğu aşılarsanız; şu anda dikkatinizi çeken çalışma yakında
tamamlanacaktır. Her tıp adamına şu soruyu soruyoruz: _Bunu yapacak mısınız_?

Son olarak--İncil'in _bakanlarına_ sesleniyorum. Sizler, kamu ahlakının koruyucuları olarak Siyon'un gözetleme kulelerinde görevlendirilmişsiniz. Büyük Efendiniz, her
iğrençliğe karşı yüksek sesle haykırmanızı ve esirgememenizi;
sesinizi bir trompet gibi yükseltmenizi; halka suçlarını ve Yakup'un evine günahlarını göstermenizi istiyor. Sizden, her şeyde sürüye _örnek_ olmanızı istiyor, böylece

"Daha parlak dünyalara çekerken"

"yol gösterici olabilirsiniz." Sizden tütünün bu cumhuriyetin _sağlığı_, _zenginliği_, _ahlakı_ ve _yaşamları_ üzerindeki etkisine bakmanızı istiyorum; ve
sonra, Tanrı korkusuyla, ruhların kanının giysilerinizde bulunup bulunmayacağına karar vermek, eğer kendinizi bu ilacın
her türlü yaygın kullanımından
sakınmazsanız ve etrafınızdaki herkesi de aynısını yapması konusunda uyarmazsanız. [A] Sizi, iyilik yaparak dolaşan,
kendini memnun etmeyen ve her şeyde saf ve mükemmel bir örnek
oluşturan O'na; ve ayrıca Siyon'un çıkarlarına zarar vermektense
iyi ve yasal olan şeylerden
sakınan o ilk hizmetkarına yönlendirmemize izin verin. Havariler, dünyayı aydınlatmak ve
yeniden şekillendirmek için yola çıktıklarında, yanlarında
_enfiye kutuları_, _pipo_, _puro_ ve _domuz kuyruğu_ tütünlerini taşısalardı nasıl bir karşılamayla karşılaşırlardı? Fakat bilgelere bir söz yeterlidir. Kutsal şeylerde hizmet eden herkes, bu zehirden derhal, tamamen ve sonsuza dek uzak dursun; ve
etkilerinin ve örneklerinin tüm ağırlığını,
başkalarını --özellikle de gençlerimizi-- tam bir perhiz uygulamaya ikna etmek için kullansınlar; ve
bu iyi iş yakında yapılacak. Mesih'in her hizmetkarına şu soruyu soruyoruz: _Bunu yapacak mısınız_?

[A] Hayırsever kurumlarımızdan birinin en etkili görevlisi olan seçkin bir muhabir şöyle diyor: "Uzun zaman önce bir din adamı,
dünyanın dört bir yanına çarmıha gerilmiş Mesih'in bilgisini
yaymak için en popüler Topluluklardan birinin temsilcisi olarak beni çağırdı: nefesi
dayanılmazdı ve tütün suyu ağzının her köşesinden aşağı doğru bir akıntı oluşturmuştu. Bu sergideki hislerimi size anlatmama gerek yok."

AZ ÖNCE YAYIMLANDI.

"Seçkin Doktorlardan ve diğer
kaynaklardan Gerçekler ve Önemli Bilgiler." Dördüncü Baskı. Geo. Gregory tarafından yayınlanmıştır. D. S.
King, 1 Cornhill, Jordan & Co., 121 Washington St., Boston--John S.
Taylor, 145 Nassau St., N. Y.--Wm. tarafından satılıktır. Aplin, 65 South Main Street,
Providence.

Fiyat--12 1-2 cts. tek, düzine başına 1 dolar, yüz başına 8 dolar ve bin başına 7 dolar. Satıcılardan herhangi birine gönderilen, posta ücreti ödenmiş tüm iletişimler ve nakitle birlikte gelen tüm siparişler derhal dikkate alınacaktır.

Bu küçük çalışma önemli bir konuyla ilgilidir ve dikkate değer derecede olumlu bir karşılamayla karşılanmıştır; bu, on ay içinde dört baskının -toplamda _yirmi bin_ kopya-
yayınlanmış olması ve satışın hızla artması gerçeğiyle gösterilmiştir.

ÖNERİLER.

_Aşağıdaki son derece değerli referanslar, Andover İlahiyat Semineri'nden Başkan_ EDWARDS,
_Profesör_ STUART, _Rahip Dr._ WOODS, _ve Profesör_ EMERSON'dan alınmıştır.

FACTS, &c.'yi okuduktan sonra, bunun iyi şeyler yapmak için uygun olduğuna ikna oldum ve ülkemizin gençleri arasında geniş bir şekilde yayılmasını diliyorum.

J. EDWARDS.

_Andover, 16 Ağustos 1841._

_Andover, 29 Temmuz 1841._

"FACTS, etc., from DISTINGUISHED
PHYSICIANS AND OTHER SOURCES" başlıklı bir broşür okudum, birçok kişinin sağlığını ve mutluluğunu baltalayan ve onları bazı açılardan vahşi yaratılışın altına düşüren bir ahlaksızlıkla ilgili.

Bence bu broşürde, herhangi bir düşünceli zihni haklı olarak rahatsız edebilecek hiçbir şey yok. İkna oldum ki,
görev ne kadar hassas olursa olsun, hayırseverliğin, bu broşürün ele aldığı konu hakkında kamuoyunun
aydınlanması için bir çaba gösterilmesini talep ettiği zaman geldi; ve hem broşürdeki açıklamalar hem de içinde belirtilen gerçekler bu amaç için oldukça uygun görünüyor. Bu kadar hassas ve zor bir görevi üstlenmeye istekli olan hayırseverliğe en içten dileklerimle başarılar diliyorum.

İnsan toplumunun saflığını, refahını ve en
ilginç ilişkilerini sevenlerin, içinde bulunduğu gizlilik ve sessizlikle orantılı olarak tehlikeli olan bir ahlaksızlık hakkında konuşmasının zamanı geldi.

Yukarıdakilere tamamen katılıyoruz. M. STUART.
L. WOODS.
R. EMERSON.

Boston Recorder, Zion's Herald ve diğer birçok gazete tarafından; ayrıca çok sayıda din adamı, öğretmen, doktor vb. tarafından önerildi.

Worcester Hastanesi'nden Dr. Woodward, bu
yalnız kötü alışkanlığı açığa çıkarmak için çok şey yaptı. Deliliği üretmede bundan daha etkili bir neden olmadığını söylüyor. Kurumun Raporuna göre, 1838'de 199 hastadan 42'si mastürbasyon kurbanı olarak kabul ediliyor.

ÖNERİLER.

_Amherst Koleji Başkanı Humphrey'den._

AMHERST KOLEJİ, 17 Nisan 1842.

RAHİP ORİN FOWLER:--Rahip ve Sayın Beyefendi--Bu iğrenç uyuşturucunun, _tütünün_ kullanımıyla ilgili broşürünüz için size yürekten teşekkür ediyorum.
Tüm diğer etlerin olduğu gibi, tüm insanlığın da nefret ettiği bir şey olmalı; ve sizin zamanında ve güçlü panzehirinizin yaygın dolaşımı, büyük bir iyilik yapmaktan
kaçınamaz. Halkın geneli, bu ülkede sigara içmenin ve çiğnemenin muazzam
maliyetinden habersiz; çok daha az sağlık ve yaşam israfı. Denemelerinizin yüksek sesle talep edilmeye başlamasına sevindim ve bu alışkanlığın zavallı köleleri kadar çok kopyasının dağıtılmasını diliyorum, bu alışkanlık, alkollü içki içmenin yanında daha fazla beyni uyuşturuyor ve muhtemelen diğerlerinden daha fazla hayatı kısaltıyor.

Çok içtenlikle ve sevgiyle,
H. HUMPHREY.

_Rev. M. Tucker, D. D._

PROVIDENCE, 30 Nisan 1842.

Rev. Orin Fowler'ın Tütün Kullanımının Kötülükleri
konulu Denemesini ilgiyle okudum. Her dürüst zihni ikna etmek kaçınılmazdır.
Tütün kullanımı çoğu durumda bir kötülüktür. Bu konu bu denemede ustalıkla
tartışılmıştır. Argümanlar sağlam, gerçekler bol ve sonuçlar adil ve güçlü. Bu tür itirazlara direnebilenler
gerçekten de köle olmalılar. Geniş bir şekilde dolaşıma girmesinden mutluluk duyacağım.

M. TUCKER.

_Edward C. Delevan'dan_.

New York Eyalet Temperance Derneği'nin eski Sekreteri E. C. Delevan, yazara yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Makalenizin konusu, dünya ve ılımlılık davası için muazzam bir öneme sahip. Bu iğrenç otun kullanımı, güçlü içkiye olan iştahı
oluşturmanın ve en sonunda ülkemizin en umut vadeden binlerce gencini
yok etmenin aracı olmuştur. Tütün kullanımına bağımlı olmadan
bir ılımlı insanla neredeyse hiç karşılaşmazsınız. Halkın tek istediği, harekete geçmek için bu önemli konu hakkında
aydınlanmadır. Yetenekli ve
ikna edici İncelemeniz çok iyi şeyler yapmanın aracı olacaktır. Umarım
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her din adamına bir kopya sağlamak için fon sağlanır. Bana ikinci baskının bin kopyasını, basımdan çıkar çıkmaz gönderin."

Diğer öneriler için 7. ve 8. sayfalara bakın.

FİYAT.--12 1-2 tekli, düzine başına 1 dolar, yüz başına 8 dolar ve bin başına yüz başına 7 dolar.

Derneklerin ve hayırsever bireylerin bu önemli reformda işbirliği yapması içtenlikle rica olunur. Genç erkekler bu eserin dağıtımına katılmaya davetlidir.

Kapakta adı geçen Kitapçılardan herhangi birine posta yoluyla gönderilen tüm iletişimler ve nakitle birlikte gelen tüm siparişler derhal dikkate alınacaktır.

+---------------------------------------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu |
| Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde yeniden üretmek için her türlü çaba sarf edilmiştir; eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar da buna dahildir. |
| |
| Küçük noktalama ve baskı hataları düzeltildi. |
+-------------------------------------------------------------------------------+

Orin Fowler'ın Tütün Kullanımının Kötülükleri Üzerine Bir İnceleme adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVILS OF TOBACCO ***

***** This file should be named 24366.txt or 24366.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/6/24366/

Produced by David Garcia, Joe Longo and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
