*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Voyage of the Vega round Asia and Europe, Volume I and Volume II
Yazar: A.E. Nordenskieold
Yayın Tarihi: January 20, 2008 [EBook #24365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Voyage of the Vega round Asia and
Europe, Volume I and Volume II, by A.E. Nordenskieold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Voyage of the Vega round Asia and Europe, Volume I and Volume II

Author: A.E. Nordenskieold

Release Date: January 20, 2008 [EBook #24365]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE OF THE VEGA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Hutton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/Million Book Project tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

VEGA'NIN ASYA VE AVRUPA'YI TURLAMA YOLCULUĞU. CİLT I.

[İllüstrasyon: OSCAR, II ]

VEGA'NIN ASYA VE AVRUPA'YI TURLAMA YOLCULUĞU
ESKİ DÜNYANIN KUZEY KIYISINDAKİ
ÖNCEKİ YOLCULUKLARIN TARİHSEL BİR DEĞERLENDİRMESİYLE

A.E. NORDENSKIOeLD TARAFINDAN

ALEXANDER LESLIE TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

BEŞ ÇELİK PORTRE, ÇOK SAYIDA HARİTA VE RESİMLE

İKİ CİLTTE--CİLT I

Londra
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
1881

MAJESTE
KRAL OSCAR II.
VEGA SEFERİNİN YÜCE KORUYUCUSUNA
BU SEYAHATİN
ONUN ÇOK CÖMERTÇE VE CÖMERTÇE TANITIMIŞ OLDUĞU
BU DERİN MİNNETTARLIKLA
EN ALÇAKGÖNÜLLÜLÜKLE
ADANMIŞ

A.E. NORDENSKIOELD TARAFINDAN

ADAMIŞTIR.

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Şimdi yayınlanan çalışmada, _Vega_'nın Asya ve Avrupa etrafındaki yolculuğunun taslağının yanı sıra, Sibirya'nın kuzey kıyısının doğal
koşulları, orada hüküm süren hayvan ve
bitki yaşamı ve yolculuğumuz sırasında temas ettiğimiz
insanlarla ilgili olarak, Asya Kutup Denizi'ne yapılan önceki keşif seferlerinin mümkün olduğunca eksiksiz bir incelemesini sunmaya çalıştım. Eğer atalarımıza uzun uzun değinmeseydim,
benim açımdan çok nankörlük olurdu,
tarif edilemez mücadeleler ve zorluklarla -ve genelde
sağlık ve yaşam fedakarlıklarıyla-
ilerlememizin yolunu açtılar,
elde ettiğimiz zaferi mümkün kıldılar. Bu şekilde
çalışmanın kendisi de çok ihtiyaç duyulan bir çeşitlilik kazandı, çünkü
eski Kuzeydoğu yolculuklarının neredeyse tüm anlatıları,
maceralarımızın bir taslağının sunamayacağı şeyleri bolca içeriyor; çünkü birçok okuyucu
belki de bu tür bir kitapta karada ve denizde binlerce çeşit tehlike ve talihsizlik anlatıları bulmayı bekleyebilir. Seleflerimizin
karşı karşıya kaldığı zorluklarla _Vega_'nın yolculuğu sırasında karşılaştığı zorluklar arasındaki bu belirgin karşıtlık, şimdi ilk kez bir deniz gemisinin omurgasıyla
sürülen denize yeni keşif seferleri yapılmasını teşvik etsin ve yüzyıllardır dünyanın en geniş ekilebilir bölgesini Dünya'nın büyük Okyanuslarından uzak tutan bir önyargıyı ortadan kaldırmaya vesile olsun.

Eser çok sayıda harita ve resimle donatılmış olup coğrafi bilgi kaynaklarına ilişkin doğru referanslarla
sağlanmıştır. Bunun için hem yayıncım Herr FRANS BEIJER'in eserin nasıl yürütüleceğine dair oluşturduğu liberal anlayışa hem de baskı sırasında Kraliyet Kütüphanesi'ndeki katip Herr E.W. Dahlgren'den aldığım yardıma minnettarım. Onlara içten teşekkürlerimi
açıkça sunmak benim için keyifli bir görevdir.

A.E. NORDENSKIOeLD.

STOCKHOLM, _8 Ekim_, 1881.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Baron Nordenskioeld'in, Kuzeydoğu Geçidi'nin nihayet geçildiği ve Asya ile Avrupa'nın ilk kez dolaşıldığı yolculuğun bir anlatımını verdiği eserin çevirisini üstlenmem yönündeki talebiyle onurlandırıldığım için, İsveççe orijinalin anlamını mümkün olduğunca sadık bir şekilde İngilizce'ye aktarmaya ve aynı zamanda iki dilin farklı deyimlerinin izin verdiği ölçüde yazarın üslubunu korumaya çalıştım.

Bana provaları okumamda nazikçe yardım eden iki hanıma ve çeşitli şekillerde değerli yardımda bulunan arkadaşım Herr GUSTAF LINDSTROeM'e teşekkür etmeliyim.

Aksi belirtilmediği takdirde, sıcaklık Santigrat veya Celsius termometresinin dereceleri olarak belirtilir.

Boylam her zaman Greenwich meridyeninden hesaplanır.

Mesafenin nitelik belirtilmeden mil olarak belirtildiği durumlarda, miller İsveççedir (bunlardan biri 6,64 İngiliz miline eşittir), Cilt I, 372. sayfa hariç. , coğrafi kare milleri Alman'dır,
her biri on altı İngiliz coğrafi kare miline eşittir.

ALEX. LESLIE.

CHERRYVALE, ABERDEEN,
_24 Kasım_, 1881.

YAZICI NOTLARI

Tipografik hatalar düzeltildi ve bu metnin hazırlanması sırasında fark edilen alternatif yazım biçimleri
sonuna yerleştirildi.

CİLT İÇERİĞİ I.

GİRİŞ

BÖLÜM I.

Ayrılış--Tromsoe--Sergi Üyeleri--Maosoe'de Kalış--Ağaçların Sınırı--İklim--İskorbüt ve İskorbüt Karşıtı Hastalıklar--Kuzey Burnu'nun
ilk kez ikiye katlanması--Othere'nin Seyahatleri hakkındaki
anlatımı--İskandinavya Coğrafyası ile ilgili on altıncı yüzyılın ilk yarısındaki
güncel fikirler--Kuzey'in
en eski Haritaları--Herbertstein'ın Istoma'nın yolculuğu hakkındaki anlatımı--Gustaf
Vasa ve Kuzey-Doğu Geçidi--Willoughby ve Chancellor'ın
seyahatleri.

BÖLÜM II.

Maosoe'den ayrılış--Gooseland--Buzun durumu--Sefer
gemilerinin Chabarova'da toplanması--Oradaki Samoyed kasabası--Kilise--Ruslar ve Samoyedler--1875'te Chabarova'yı ziyaret--Samoyed İdollerinin
satın alınması--Samoyedlerin giyimi ve meskenleri--Kutup Irklarının
karşılaştırılması--Waygats'taki Kurban Yerleri ve Samoyed Mezarı
Ziyaret edilen ada--Samoyedlerin eski anlatımları--Etnografyadaki
yerleri.

BÖLÜM III.

Novaya Zemlya Hayvan Dünyasından--Fulmar Kuşu--Rotge veya Küçük Auk--Bruennich'in Guillemot'u--Kara Guillemot'u--Arktik Papağanı--Martılar--Richardson'ın İspinozu--Su Kırlangıcı--Ördekler ve Kazlar--Kuğu--Su Kuşları--Kar İspinozu--Ptarmigan--Karlı Baykuş--Ren Geyiği--Kutup Ayısı--Kutup Tilkisi--Lemming--Böcekler--Mors--Fok--Balinalar.

BÖLÜM IV.

Yugor Schar ve Kara Denizi isimlerinin kökeni--Yugor Schar'da yelken açma kuralları--Dünya'nın "En Yüksek Dağı"--Demirleme yerleri--Kara Denizi'ne giriş--Çevresi--Novaya Zemlya'nın iç buzu--Kutup Denizi'nin bazı bölgelerinde nadir bulunan gerçek buzdağları--Kara Denizi'nin doğal koşulları--Hayvanlar,
Bitkiler, Bataklık--Kara Denizi'nden geçiş--Buzun deniz tabanına etkisi--Deniz buzunda tatlı su diyatomları--Port Dickson'a varış--Orada hayvan yaşamı--Yenisej'in ağzındaki yerleşimciler ve yerleşimler--Port Dickson'daki bitki örtüsü--Omurgasızlar--Beyaz Ada'ya gezi--Yalmal--Önceki
Ziyaretler--Nummelin'in kışlaması Briochov Adaları.

BÖLÜM V.

1556'dan 1878'e kadar Kuzeydoğu Geçidi'nin tarihi--Burrough,
1556--Pet ve Jackman, 1580--Hollandalıların ilk seferi,
1594--Oliver Brunel--İkinci sefer, 1595--Üçüncü sefer,
1596--Hudson, 1608--Gourdon, 1611--Bosman, 1625--De la Martiniere,
1653--Vlamingh, 1664--Snobberger, 1675--Roule,
Novaya Zemlya'nın kuzeyindeki bir karaya ulaşır--Wood ve Flawes, 1676--İngiltere'de Kutup Denizi'ndeki buzun durumuyla ilgili tartışmalar--Kutup Denizi'nin
durumuna ilişkin görüşler hala bölünmüştür--Payer ve Weyprecht, 1872-74.


BÖLÜM VI.

Rusların ve Norveçlilerin Kuzeydoğu Seyahatleri--Rodivan
Ivanov, 1690--Büyük Kuzey Seferi 1734-37--Novaya Zemlya'nın
Sözde Metal Zenginliği--Iuschkov, 1757--Savva Loschkin,
1760--Rossmuislov, 1768--Lasarev, 1819--Luetke, 1821-24--Ivanov,
1822-28--Pachtussov, 1832-35--Von Baer, ​​1837--Zivolka ve Moissejev,
1838-39--Von Krusenstern, 1860-62--Kutup Deniz Avının Kökeni ve Tarihi--Carlsen, 1868--Ed. Johannesen, 1869-70--Ulve, Mack ve
Quale, 1870--Mack, 1871--Barent'in
kışlama kalıntılarının keşfi--Tobiesen'in kışlaması 1872-73--İsveç Seferleri
1875 ve 1876--Wiggins, 1876--Yenisej'e ve Yenisej'den sonraki seferler.

BÖLÜM VII. Port Dickson'dan ayrılış--Yenisej'in doğusundaki kayalık bir adaya iniş--Kendi kendine ölmüş hayvanlar--Buz kütlesinin yüzeyinde kristallerin keşfi--Kozmik toz--Actinia Körfezi'nde konaklama--Johannesen'in Ensamheten adasını keşfi--Cape Chelyuskin'e varış--Orada
kara ve denizin doğal durumu--Yeni Sibirya Adaları'na doğru
doğru nüfuz etme girişimi--Sis etkisi--Bol miktarda tarama verimi--Preobraschenie Adası--Lena Nehri'nin ağzında _Lena_'dan ayrılma.

BÖLÜM VIII.

_Fraser_ ve _Express_'in Yenisey'den yukarı yolculuğu ve
Norveç'e dönüşleri--Lena'nın Lena nehrinden yukarı kılavuzluğu için sözleşme--Lena'nın deltadan geçip
nehirden yukarı Yakutsk'a yolculuğu--Genel olarak Sibirya'nın doğal durumu--Nehir bölgeleri--Toprağın ekime uygunluğu ve
iyileştirilmiş iletişim ihtiyacı--Büyük nehirler, Sibirya'nın
gelecekteki ticari otoyolları--1875'te Yenisey'den yukarı yolculuk--Sibiriakoff Adası--Tundra--İlkel Sibirya
ormanı--Batı Sibirya sakinleri: Ruslar,
Sürgünler, "Asyalılar"--Yenisey'de seyahat etme yolları, köpek tekneleri,
buharla itilen yüzen ticaret depoları--Sibirya için yeni beklentiler.

IX. BÖLÜM.

Yeni Sibirya Adaları--Mamut--Mamut ve Gergedan mumyalarının keşfi--Fosil Gergedan boynuzları--Stolbovoj Adası--Liachoff Adası--Bu adanın ilk keşfi--Bu ada ile anakara arasındaki
sesten geçiş--Orada
hayvan yaşamı--Donma noktasının üzerindeki suda buz oluşumu--Ayı Adaları--Buzun miktarı ve boyutları
artmaya
başlıyor--Farklı deniz buzu türleri--Kıyı boyunca açık kanalı terk etme
yenilenen girişimi--Fener Adası--Cape Schelagskoj'a
sahil boyunca yolculuk--Buz, sığlıklar ve
sis nedeniyle ilerlemenin gecikmesi--Çukçularla ilk karşılaşma--Çukçu köylerine iniş ve ziyaretler--Terk edilmiş kampların keşfi--Yerlilerle ticaretin
yoksulluk nedeniyle zorlaşması değişim araçları--Irkaipij'de kalın--Onkilon mezarları--Onkilon ırkı hakkında bilgi--Çukçular ile yenilenen temas--Kolyutschin Körfezi--Behring Boğazı'nın kuzeyindeki buzun durumu hakkında Amerikan
ifadeleri--_Vega_ kuşatıldı.

BÖLÜM X.

Kışın gerekli hale gelmesi--Vega'nın konumu--Geminin etrafındaki buz--Vega'nın civarındaki Amerikan gemisi
donduğunda--Komşu ülkenin doğası--Vega'nın
kışa hazırlanması--Karada
kurulan erzak deposu ve gözlemevleri--Kışlık kıyafet--Gemideki sıcaklık--Sağlık
ve beslenme--Soğuk, rüzgar ve kar--Gemideki Çukçlar--Menka'nın
ziyareti--Eve gönderilen mektuplar--Nordquist ve Hovgaard'ın
Menka'nın kampına yaptığı gezi--Menka'nın bir başka ziyareti--Mektupların
kaderi--Nordquist'in Pidlin'e yolculuğu--Bir Çukç'un
mezarının_ bulunması--Avlanma--Bilimsel çalışma--Gemideki yaşam--Noel arifesi.

PORTRELER.

Londra'dan G.J. Stodart tarafından Çelik üzerine işlenmiştir.

Kral II. Oscar

Oscar Dickson

Alexander Sibiriakoff

LİTOGRAFİ HARİTALAR.

1. Kuzey Avrupa Haritası, Nicholas Donis'in Ptolemy'nin
_Cosmographia_ baskısından, Ulm, 1482

2. Kuzey Haritası, Jakob Ziegler'in _Schondia_ kitabından, Strassburg, 1532

3. Kuzey Avrupa Haritası, _Olai Magni Historia de gentium
septentrionalium variis conditionibus_ kitabından, Basil, 1567

4. Port Dickson Haritası, G. Bove. Vaygats Adası'ndaki Cape Bolvan Haritası, yazar tarafından. _Lena'nın_ Malygin Sound'daki yolculuğu,
A. Hovgaard. Cape Chelyuskin Haritası, G. Bove

5. Barents'ın Üçüncü Seyahatini gösteren harita, _J.L. Pontani Rerum et urbis
Amstelodamensium historia_, Amst., 1611

6. 17. yüzyılın başlarından itibaren Kuzey Kutup Denizi'nin Rus Haritası, 1612'de Isaac Massa tarafından Hollanda'da yayınlanmıştır

7. Taimur Boğazı'nın Taslak Haritası; Actinia Koyu Haritası, ikisi de G. Bove tarafından yapılmıştır

8. Sibirya Nehir Sistemi Haritası

I. CİLTTEKİ AHŞAP BASKILARIN LİSTESİ. _Aşağıda aksi belirtilmediği takdirde tahta baskılar
Herr Wilhelm Meyer'in Stockholm'deki Xylographic Enstitüsü'nde oyulmuştur._

1. Yelkenli _Vega_, Kaptan J. Hagg tarafından çizilmiştir

2. _Vega_--Boylaması kesit, Yüzbaşı C.A.M. tarafından çizilmiştir. Hjulhammar

3. ,, ,, Güverte altındaki düzenleme planı, ditto tarafından çizilmiş

4. ,, ,, Üst güverte planı, ditto tarafından çizilmiş

5. _Lena_--Boylaması kesit, Deniz mühendisi J. Pihlgren tarafından çizilmiş

6. ,, ,, Güverte altındaki düzenleme planı, ditto tarafından çizilmiş

7. ,, ,, Üst güverte planı, ditto tarafından çizilmiş

8. İsveç Yat Kulübü Bayrağı, V. Andren tarafından çizilmiş

9. Tromsoe, R. Haglund tarafından çizilmiş

10. Eski Dünya Kutup Elbisesi, O. Soerling tarafından çizilmiş

11. Yeni Dünya Kutup Elbisesi, Docent A. Kornrup, Kopenhag tarafından çizilmiş

12. Norveç'teki Ağaçların Sınırı, R. Haglund tarafından çizilmiş, J. Engberg tarafından kazınmış

13. Sibirya'daki Ağaçların Sınırı, ditto tarafından çizilmiş

14. Cloudberry (_Rubus Chamaemorus_, L.),
Bayan Profesör A. Anderssen tarafından çizilmiştir

15. Onuncu Yüzyıl İskandinav Gemisi, Harald Schoeyen tarafından çizilmiştir, Christiania

16. Sebastian Cabot, Bayan Ida Falander tarafından çizilmiştir

17. Sir Hugh Willoughby, J.D. Cooper tarafından çizilmiştir, Londra

18. 1594'te Vardoe

19. Günümüzde Vardoe, R. Haglund tarafından çizilmiştir

20. Matotschkin Schar'dan Kıyı Manzarası, R. Haglund tarafından çizilmiştir

21. Chabarova Kilisesi, V. Andren tarafından çizilmiştir

22. Samoyed Kadın Başlığı, O. Soerling tarafından çizilmiştir

23. Samoyed Kızağı, R. Haglund tarafından çizilmiştir

24. Lapp Akja, ditto tarafından çizilmiştir; J. Engberg tarafından oyulmuş

25. Samoyed Kızak ve Putları

26. Samoyed Putları, O. Soerling tarafından çizilmiş

27. Samoyed Saç Süsleri, ditto tarafından çizilmiş

28. Samoyed Kadın Elbisesi, R. Haglund tarafından çizilmiş

29. Bıçaklı Samoyed Kemeri, O. Soerling tarafından çizilmiş

30. Vaygat Adası'ndaki Kurbanlık Üstünlüğü, R. Haglund tarafından çizilmiş;
J. Engberg tarafından oyulmuş

31. Kurbanlık Yığını'ndan Putlar, O. Soerling tarafından çizilmiş

32. Vaygat Adası'ndaki Kurbanlık Oyuğu, V. Andren tarafından çizilmiş

33. Vaygat Adası'ndaki Samoyed Mezarı, R. Haglund tarafından çizilmiş; O. Dahlbaeck tarafından

34. Samoyed Okçuları

35. Schleissing'in _Neu-entdektes Sieweria_ eserinden Samoyedler

36. Küçük Auk'ların üreme yeri, H. Haglund tarafından çizilmiş

37. Küçük Auk veya Rotge (_Mergulus Alle_, L.), M. Westergren tarafından çizilmiş

38. Tezgah veya Bruennich'in Guillemot'u (_Uria Bruennichii_, Sabine),
aynı şekilde çizilmiş

39. Arctic Puffin (_Mormon Arcticus_, L.), aynı şekilde çizilmiş

40. Kara Guillemot (_Uria Grylle_, L.), aynı şekilde çizilmiş

41. Glaucous Gulls'un üreme yeri, R. Haglund tarafından çizilmiş

42. Kittiwake (_Larus tridactylus_, L.) ve Fildişi Martı (_Laruse burneus_, L.), M. Westergren tarafından çizilmiş 43. Nadir Kuzey Martıları--Sabine'nin Martısı (_Larus Sabinii_, Sabine)--Ross'un Martısı (_Larus Rossii_, Richards), çizilmiş 44. The Common Skua (_Lestris parasitica_, L.)--Buffon's Sk ua (_Lestris Buffonii_, Boie)--pomarine Skua (_Lestris pomarina_, Tem.) aynı şekilde 45 tarafından çizilmiş. Eider, Kral Buck, Midye Kaz ve Beyaz Cepheli Kaz'ın başları, yine 46 tarafından çizilmiş. Bewick'in Kuğusu (_Cygnus Bewickii_, Yarr.), M. Westergren 47 tarafından çizilmiş. _Cygnus Bewickii_ göğüs kemiği, soluk borusunun tuhaf pozisyonunu gösteriyor, ditto tarafından çizilmiş

48. Ptarmigan Fell, R. Haglund tarafından çizilmiş

49. Kar Baykuşu (_Strix nyctea_, L.), M. Westergren tarafından çizilmiş

50. Ren Geyiği Merası, R. Haglund tarafından çizilmiş

51. Kutup Ayıları, G. Muetzell tarafından çizilmiş, K. Jahrmargt tarafından oyulmuş,
ikisi de Berlin'den

52. Ditto

53. Morslar, M. Westergren tarafından çizilmiş

54. Mors Dişleri, ditto tarafından çizilmiş

55. Avcılık Aletleri, O. Soerling tarafından çizilmiş

56. Mors Avı, Olaus Magnus'tan esinlenerek

57. Morslar (yavrulu dişi)

58. Morsun Japon Çizimi

59. Grönland Fokunun Yavrusu, M. Westergren

60. Sakallı Fok (_Phoca barbata_, Fabr.), aynı şekilde çizilmiş

61. Kaba Fok (_Phoca hispida_, Erxl.), aynı şekilde çizilmiş

62. Beyaz Balina (_Delphinapterus leucas_, Pallas), aynı şekilde çizilmiş

63. İç Buz Kesiti

64. Grönland'ın İç Buzlarından Görünüm, H. Haglund tarafından çizilmiş

65. Grönland Buz Fiyordu, ditto tarafından çizilmiştir

66. Yavaşça ilerleyen Buzul, ditto tarafından çizilmiştir

67. Sabit Ön Cepheli Buzul, O. Soerling tarafından çizilmiştir

68. Kara Denizi'nden Şemsiye, M. Westergren tarafından çizilmiştir

69. _Elpidia Glacialis_ (Theel.), Kara Denizi'nden, ditto tarafından çizilmiştir

70. Kara Denizi'nden Manganlı Demir Cevheri Oluşumları,
O. Soerling tarafından çizilmiştir

71. Matotschkin Boğazı'nın Güney Kıyısı'ndan kesit,
jeolog E. Erdman tarafından çizilmiştir

72. Yenisej Ağzı Haritası (zinkograf)

73. Krestovskoj'da Bir Simovie'nin Harabeleri, O. Soerling tarafından çizilmiştir

74. _Sieversia Glacialis_, R. Br., Port Dickson'dan,
Bayan Prof. tarafından çizilmiştir Anderssen

75. Port Dickson'dan Evertebratlar, _Yoldia artica_, Gray,
ve _Diastylis Rathkei_, Kr., M. Westergren tarafından çizilmiştir

76. Yalmal'daki Kurban Yeri, R. Haglund tarafından çizilmiştir

77. Briochov Adaları'ndaki "Jordgammor", ditto tarafından çizilmiştir

78. Rus "Lodja"

79. Hollandalı Kaptan

80. Bir Kutup Ayısının Yakalanması

81. Jan Huyghen van Linschoten

82. 1594'te Rus Laponyası'ndaki Kilduin

83. Fietum Nassovicum veya Yugor Schar Haritası

84. Bir Kutup Ayısıyla Başarısız Mücadele

85. Barents' ve Rijp'in Gemileri

86. Barents' Evi, dışarıda

87. Ditto içeride

88. Jacob van Heemskerk

89. De la Martiniere'nin Haritası

90. Altın Parıltılı Ammonit (_Ammonites alternans_, v. Buch)
M. Westergren tarafından çizilmiştir

91. R. Haglund tarafından çizilmiş Matotschkin Schar'dan görünüm

92. Miss Ida tarafından çizilmiş ve oyulmuş Friedrich Benjamin von Luetke

93. ditto tarafından çizilmiş ve oyulmuş August Karlovitz Zivolka

94. ditto tarafından çizilmiş ve oyulmuş Paul von Krusenstern, Junior

95. ditto tarafından çizilmiş ve oyulmuş Michael Konstantinovitsch Sidoroff

96. Kaptan J. Hagg tarafından çizilmiş Norveç Av Sloop'u

97. Londra'dan J.D. Cooper tarafından çizilmiş Elling Carlson

98. ditto tarafından çizilmiş Edward Hohn Johannesen

99. ditto tarafından çizilmiş Sivert Kristian Tobiesen ditto

100. Tobiesen'in Ayı Adası'ndaki Kış Evi, R. Haglund tarafından çizildi

101. Joseph Wiggins, R. Haglund tarafından çizildi

102. David Ivanovitsch Schwanenberg, Bayan Ida tarafından çizildi ve oyuldu

103. Gustaf Adolf Nummelin, ditto tarafından çizildi ve oyuldu

104. Sloop _Utrennaja Saria_, Kaptan J. Hagg tarafından çizildi

105. _Vega_ ve _Lena_, bir Buz Kütlesine Demirledi, R. Haglund tarafından çizildi

106. Taimur Kıyısından Saç Yıldızı (_Antedon Eschrictii_, J. Mueller)
M. Westergren tarafından çizildi

107. Taimur Kıyısı açıklarındaki buzda bulunan Kristallerin biçimi

108. Bir Buz Alanındaki Karın Üst Kısmının Kesiti
80 derece N.L.

109. Actinia Koyu'ndan Çimen (_Pleuropogon Sabini_, R. Br.),
Bayan Profesör Andersson tarafından çizilmiştir

110. _Vega_ ve _Lena_ Cape Chelyuskin'i selamlıyor, R. Haglund tarafından çizilmiştir

111. Sefer sırasında Cape Chelyuskin'den görünüm,
aynı şekilde çizilmiştir

112. _Draba Alpina_, L., Cape Chelyuskin'den, M. Westergren tarafından çizilmiştir

113. En kuzeyde yaşayan Böcek
(_Micralymma Dicksoni_, Mackl.) aynı şekilde çizilmiştir

114. Cape Chelyuskin'in kuzeyindeki Denizden Ophiuroid
(_Ophiacantha bidentata_ Retz.), aynı şekilde çizilmiştir

115. Cape Chelyuskin'in doğusundaki Denizden Deniz Örümceği (_pycnogonid_),
aynı şekilde çizilmiştir ditto

116. Preobraschenie Adası, R. Haglund tarafından çizilmiştir

117. Vapur _Fraser_, ditto tarafından çizilmiştir

118. Vapur _Lena_, ditto tarafından çizilmiştir

119. Hans Christian Johannesen, J.D. Cooper tarafından oyulmuştur, Londra

120. On Yedinci Yüzyılda Yakutsk

121. Günümüzde Yakutsk, R. Haglund tarafından çizilmiştir

122. Yenisej'den Nehir Manzarası, ditto tarafından çizilmiştir

123. _Tundradan_ Alt Fosil Deniz Kabukluları,
M. Westergren tarafından çizilmiştir

124. Sibirya Nehir Teknesi, R. Haglund tarafından çizilmiştir

125. Ostyak Çadırı, ditto tarafından çizilmiştir

126. Yenisej'de Köpeklerle Çekme, Profesör R.D. Holm tarafından çizilmiştir

127. Balıkçı tekneleri Ob, R. Haglund tarafından çizildi

128. Sibirya'nın İlkel Ormanındaki Mezarlar, ditto tarafından çizildi

129. Sibirya Nehri Üzerindeki Çuk Köyü, ditto tarafından çizildi

130. St. Petersburg'daki Bilimler Akademisi İmparatorluk Müzesi'ndeki Mamut İskeleti
, M. Westergren tarafından çizildi

131. Mamutun Restore Edilmiş Formu

132. Sibirya Gergedan Boynuzu, M. Westergren ve V. Andren tarafından çizilmiştir

133. Stolbovoj Adası, R. Haglund tarafından çizilmiştir

134. _Idothea Entomon_, Lin., M. Westergren tarafından çizilmiştir

135. _Idothea Sabinei_, Kroeyer, ditto tarafından çizilmiştir

136. Ljachoff Adası, E. Haglund tarafından çizilmiştir

137. Kolyma'nın ağzından gelen Beher Süngerleri,
M. Westergren tarafından çizilmiştir

138. Deniz Feneri Adası, R. Haglund tarafından çizilmiştir

139. Çukç Tekneleri, O. Soerling tarafından çizilmiştir

140. Mühür Bağırsağı Paltolu Bir Çukç,
Bayan Ida Falander tarafından çizilmiş ve oyulmuştur

141. Çukç Çadırı, R. Haglund

142. O. Soerling tarafından çizilen bir Chukch Mezarının kesiti

143. R. Haglund tarafından çizilen Irkaipij

144. O. Soerling tarafından çizilen bir Onkilon Evinin kalıntıları

145. Onkilon Evinin kalıntılarında bulunan aletler, ditto tarafından çizilen

146. Irkaipij'den yosun (_Laminaria Solidungula_, J.G. Ag.),
M. Westergren tarafından çizilen

147. Irkaipij'den karabatak (_Graculus bierustatus_, Pallas),
ditto tarafından çizilen

148. Chukch Yarımadası Kıyısından Buz Parçaları,
O. Soerling tarafından çizilen

149. _Vega'nın_ Kışlık Mahallesi civarından toross,
R. Haglund tarafından çizilen

150. Kışın _Vega_ Çeyrekler, ditto tarafından çizildi

151. _Vega_ adamlarının Kış Elbisesi, Jungstedt tarafından çizildi

152. Pitlekaj'dan (_Gadus navaga_, Kolreuter) Morina Balığı, M. Westergren tarafından çizildi

153. Irgunnuk'tan bir Çuk Kızı olan Kautljkau, Bayan Ida Falander tarafından çizildi ve oyuldu

154. Çuk Balık Avı, O. Soerling tarafından çizildi

155. Buz Eleği, ditto tarafından çizildi

156. Çuk Yarımadası'ndan (_Osmerus eperlanus_, Lin.) gelen Koku,
M. Westergren tarafından çizildi

157. Wassili Menka, O. Soerling tarafından çizildi, Bayan Ida Falander tarafından oyuldu

158. Çuk Köpek Kızağı, ditto tarafından çizildi

159. Çuk Kemik Oymaları, O. Soerling

160. Chukch Topraklarından Tavşanlar, M. Westergren tarafından çizilmiş

161. Pitlekaj'daki Gözlemevi, R. Haglund tarafından çizilmiş

162. Kışlama Sırasında _Vega_'nın Silah Odasında Bir Akşam,
R. Lindgren tarafından oyulmuş, ditto tarafından çizilmiş

163. Kırılma Halosu, ditto tarafından çizilmiş

164. Yansıma Halosu, ditto tarafından çizilmiş

165. Pitlekaj'daki Plaj Katmanlarının Kesiti

166. _Vega_'da Noel Arifesi, V. Andren tarafından çizilmiş

HATA [Yazıcının notu: bunlar metne uygulanmıştır]

Sayfa 44, Tahta baskı _"chammmorus"_ için _"chamaemorus"_ olarak_ okunur.

Sayfa 58, satır 21, 24, son 28 "inciler" için "boncuklar"ı okuyun.

Sayfa 140, satır 13 yukarıdan, "yutmak" için "yuvarlanmak"ı okuyun.

Sayfa 184, son satır, "üçte bir" için "bir buçuk kez"i okuyun.

Sayfa 377, not, "Genel kuraldır" için "Kuzey yarımküre için genel bir kuraldır"ı okuyun.

Sayfa 476, satır 12 yukarıdan, "leggings" için "leggings"i okuyun.

Sayfa 481, tahta oyma altında, "doğal boyutun yarısı" için "doğal boyutun üçte biri"ni okuyun.

Sayfa 494, tahta baskı altında, "doğal boyutun yarısı" için
"doğal boyutun üçte biri" olarak okundu.

GİRİŞ.

Bu kitapta taslağını çizmeyi amaçladığım yolculuk, kökenini İsveç'ten Sibirya Kutup Denizi'nin batı kısmına yaptığım iki önceki sefere borçludur; bu seferler sırasında Yenisej'in ağzına ulaştım, ilk kez 1875'te mors avcılığı yapan bir sloop olan _Procven_ ile ve ikinci kez 1876'da bir vapur olan _Ymer_ ile.

Son seyahatimden döndükten sonra, şu sonuca vardım:
Bu sayede edindiğim deneyim ve bu deneyimin ışığında, özellikle Rusya'nın Asya'nın kuzey kıyılarındaki eski keşiflerinden elde edebileceğim bilgi temelinde, iki yıl üst üste beni eskiden çok kötü bir üne sahip olan Kara Denizi'nden Yenisey'in ağzına kadar taşıyan açık seyrüsefer suyunun büyük olasılıkla Behring Boğazı'na kadar uzandığını ve eski dünyanın etrafını dolaşmanın bu nedenle olasılık dahilinde olduğunu iddia etmem
doğaldı.

Böylece ortaya çıkan yeni ve önemli keşifler yapma fırsatından yararlanmaya çalışmam
doğaldı. Bir coğrafi sorunu çözmek için bir fırsat doğmuştu - Çin ve Japonya'ya kuzeydoğu geçidini zorlamak - üç yüz yıldan fazla bir süredir dünyanın önde gelen ticari devletleri ve en cesur denizciler arasında rekabet konusu olmuştu ve eğer eski dünyanın etrafını dolaşma ışığında bakarsak, binlerce yıl önce coğrafyacıların bir arzusu olmuştu. Bu nedenle, ilk olarak, 1876 seferinden döndükten sonra Bay A. SIBIRIAKOFF'un Sibirya Kutup Denizi'ndeki araştırmalarıma devam etmem için bana verdiği fonları bu amaçla kullanmaya karar verdim. Ancak, şimdi düşünülen kapsamdaki bir yolculuk için bu miktar oldukça yetersizdi. Bu nedenle, planlanan seferin hazırlıkları için herhangi bir yardımın kamu fonlarından karşılanıp karşılanamayacağını sormak üzere İsveç ve Norveç Kralı Majestelerine döndüm. 1861 Torell seferine halihazırda Veliaht Prens olarak büyük bir katkıda bulunan Kral OSCAR, teklifimi hemen özel bir sıcaklıkla karşıladı ve kısa bir süre içinde Yenisej seferlerinin İsveçli üyelerini ve kuzeydeki keşif seferlerimizle ilgilenen diğerlerini kendisiyle görüşmeye davet edeceğine söz verdi. Aynı zamanda, Sibirya'nın kuzey kıyılarındaki denizdeki buzun durumuyla ilgili görüşlerimi temellendirdiğim nedenlerin eksiksiz bir açıklamasıyla görüşmeye hazır olmamı istedi. Bu toplantı, _Vega_
Seferi'nin doğum günü olarak kabul edilebilecek olan 26 Ocak 1877'de, Stokholm'deki sarayda gerçekleşti ve çok sayıda kişinin davet edildiği bir akşam yemeğiyle içeri alındı. Davetliler arasında, o sırada Stokholm'de bulunan İsveç kraliyet ailesinin üyeleri; GLUeCKSBURG Prensi JOHN; Göteborg tüccarı Dr. OSCAR DICKSON; 1868 ve 1871'de Arktik sularındaki seyahatleriyle tanınan Devlet Konseyi Üyesi ve Denizcilik Bakanı Baron F.W. VON OTTER; Rehber F.K. KJELLMAN, Dr. A. STUTXBERG, ilki 1872-73'te Mussel Körfezi'nde kışlayan ve 1875'te Yenisej'e ulaşan keşif gezisinin üyesi, ikincisi 1875 ve 1876 Yenisej Seferleri'nin üyesi; ve ikisi de 1875 Yenisej Seferi'nin üyesi olan Rehberler HJALMAR THEEL ve A.N. LUNDSTROeM.

[İllüstrasyon: Oscar Dickson ]

Akşam yemeğinden sonra, düşünülen yolculuğun programı toplantıya sunuldu, neredeyse daha sonra birkaç dilde basılı olarak yayınlandığı haliyle. Ardından, planın uygulanabilirliği lehine ve aleyhine gerekçelerin öne sürüldüğü canlı bir tartışma başladı. Özellikle Cape Chelyuskin'deki buz ve deniz akıntılarının durumuyla ilgili soru kapsamlı bir tartışmaya sebep oldu. Tartışma, Majestelerinin öncelikle seyahat planının uygulanabilirliğine ikna olduğunu ve sadece kral olarak değil, aynı zamanda özel bir birey olarak da bu girişime önemli destek vermeye hazır olduğunu beyan etmesiyle sona erdi. Dr. Oscar Dickson Majestelerinin görüşlerini paylaştı ve yeni keşif seyahatinin gerekli kılacağı önemsiz olmayan harcamalara katkıda bulunmaya söz verdi. Bu, masrafları az ya da çok Dr. O. Dickson tarafından karşılanan yüksek kuzeye yapılan altıncı seferdir.[1] _Vega_ Seferi'nin bankacısı oldu, çünkü gerekli fonları önemli ölçüde avans olarak sağladı, ancak dönüşümüzden sonra masraflar İsveç Kralı Majesteleri, Norveç Kralı, Dr. Dickson ve Bay Sibiriakoff arasında eşit olarak bölündü.

Çok geçmeden, bu yeni Kutup yolculuğunda, keşif gezisinin botanik ve zoolojik çalışmalarının denetçileri olarak, eski ve deneyimli arkadaşlarım, Arktik literatüründe çok iyi bilinen gözlemciler olan Dr. Kjellman ve Dr. Stuxberg'i atamanın memnuniyetini yaşadım. Daha sonraki bir dönemde, 1872-73'te Spitzbergen'de kışlayan keşif gezisinin bir diğer üyesi, Teğmen (şimdiki İsveç Donanması'nda Yüzbaşı) L. PALANDER, yeni keşif gezisine geminin komutanı olarak eşlik etmeyi teklif etti. Önceki seyahatlerimden bildiğim gibi, Yüzbaşı Palander'in hem denizci hem de Arktika kaşifi olarak seçkin yeteneğini çok iyi bildiğimden, bu teklifi memnuniyetle kabul ettim. Daha sonra keşif gezisine, İtalyan Donanması'ndan Teğmen GIACOMO BOVE; Danimarka Donanması'ndan Teğmen A. HOVGAARD; sağlık görevlisi olarak sağlık adayı E. ALMQUIST; Rus Muhafızları'ndan Teğmen O. NORDQUIST; İsveç Donanması'ndan Teğmen E. BRUSEWITZ katıldı; yirmi bir adamla birlikte -astsubaylar ve mürettebat, daha sonra bulunacak bir listeye göre.

Şimdi öngörülen, muhtemelen iki yıl sürmesi amaçlanan, kendi gemisi, çok sayıda iyi maaşlı _personel_ ve önemli bir bilimsel kadroyla yapılacak böylesi kapsamlı bir seferin elbette çok maliyetli olması gerekir. Giderleri biraz olsun azaltmak için, 25 Ağustos 1877'de, sefer için satın alınmış olan _Vega_ vapurunun Karlskrona'daki deniz tersanesinde tamamen elden geçirilmesi ve tamamen denize elverişli hale getirilmesi için İsveç Hükümeti'ne bir anma töreni düzenledim; ve 1868 ve 1872-73 Arktik Seferleri'nde yapıldığı gibi, planlanan sefere gönüllü olarak katılabilecek İsveç Kraliyet Donanması subaylarına ve adamlarına belirli miktarda kamu parası verilmesini talep ettim. Bu dilekçeye atıfta bulunarak İsveç Hükümeti, Denizcilik Bakanı'nın 31 Aralık 1877 tarihli bir mektubunda, söz konusu sefere katılabilecek Kraliyet Donanması subayına ve on sekiz adama deniz ücreti vb. verilmesinden ve aynı zamanda Meclis'e ek hibelerin isteneceği bir teklifte bulunmaya karar verilmesinden memnuniyet duymuştur. 1878 Meclis'ine sunulan teklif, bilimsel amaçlar için hibeler istendiğinde İsveç halkının temsilcilerini her zaman ayrıcalıklı kılan o cömertlikle kabul edildi; aynı Meclis'te Bilimler Akademisi üyesi olan Başkan C.F. WAERN tarafından yapılan özel bir teklifte de durum aynıydı; bu teklifte girişime bazı ek ayrıcalıklar verilmesi önerildi. Burada Meclis'in kararını ve bu konuda yetkililerle yapılan yazışmaları ayrıntılı olarak vermek mümkün değildir. Ancak, bu müzakereler sırasında her yerde, her rütbeden memurlardan gördüğüm son derece hoş karşılamaya değinmek ve seferin sonunda, esas olarak Hükümetin Denizcilik Dairesi'ne yazdığı 14 Haziran 1878 tarihli mektup sayesinde elde ettiği ayrıcalıklar hakkında kısa bir açıklama yapmak için minnettarlık borcum var. İsveç Kraliyet Donanması'ndan iki subay ve on yedi adam, sefere gönüllü olarak katılma izni aldıktan sonra, Karlskrona'daki Donanma hazinesinden, sefer karşılığında, ihtiyaç duyulmayan fonların bir kısmını iade etme ve onaylanmış teminatı verme yükümlülüğüyle, iki yıl boyunca tam deniz ücreti almaya yetkilendirildim; aynı süre boyunca, sağlık görevlisi için yılda 3.500 İsveç kronu tutarında ücret; ve Donanmaya ait adamlar için günlük bir buçuk İsveç kronu oranında geçim parası. Erzak maliyetinin bu oranda hesaplanan miktarı aştığı miktar, sefer tarafından karşılandı ve bu da Donanmaya ait denizcilerin maaşına önemli bir katkı sağladı. Ayrıca, sefer nedeniyle Karlskrona'daki Deniz Kuvvetleri depolarından erzak, ilaç, kömür, petrol ve diğer gerekli ekipmanları alma izni aldım, 10.000 İsveç kronunu (yaklaşık 550_l_.) aşan herhangi bir değer aşımı için ödeme yapma yükümlülüğüm vardı; ve son olarak sefer gemisinin Karlskrona'daki deniz tersanesinde donatılmasına ve tamamen denize elverişli hale getirilmesine izin verildi, ancak 25.000 kronu (yaklaşık 1.375_l_.) aşan onarım harcamalarının sefer tarafından karşılanması şartıyla.

[Resim: _THE VEGA._ Uzunlamasına kesit. ]

Güverte altındaki düzenleme planı.

1. Barut deposu.
2. Alet odası.
3. Silah odasındaki kanepe.
4. Teğmen için kabin. Brusewitz
5. Teğmenler Bove ve Hovgaard için kamara.
6. Kışın kiler.
7. Koridor.
8. Dr. Stuxberg ve Teğmen Nordquist için kamara.
9. Silah odası.
10. Silah odasındaki masa.
11. Dr. Almquist için kamara.
12. Dr. Kjellman için kamara.
13. Soba.
14. Yüzbaşı Palander için kamara.
15. Prof. Nordenskioeld için kamara.
16. Koridor (silah odasına iniş).
17. Kömür bankacıları.
18. Kazan.
19. Güverteler arasındaki depo.
20. Pilot kamarası.
21. Japonya'da inşa edilen Teğmen Bove için kamara.
22. İki astsubay için kamara. 23. Astsubay yemekhanesi.
24. Marangoz eşyaları için kamara ) Japonya'da inşa edildi
25. Koleksiyonlar için kamara. )
26. Kütüphane için kamara.
27. Silah odası kiler.
28. Ambardan erzak odasına.
29. Ambardan kablo döşemeye.
30. Ambardan bilimsel amaçlar için ayrılmış odaya.
31. Mutfak.
32. Mürettebat için ranzalar - çift sıra.
33. Kablo döşeme ve erzak deposu.
34. Ambardan depoya.
35. Ambardan günlük erzak dağıtımı için odaya.
36. Ambardan halat odasına.
37. Yelken odası.
38. Su ve kömür için depo.
39. Makine dairesi.
40. Mahzen.

Üst güverte planı

_a._ Termometre kutusu.
_b._ Dümen. _c._ Pusulalı binnacle.
_d._ ) Silah odasına açılan tavan pencereleri.
_e._ )
_f._ Mizen direği.
_g._ Silah odasına iniş ) ortak eşlik eden
_h._ Motora iniş ) her ikisine de.
_i._ Köprü.
_k._ Huni.
_l._ Darağacına yatan tekneler.
_m._ Ana direk.
_n._ Bomlar (yedek direkler, serenler, vb. için).
_o._ Ana kapak.
_p._ Buharlı tekne.
_q._ Ön kapak.
_r._ Hencoops.
_s._ Su dolabı.
_t._ Ön direk.
_u._ Duman kapağı.
_v._ Alt güverteye iniş (eşlik eden).
_x._ Vinç. _y._ Baş güvertedeki ırgat.
_z._ Kedi başları.

[İllüstrasyon: _THE VEGA._ Uzunlamasına kesit. ]

Güverte altındaki düzenleme planı.

Üst güverte planı.

A. Makine dairesi.
B. B. Ambar.
C. Kablo.
D. Su balast tankı.
E. Baş güverte.
F. F. Kömür depoları.
G. İtfaiyeci kabini.
H. Mühendis kabini.
K. Erzak odası.
L. Kaptan kabini.
M. Kaptan yardımcısı kabini.
N. Mutfak.
O. Kiler.
P. Salon.
Q. Q. Presler.
R. Makine dairesi arkadaşı.
S. Köprü.
T. Ambar kapağı.
U. Erzak odasına iniş.
V. Vinç.
X. Makine dairesine iniş.
Y. Baş güverteye ve mühendis kabinine iniş. Z. Kaptan kamarasına, salona vb. iniş.

Öte yandan, yolculuk için satın alınan _Vega_ adlı vapurun savaş gemisi bayrağını taşımasına izin verilmesi talebim, Denizcilik Bakanı tarafından 2 Şubat 1878 tarihli bir mektupla reddedildi. _Vega_ bu nedenle ertesi ay olan Mart ayında İsveç Yat Kulübü'ne kaydedildi. Böylece, _ortasında taçlı bir O bulunan
İsveç savaş gemisi bayrağı_ olan bayrağı altında, Asya ve Avrupa'nın ilk çevre yolculuğu gerçekleştirildi.

_Vega_, daha sonra alıntılanan açıklamadan görüleceği üzere, yolculuğun ilk bölümünde erzak ve kömürle ağır yüklenecek oldukça büyük bir gemiydi. Bu nedenle, yeni, araştırılmamış sularda kıyı boyunca yelken açarken bir kil veya kum bankasına çarparsa, onu yüzdürmek biraz zor bir iş olurdu. Bu nedenle memnuniyetle Bay Sibiriakoff'un, seferin daha fazla güvenliğini sağlamak için, daha küçük boyutta başka bir vapur olan _Lena_'yı inşa etmek için bana fon sağlama teklifi, bu vapurun ana hedefi Lena nehri olacak, ancak seferin ilk bölümünde _Vega_'ya yardımcı olacak, bu tür bir hizmetin yararlı olabileceği
zamanlarda buzun ve seyrüsefer edilebilir suların durumunu incelemek için önceden gönderilecek. _Lena_'yı Motala'da, esas olarak Finlandiyalı Mühendis R. Runeberg'in çizimine dayanarak, İsveç Bessemer çeliğinden inşa ettirdim. Vapur, özellikle tasarlandığı amaca iyi cevap verdi.

Ayrıca, _Vega_ seferi için hazırlıklar yapılırken, Bay Sibiriakoff'un hesabına, _Fraser_ vapuru ve _Express_ adlı yelkenli gemiyi donatmak için bir komisyon almamla, yolculuk sırasında vapurlara kömür sağlamam için beklenmedik bir fırsat doğdu. Böylece, Yenisej'in ağzından Avrupa'ya bir yük tahıl getirmek ve oraya bir miktar Avrupa malı taşımak için. Bu çok daha avantajlıydı çünkü, seferin planına göre, _Vega_ ve _Lena_, _Fraser_ ve _Express_'ten ilk ayrılacaklardı. İlk adı geçen gemiler, böylece orada yer olduğu kadar kömür alma fırsatına sahip oldular.

[İllüstrasyon: Alexander Sibiriakoff]

Daha sonra, her biri denizcilik tarihinde bir yer hak eden
diğer üç geminin yolculuklarını anlatmayı planlıyorum. Ayrıntılardan kaçınmak için burada yalnızca, burada anlatılacak yolculuğun başlangıcında, emrimde şu dört geminin olduğunu belirteceğim:--

1. İsveç Donanması'ndan Teğmen L. Palander komutasındaki _Vega_; Asya ve Avrupa'yı dolaştı.

2. Mors avcısı kaptan Christian
Johannesen komutasındaki _Lena_; Atlantik'ten Lena nehrine ulaşan ilk gemi.

3. Ticaret gemisi kaptanı Emil Nilsson komutasındaki _Fraser_.

4. Ticaret gemisi kaptanı Gundersen komutasındaki _Express_;
Yenisej'den Avrupa'ya tahıl yükleri getiren ilk gemi.[2]

_Vega_ keşif için satın alındığında satıcılar tarafından şu şekilde tarif edilmiştir:--

"Vapur _Vega_, 1872-73'te Bremerhaven'da, 'Ishafvet' adlı hisseli şirket için en iyi meşeden ve özel bir denetim altında inşa edildi.
On iki yıllık birinci sınıf 3/3 I.I. Veritas'a sahiptir, brüt 357
kayıt ton veya net 299 ton ağırlığındadır. Kuzey Kutup Denizi'nde balina avcılığı için inşa edilmiş ve kullanılmıştır ve bu amaç için gerekli ve yaygın olarak kullanılan her şekilde güçlendirilmiştir. Meşeden yapılmış olağan kerestenin yanı sıra, geminin buzun gemiye gelmesi beklenen her yerde yeşil yürekten bir buz örtüsü vardır. Buz örtüsü, zincir cıvatalarının altından omurgaya 1,2 ila 1,5 metre kadar uzanır. Boyutlar şunlardır:--

Omurganın uzunluğu ... ... ... 37,6 metre.
Güverte üstü ... ... ... 43,4 metre.
Kiriş aşırı ... ... ... 8,4 metre.
Ambar derinliği ... ... ... 4,6 metre.

"Altmış beygir gücündeki motor, Wolff'un planındadır ve mükemmel yüzey kondansatörlerine sahiptir. Saatte yaklaşık on kübik fit kömür gerektirir. Gemi bir barka olarak tamamen donatılmıştır ve ziftli
çam direkleri, demir tel donanımı ve patentli rif üst yelkenleri vardır. Seyir eder ve alışılmadık
bir şekilde manevra yapar ve sadece yelkenle dokuz ila on knot hıza ulaşır. Deneme gezisi sırasında vapur yedi buçuk knot yaptı, ancak saatte altı ila yedi knot buharlı hız olarak kabul edilebilir. Ayrıca, gemide güçlü bir buhar vinci, bir yedek dümen ve bir yedek pervane vardır. Geminin
ayrıca tüm alt ambarında demir tanklar bulunur,
bu tanklar geminin tabanına ve yanlarına yakın olacak şekilde inşa edilmiştir,
bu sayede tanklar buz basıncı durumunda güçlü bir direnç sağlayabilir. Ayrıca erzak,
su ve kömür tutmak için de kullanılabilirler. "[3]

Bu tanıma itiraz etmemiz için hiçbir nedenimiz yoktu[4], ancak, her durumda, şu anda söz konusu olan gibi bir Arktik seferi için, geminin daha fazla incelenmesi, tüm parçalarının eksiksiz bir düzende olduğundan emin olmak, değişen gereksinimlerin gerekli kıldığı donanım değişikliklerini yapmak ve son olarak gemiyi, subaylarla birlikte dokuz kişiden oluşan bir bilimsel kadroyu barındıracak şekilde düzenlemek gerekiyordu. Bu çalışma, Kaptan Palander'in yönetimi altında Karlskrona deniz tersanesinde yapıldı. Aynı zamanda, özellikle fiziksel, astronomik ve jeolojik araştırmalar için çok sayıda aletin Kraliyet Bilimler Akademisi'nden elde edildiği Stockholm'deki bilimsel ekipmana dikkat edildi.

Sefer sırasındaki beslenme, kısmen 1872-73 kışlama deneyimimize dayanarak, kısmen de Bu keşif gezisine katılan seçkin hekim Dr. A. Envall tarafından konuya ilişkin verilen özel bir görüşten. Korunmuş erzak,[5] tereyağı, un,
vb., bir kısmı Karlskrona'dan, bir kısmı Stockholm ve
Kopenhag'dan satın alındı; bir kısım pemmikan Stockholm'de Z.
Wikstroem tarafından hazırlandı; bir diğer kısım İngiltere'den satın alındı; taze olgun
patatesler[6] Akdeniz'den, büyük miktarda
kızılcık suyu Finlandiya'dan; korunan bulut meyveleri ve ren geyiği derilerinden giysiler, vb., acentemiz Ebeltoft aracılığıyla Norveç'ten sağlandı, vb. - kısacası, gemiyi göz önünde bulundurulan büyük hedefe ulaşmak için mümkün olduğunca iyi donanımlı hale getirmek için hiçbir şey ihmal edilmedi.

Bunun ne olduğu aşağıdaki

SEFER PLANINDAN görülebilir,

MAJESTE İSVEÇ VE NORVEÇ KRALI'NA SUNULAN, _Temmuz_ 1877.

Son on yıllarda İsveç'ten kuzeye doğru giden keşif seferleri, uzun zaman önce, anavatanın ötesinde ve içinde her yerde, onlara gösterilen canlı ilgi sayesinde;
Devlet ve her şeyden önce özel kişiler tarafından bunlara harcanan önemli miktarda para sayesinde;
Otuzdan fazla İsveçli doğa bilimci için oluşturdukları pratik okul sayesinde;
Verdikleri önemli bilimsel ve coğrafi
sonuçlar sayesinde; ve İsveç Riks Müzesi için topladıkları ve onu Arktik doğal nesneler açısından dünyanın en zengin müzesi haline getiren bilimsel araştırma materyali sayesinde gerçek bir ulusal öneme kavuşmuştur. Bunlara, halihazırda pratik öneme sahip olan veya gelecekte olma vaadinde bulunan keşifler ve araştırmalar da ekleniyor; örneğin, keşiflerin meteorolojik ve hidrografik çalışmaları; Kutup Denizlerindeki Fok ve Balina Balıkçılığı ile ilgili kapsamlı soruşturmaları; Spitzbergen kıyılarındaki daha önce şüphelenilmeyen balık zenginliğinin işaret edilmesi; Ayı Adası ve Spitzbergen'de komşu ülkeler için büyük ekonomik öneme sahip olması muhtemel önemli miktarda kömür ve fosfatlı minerallerin keşfedilmesi; ve her şeyden önemlisi, son iki keşif gezisinin Çin sınırlarına kadar gidebilen büyük Sibirya nehirlerinin ağızlarına ulaşmadaki başarısı - Obi ve Yenisej - böylece yüzyıllardır var olan bir navigasyon sorunu nihayet çözüldü. Ancak elde edilen sonuçlar, özellikle son iki keşif gezisinin bilimsel ve pratik bir bakış açısıyla da fazlasıyla umut vadeden yeni bir araştırma alanı açmasıyla birlikte, bir devamı teşvik ediyor, yani Yenisej'in ağzının doğusunda kalan
Kutup Denizi'nin bir kısmı. Yine de, günümüzde, buhar ve telgraf çağında, burada keşfedilecek, bilim için yeni ve
şimdiye kadar dokunulmamış bir bölgeyle karşılaşıyoruz. Gerçekten de, Yenisey'in ağzından başlayıp Chelyuskin Burnu'na kadar uzanan 90 derecelik boylamın tamamı -eski coğrafyacıların Promontorium Tabin'i- kıyı boyunca büyük veya küçük teknelerle yapılan yolculuklar hariç, şimdiye kadar hiçbir geminin omurgası tarafından sürülmemiş ve bir vapurun bacası hiç görülmemiştir. Bu durum, mümkün olduğunca bilimsel ve denizcilik açısından donanımlı bir keşif gezisi için fon sağlama girişiminde bulunmama yol açtı ve bu keşif gezisinin amacı, Yenisey'in ağzının ötesinde, mümkünse Behring Boğazı'na kadar Kuzey Kutup Denizi'nin coğrafyasını, hidrografisini ve doğal tarihini araştırmaktı. Abartma tehlikesi olmadan, Cook'un Pasifik Okyanusu'ndaki meşhur yolculuklarından bu yana, buzun durumu uygun bir vapurun o denizde geçiş yapmasına izin verdiği sürece, hiçbir keşif seferinin önünde bundan daha umut verici bir araştırma alanı olmadığı söylenebilir. Bu noktada bir yargıya varmak için, belki de planlanan seferin gitmesi
istenen yöne doğru yapılan girişimlere kısaca bir göz atmak gerekebilir.

Seferin başlayacağı İsveç limanı muhtemelen
Göteborg olacaktır. Kalkış saati Temmuz 1878'in başı olarak belirlendi. Rota ilk olarak Norveç'in batı kıyısı boyunca, Kuzey Burnu'nu ve Beyaz Deniz'in girişini geçerek Novaya Zemlya'daki Matotschkin Boğazı'na doğru şekillenecek.

Sir Hugh Willoughby ve Richard Chancelor tarafından 1553'te Avrupa'nın geri kalanıyla bu bölgeler arasında deniz yoluyla bir iletişimin açılması, İngiltere'den deniz yoluyla gönderilen ilk keşif seferinin meyvesiydi. Onların yolculuğu ayrıca Çin'e kuzeydoğudan bir geçit keşfetmeye yönelik ilk girişimdi. Hedeflenen amaç
gerçekten
gerçekleşmedi; ancak diğer yandan, söz konusu yolculukla İngiltere ile Beyaz Deniz arasında deniz iletişimi açılmıştı; bu yolculuk böylece sadece İngiltere ve Rusya'nın seyrüseferinde değil, aynı zamanda dünya ticaretinde de bir dönüm noktası oluşturdu. Ayrıca, Sir Hugh Willoughby'nin kendisi, komutasındaki gemilerdeki tüm adamlar Kola yarımadasında kışlarken
öldükten sonra fedakarlık yapmasını talep etti. Günümüzde binlerce gemi bu rotada güvenle seyrediyor.

Murman Denizi'ndeki buzun durumu hakkında sahip olduğumuz bilgiyle - eski haritalarda Kola ile Novaya Zemlya arasındaki deniz böyle adlandırılır - yazın sonlarına doğru Beyaz Deniz'den Matotschkin'e buzdan kaynaklanan en ufak bir engelden korkmadan yelken açmak mümkündür. Ancak, birkaç on yıl önce, uygun mevsim ve uygun rota hakkında bilgi eksikliğinin bir sonucu olarak, durum oldukça farklıydı - ünlü Rus denizci Kont Luetke'nin, Novaya Zemlya'nın batı kıyısı boyunca üst üste dört yaz (1821-1824) yaptığı tekrarlanan yolculuklar sırasında karşılaştığı zorluklar ve tehlikelerin anlatımından yeterince açık olduğu gibi. Artık yetenekli bir mors avcısı, tek bir yazda, bir deniz üssünün tüm kaynaklarıyla donatılmış bir keşif gezisinin dört kat daha uzun sürede gidebileceğinden daha uzağa, bu denizde yelken açabilir.

Murman Denizi'nden Kara Denizi'ne geçmenin dört yolu vardır,
yani:--

_a._ Yugor Boğazı--eski Hollandalıların Fretum Nassovicum'u--Vaygats Adası ile anakara arasında.

_b._ Vaygats Adası ile Novaya Zemlya arasındaki Kara Limanı.

_c._ 73 derece ile 74 derece Kuzey Enlemi arasında Novaya Zemlya'yı iki parçaya bölen Matotschkin Boğazı ve son olarak,

_d._ Çift adanın kuzeyindeki rota. Novaya Zemlya'nın en kuzey noktasından geçen rota genellikle Eylül ayının başına kadar buzdan arınmış olmaz ve belki de bu nedenle bu denizde doğuya doğru çok fazla ilerlemek gibi bir amaç taşıyan bir keşif gezisi için seçilmemelidir. Yugor Boğazı ve
Kara Limanı erken dönemde hızlı buzdan arınmıştır, ancak bunun yerine, akıntıların gelgitle dönüşümlü olarak geldiği
burada her iki taraftaki koylarda ileri geri taşınan önemli miktarda sürüklenen buz kütlesi tarafından uzun süre gezinmesi zor hale getirilmiştir. Ayrıca, en azından Yugor Boğazı'nda iyi limanlar yoktur, bunun sonucunda sürüklenen buz kütleleri, bu rotalarla Kara Denizi'ne girmeye çalışan gemileri büyük ölçüde rahatsız edebilir. Matotschkin Boğazı, yine yaklaşık 100 kilometre uzunluğunda, derin ve berrak bir kanal oluşturur, birkaç sığlık hariç, bunların konumu bilinmektedir ve bu sığlık Temmuz ayının ikinci yarısına kadar genellikle hızlı buzdan arınmaz, ancak diğer yandan, kıyının yapılandırması nedeniyle güney boğazlarından daha az sürüklenen buz tarafından engellenmeye maruz kalır. Boğazın doğu ağzında iyi limanlar vardır. 1875 ve 1876'da hem ses hem de onun kıyısındaki deniz Ağustos ayının sonunda tamamen açıktı, ancak buz çok daha erken bir zamanda doğu tarafında da kırılmıştı, böylece bir gemi dağılmış sürüklenen buz parçalarının arasında tehlikesizce yolunu
açabiliyordu.
İlkbaharda mors avcıları tarafından
ilk ziyaret edilen Novaya Zemlya kısmı genellikle Matotschkin'in hemen batı kıyısıdır.

1878'de söz konusu bölgelerde yaz başında ve ortasında olağandışı hava koşulları hakim olmazsa - örneğin, sürüklenen buzları anakara kıyısından erken uzaklaştıracak olan çok sabit güney rüzgarları - yukarıda belirttiğim gerekçelerle, keşif gezisinin Matotschkin Sesi'nden rotayı seçmesinin en güvenli yol olacağını düşünüyorum.

Ancak, Ağustos ayının başlarında Yenisej'in ağzındaki Port Dickson'a _doğrudan_ açık su olacağını tahmin edemeyiz, ancak Eylül ayının başına kadar Kara Denizi'nde karşılaşılacak olan sürüklenen buz kütlelerinden kaçınmak için güneye doğru önemli bir sapma yapmaya hazır olmalıyız. Buradaki buzun durumundan kaynaklanabilecek birkaç günlük gecikme, ayrıca, keşif ekibine, Novaya Zemlya'nın doğu kıyısı boyunca uzanan, yaklaşık 200 kulaç derinliğindeki kanalın doğal tarihini ve hidrografisini incelemede değerli bir çalışma fırsatı sağlayacaktır. Kara Denizi, diğer kısımlarında derin değildir, ancak eşit derecede sığdır (on ila otuz kulaç), ancak sığlıklar veya kayalar tarafından kirletilmemiştir. En bol hayvan yaşamı, doğu kıyısı boyunca daha önce bahsedilen derin kanalda bulunur ve önceki iki seferimiz, sistematik bir bakış açısıyla çok tuhaf ve ilginç olan birkaç hayvan türünü eve getirdiği yer burasıdır. Kıyıya yakın yerlerdeki yosunlar da zengin ve gürdür. Bu nedenle, gelecek seferin Matotschkin Boğazı'na o kadar erken ulaşmaya çalışması gerekir ki, bu bölgelerde en az yedi günlük bilimsel çalışma yapılabilsin. Kara Denizi'nden Port Dickson'a yapılan yolculuk, yakın zamandaki deneyimlere göre, herhangi bir zorlukla karşılaşmıyor. Yine de, Port Dickson'a 10-15 Ağustos'tan daha erken varacağımızı tahmin
edemeyiz. 1875'te, Kara Denizi'ndeki durgunluk nedeniyle çok geciktikten sonra, 15 Ağustos'ta bir yelkenli gemiyle bu limana ulaştım. Bir vapurla, o yıl ayın başında limana ulaşmak mümkün olabilirdi. 1876'da buzun durumu, soğuk bir yaz ve kuzeydoğu rüzgarlarının yaygınlığı nedeniyle daha az elverişliydi, ancak yine de 15 Ağustos'ta Yenisej'in ağzına ulaştım.

En azından birkaç saatliğine Port Dickson'da kalmayı planlıyorum, böylece komşu adalardan birine mektuplar bırakabilirim, çünkü Yeniseisk'ten gönderilen ve seferin hesaplarının eve gönderilebileceği bir gemiyle orada buluşma fırsatım olmayabilir. Yenisej'in ağzı ile Chelyuskin Burnu arasındaki kıyının hidrografisine ilişkin gerçek gözlemler şu an için neredeyse tamamen eksiktir, çünkü daha önce belirttiğim gibi, bu bölgeden hiçbir büyük gemi yelken açmamıştır. Rusların kıyı boyunca yaptıkları tekne seferleri hakkında bile çok az şey biliyoruz ve buraya zorla bir geçit açma girişimlerinin başarısız olmasından dolayı, yılın belirli mevsimlerinde denizin seyrüsefer edilebilirliği konusunda hiçbir şekilde olumsuz bir sonuca varamayız. Sibirya'nın şu anda sahip olduğu deniz seferlerinin teçhizatı için kaynaklara dair bilgiyle, 1734-1743 yılları arasında farklı rotalardan Sibirya'nın kuzey kıyılarına olağanüstü bir sebatla gönderilen Rus seferlerinin[7] teçhizatı hakkında bir fikir oluşturmaya çalışırsak, bu iddianın doğruluğu kolayca anlaşılabilir. İyi donanımlı bir vapurun, buzla karşılaşmak için çok kırılgan ve açık deniz için uygun olmayan, genellikle söğütlerle bir arada tutulan küçük ama çok sayıda insanla donatılmış tekneleriyle geri dönmek zorunda kaldıkları noktanın çok ötesine nüfuz edebileceğini beklemek için iyi bir neden var.

Bunların dışında, Kara Denizi'nin bu bölümünde bilinen sadece üç deniz yolculuğu veya belki daha doğru bir ifadeyle kıyı yolculukları var, hepsi de
Minin ve Sterlegoff'un liderliğinde. İlk girişim 1738'de, Tobolsk'ta inşa edilen ve oradan Teğmen Owzyn tarafından Yenisej'e taşınan 70 fit uzunluğunda, 17 fit genişliğinde ve 7-1/2 inç derinliğinde bir "çift sloop" ile yapıldı. Minin bu gemiyle
Yenisej'i 72 derece 53' NL'ye kadar deldi. Bu nedenle neşeli bir tekne kuzeye doğru gönderildi, ancak o da erzak eksikliğinden dolayı benim tarafımdan Port Dickson olarak adlandırılan noktaya ulaşılmadan önce geri dönmek zorunda kaldı. Ertesi yıl, bir önceki yazdan daha fazla mesafe kat edilmeden yeni bir girişimde bulunuldu. Sonunda 1740 yılında Ruslar, daha önce bahsedilen çift sloopla, nehir ağzındaki yoğun denizden kaynaklanan büyük tehlikeleri atlattıktan sonra, 75 derece 15' N.L.'ye ulaşmayı başardılar. 2 Eylül'de, bu sularda seyir için en avantajlı mevsim başlamışken, esas olarak mevsimin geç olması nedeniyle geri döndüler. Ayrıca, bu kıyıdaki buzun durumuyla ilgili gerçek gözlemlere dayanan iki ifade daha var. Middendorff'a göre, Akademisyen, Kuzey Sibirya'daki ünlü keşif yolculuğu sırasında karadan Tajmur Körfezi'ndeki (75 derece 40' Kuzey Denizi) deniz kıyısına ulaştı ve _25 Ağustos_ 1843'te denizi, kıyı boyunca yükseklik zincirinden göz alabildiğine kadar buzsuz buldu_.[8] Middendorff ayrıca, Tajmur Körfezi'nde kış geçiren tek kişi olan Yakoot Fomin'in, Ağustos ayının ilk yarısında denizin üzerinde yatan buzun gevşediğini ve güney rüzgarları tarafından sahilden uzaklaştırıldığını, ancak buzun kenarının kıyı boyunca yüksekliklerden görülebileceğinden daha fazla uzaklaşamadığını beyan ettiğini belirtir.

Tajmur ve Cape Chelyuskin arasındaki topraklar, 1742 yılında arkadaşı Chelyuskin tarafından kıyı boyunca yapılan _kızak_ yolculukları aracılığıyla haritalandı. Artık Asya'nın en kuzeydeki burnunun onun tarafından daha önce belirtilen yılın Mayıs ayında keşfedildiği tamamen kesinleşti ve o sırada çevresindeki deniz elbette buzla kaplıydı. Cape Chelyuskin'in hemen batısında bulunan denizdeki yaz veya sonbahar aylarındaki buzun durumu hakkında bir gözlemimiz yok; ancak, soru bu denizde seyir olasılığıyla ilgili olduğundan, Prontschischev'in 1 Eylül 1736'da açık denizde, _doğudan_ kıyı tekneleriyle Asya'nın kuzey noktasına çok yaklaştığı gerçeğine dikkat çekmenin yeri burasıdır; bu noktanın 77 derece 34' K Enleminde yer aldığı varsayılmaktadır. ve 105 derece Doğu Uzunluğu , ve
sonbaharın sonlarında Norveç mors avcılarının
Novaya Zemlya'nın kuzey noktasından (77 derece Kuzey Enlemi ve 68 derece Doğu Boylamı) doğuya doğru defalarca yelken açtıkları, _herhangi bir buzla karşılaşmadıkları_.

Daha önce belirtilenlerden, şu anda Yenisej ile Cape Chelyuskin arasındaki kıyı şeridinin hidrografisi hakkında gerçek gözlemlere dayalı
tam bir bilgiye sahip olmadığımız açıktır. Ancak, Eylül ayında ve muhtemelen Ağustos ayının ikinci yarısında, burada buzsuz su veya en azından kıyı boyunca geniş, açık bir kanal olabileceğine dair tam bir kesinlikle hesap verebilmemiz gerektiğini düşünüyorum. Obi, Irtisch ve Yenisej nehirleri, Yüksek Asya bozkırlarından geçerek, Ağustos ayında her yerde güçlü bir şekilde ısınan ve Akdeniz ile Karadeniz'e dökülen tüm nehirlerin toplamından daha geniş olan bir nehir bölgesinden su aldıktan sonra, burada okyanusa döküyor. Port Dickson ile Beyaz Ada arasında, başlangıçta kuzey yönünde güçlü bir tatlı su akıntısı akıyor. Ancak, dünyanın dönüşünün bu yüksek enlemlerde, yaklaşık olarak meridyen yönünde akan akarsular üzerindeki etkisi oldukça önemlidir ve güneyden gelenlere doğuya doğru bir eğim verir. Bunun sonucunda, Ohi ve Yenisej'in nehir suyu, ilk olarak Tajmur ülkesinin kıyısı boyunca, akıntının Cape Chelyuskin'in ötesinde kuzeydoğuya veya doğuya doğru engelsiz akmasına izin verilene kadar, uygun bir nehir kanalında sınırlandırılmalıdır. Büyük nehirlerin ağızlarının yakınında, bu akıntıda sakin havalarda, yaklaşık 74 derece.
N.L.'de, Yenisej'den +9,4 dereceye (17 Ağustos 1875) ve Obi'den +8 dereceye (aynı yılın 10 Ağustos'u) kadar sıcaklıkların arttığını gözlemledim. Genellikle olduğu gibi, güneyden gelen bu akıntı, fırtınalı havalarda yüzey suyuyla kolayca karışan ve onu soğutan soğuk bir alt akıntı ve yüzeyde, dünyanın dönüşü nedeniyle batıya doğru kıvrılan ve açıkça Cape Chelyuskin ile Novaya Zemlya'nın kuzey ucu arasındaki açıklıktan akan, bu adanın doğu tarafına doğru akan ve belki de büyük sürüklenen buz kütlelerinin yaz aylarında Novaya Zemlya'nın doğu kıyısına doğru bastırılmasının nedeni olabilecek soğuk buzla kaplı bir kuzey akıntısı üretir. Kendi deneyimime ve mors avcılarının tekdüze ifadesine göre, _bu buz sonbaharda neredeyse tamamen erir_.

Obi ve Yenisej'den gelen akıntının sürüklenen buzu ne kadar uzağa götürebileceğini değerlendirmek için, çok zayıf bir akıntının bile buzun pozisyonu üzerinde bir etki yarattığını ve örneğin, su hacmi belki de Obi ve Yenisej'inki kadar büyük olmayan Plata Nehri'nden gelen akıntının, nehir ağzından 1.500 kilometre uzaklıkta, yani Port Dickson'dan Cape Chelyuskin'e olan mesafenin yaklaşık üç katı uzaklıkta bile açıkça algılanabildiğini unutmamalıyız.
Kara Denizi'ne, içine akan nehirlerin kesiştiği alan açısından benzetilebilen tek koy, Meksika Körfezi'dir.[9] Bu koydan gelen nehir akıntıları Körfez Akıntısı'na büyük ölçüde katkıda bulunuyor gibi görünüyor.

Sonbahar aylarında bu bölgelerde sıklıkla kuzeydoğudan esen rüzgarlar, belki de bir dereceye kadar, söz konusu kıyı boyunca geniş bir kanalın neredeyse buzsuz kalmasına katkıda bulunur.

Cape Chelyuskin'in doğusundan Lena'ya doğru seyredilebilen sular hakkında sahip olduğumuz bilgi, esas olarak Rus Hükümeti tarafından geçen yüzyılın ortalarından önce Asya'nın kuzey kısmını araştırmak için gönderilen keşif gezilerinin gözlemlerine dayanmaktadır. Elde edilen sonuçların doğru bir yargısını oluşturmak için, Rus Kutup kaşiflerini her zaman farklı kılan büyük cesareti, olağanüstü azmi ve her türlü acıya katlanma ve zorlukların üstesinden gelme gücünü tam olarak kabul ederken, yolculukların modern gereksinimlere göre açık deniz için tasarlanmış gemiler için oldukça uygunsuz ve buzla çarpışmaya dayanamayacak kadar zayıf olan küçük yelkenli gemilerle gerçekleştirildiğini her zaman aklımızda tutmalıyız. Ayrıca, sadece zamanımızın güçlü yardımcısı olan buharı değil, aynı zamanda gerçek manevralar için uygun bir yelken teçhizatını da istiyorlardı ve çoğunlukla daha önce hiç okyanus suyunu görmemiş, yüksek deniz deneyimi yaşamamış veya deniz buzları arasında yelken açmayı denememiş Sibirya nehirlerinin kıyılarından gelen mürettebatla donatılmışlardı. Bu koşullara gereken dikkat gösterildiğinde, bana öyle geliyor ki aşağıda bahsi geçen seferler, sonbaharda bile burada seyrüsefer edilebilir bir denizi hesaba katmamız gerektiğini kesin olarak gösteriyor.

Cape Chelyuskin'in doğusundaki kıyı boyunca yapılan seferler, 62 derece N.L.'de, Lena kıyısındaki Yakoutsk kasabasından, nehrin ağzından 900 milden fazla uzaklıkta başladı. Ayrıca bu seferler için kullanılan gemiler de burada inşa edildi.

İlk sefer, Deniz Piyadesi Teğmen Prontschischev komutasında 1735'te başladı. Nehirden aşağı yelken açtıktan ve 14 Ağustos'ta Lena'nın doğu ağzını geçtikten sonra, nehrin büyük deltasını dolaştı. 7 Eylül'de Olonek'in ağzından daha
ileriye gidememişti. Üç hafta böylece sıradan bir vapurun artık bir günde kat edebileceği bir mesafeyi yelkenle kat etmekle geçti. Buz görüldü, ancak buzla karşılaşılmadı.
Öte yandan, yolculuk muhtemelen karadan esen ters rüzgarlar nedeniyle gecikti, bu nedenle Prontschischev'in gemisi, eğer dikkatsizce dışarı çıkmış olsaydı, muhtemelen sahile
çıkmış olurdu. Yılın geç mevsimi, Prontschischev'i kış için gemisini buraya, kürk avcıları tarafından 72 derece 54' Kuzey Denizinde inşa edilen bir yaz
yılında bırakmaya yöneltti. Kış mutlu bir şekilde geçti ve ertesi yıl (1736) Prontschischev, Olonek Körfezi'ndeki buz durumu izin verdiği anda tekrar dağıldı, ancak bu 15 Ağustos'a kadar olmadı. Rota kıyı boyunca kuzeybatıya doğru şekillendi. Burada sürüklenen buzla karşılaştı, ancak yine de
hızlı bir ilerleme kaydetti, böylece 1 Eylül'de 77 dereceye ulaştı.
29' Kuzey Denizinde, şimdi bildiğimiz gibi, Cape Chelyuskin civarında.
Sıkışık buz kütleleri onu buraya dönmeye zorladı ve Ruslar
15 Eylül'de ulaşılan Olonek'in ağzına geri döndüler.
Geminin seçkin komutanı kısa bir süre önce iskorbütten ölmüştü ve birkaç gün sonra, zorlu yolculuğunda ona eşlik eden
genç karısı da öldü.
Bu iskorbüt atakları kışın değil, yaz sonundan hemen sonra gerçekleştiğinden, o dönemdeki Arktika seferlerinin nasıl düzenlendiğine dair bir yargıya çok dikkat çekici katkılar oluşturuyorlar.

Deniz Piyade Teğmeni Chariton Laptev komutasındaki yeni bir keşif gezisi 1739'da aynı kıyı boyunca yelken açtı. Lena 1 Ağustos'ta ayrıldı ve Cape Thaddeus'a (76 derece 47' N.L.) 2 Eylül'de ulaşıldı,
navigasyon sadece Chatanga Körfezi açıklarındaki sürüklenen buz tarafından engellendi. Cape Thaddeus, Cape Chelyuskin'den sadece elli veya altmış İngiliz mili uzaklıkta. Burada döndüler, kısmen yolu
kapatan sürüklenen buz kütleleri, kısmen de yılın
geç mevsimi nedeniyle ve 8 Eylül'de ulaşılan Chatanga Körfezi'nin başında kışladılar. Ertesi yıl Laptev kıyı boyunca Lena'ya geri dönmeye çalıştı, ancak gemisi Olonek'in ağzındaki sürüklenen buz tarafından
sıkıştırıldı. Birçok zorluk ve tehlikeden sonra, tüm adamlar önceki yılın kışlık alanlarına güvenli bir şekilde ulaşmayı başardılar. Hem bu noktadan hem de Yenisej'den, Laptev'in kendisi ve ikinci komutanı Chelyuskin ve araştırmacı Tschekin, ertesi yıl Asya anakarasından kuzeybatıya doğru en uzağa uzanan yarımadayı incelemek için bir dizi kızak yolculuğu yaptı.

Bununla Lena'nın batısındaki yolculuklar sona erdi.
1742'de saydığımız keşiflerin çoğunun en enerjik üyelerinden biri olan Chelyuskin tarafından karadan ulaşılan Asya'nın en kuzey noktasına denizden ulaşılamadı ve hiç kimse Lena'dan Yenisej'e bir gemiyle zorla gitmeyi başaramadı. Ancak Prontschischev, 1 Eylül 1736'da sadece birkaç dakika ve Laptev 2 Eylül 1739'da, gemilerdeki yolculukların ardından, adı geçen noktadan sadece yaklaşık 50 fit uzakta dönmüştü; bu yolculuklar, açıkça amaç için tamamen uygunsuzdu. Bu yolculuklar sırasında karşılaşılan zorluklar ve engeller arasında, sadece buz değil, aynı zamanda elverişsiz ve fırtınalı rüzgarlar da önemli bir rol oynadı. Yerlilerin ziyaret ettiği herhangi bir kış istasyonuna ulaşamama korkusuyla, kaşifler genellikle Kutup Denizi'nin en açık olduğu yılın o mevsiminde döndüler. Bu koşullar için uygun bir
ödemeyle, adı geçen yıllarda, buzlar arasında yelken açmak için uygun şekilde donatılmış herhangi bir vapurun, Cape Chelyuskin'in etrafında yelken açmada ciddi bir engelle karşılaşmayacağını güvenle söyleyebiliriz. Lena ve Behring Boğazı arasındaki denizden, daha batıdakinden çok daha fazla ve eksiksiz gözlemler vardır. Kıyı boyunca yaşayan vahşi ırklardan haraç ve ticari kazanç elde etme umudu, maceracı Rus avcılarını, 17. yüzyılın ortalarından önce bile, kıyı boyunca bir dizi yolculuk yapmaya teşvik etti. Mueller'in daha önce alıntılanan, esas olarak Sibirya arşivlerindeki araştırmalara dayanan çalışmasına eklenen bir haritada, "_Route anciennement fort frequentee. Voyage
fait par mer en_ 1648 _par trois vaisseaux russes, dont un est
parvenu jusqu'a la Kamschatka_" yazısıyla işaretlenmiş bir deniz rotası bulunmaktadır.[10]

Ne yazık ki, bu yolculukların çoğunun ayrıntıları tamamen unutulmuştur; ve bunlardan birinin veya diğerinin bazı yetersiz hesaplarını elde etmemiz, neredeyse her zaman bazı dikkat çekici felaketlere, davalara veya yetkililerin müdahalesine yol açan diğer koşullara bağlı olmuştur. Bu, bu yolculukların en ünlüsü olan Kazak Deschnev'in yolculuğu için bile geçerlidir; ancak birkaç hesabı, kendisi ile arkadaşlarından biri arasında Kamschatka'nın doğu kıyısındaki bir mors kıyısına keşif hakkıyla ilgili çıkan bir anlaşmazlık
sonucu korunmuştur. Ancak bu yolculuk, kısmen avcılar ve yerliler arasında
birçok rapor bulunan Kutup Denizi'ndeki bazı büyük adaların keşfi, kısmen de Ruslara haraç veren toprakların kuzeydoğudaki henüz bilinmeyen bölgelere genişletilmesi için Hükümetin onayıyla gerçekleştirilen gerçek bir keşif seferiydi. Deschnev, 1 Temmuz 1648'de Kolyma'dan yola çıktı ve keşif gezisinin otuz adamdan oluşan yedi gemiden birinin (_Kotscher_)[11] komutasındaydı. Bu gemilerden dördünün kaderi hakkında hiçbir bilgimiz yok. Muhtemelen geri döndüler ve birkaç yazarın varsaydığı gibi kaybolmadılar;
üç tanesi Kazaklar Deschnev ve Ankudinov komutasındaydı ve kürk avcısı Kolmogorsov, açık su gibi görünen bir yerden Chutskojnos'a ulaşmayı başardı. Burada Ankudinov'un gemisi battı; ancak adamlar kurtarıldı ve hızla ayrılan diğer ikisine bölündü. Deschnev, Ekim ayında ulaşılan Anadir'e doğru yolculuğuna Kamschatka'nın doğu kıyısı boyunca devam etti. Ankudinov'un ayrıca Kamschatka Nehri'nin ağzına ulaştığı, orada yerlilerin arasına yerleştiği ve sonunda iskorbütten öldüğü varsayılıyor.

Ertesi yıl (1649) Staduchin, eksik anlatımdan anlayabildiğimiz kadarıyla, açık denizde Kolyma'dan doğuya doğru yedi gün boyunca Chutskojnos civarına doğru yelken açtı.
Deschnev'in bu denizde seyretme olasılığına ilişkin kendi görüşü, kendi gemisi kaybolduktan sonra, Anadir'de yeni gemiler inşa etmek amacıyla kereste toplamış olmasından anlaşılabilir.
Bunlarla birlikte, yerlilerden aldığı kürk haraçlarını Yakoutsk'a göndermeyi planlıyordu. Ancak, yeni gemilerin inşası için kolayca anlaşılan malzeme eksikliği nedeniyle projesinden vazgeçmek zorunda kaldı; bununla bağlantılı olarak Chutskojnos çevresindeki denizin her yıl buzdan arınmadığını da belirtiyor.

Sibirya nehirlerinden kuzeye doğru bir dizi yolculuk da, 1644'te Michael Staduchin tarafından Nischni Kolymsk'in kurulmasından sonra, kıyıdaki yerliler arasında yaygın olan, Sibirya Kutup Denizi'nde mors dişleri ve mamut kemikleri bakımından zengin büyük yerleşim adalarının varlığına dair raporlar sonucunda yapıldı. Sıklıkla tartışılan, ancak avcı ırkları tarafından ısrarla ele alınan bu raporlar, sonunda Yeni Sibirya, Wrangel Toprakları ve Behring Boğazı'nın doğusundaki Kuzey Amerika'nın bir kısmının keşfedilmesiyle doğrulandı. Bu doğal durum, sıradan insanların inancının, Kutup Denizi'ndeki kasvetli, ağaçsız adaları yanlış bir şekilde süslediği geleneğin altın ışıltısına yol açtı. Sibirya kıyılarından kuzeye doğru açık denizde bir geçit açmaya yönelik tüm bu girişimler, tek bir nedenden dolayı başarısız oldu: taze bir esintinin olduğu açık deniz, maceracı ancak yetersiz donanımlı Sibirya kutup kaşifinin emrindeki araçlar için buzla dolu bir deniz kadar yıkıcıydı; hatta daha tehlikeliydi, çünkü ikinci durumda mürettebat, gemi sıkışırsa, genellikle kendilerini buzda kurtarıyordu ve sadece açlık, kar, soğuk ve çoğunun çocukluklarından beri alışkın olduğu diğer zorluklarla mücadele etmek zorunda kalıyorlardı; ancak açık denizde, kil ile karıştırılmış yosunla kalafatlanmış ve söğütlerle bir arada tutulan kötü inşa edilmiş, zayıf gemi, orta şiddette bir denizle ve daha ağır bir denizle zaten sızdırıyordu ve ihtiyaç anında bir limana ulaşılamazsa çaresizce kayboluyordu. Kaşifler kısa süre sonra adalara buz üzerinde kızak yolculuklarıyla ulaşmayı tercih ettiler ve böylece sonunda Yeni Sibirya olarak adlandırılan büyük adalar grubunun tamamını keşfettiler. Adalar, mamut dişleri toplamak amacıyla avcılar tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Bunların büyük kütleleri, mamut, gergedan, koyun, öküz, at vb. kemikleriyle birlikte buradaki kil ve kum yataklarına gömülü olarak bulunuyordu. Daha sonra, 1809-1811 yıllarında Rus İmparatorluğu Şansölyesi Kont Rumanzov tarafından donatılan Hedenstroem'in keşif gezileri sırasında ve 1823'te Teğmen Anjou'nun keşif gezileri sırasında tamamen incelendi. Hedenstroem'in keşif gezileri, buz kırılmadan önce köpek kızaklarıyla adalara seyahat ederek, yazları orada geçirip sonbaharda deniz tekrar buzla kaplandığında geri dönerek gerçekleştiriliyordu. Soru bu denizde seyrüsefer olasılığıyla ilgili olduğundan, çok övgüye değer bir şekilde gerçekleştirilen bu keşiflerin, özellikle karadan yapılan gözlemler aracılığıyla, sonbaharda buzun durumuyla ilgili olarak büyük ilgi görmesi beklenebilir; ancak bu konuda erişebildiğim tek kaynak olan Wrangel'in _Seyahatleri_, s. 99-119'a eklenen Hedenstroem'in keşiflerinin kısa açıklamasında bu noktayla ilgili tek bir kelime bile yok.[12] Ancak, keşif gezimiz için çok önemli olan bu konu hakkındaki bilgiler, Bay Sibiriakoff'un bakımıyla, söz konusu adalar grubunda mamut dişleri toplayarak geçimini sağlayan Kuzey Sibirya sakinlerinden alınmıştır. Bu açıklamalara göre, Asya'nın kuzey kıyısı ile Yeni Sibirya adaları arasındaki deniz her yıl buzdan
neredeyse tamamen arınmıştır.

1811'de Hedenstroem'in keşif gezisinde, Yakutsk kasabası sakini Sannikov tarafından çok dikkat çekici bir keşif yapıldı; çünkü Katelnoj adasının batı kıyısında, Sibirya'da yaygın olanlardan tamamen farklı bir geminin enkazının yakınında, kabaca ahşaptan yapılmış bir kış meskeninin kalıntılarını buldu. Kısmen bundan, kısmen de sahile dağılmış bir dizi
aletten, Sannikov, Spitzbergen veya Novaya Zemlya'dan bir avcının rüzgar tarafından oraya sürüklendiği ve mürettebatıyla birlikte bir sezon orada yaşadığı sonucuna vardı. Ne yazık ki kulübenin yakınındaki anıtsal bir haç üzerindeki yazıt tercüme edilmemişti.

Büyük kuzey seferleri sırasında[13], Lena'dan doğuya doğru bir geçit zorlamak için birkaç girişimde daha bulunuldu. İlki, 1735'te Teğmen Lassinius'un komutası altındaydı. 21 Ağustos'ta Lena'nın en doğudaki ağız kolunu terk etti ve 120 verst doğuya doğru yelken açtı ve orada kıyıda bir liman aramaya zorlayan sürüklenen buzla karşılaştı. Kış burada geçti ve talihsiz bir sonuçla, şefin kendisi ve sefere katılan elli iki adamın çoğu iskorbütten öldü.

Ertesi yıl, 1736'da, aynı yöne, Teğmen Dmitri Laptev komutasında yeni bir sefer gönderildi. Ağustos ortasında Lassinius'un gemisiyle doğuya doğru yelken açmaya çalıştı,
ama kısa süre sonra çok miktarda sürüklenen buzla karşılaştı. Ayın sonu gelir gelmez - navigasyonun düzgün bir şekilde başlaması gereken zaman - buz nedeniyle Lena'ya yöneldi.

1739'da Laptev üçüncü yolculuğuna çıktı. 21 Eylül'de donan
İndigirka'nın ağzına kadar ilerledi
ve orada kışladı. Ertesi yıl yolculuk Kolyma'nın ağzının biraz ötesinde Büyük Baranov Burnu'na kadar devam etti ve
26 Eylül'de sürüklenen buz nedeniyle daha fazla ilerleme engellendi.
Kolyma'ya döndükten ve Nischni Kolymsk'te kışladıktan sonra, ertesi yıl yine kışın inşa edilmiş bazı büyük teknelerle doğuya doğru yol almaya çalıştı, ancak sis, ters rüzgarlar ve buz nedeniyle başarısız oldu. Bu yolculukların verdiği sonuçları değerlendirirken, bunların yapıldığı tamamen uygunsuz gemileri de hesaba katmalıyız: ilk olarak 1735'te Yakoutsk'ta inşa edilen çift sloop, daha sonra Nischni Kolymsk'te inşa edilen iki büyük tekne. Bu teknelerin doğasını şu anda Sibirya nehirlerinde kullanılanlardan yargılayabilirsek, bunlardan herhangi birinin gerçek bir denize açılabilmesine şaşırmamız gerekir, daha önce anlatılan başarısız yolculukları, modern yapılı ve buhar gücüyle donatılmış bir gemiyle buradan geçme olasılığının olmadığının kanıtı olarak görmektense.

Son olarak, Behring Boğazı'ndan batıya doğru ilerlemek için yapılan girişimleri anlatmam gerekiyor.

Deschnev'in 1648'de Lena'dan Behring Boğazı'ndan Anadir'in ağzına yaptığı yolculuk, Muller'in Sibirya arşivlerinde yaptığı aramalarla bu ve Sibirya'nın kuzey kıyısı boyunca yapılan diğer yolculukların ayrıntılarını bulana kadar yaklaşık bir asır boyunca tamamen unutuldu. Ancak bu dikkate değer yolculukların anılarının sonradan da korunduğu, daha önce de belirtildiği gibi, yetkililerle yazışmaya yol açan kazara durumlara, davalara ve benzerlerine bağlıdır. Benzer başka girişimler hakkında kesinlikle hiçbir bilgimiz yok, ancak ara sıra Kutup Denizi'nin eski zamanlarda sıklıkla geçildiğine dair notlar buluyoruz. Örneğin, yetkililer tarafından düzenlenen seferlerin anlatımlarında, özel girişimlerin takibi için kıyı boyunca yelken açan avcılar ve tüccarlarla buluşmalardan sıklıkla bahsedilir. Ancak bu yolculuklara pek dikkat edilmedi ve Deschnev'in yolculuğundan seksen bir yıl sonra, Asya'nın kuzeydoğu ucu ile Amerika'nın kuzeybatı ucu arasındaki boğazların varlığı tamamen bilinmiyordu veya en azından şüphe duyuluyordu. Sonunda, 1729'da Behring Boğaz'dan tekrar yelken açtı ve adını ona ekledi. Ancak Asya'nın kuzey kıyısı boyunca çok uzağa (172 derece B. Boylamına) yelken açmadı, ancak buzdan kaynaklanan herhangi bir engelle karşılaşmamış gibi görünüyor. Yaklaşık elli yıl sonra Cook, bu sularda coğrafi bilimi zenginleştirdiği bir dizi muhteşem keşfi tamamladı. 1778'de Amerika'nın kuzey kıyısı boyunca doğuya doğru epeyce yol aldıktan sonra batıya yöneldi ve 29 Ağustos'ta 180. boylama ulaştı: buzla karşılaşma korkusu onu daha batıya doğru yelken açmaktan alıkoydu ve gemisinin buzun arasında yelken açmak için neredeyse hiç donatılmamış veya donatılmamış olduğu anlaşılıyor.

Cook'un zamanından sonra Behring Boğazı'ndan batıya doğru yelken açan sadece üç keşif gezisi biliyoruz. İlki, 1855'te Kaptan Rodgers komutasındaki bir Amerikan keşif gezisiydi. Açık su olduğu anlaşılan yerden Cape Yakan boylamına ulaştı (Greenwich'ten 176 derece doğu). İkincisi, 1867'de yeni ve karlı bir balina avcılığı alanı arayışında kendisinden öncekilerden daha batıya yelken açan İngiliz buharlı balina avcısı Long'unkiydi. 10 Ağustos'ta Tschaun Körfezi'nin boylamına ulaşmıştı (Greenwich'ten 170 derece. D.). Bir keşif seferi değildi, balina avcılığıyla uğraşıyordu ve buraya döndü; ancak yolculuğuyla ilgili verdiği kısa açıklamada, Behring Boğazı'ndan Atlantik'e bir yolculuğun olasılıklar bölgesine ait olduğuna dair kesin kanaatini dile getiriyor ve bu deniz rotası ticari bir öneme sahip olmasa bile, Lena ile Behring Boğazı arasındaki rotanın Kuzey Sibirya'nın ürünlerini hesaba katmak için yararlı olması gerektiğini ekliyor.[14] Son olarak, geçen yıl bir Rus seferi Behring Boğazı'ndan Wrangel Toprakları'na ulaşmaya çalışmak için gönderildi. Gazetelerdeki haberlere göre, buzlar yüzünden oradan yelken açmak ve batıya doğru yelken açmak
engellendi. Kuzey Sibirya'dan Bay Sibiriakoff aracılığıyla komşu denizdeki buzun durumu hakkında bilgi edinildi. Bu bölgelerdeki avcılık artık o kadar ciddi bir şekilde azaldı ki, sorulan sorulara cevap verebilecek çok az kişi bulundu.

Bu nedenle Yakutsk'ta Kutup Denizi kıyısında bulunan tek bir adam (bir rahip) vardı. Rüzgar karadan estiğinde denizin buzdan arındığını, ancak rüzgar karaya estiğinde buzun geri geldiğini ve böylece güvenli bir limana ulaşamayan gemileri büyük bir tehlikeye maruz bıraktığını belirtiyor.

Başka bir muhabir, Tschikanovski'nin seferi sırasında yapılan gözlemlere dayanarak, 1875'te Olonek açıklarındaki denizin buzdan _tamamen_ arındığını belirtiyor, ancak aynı zamanda bu yılın bu açıdan istisnai bir yıl olduğunu da ekliyor. Kuzey Buz Denizi, sadece yazın değil, kışın da _bazen_ buzsuzdur ve kıyıdan 200 verst uzaklıkta, deniz kışın bile açıktır, ancak hangi yöne doğru olduğu belirsizdir. Bu son gerçek, Wrangel'in 1821-1823 yıllarında buz üzerinde köpek kızaklarıyla yaptığı yolculuklarla da doğrulanmıştır.

Üçüncü bir kişi, "Aldığım bilgilere göre, Lena'nın ağzından İndigirka'nın ağzına kadar olan kuzey kıyısı, Temmuz'dan Eylül'e kadar buzsuzdur. Kuzey rüzgarı, buzu kıyıya doğru sürükler, ancak büyük kütleler halinde değil. Mamut dişleri arayan adamların gözlemlerine göre, deniz Yeni Sibirya Adaları'nın güney kısmına kadar açıktır. Bu adaların Werchnojan bölgesindeki buza karşı bir koruma oluşturması muhtemeldir. Kolyma sahilinde ise durum farklı; ve eğer
Kolyma'ya Behring Boğazı'ndan ulaşılabiliyorsa, kesinlikle
Lena'ya da ulaşılabilir."

Buzun yaz aylarında kıyıdan güney rüzgarlarıyla sürüklendiği, ancak çok da uzağa gitmediği, ancak daha büyük veya daha küçük miktarlarda kuzey rüzgarlarıyla geri döndüğü durumu, diğer muhabirler tarafından daha fazla doğrulanmıştır ve bana göre Yeni
Sibirya Adaları ve Wrangel Toprakları'nın yalnızca Sibirya'nın kuzey kıyısına paralel uzanan geniş bir ada grubunda bağlantılar oluşturduğunu gösteriyor,
bu da bir yandan ara denizden gelen buzun tamamen sürüklenmesini engelliyor ve kışın buz oluşumunu destekliyor,
ancak diğer yandan kıyıyı adaların kuzeyinde oluşan gerçek Kutup buzundan koruyor. Ayrıca aldığım bilgiler, esas olarak yaz aylarına atıfta bulunuyor.
Eskiden daha da kötü bir üne sahip olan Kara Deniz'de olduğu gibi, buradaki buz da muhtemelen sonbaharda büyük ölçüde eriyor, böylece
bu sezonda oldukça açık bir denizde sayabiliriz.

Sibirya Kutup Denizi'ndeki buzun durumu hakkında bilgi veren muhabirlerin çoğu, Sibirya'da mevcut olan, Amerikan balina avcılarının kıyıdan batıya doğru görüldüğüne dair raporlarla daha fazla ilgileniyor. Bu raporların doğruluğu her zaman en kesin şekilde reddedildi: yine de, en azından bir ölçüde, bir gerçeğe dayanıyorlar. Çünkü ben, üç yıl boyunca bir vapurda Cape Yakan'dan Behring Boğazı'na kadar kıyı sakinleriyle ticaret yapan bir balina avcısıyla tanıştım. En azından birkaç yıl Behring Boğazı'ndan Atlantik'e yelken açmanın mümkün olacağına oldukça ikna olmuştu. Bir keresinde, Behring Boğazı'ndan 17 Ekim'de geri dönmüştü.

Böylece belirttiğim şeyden şu sonuç çıkar:

Sibirya'nın kuzey kıyısının kuzeyinde, Yenisej'in ağzı ile Tschaun Körfezi arasında uzanan okyanus, hiçbir zaman uygun bir deniz aracının omurgası tarafından
sürülmemiş, buzlar arasında seyrüsefer için özel olarak donatılmış hiçbir vapur tarafından
geçilmemiştir:

Bu okyanus bölümünü geçmeye çalışılan küçük gemiler kıyıdan asla çok uzağa gitmemiştir:

Taze bir esintiyle açık bir deniz, onlar için sürüklenen buzlarla kaplı bir denizden daha yıkıcı, hatta daha yıkıcıdır:

Neredeyse her zaman, denizin buzdan en arınmış olduğu yılın o mevsiminde, yani yaz sonu veya sonbaharda, uygun bir kış limanı aramışlardır:

Chelyuskin Burnu'ndan Bearing Boğazı'na kadar olan deniz defalarca geçilmiş olmasına rağmen, henüz hiç kimse tüm genişliğin üzerinden aynı anda geçmeyi başaramamıştır:

Buz örtüsünün Kışın kıyı boyunca, ama muhtemelen açık denizde değil, her yaz parçalanır ve geniş sürüklenen buz alanlarına neden olur, bunlar şimdi kuzeyden esen bir rüzgarla kıyıya doğru, şimdi güneyden esen bir rüzgarla denize doğru sürüklenir, ancak o kadar da uzak değildir, ancak birkaç günlük kuzey rüzgarından sonra kıyıya geri döner; buradan Sibirya Denizi'nin, tabiri caizse, bir dizi ada ile Kutup Denizi'nden ayrılmış olması muhtemeldir, bunlardan şimdilik sadece Wrangel Toprakları'nı ve Yeni Sibirya'yı oluşturan adaları biliyoruz. Bu bağlamda, iyi donanımlı bir vapurun, en azından buz engelleriyle karşılaşmadan, sonbaharda birkaç gün içinde bu yoldan bir geçit açabileceği ve böylece yalnızca birkaç yüzyıldır var olan coğrafi bir sorunu çözmekle kalmayıp, aynı zamanda, coğrafya, hidrografi, jeoloji ve doğa tarihi alanındaki araştırmalarda bilim insanlarının elindeki tüm araçlarla, muazzam büyüklükteki, şimdiye kadar neredeyse bilinmeyen bir denizi araştırabileceği muhtemel görünüyor. Behring Boğazı'nın kuzeyindeki deniz, şu anda yüzlerce balina vapuru tarafından ziyaret ediliyor ve buradan Amerika ve Avrupa limanlarına giden yol, bu nedenle çok sık kullanılan bir rota oluşturuyor. Ancak birkaç on yıl önce, durum kesinlikle böyle değildi. Behring, Cook, Kotzebue, Beechey ve diğerlerinin yolculukları o zamanlar bilimsel açıdan büyük değer ve öneme sahip, ancak doğrudan pratik bir faydası olmayan maceracı, şanslı keşif seferleri olarak kabul ediliyordu. Yaklaşık yüz elli yıl boyunca, Spangberg'in 1739 yılında Kamschatka'dan Japonya'ya yaptığı yolculuk da aynıydı. Bu yolculukla, Rusların Pasifik Okyanusu'nun en kuzey kesimindeki keşif seferleri, Hollandalıların ve Portekizlilerin Hindistan ve Japonya'ya yaptıkları keşif seferleriyle bağlantılıydı. Eğer seferimiz Asya'yı dolaştıktan sonra Süveyş Kanalı'na ulaşmayı başarırsa, orada bizi, bugün uzmanlar tarafından imkansız olarak ilan edilen şeylerin, genellikle yarın gerçekleştirilebileceğini hatırlatan muhteşem bir eser karşılayacak. Ayrıca, koşullar çok elverişsiz olmadığı sürece Asya'nın kuzey kıyısı boyunca yelken açmanın mümkün olduğuna tamamen ikna oldum, ancak böyle bir girişimin, doğrudan yeni bir ticari rota açmak gibi değil, dolaylı olarak, Kuzey İskandinavya limanları ile bir yandan Obi ve Yenisej, diğer yandan Pasifik Okyanusu ile Lena arasında deniz yoluyla bir iletişimin pratik faydasının iletilmesiyle hesaplanamaz pratik bir öneme sahip olacağına inanıyorum. Sefer, beklentilerin aksine, düzenlenen programı tümüyle yerine getirmeyi başaramazsa, başarısız olarak görülmemelidir. Böyle bir durumda, sefer, bilimsel araştırma için uygun olan Sibirya'nın kuzey kıyısındaki yerlerde önemli bir süre kalacaktır. Yenisej'in ağzından her mil ötede, küremizin tam bir bilgisine doğru atılmış bir adım vardır; bir gün veya başka bir zamanda ulaşılması gereken ve her medeni ulusun kendi payına düşeni katkıda bulunmasının onur meselesi olduğu bir hedeftir.

Bilim adamları, bu şimdiye kadar ziyaret edilmemiş sularda, Kutup ülkelerinin eski ve şimdiki durumuyla ilgili bir dizi soruyu yanıtlama fırsatına sahip olacaklar; bunlardan birden fazlası, böyle bir keşif gezisine yol açmaya yetecek kadar ağırlık ve öneme sahiptir. Burada bunlardan sadece birkaçına değinmeme izin verilebilir.

Son iki İsveç keşif gezisi tarafından araştırılan Kara Denizi'nin o kısmını saymazsak, şu anda Sibirya'nın kuzey kıyılarını yıkayan denizdeki bitki ve hayvan yaşamı hakkında hiçbir bilgimiz yok. Kesinlikle, şimdiye kadar varsayılanın aksine, Spitzbergen çevresindeki denizdekiyle aynı hayvan ve bitki bolluğuyla burada karşılaşacağız. Sibirya Kutup Denizi'nde, hayvan ve bitki türleri, daha önceden yargılayabildiğimiz kadarıyla, yalnızca şimdiki zamandan önce gelen buzul döneminden kalanlardan oluşurken, Körfez Akıntısı'nın sularını dağıttığı ve daha güneydeki bölgelerden türleri taşıdığı Kutup Denizi'nde durum böyle değildir. Ancak, hangi hayvan türlerinin buzul, hangilerinin Atlantik kökenli olduğu konusunda tam ve kesin bir bilgi, yalnızca zooloji ve hayvan coğrafyası için değil, aynı zamanda İskandinavya jeolojisi ve özellikle gevşek toprak katmanlarımızın bilgisi için de büyük önem taşımaktadır.

Çok az bilimsel keşif, hem bilgili hem de bilgisiz kişilerin ilgisini, bazen iyi korunmuş, etli ve tüylü, Sibirya'nın donmuş toprağındaki devasa fil kalıntıları kadar güçlü bir şekilde çekmiştir. Bu tür keşifler birden fazla kez bilimsel keşiflerin ve seçkin kişiler tarafından yapılan dikkatli araştırmaların konusu olmuştur; ancak Sibirya'nın devasa dönemiyle ilgili bir dizi koşulla ilgili olarak hala muamma olan çok şey var, ki bu dönem _belki_ bizim buzul dönemimizle aynı zamana denk geliyordu. Özellikle mamutla aynı dönemde yaşamış hayvan ve bitki türleri hakkındaki bilgimiz son derece eksiktir, ancak Sibirya'nın en kuzey kısımlarında, karadan da en ulaşılması zor olan yerlerde, mamut ve diğer çağdaş hayvanların kemikleriyle kaplı küçük tepeler olduğunu ve o bölgenin her yerinde, Nuh'un odunu olarak adlandırılan, yani birkaç farklı jeolojik dönemden kalma yarı taşlaşmış veya karbonize olmuş bitki kalıntıları bulunduğunu biliyoruz. Konuya genel bir bakış açısıyla baktığımızda, ulaşılması çok zor olan Kutup ülkelerinin jeolojisinin mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde araştırılmasının, dünyamızın eski tarihi hakkında bilgi edinmek için vazgeçilmez bir koşul olduğunu görüyoruz. Bunu kanıtlamak için, Kutup ülkelerinin kayalarında ve toprak katmanlarında, birbirinden çok uzak jeolojik dönemlerden kalma güzel fosil bitkilerin keşfedilmesiyle jeolojik teoriler üzerinde uygulanan çığır açıcı etkiye işaret etmem yeterli. Bu alanda da Sibirya'nın kuzey kıyısına yaptığımız keşif gezisinden bol miktarda hasat beklemeliyiz. Ayrıca, Sibirya'da, Güney İsveç'in kömür taşıyan oluşumlarıyla neredeyse aynı zamanda biriken ve bu nedenle ülkemizdeki jeolojik bilim için çok özel bir ilgi alanı olan hayvan ve bitki fosilleşmeleri içeren katmanlar bulunmaktadır. Bu, son yıllarda aramızdaki çeşitli yerlerde yapılan ve bize eski zamanlarda İskandinav yarımadasını kaplayan subtropikal bitki örtüsü hakkında canlı bir fikir veren muhteşem fosil bitkilerinin keşfedilmesiyle ilgilidir. Belki de çok az bilim, meteorolojinin gelecekte bir tarihte yapması muhtemel olan bu kadar önemli pratik sonuçlar üretecektir. Bu, tüm medeni ülkelerde meteoroloji ofisleri kurmak ve meteorolojik araştırmaları teşvik etmek için ayrılan büyük meblağlarla gösterildiği gibi, genel kabul görmüş bir gerçek veya daha doğrusu kısmen gerçekleşmiş bir beklentidir. Ancak bir ülkedeki hava durumu, çok uzak bölgelerdeki sıcaklığa,
rüzgara, hava basıncına vb. o kadar bağımlıdır ki, bir ülkenin meteoroloji yasaları ancak en uzak bölgelerdeki gözlemleri karşılaştırarak belirlenebilir. Birçok
uluslararası meteoroloji girişimi halihazırda başlatılmıştır ve farklı ülkelerin meteoroloji kurumlarını, tüm dünyaya dağılmış, uyumlu işbirliği sayesinde bir gün hedeflenen amaca ulaşılabilecek tek ve aynı ofisin ayrı departmanları olarak düşünebiliriz. Ancak,
günlük gözlem serilerinin elde edilebileceği yerlerin ötesinde, henüz hiçbir gözlemin yapılmadığı veya yalnızca dağınık gözlemlerin yapıldığı yüzlerce mil karelik alanlar vardır ve buna rağmen burada, Avrupa'nın medeni ülkelerinde açıklanması zor olan birçok meteorolojik olayın anahtarına sahibiz. Bilinmeyen ancak
en büyük öneme sahip böyle bir meteorolojik bölge, Sibirya'nın kuzeyinde bulunan Kutup Denizi ve orada bulunan kara ve adalar tarafından oluşturulmuştur. Avrupa ve İsveç meteorolojisi için, bu açıdan az bilinen
kürenin bu kısmındaki kara dağılımı, buzun durumu, havanın basıncı ve sıcaklık hakkında güvenilir hesaplar elde etmek büyük önem taşımaktadır ve İsveç keşif gezisi burada kendi ülkemiz için doğrudan önemli bir araştırma konusuna sahip olacaktır.

Aynı şey, bir dereceye kadar, bu bölgelerden elde edilebilecek karasal manyetizma, aurora vb. bilgimize katkılar için de söylenebilir. Ayrıca, bu ülkelerdeki flora ve faunanın incelenmesi, bu açıdan bugüne kadar bilinmeyen etnografik araştırmalar, hidrografik çalışmalar vb. vardır. Elbette, Sibirya'nın kuzey kıyısında bir süre kalış sırasında keşif gezisinin karşılaşacağı bilimsel soruları ancak kısa bir süre fark edebildim, ancak söylenenler, keşif gezisinin coğrafi hedeflerine ulaşılamamış olsa bile, bu ülkede başlatılan ve bilime kazanç ve İsveç'e onur getiren benzer girişimlerin değerli bir devamı olması gerektiğini göstermeye yetebilir. Keşif gezisi, umduğum gibi, Behring Boğazı'na yine çok az engelle karşılaşarak ve dolayısıyla nispeten kısa bir sürede ulaşabilirse, o zaman yolda doğa tarihi araştırmalarına ayrılabilecek zaman, bahsettiğim bilimsel soruların çoğunu çözmek için oldukça kısa olacaktır. Ancak
o zaman çözülecek olan dünya-tarihsel navigasyon sorununu hesaba katmadan, Sibirya Kutup Denizi'nin coğrafyası, hidrografisi, zoolojisi ve botanikleri hakkında da muazzam öneme sahip kapsamlı katkılar elde edilebilir olmalı ve Behring Boğazı'nın ötesinde, keşif gezisi daha zengin ve çeşitli bir yapıya sahip diğer ülkelerle karşılaşacaktır, burada belki de bizi daha az ilgilendiren, ancak bu nedenle bilimin bir bütün olarak daha az önemli olmadığı diğer sorular gözlemcinin dikkatini çekecek ve ona emeği ve çabaları için zengin bir ödül kazandıracaktır. Bunlar, şu anda söz konusu olan keşif gezisinin planının düzenlenmesinin temelini oluşturan düşüncelerdir.

Temmuz 1878'in başında, buzlar arasında seyrüsefer için özel olarak inşa edilmiş, en fazla iki yıl yetecek kadar erzakla donatılmış, dört veya beş kişilik bilimsel kadrosunun yanı sıra bir deniz subayı, bir doktor ve en fazla on sekiz adam -astsubaylar ve mürettebat, tercihen Kraliyet Majestelerinin donanmasından gönüllüler- olacak bir vapurla İsveç'ten ayrılmayı planlıyorum. Ayrıca Norveç'te dört mors avcısı da tutulacak. Rota ilk olarak Novaya Zemlya'daki Matotschkin Boğazı'na doğru şekillenecek ve burada Kara Denizi'nin geçişi için uygun bir fırsat
beklenecek. Daha sonra, Ağustos ayının ilk yarısında ulaşmayı umduğum Yenisej'in ağzındaki Port Dickson'a doğru yola devam edilecek. Koşullar elverdiği anda, keşif gezisi bu noktadan itibaren Obi ve Yenisej nehirlerinin sularının kıyı boyunca tartışmasız bir şekilde oluşturması gereken açık kanalda yolculuğuna devam edecek ve muhtemelen kuzeybatıya doğru kısa geziler yaparak Novaya Zemlya'nın kuzey kısmı ile Yeni Sibirya arasında büyük bir ada bulunup bulunmadığını görecek. Keşif gezisi Cape Chelyuskin'de, önerilen rotanın küçük bir gemi tarafından geçilmemiş tek kısmına ulaşacak ve bu yer belki de bir geminin tüm kuzeydoğu geçişi boyunca geçmesinin en zor olacağı yer olarak kabul ediliyor. Prontschischev'in 1736'da, yetersiz araçlarla inşa edilmiş küçük nehir teknesiyle, gemimizin bu en kuzeybatı burnuna birkaç dakika içinde ulaştığında, tüm modern cihazlarla donatılmış olarak, bu noktayı iki katına çıkarmakta aşılmaz zorluklarla karşılaşmaması gerekir ve eğer bu başarılabilirse, muhtemelen Eylül ayının sonundan önce ulaşılması gereken Behring Boğazı'na doğru oldukça açık bir su olacak. Zaman ve buzun durumu izin verirse, bu yolculuk sırasında keşif gezisinin Cape Chelyuskin ile Yeni Sibirya adalar grubu arasında ve bununla Wrangel Toprakları arasında kara bulunup bulunmadığını tespit etmek için kuzeye doğru bazı geziler yapması arzu edilir. Behring Boğazı'ndan rota, koşulların yol açtığı duraklamalarla, hesapların eve gönderilebileceği bir Asya limanına ve ardından Asya'yı dolaşarak Süveyş'e doğru şekillenecektir. Seferin Cape Chelyuskin'in doğusundan geçmesi engellenirse, öngörülmesi zor olan koşullara bağlı olarak, hemen Avrupa'ya dönüp dönmeyeceği, bu durumda geminin ekipmanı ve mürettebatıyla birlikte başka bir amaç için hemen
kullanılabilir
olabileceği veya kışı Tajmur, Pjaesina veya Yenisej'in ağızlarındaki koylarda uygun bir limanda geçirmesi gerekip gerekmediği. Yine, Cape Chelyuskin'in doğusunda buzdan kaynaklanan engeller olması durumunda, Sibirya'nın kuzey kıyısında uygun bir yerde bir liman aranmalı, buradan, gelecek yaz boyunca, Kutup Denizi'nde önemli araştırmalar için fırsatlar
bulunmalı ve yaz boyunca, güney rüzgarları buzu kıyıdan uzaklaştırdığında, Behring Boğazı'na ulaşmak için kesinlikle uygun bir açıklık
olacaktır. Muhtemelen ayrıca, kışlamak gerekirse, kış istasyonundan eve mektup gönderme fırsatları olacaktır.

[İllüstrasyon]

[Dipnot 1: 1868'de Spitzbergen'e, 1870'te Grönland'a, 1872-73'te Spitzbergen'e ve 1875 ve 1876'da Yenisej'e yapılan seferler. ]

[Dipnot 2: Avrupa'dan Yenisej'e ilk kargo yükü 1876'da _Ymer_ ile benim tarafımdan oraya götürüldü. Yenisej'den Atlantik'e giden ilk gemi, 1877'de Rus ticaret kaptanı Schwanenberg'in komuta ettiği Yeniseisk'te inşa edilen bir sloop olan _The Dawn_ idi. ]

[Dipnot 3: Kömür ve erzak için yeterli alan elde etmek amacıyla bu tankların çoğu Karlskrona'da çıkarıldı. ]

[Dipnot 4: Ancak kömür tüketimi, Kaptan Palander tarafından saatte on iki fit küp veya 0,3 metreküp olarak hesaplandı,
yedi knot hızla. ]

[Dipnot 5: Korunan erzakların bir kısmı Stockholm'den Z.
Wikstroem'den, bir kısmı da Kopenhag'dan J.D. Beauvois'den satın alındı. ]

[Dipnot 6: Patatesler 1 Temmuz'da Göteborg'a teslim edilecekti.
Saklanabilmeleri için yeni toplanmış ve yine de
_olgun_ olmaları gerekiyordu. Bu nedenle güneyden Stockholm'den Bay Carl
W. Boman aracılığıyla tedarik edildiler. Bunlardan, kesinlikle tüm iskorbüt karşıtıların en iyilerinden biri olanlardan, Japonya'ya vardığımızda hala biraz kalmıştı. ] [Dipnot 7: Bu yolculukların dikkatle yazılmış bir anlatımı şu kitapta bulunabilir: Reise des Kaiserlich-russischen Flotten-Lieutenants Ferdinand von Wrangel laengs der Nordkueste von Siberien und auf dem Eismeere, 1820-1824, Bearbeitet von G. Engelhardt, Berlin, 1839;
ve G.P. Mueller, Voyages et Decouvertes faites par les Russes le long des Cotes de la Mer Glaciale_, & c. Amsterdam: 1766. ] [Dipnot 8: Th. von Middendorff, _Reise in dem aeussersten Norden und Osten Siberiens_, cilt. iv. I., sayfa 21 ve 508 (1867). ] [Dipnot 9: Von Middendorff'u karşılaştırın, _Reise im Norden u. Osten Siberiens (1848), bölüm i., sayfa 59 ve von Baer'in bir makalesi, Ueber das Klima des Tajmurlandes. ] [Dipnot 10: Harita şu başlığı taşıyor: "Nouvelle carte des decouvertes faites par des vaisseaux Russiens, vb., dressee sur des memoires authentiques de ceux qui ont assice a ces decouvertes, et sur d'autres connaissances don on rend raison dans a memoire an separ. St. Petersbourg a l'Academie Imperiale de Bilimler, 1758." ]

[Dipnot 11: Oldukça geniş, düz tabanlı, omurgasız gemiler, 12
kulaç uzunluğunda, genellikle kürekle ilerler; yelken yalnızca
ılımlı rüzgarda kullanılır (_Wrangels Reise_, s. 4). ]

[Dipnot 12: Wrangel'in kendi yolculukları kışın, buzda kızak köpekleriyle yapılırdı ve birçok başka açıdan ilginç olsa da, yaz ve sonbaharda buzun durumu hakkındaki bilgimize doğrudan başka bir katkı sağlamaz. ]

[Dipnot 13: Bu, 1734-1743 yılları arasında Dwina, Obi, Yenisej, Lena ve Kamschatka'dan Kuzey Kutup Denizi'ne gönderilen birçok Rus seferi için kullanılan genel bir isimdir. ]

[Dipnot 14: _Petermann's Mittheilungen_, 1868, s. 1 ve 1869, s. 32. ]

BÖLÜM I. Ayrılış--Tromsoe--Sefer Üyeleri--Maosoe'de konaklama--Ağaçların Sınırı--İklim--İskorbüt ve İskorbüt Karşıtı Hastalıklar--
Kuzey Burnu'nun ilk kez ikiye katlanması--Othere'nin
Seyahatleri--İskandinavya Coğrafyası ile ilgili fikirleri
on altıncı yüzyılın ilk yarısında güncel olan--
Kuzey'in en eski Haritaları--Herbertstein'ın
Istoma'nın yolculuğu--Gustaf Vasa ve Kuzeydoğu Geçidi--
Willoughby ve Chancelor'ın yolculukları.

_Vega_, 22 Haziran 1878'de Karlskrona limanından ayrıldı.
Teğmen Palander ve Brusewitz dahil olmak üzere, gemide o zamanlar İsveç donanmasına ait on dokuz adam ve sefere katılacak olan iki yabancı deniz subayı vardı - Teğmen Hovgaard ve Bove. Son ikisi, geminin donatılması ve onarımında bulunmak için bir süre Karlskrona'da
yaşamışlardı.

_Vega_, 24 Haziran'da Kopenhag'a uğradı ve orada satın alınan büyük miktardaki erzağı gemiye aldı. 26 Haziran'da yolculuk, _Vega_'nın 27'sinde demirlediği Göteborg'a doğru devam etti. Geçiş sırasında gemide, birkaç yıl önce tüm Arktika yolculuklarını özel bir ilgiyle takip eden ve şimdi memleketinin hükümetinden _Vega_'nın İsveç'ten ayrılışında hazır bulunması ve ekipmanıyla tanışması için bir görev alan ünlü İtalyan coğrafyacı Commendatore CHRISTOFORO NEGRI vardı. Göteborg'da Docent Kjellman, Dr. Almquist, Dr. Stuxberg, Teğmen Nordquist ve Stockholm'de işe alınan doğa bilimcilerin bir yardımcısı gemiye bindi; ve burada seferin bilimsel ekipmanının büyük bir kısmı ve İsveç'ten satın alınan çeşitli erzak, giysi vb. stokları gemiye alındı. 

[İllüstrasyon: TROMSOE. Glaus Knudsen'in bir fotoğrafından sonra,
Christiania. ]

4 Temmuz'da _Vega_ Göteborg limanından ayrıldı.
Norveç'in batı kıyısı boyunca seyrederken,
Tromsoe'ye varışını 17 Temmuz'a kadar geciktiren
temiz bir karşı rüzgar esti. Burada gemiye bindim.
Tüm adamlarımız için kömür, su, ren geyiği kürkleri[15] ve sefer için Finmark'tan satın alınan büyük miktarda başka malzeme
buraya götürüldü; ve yolculuk için kiralanan üç mors avcısı gemiye bindi.

21 Temmuz'da _Vega_'nın tüm ekipmanı gemideydi,
mürettebatı tamamlanmıştı, hareket için her şey hazırdı ve aynı
gün saat 14.15'te, sahilde toplanan çok sayıda kalabalığın coşkulu tezahüratları eşliğinde, Arktik yolculuğumuza
ciddi bir şekilde başlamak için demir aldık.

_Vega_ gemisindeki keşif üyeleri şunlardı--

A.E. Nordenskioeld, Profesör, keşif
komutasında........................ 18 Kasım 1832'de doğdu

A.A.L. Palander, Teğmen, şimdi
Kraliyet İsveç Donanması'nda
Yüzbaşı, _Vega_ vapurunun
şefi..................... ,, 2 Ekim 1840

F.R. Kjellman, Ph.D., Upsala Üniversitesi'nde Botanik
Doçenti, keşif
seferinin botanik çalışmalarının
müdürü.................................... ,, 4 Kasım 1846

A.J. Stuxberg, Ph.D., zoolojik çalışmaların
müdürü.................... ,, 18 Nisan 1849

E. Almquist, Tıp Adayı,
seferin tıbbi görevlisi,
likenolog........................... ,, 8 Ağustos 1852

E.O. Brusewitz, İsveç Kraliyet Donanması'nda Teğmen, geminin
ikinci komutanı............................ ,, 1 Aralık 1844

G. Bove, İtalyan Kraliyet Donanması'nda Teğmen, keşif gezisinin
hidrografik
çalışmalarının amiri ................. ,, 23 Ekim 1853

A. Hovgaard, Danimarka Kraliyet Donanması'nda Teğmen, keşif gezisinin
manyetik ve meteorolojik
çalışmalarının amiri...................... ,, 1 Kasım 1853

O. Nordquist, Rus İmparatorluk Muhafız Alayı'nda
Teğmen,
tercüman, yardımcı zoolog........ ,, 20 Mayıs 1858

R. Nilsson, yelken ustası ............. ,, 5 Ocak 1837

F.A. Pettersson, birinci mühendis......... ,, 3 Temmuz 1835

O. Nordstroem, ikinci mühendis........... ,, 24 Şubat 1855

C. Carlstroem, itfaiyeci.................. ,, 14 Aralık 1845

O. Ingelsson, itfaiyeci................... ,, 2 Şubat 1849

O. Oeman, denizci........................ ,, 23 Nisan 1843

G. Carlsson, denizci..................... ,, 22 Eylül 1843

C. Lundgren, denizci.................... ,, 5 Temmuz 1851

O. Hansson, denizci...................... ,, 6 Nisan 1856

D. Asplund, dümenci, aşçı............. ,, 28 Ocak 1827

C.J. Smaolaenning, lostromo.......... ,, 27 Eylül 1839

C. Levin, lostromo, kâhya............ ,, 24 Ocak 1844

P.M. Lustig, lostromo.................. ,, 22 Nisan 1845

C. Ljungstrom, lostromo................ ,, 12 Ekim 1845

P. Lind, lostromo...................... ,, 15 Eylül 1856

P.O. Faeste, dümenci.................. 23 Eylül 1856'da doğdu

S. Andersson, marangoz................. ,, 3 Eylül 1847

J. Haugan, mors avcısı[16]............ ,, 23 Ocak 1825

P. Johnsen, mors avcısı............... ,, 15 Mayıs 1845

P. Sivertsen, mors avcısı............. ,, 2 Ocak 1853

Th. A. Bostrom, bilim adamlarının yardımcısı..................................... ,, 21 Eylül 1857

Ayrıca Tromsoe'den Port Dickson'a yapılan yolculukta Bay Sibiriakoff'un komiseri olarak _Vega_ gemisindeydi, Bay S.J. Serebrenikoff, _Fraser_ ve _Express_ ile Sibirya'ya taşınacak malların gemiye alınmasını ve karaya çıkarılmasını denetlemekle görevliydi. Bu gemiler birkaç gün önce Vardoe'den Yugor Schar'daki Chabarova'ya yelken açmıştı ve orada _Vega_'yı beklemeleri emredilmişti. Yine emrime verilen dördüncü gemi olan _Lena_, emirlere uyarak Tromsoe limanında _Vega_'yı beklemişti ve bu iki vapur şimdi bu limandan doğuya doğru ilerleyecekti.

Tromsoe'den ayrıldıktan sonra rota ilk olarak takımadalar içinde Maosoe'ye doğru şekillendi ve _Vega_ muhtemelen dünyanın en kuzeydeki postanesine mektup göndermek amacıyla birkaç saat orada kalacaktı. Fakat bu
sırada o kadar şiddetli bir kuzeybatı rüzgarı esmeye başladı ki,
üç gün orada tutulduk.

Maosoe, Kuzey Burnu'ndan otuz iki kilometre güneybatıda,
Bred Sound ile Mageroe Sound'un yaklaşık olarak ortasında, balıkların bol olduğu bir bölgede, 71 derece Kuzey Kuzeyi'nde bulunan küçük bir kayalık adadır.
Adanın doğu kıyısı, iyi korunan bir liman oluşturan bir koyla girintilidir.
Burada, Avrupa'nın en kuzeydeki burnunun sadece birkaç kilometre güneyinde, çok sayıda balıkçı kulübesinin yanı sıra, bir kilise, dükkan, postane,
hastane vb. bulunur; ve en azından Norveç'in kuzeyine seyahat edenlerin yararına, mahallede gönülsüzce kaldığımız süre boyunca sohbet ettiğimiz birkaç dost canlısı,
misafirperver aile olduğunu eklememe gerek yok. Elbette sakinleri balıkla geçiniyor. Burada her türlü tarım imkansız. Patatesler, komşu Ingoe'da (71 derece 5' N.L.) bazen bol miktarda ürün vermiştir, ancak bunların yetiştirilmesi genellikle yazın kısa olması nedeniyle başarısız olur; diğer yandan,
turplar ve diğer birçok sebze bahçe yataklarında başarıyla yetiştirilir. Yabani meyvelerden burada kırmızı yaban mersini bulunur, ancak o kadar az miktardadır ki nadiren bir veya iki litre toplayabilirsiniz: yaban mersini biraz daha bol miktarda bulunur; ancak kuzeyin üzümleri, cloudberry (_multer_) bol miktarda yetişir. Birkaç kulaçlık bir alandan genellikle birkaç litre toplanabilir. Burada odun yoktur - sadece çalılar vardır.

[Resim: ESKİ DÜNYA KUTUP ELBİSESİ. Lapp, orijinalinden sonra
Northern Museum, Stockholm. ]

[Resim: YENİ DÜNYA KUTUP ELBİSESİ. Grönlandlılar, Kopenhag Etnografya Müzesi'ndeki eski bir
resmin ardından. [17] ]

[İllüstrasyon: NORVEÇ'TE AĞAÇLARIN SINIRI. Tromsoen'deki Praestevandet'te, bir fotoğraftan sonra. ]

Kuzey Burnu civarında, orman şu anda
Kutup Denizi kıyısına kadar uzanmıyor, ancak plajdan biraz uzakta bulunan korunaklı yerlerde, üç ila dört metre yüksekliğindeki huş ağaçlarına[18] rastlamak mümkün. Ancak eski zamanlarda,
dış takımadaların kendisi ağaçlarla kaplıydı, bu da örneğin Finmark kıyısındaki dış adalarda, Renoe'da, yosunların arasında gömülü bulunan ağaç gövdeleriyle kanıtlanıyor.
Sibirya'da ağaçların sınırı, haliç deltasının başlangıcına kadar, _yani_, yaklaşık 72 derece Kuzey
Kuzey Denizi'ne kadar uzanıyor.[19] Kuzey Burnu'nun enlemi 71 derece olduğundan 10', Sibirya'daki orman, büyük nehirler boyunca, Avrupa'dakinden çok daha kuzeye gider. Bu, kısmen bu nehirlerin yazın güneyden taşıdığı büyük miktardaki ılık suya, kısmen tohumların nehir suyuyla taşınmasına ve her yıl taşkınlarla yenilenen zengin bir küften oluşan, ancak Norveç'te çoğunlukla granit ve gnays kayalarından veya çorak kum yataklarından oluşan daha elverişli toprağa bağlıdır. Ayrıca, ağaçların sınırı Sibirya ve İskandinavya'da oldukça farklı bir görünüme sahiptir: İkinci ülkede, ormanların kuzeye doğru en uzak noktaları, bodur gövdelerine rağmen dağ yamaçlarını çok canlı ve sık bir yeşille kaplayan cılız huş ağaçlarından oluşur; Sibirya'da ise en dıştaki ağaçlar
buruşuk ve yarı solmuş karaçamlardır (_Larix daliurica_, Turez),
ve bunlar tepelerin tepelerine ince gri bir
fırça gibi
çıkmaktadır.[20] Bu sınırın kuzeyinde Yenisej'de
gür söğüt ve kızılağaç çalıları görülebilir. Sibirya'da da, yüzlerce veya binlerce yıl önce büyük ormanın
şimdikinden
daha kuzeye gittiği, _tundrada_ hala ayakta duran devasa ağaç kütükleriyle gösterilmiştir ve artık nehir kıyılarının yüksek, gelişen, gür ağaçlarla taçlandırıldığı görülmeden önce
en uç sınırın çok güneyine gitmeye gerek yoktur.

[Resim: SİBİRYA'DAKİ AĞAÇLARIN SINIRI. Boganida'da, Middendorff'tan sonra. ]

[Resim: BULUT MERSİNİ (RUBUS CHAMAEMORUS, L.) Meyvesi doğal boyuttadır. Çiçek sapları azaldı. ]

Maosoe'deki iklim şiddetli kış soğuğuyla ayırt edilmez,[21] ancak hava neredeyse tüm yıl boyunca nemli ve soğuktur.
Bölge çok sağlıklı olurdu, özellikle nemli kışlarda iskorbüt, eğitimli ve eğitimsiz, zengin ve fakir, yaşlı ve genç nüfusa saldırmazdı. Orada ikamet eden bir bayanın yaptığı açıklamaya göre, çok şiddetli iskorbüt atakları, korunan bulut meyveleri ve romla
kesinlikle iyileşir. Hastaya her gün birkaç kaşık verilir ve birkaç litre ilacın, hastalıktan ciddi şekilde etkilenen çocukların tamamen iyileşmesi için
yeterli olduğu söylenir. İskorbüte karşı eski ve iyi bilinen panzehir olan bulut meyvesini kullanmanın bu yeni yönteminden bahsediyorum çünkü gelecekteki Kutup seferlerinin, bu tedavinin bilgisinden faydalanmaları halinde, bunun gemideki herkesin sağlığına ve rahatlığına katkıda bulunacağına ve ilacın, çok inatçı içkilerden uzak duranlar hariç, nadiren reddedileceğine inanıyorum. _Vega_ yelken açarken, bu çalışmanın planına, ilk olarak ilerlediği rotayı açan ve böylece her biri kendi ölçüsünde, Asya ve Avrupa'nın etrafından geçişin nihayet tamamlandığı yolculuğun yolunu hazırlamaya katkıda bulunan adamların yolculuklarının kısa bir hesabını vermek giriyor. Bu nedenle, Avrupa'nın en kuzey noktasının ilk kez iki katına çıkarıldığı keşif yolculuğunun bir anlatımını yaparak başlamam gerekiyor, çünkü bu anlatımın bizim için ayrıca büyük bir ilgi
çekmesinin nedeni, İskandinavya'nın kuzeyindeki eski nüfusun durumuyla ilgili çok fazla dikkat çekici bilgi içermesidir. Bu yolculuk yaklaşık bin yıl önce Norveçli bir kişi tarafından gerçekleştirildi,
OTHERE, Norveç kıyılarının 65 derece ile 66 derece arasında kalan kısmı olan Halogaland veya Helgeland'dan.
N.L. Othere, görünüşe göre çok uzaklara seyahat etmiş, gezilerinden birinde ünlü İngiliz kralı Alfred the Great'in sarayına geldi. Bu kralın huzurunda,
Norveç'teki evinden kuzeye ve doğuya doğru yaptığı bir yolculuğun taslağını basit ve grafik bir üslupla verdi.
Anlatım, Alfred'in PAULUS OROSIUS'un tarihinin Anglosakson reprodüksiyonunun ilk bölümünde, bir başka Norveçli olan Wulfstan'ın Baltık'ın güney kısmına yaptığı seyahatlerin bir anlatımıyla birlikte korunmuştur: _De Miseria Mundi_.[22]
Bu eser o zamandan beri çok sayıda bilgin tarafından tercüme ve açıklama konusu olmuştur, bunların arasında İskandinavyalılar, Abo'lu H.G. PORTHAN, Kopenhag'lı RASMUS RASK ve C-CHR. RAFN sayılabilir.

Othere'nin Kral Alfred ile olan ilişkileri hakkında ifadeler farklıdır. Bazı
soruşturmacılar onun sadece kralın sarayında bir ziyarette olduğunu, diğerleri Kral Alfred tarafından keşif yolculuklarına gönderildiğini ve son olarak diğerleri onun bir savaş esiri olduğunu ve yabancı topraklardaki deneyimlerini tesadüfen anlattığını söyler. Othere'nin seyahatleri hakkındaki anlatımı şöyledir:--

"Othere, efendisi Kral Alfred'e, tüm Kuzeylilerin
en kuzeyinde yaşadığını söyledi. Batı Denizi boyunca kuzeydeki topraklarda yaşadığını söyledi; ancak, o toprakların oradan kuzeye doğru çok uzun olduğunu,
ancak Finlerin zaman zaman
kışın avlandığı ve yazın o denizde
balık tuttuğu birkaç yer dışında, tamamen çorak olduğunu söyledi. Bir ara, o ülkenin kuzeye ne kadar uzandığını veya çoraklığın kuzeyinde herhangi birinin yaşayıp yaşamadığını denemek istediğini söyledi.
Sonra, ülke boyunca kuzeye doğru gitti, tüm yolu
sağda çorak toprakları ve solda geniş denizi bırakarak.
Üç gün sonra balina avcılarının en uzağa gidebildiği kuzeye kadar gitti.
Sonra, üç gün içinde yelken açabildiği kadar kuzeye doğru yoluna devam etti;
sonra oradaki topraklar doğuya mı, yoksa karaya mı
doğru olduğunu bilmiyordu; ama orada bir batı rüzgarı veya biraz kuzeye doğru beklediğini ve oradan dört günde yelken açabildiği kadar o kara boyunca doğuya doğru yelken açtığını biliyordu. Sonra tam kuzey rüzgarını beklemek zorundaydı çünkü kara oraya tam güneye doğru meyilliydi veya deniz o karaya doğru
doğruydu, hangisi olduğunu bilmiyordu. Sonra kıyı boyunca tam güneye doğru yelken açtı, beş günde yelken açabildiği kadar. O karada büyük bir nehir vardı; sonra o nehirde döndüler, çünkü düşmanlık nedeniyle nehirden yukarı yelken açmaya cesaret edemediler; çünkü o ülkenin tamamı nehrin diğer tarafında
meskundu. Kendi evinden ayrıldığından beri meskun olan hiçbir karayla karşılaşmamıştı; ama sağında, hepsi Finli olan balıkçılar, kuş avcıları ve avcılar dışında çorak bir arazi vardı: ve solunda sürekli olarak geniş bir deniz vardı. Beorma'lar ülkelerini iyi bir şekilde işlemişlerdi, ancak onlar (Othere ve arkadaşları) oraya girmeye cesaret edemediler.
Ve Terfinna[23] toprakları, avcıların, balıkçıların veya kuş avcılarının yerleştiği yerler hariç, tamamen boştu.

"Beorma'lar ona hem kendi toprakları hem de etraflarında yatan diğer topraklar hakkında birçok ayrıntı anlattılar; ancak kendisi görmediği için
hangisinin doğru olduğunu bilmiyordu. Ona göre
Finler ve Beorma'lar neredeyse aynı dili konuşuyorlardı. Oraya, ülkeyi görmenin yanı sıra, morslar[24] yüzünden gitti, çünkü dişlerinde çok asil kemikler vardı ve gezginler bunlardan bazılarını krala getirdiler; ve derileri gemi halatları için
çok iyiydi. Bu balinalar diğer balinalardan çok daha küçüktür, yedi arşından daha uzun değildir. Ancak kendi ülkesinde en iyi balina avcılığı yapılır. Orada kırk sekiz arşın uzunluğundadırlar ve en büyükleri elli arşın uzunluğundadır. Bunlardan kendisinin ve diğer beş kişinin iki günde altmışını öldürdüğünü söyledi.[25] Zenginliğinin oluştuğu yerlerde, yani vahşi geyiklerde çok zengin bir adamdı. Krala geldiğinde altı yüz satılmamış evcil geyiği vardı. Bu geyiklere ren geyiği derler, bunların arasında Finliler arasında çok değerli olan altı sahte ren geyiği vardır, çünkü vahşi ren geyiği

yakalarlar. "O, o ülkedeki ilk insanlardan biriydi, ancak yirmiden fazla boynuzlu sığırı, yirmi koyunu ve yirmi domuzu yoktu ve sürdüğü az miktardaki toprağı da atlarla sürüyordu. Ancak servetleri çoğunlukla Finliler tarafından ödenen
kiradan oluşuyor. Bu kira hayvan derilerinden, kuş tüylerinden, balina kemiğinden ve balinaların[26] derilerinden ve foklardan yapılmış gemi halatlarından oluşuyor. Herkes doğum tarihine göre ödeme yapıyor; en iyi doğanların, on beş sansarın, beş ren geyiğinin ve bir ayı derisinin, on kehribar tüy, bir ayı veya su samuru derisinin ve her biri altmış arşın uzunluğunda, balina veya fok derisinden yapılmış iki gemi halatı ödediği söyleniyor."

Othere'nin anlatısının devamı İskandinav yarımadasının bir taslağından ve evinden güneye doğru yaptığı bir yolculuktan oluşur. Kral Alfred daha sonra Danimarkalı Wulfstan'ın Baltık'taki yolculuğunu anlatır. Ancak Orosius'un girişinin bu kısmı, bu tarihi taslakta alıntılanamayacak kadar
uzak bir bağlantıya sahiptir.

[İllüstrasyon: ONUNCU YÜZYILIN İSKANDİNAV GEMİSİ. 1880'de Christiania Üniversitesi'nin Kuzey antikaları koleksiyonunda yardımcı olan Ingvald Undset'in gözetimi altında Sandefjord'da bulunan gemiye atıfla çizilmiştir.]

Othere'nin basit ve çok açık anlatımından, kuzeydoğuda uzanan bilinmeyen toprakları ve denizi keşfetmek için gerçek bir keşif yolculuğuna çıktığı anlaşılıyor. Bu yolculuk da sonuçlar açısından çok zengindi, çünkü bu yolculuk sırasında Avrupa'nın en kuzey kısmı
çevrelendi. Belki de bu yolculuk sırasında Othere'nin Dwina'nın ağzına veya en azından Beormas ülkesindeki Mesen'e kadar nüfuz ettiği konusunda hiçbir şüphe yoktur.[27] Ayrıca anlatıdan, İskandinavya'nın en kuzey kısmının, seyrek de olsa, Laponlar tarafından iskan edildiğini öğreniyoruz; bu Laponların yaşam tarzları, günümüzde kıyıda yaşayan torunlarınınkinden çok da farklı değildi.

[Resim: Kuzey Avrupa Haritası, Nicholas Donis'in Ptolemy'nin _Cosmographia_ baskısından, Ulm, 1482. ]

[Resim: Kuzey Haritası, Jakob Ziegler'in _Schondia_ kitabından,
Strassburg, 1532. ]

[Resim: Kuzey Avrupa Haritası, _Olai Magni Historia de gentium
septentrionalium variis conditionibus_ kitabından, Basil, 1567. ]

İskandinav ırkı ilk olarak Finmark'a göç etti ve oraya
13. yüzyılda yerleşti ve o dönemden itibaren doğal olarak kuzey ülkelerine
bu bölgeler hakkında daha fazla bilgi yayıldı, ancak bu bilgi uzun süre aşırı derecede eksikti ve hatta bazı açılardan Othere'ninkinden bile daha az doğruydu. 16. yüzyılın ilk yarısında geçerli olan Avrupa'nın en kuzey kısımları fikri, biri 1482, diğeri 1532 tarihli olan iki kuzey haritasının litografi kopyalarıyla gösterilmektedir[28] ve bu haritalar bu çalışmaya eklenmiştir. Bunlardan ikincisinde Grönland hala Vardoehus civarında Norveç'e bağlı olarak tasvir edilmektedir. Ancak bu harita, yazarın giriş bölümündeki ifadesine göre, diğer kaynakların yanı sıra, Grönland ve Finmark'ın ait olduğu ve yerleşim bölgelerinden hem ticaret hem de yağma için sık sık karadan ve denizden, Beormas topraklarına kadar uzanan seferler düzenlenen Nidaro piskoposluğunun[29] iki başpiskoposunun ifadelerine dayanmaktadır. Kuzeydeki toprakların dağılımına dair bu tür haritalarla, kuzeydoğu geçidi düşüncesinin nasıl ortaya çıkabildiğini anlamak zordur, eğer o zaman bile tamamen zıt bir görüş için sesler yükselmemişse, kısmen eski fikrin, yani eski popüler inancın, Asya, Avrupa ve Afrika'nın suyla çevrili olduğuna dair bir kalıntıya, kısmen de Kızılderililerin rüzgar tarafından Asya'nın kuzey kıyısı boyunca Avrupa'ya sürüklendiğine dair hikayelere dayanmaktadır.[30] Bunlara 1539'da İsveçli piskopos OLAUS MAGNUS'un kuzey haritası eklendi[31],
İskandinavya'ya ilk kez kuzeye doğru yaklaşık olarak doğru bir sınır verdi. Her halükarda, Othere'nin Sir Hugh Willoughby'de bir halef bulmasından önce altı yüz yıl[32] geçti; ve ilkini geçip, ikincisine, Atlantik Okyanusu'ndan Çin'e kuzeydoğudan bir geçit açmaya çalışan o uzun
insan silsilesinin ilki olma onurunu atfetmek olağandır.

Ancak burada, Ziegler'inki gibi haritalar Batı Avrupa'da yayınlanmış olsa da, söz konusu bölgeler hakkında başka ve daha iyi bilgilerin kuzeyde hakim olduğu belirtilmelidir. Çünkü, Norveçliler, Ruslar ve Karelyalıların, on beşinci yüzyılda ve on altıncı yüzyılın başlarında, Norveç'in batı kıyısından Beyaz Deniz'e ve ters yönde, barışçıl veya savaş amaçlı teknelerle sık sık seyahat ettikleri kesin olarak kabul edilebilir, ancak bu tür yolculuklarla ilgili olarak, SIGISMUND VON HERBERSTEIN'ın[33] Rusya hakkındaki ünlü kitabında, GREGORY ISTOMA ve elçi DAVID'in 1496 yılında Beyaz Deniz'den Trondhjem'e yaptığı yolculuğun anlatımı dışında, kayıtlarda hiçbir şey bulamıyoruz.

Seyahat, belirgin bir başlık olan _Navigatio per
Mare Glaciale_[34] altında eklenmiştir ve anlatı, Herbertstein'ın bunu, gençliğinde Danimarka'da Latince öğrenmiş olan Istoma'dan aldığı açıklamasıyla başlar. Kuzey Denizi üzerinden alışılmadık, uzun, "ama güvenli" dolambaçlı rotayı, genellikle kullanılan daha kısa yola tercih etme nedenleri olarak, Istoma, yolculuğun yapıldığı dönemde (1496) İsveç ile Rusya arasındaki anlaşmazlıkları ve İsveç'in Danimarka'ya karşı isyanını veriyor. Moskova'dan Dwina'nın ağzına kadar olan yolculuğunu anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:--

"Dört tekneye bindikten sonra, önce okyanusun sağ kıyısı boyunca ilerlediler, burada çok yüksek dağ zirveleri gördüler;[35] ve bu şekilde on altı mil yol aldıktan ve denizin bir kolunu geçtikten sonra, batı kıyısını takip ettiler, sağ taraflarında açık denizi bıraktılar, tıpkı komşu dağlar gibi, adını Petzora nehrinden alır. Fin-Lapps adlı bir halkın yanına geldiler, deniz kenarındaki alçak, sefil kulübelerde yaşamalarına ve neredeyse vahşi hayvanlar gibi yaşamalarına rağmen, her halükarda vahşi Lapps olarak adlandırılan insanlardan çok daha barışçıl oldukları söylenir. Sonra, Lapps topraklarını geçip seksen mil ilerledikten sonra, İsveç Kralı'nın egemenliğinin bir parçası olan Nortpoden topraklarına geldiler. Bu bölge
Rutheniler Kayenska'ya Selma derler ve halklarına
Kayeni derler. Oradan sağa doğru uzanan çok girintili çıkıntılı bir kıyı boyunca yelken açtıktan sonra, büyük bir kayadan oluşan,
Kutsal Burun[36] adı verilen bir yarımadaya geldiler,
burun gibi denize doğru çıkıntı yapar. Ancak burada
altı saat boyunca suyu yutan ve sonra büyük bir gürültü ve uğultuyla
yuttuğu suyu tekrar dışarı atan bir mağara veya oyuk vardır. Bazıları buna denizin göbeği der, diğerleri ise Charybdis. Bu girdabın o kadar güçlü olduğu, etrafındaki gemileri ve diğer şeyleri kendine çekip yuttuğu söylenir. Istoma, daha önce hiç bu kadar büyük bir tehlikeyle karşılaşmadığını, çünkü girdabın seyahat ettiği gemiyi o kadar büyük bir güçle çektiğini, ancak kürekleri aşırı zorlayarak kaçabildiklerini söyledi. Bu _Kutsal Burun_'u geçtikten sonra etrafından dolaşmak zorunda kaldıkları kayalık bir buruna geldiler. Karşı rüzgarlar nedeniyle birkaç gün burada bekledikten sonra, kaptan şöyle dedi: 'Gördüğünüz bu kayaya Semes denir ve bir
sunuyla yatıştırılmazsa onu kolayca geçemeyiz.' Istoma, kaptanı aptalca batıl inancından dolayı azarladığını, azarlanan kaptanın ise başka bir şey söylemediğini söyledi. Denizin fırtınalı durumu nedeniyle dördüncü gün orada beklediler, ancak bundan sonra fırtına dindi ve
demir çekildi. Yolculuk artık elverişli bir
rüzgarla devam ettiğinde, kaptan şöyle dedi: 'Semes kayasını yatıştırma tavsiyeme güldün ve bunu aptalca bir batıl inanç olarak gördün, ancak
gece gizlice kayaya çıkıp kurban vermeseydim, oradan geçmemiz kesinlikle imkansız olurdu.'
Ne teklif ettiği sorulduğunda, kaptan şöyle cevap verdi:
'Gördüğümüz çıkıntılı kayaya tereyağıyla karıştırılmış yulaf ezmesi serptim.' Daha da yelken açtıklarında, bir yarımadayı andıran Motka adlı başka bir büyük buruna geldiler. Bunun sonunda, _vakthus_, nöbetçi kulübesi anlamına gelen Barthus adında bir kale vardı, çünkü Norveç Kralı sınırlarını korumak için orada bir muhafız tutuyordu. Tercüman, bu burnun o kadar uzun olduğunu, sekiz günde etrafından dolaşmanın neredeyse imkansız olduğunu, bu nedenle, bu şekilde gecikmemek için, teknelerini ve yüklerini omuzlarında büyük bir emekle yaklaşık yarım mil boyunca karadan taşıdıklarını söyledi. Daha sonra, Dikilopps veya vahşi Laplar diyarı boyunca Dront (Trondhjem) adı verilen ve Dwina'nın 200 mil kuzeyinde bulunan bir yere yelken açtılar.[37] Ve dediler ki
Moskova prensi buraya kadar haraç alırdı."

Bu anlatı ilgi çekicidir, çünkü bize dört yüz yıl önce insanların Norveç'in kuzey kıyıları boyunca seyahat etme şekli hakkında bir fikir verir. Muhtemelen Sir Hugh Willoughby'nin seferinin gönderilmesinde dolaylı bir etkisi olmuştur, çünkü
Herbertstein'ın eserinin 1550'de Venedik'te basılan baskısı muhtemelen Venedikli Cabot tarafından kısa sürede öğrenilmiştir, o zamanlar İngiltere'nin Büyük Pilotu olarak kuzeydoğuya ilk İngiliz seferinin hazırlanmasını büyük bir özenle denetlemiştir.

Daha önce bahsedilen Olaus Magnus'un İskandinavya haritasının 1553'ten önce İngiltere'de biliniyor olma olasılığı daha yüksektir.
Bu harita, o zamandan önce kuzeyde kök salmış bir görüşün ifadesidir, bu görüş, Güney Avrupalı ​​kozmografların haritalarının aksine, Kuzeyde, Çin Denizi ile Atlantik arasında açık bir deniz iletişimi ve hatta GUSTAF VASA'yı kuzeydoğu seferi yapmaya teşvik eden bir girişim. Bu ne yazık ki tamamlanmadı ve bildiğimiz her şey, 1554'te İsveç'i ziyaret eden Fransız HUBERT LANGUET'in Saksonya Elektörü August'a yazdığı bir mektupta yer alıyor. 1 Nisan 1576 tarihli bu mektupta, Langue şöyle diyor: "Yirmi iki yıl önce İsveç'teyken, Kral Gustaf sık sık benimle bu deniz rotası hakkında konuşurdu. Sonunda beni bu yönde bir sefere çıkmaya teşvik etti ve iki gemiyi uzun bir yolculuk için gereken her şeyle donatacağına ve onları en yetenekli denizcilerle donatacağına söz verdi, onlar da benim emrettiğim şeyi yapacaktı. Ancak ben, yeni yerleşilmemiş topraklar aramaktansa meskun bölgelerdeki yolculukları tercih ettiğimi söyledim."[38] Gustaf Vasa büyük planlarını gerçekleştirmeye uygun bir adam bulsaydı, İsveç'in kuzeydoğuya uzun bir sefer serisi açma onuru için İngiltere ile rekabet etmesi
kolayca gerçekleşebilirdi.[39]

İngiltere'nin navigasyonu şu anda diğer herhangi bir ülkeninkinden
daha büyük, ancak eski bir tarihe sahip değil. On altıncı yüzyılın ortalarında hala çok önemsizdi ve
esas olarak Avrupa'daki kıyı yolculukları ve İzlanda ve Newfoundland'a birkaç balıkçılık seferiyle sınırlıydı.[40] İspanya ve Portekiz'in denizdeki büyük gücü ve diğer ülkelere olan kıskançlıkları, o dönemde yabancı denizcilerin Marco Polo'nun duyulmamış zengin
altın ve mücevherler, pahalı şeyler, baharatlar ve parfümler. Kuzey Avrupa tüccarlarının kârdan pay alabilmeleri için, Pirene yarımadasının armadalarının erişemeyeceği yeni rotalar keşfetmeleri gerektiği ortaya çıktı. Burada, İngilizlerin ve Hollandalıların, büyük masraflarla donatılmış gemileri, yeni bir yol arayışıyla, tekrar tekrar, Hindistan ve Çin'e, ya Kutup'tan, kuzeybatıdan, yeni dünyanın kuzey kıyısı boyunca ya da kuzeydoğudan, eski dünyanın kuzey kıyısı boyunca göndermelerinin şevkinin açıklaması yatıyor. Yolculuklar ilk olarak, İspanya ve Portekiz'in deniz üstünlüğü kırıldığında sona erdi. Hiçbiri amaçlanan amaca ulaşamadı, ancak her durumda, İngiltere'nin okyanus navigasyonunun gelişiminin ilk başlangıcını sağlamış olmaları dikkat çekicidir.

[İllüstrasyon: SIR HUGH WILLOUGHBY. (Greenwich'teki Great Picture Hall'daki bir portreden sonra.) ]

Sir HUGH WILLOUOUGHBY'nin 1553'teki seferi, İngiltere'den uzak denizlere gönderilen büyük ölçekli ilk deniz seferiydi. Gemilerin donanımı, o zamanlar yaşlı bir adam olan ünlü denizci Sebastian Cabot'un gözetimi altında büyük bir özenle gerçekleştirildi. Cabot, komutana yolculuğun farklı olaylarında nasıl davranması gerektiği konusunda kesin talimatlar da verdi. Bu talimatların bazıları artık oldukça çocukça görünüyor[41], ancak diğerleri hala her iyi düzenlenmiş keşif seferi için kurallar olarak kullanılabilir. Sir Hugh ayrıca, keşiflerin ve ticari
anlaşmaların yapılmasının seferin tek amacı olduğunu belirten Latince, Yunanca ve birkaç başka dilde yazılmış bir açık mektup aldı; ve seferin temasa geçebileceği kişilerden, Sir Hugh Willoughby'ye, İngiltere'ye gelmeleri durumunda kendilerine yapılmasını isteyecekleri gibi davranmaları istendi. Bu rota üzerinden Hint denizlerine ulaşma başarısının destekçileri o kadar iyimserdi ki, Sir Hugh Willoughby'nin emrine verilen gemilerin, teredo ve diğer solucanların saldırılarından korunmak için kurşunla kaplanmasını sağladılar.[43] Bu gemiler şunlardı:--

[İllüstrasyon: SEBASTIAN CABOT. E. Vale'deki bir portreden sonra
Blake's Arctic Experiences, Londra. 1874.[42] ]

1. Filonun amirali _Bona Esperanza_, 120 ton yük, gemide filonun genel kaptanı olarak Sir Hugh Willoughby'nin kendisi vardı. Geminin kaptanı Willoughby, William Gefferson ve altı tüccar dahil olmak üzere bu gemideki kişi sayısı otuz beşti.

2. 160 ton yük taşıyan _Edward Bonaventure_, komutası filonun kaptanı ve baş pilotu Richard Chancelor'a verildi. Bu gemide iki tüccar da dahil olmak üzere elli kişi vardı. Hakluyt'ta isimleri verilen mürettebat arasında, daha sonra kuzeydoğu geçidinin tarihinde ünlenen Stephen Burrough ve Arthur Pet'in isimlerini buluyoruz.

3. Cornelius Durfoorth komutasındaki doksan tonluk _Bona Confidentia_, üç tüccar da dahil olmak üzere yirmi sekiz adamla.

Gemilerin donatılmasının maliyeti 25 poundluk hisselere bölünmüş 6.000 pound tutarındaydı. Sir Hugh Willoughby, "hem yakışıklı kişiliği (çünkü uzun boyluydu) hem de savaş hizmetlerindeki benzersiz becerisi" nedeniyle komutan olarak seçildi.[44] Doğu topraklarının doğasını belirlemek için, kraliyet ahırlarında çalışan iki "Tatar"a danışıldı, ancak onlardan hiçbir bilgi alınamadı. Gemiler 20/10 Mayıs 1553'te Ratcliffe'den ayrıldı.[45] Tekneler tarafından aşağı çekildiler, "denizciler nöbetçi veya gök
rengi kumaşlar giymişti" ve Greenwich'e doğru elverişli bir rüzgar vardı, o sırada mahkeme oradaydı. Kral hasta olduğu için orada bulunamıyordu, ancak "saraylılar koşarak geldiler ve halk kıyıda çok sık durarak bir araya geldi; Privie Consel, mahkemenin pencerelerinden dışarı baktılar ve geri kalanlar kulelerin tepelerine koştular; bunun üzerine gemiler mühimmatlarını boşalttılar ve silahlarını savaş ve deniz tarzında fırlattılar, öyle ki tepelerin tepeleri bununla yankılandı, vadiler ve sular yankılandı ve denizciler öyle bir şekilde bağırdılar ki gökyüzü onun gürültüsüyle tekrar çınladı."[46] Her şey sevinç ve zaferdi; sanki insanlar dünyanın tarihinin gösterebileceği en büyük deniz gücünün o gün doğduğunu önceden görmüş gibiydiler.

Ancak yolculuğun kendisi Sir Hugh ve birçok arkadaşı için çok felaket oldu.
İngiltere ve İskoçya'nın doğu kıyıları boyunca yelken açtıktan sonra üç gemi Norveç'e geçti,
66 derece N.L.'de 24/14 Temmuz'da kıyıları göründü.
Bir karaya çıktılar ve sakinleri muhtemelen yabancılardan korktukları için kaçmış otuz küçük ev bulundu.
Bölge, daha sonra öğrenildiği üzere "Halgeland" olarak adlandırıldı ve
Othere'nin Beyaz Deniz'e yolculuğuna başladığı Norveç'in o kısmıydı. Bu yüzden kıyı boyunca yelken açtılar. 6 Ağustos/27 Temmuz'da bir limana, "Stanfew"e (muhtemelen Lofoten'in batı kıyısındaki Steenfjord) demir attılar ve orada çok sayıda ve dost canlısı bir nüfus buldular, ancak hiçbir ticari malları yoktu, ancak kurutulmuş balık ve tren yağı vardı. Eylül ortasında, _Edward Bonaventure_, Senjen'de bir fırtına sırasında diğer iki gemiden ayrıldı. Bunlar şimdi Vardoehus'a ulaşmaya çalıştılar ve bu nedenle farklı yönlerde ileri geri yelken açtılar, bu sırada diğerlerinin yanı sıra, kıyısı boyunca deniz o kadar sığ olan, buzla çevrili, ıssız bir karaya geldiler ki bir teknenin yanaşması imkansızdı. Senjen'den kuzeye doğru 480' doğuda, 72 derece N.L.'de olduğu söyleniyordu.[47] Bu nedenle önce kuzeye, sonra güneydoğuya yelken açtılar. Böylece Rus Laponyası kıyısına ulaştılar ve 28/18 Eylül'de Sir Hugh'un kışı geçirmeye karar verdiği
iyi bir liman buldular. Liman Arzina nehrinin ağzındaydı
"Kegor yakınlarında." Sir Hugh Willoughby ve altmış iki arkadaşının sonraki kaderi hakkında, sadece kış boyunca hepsinin şüphesiz iskorbütten öldüğünü biliyoruz.
Komutan'ın günlüğü, gemilerin varışından hemen sonra üç adamın güney-güneybatıya, üçünün batıya ve üçünün güneydoğuya gönderilerek insan bulup bulamayacaklarını araştırdıkları ancak hepsinin "insan veya yerleşim yeri benzeri bir şey bulamadan" geri döndükleri ifadesiyle sona eriyor. Ertesi yıl Rus balıkçılar kışlama istasyonunda, bu şekilde hayatını kaybedenlerin gemilerini ve cesetlerini, yukarıda verilen alıntının alındığı günlük ve Willoughby'nin tanıklık ettiği bir vasiyetname buldular[48]; bu vasiyetnamede, kendisinin ve iki gemideki mürettebatın çoğunun Ocak 1554'te hayatta olduğu görülüyordu. [49] İki gemi, Willoughby'nin cesediyle birlikte, 1555'te tüccar George Killingworth tarafından İngiltere'ye gönderildi.[50]

Arzina'nın konumuyla ilgili olarak, Anthony Jenkinson'ın ilk seyahatinde (_Hakluyt_, s. 335) yer alan bir ifadeden, Vardoehus'tan Swjatoinos'a gitmenin yedi gün sürdüğü ve altıncı günde Sir Hugh Willoughby'nin kışladığı nehrin ağzından geçtiği anlaşılıyor.
Vardoehus'tan, o kasaba ile Swjatoinos arasındaki yolun yaklaşık altı yedide biri kadar uzaklıkta, Greenwich'ten 68 derece 20' N.L. ve 38 derece 30' E.L.'de Arktik Okyanusu'na açılan bir geçit var, son haritalarda Varzina olarak adlandırılan bir nehir. Şüphesiz ki, ilk Kuzeydoğu
Geçit Seferi'nin iki gemisi, subaylar ve askerler için talihsiz bir sorunla kışı bu nehrin ağzında geçirdi.

Chancelor'ın komuta ettiği üçüncü gemi, _Edward Bonaventure_, tam tersine başarılı bir yolculuk yaptı ve dünya ticareti için büyük önem taşıyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, Chancelor, Ağustos ayındaki bir fırtına sırasında arkadaşlarından ayrıldı. Şimdi tek başına Vardoehus'a yelken açtı. Orada Sir Hugh Willoughby'yi yedi gün bekledikten sonra, kararlı bir şekilde "ya amaçlananı gerçekleştirmek ya da ölüme gitmek" konusunda kararlı bir şekilde yola çıktı;
ve "bazı İskoçlar" onu geri dönmeye ikna etmeye çalışsa da, "dünyanın o bilinmeyen kısmına doğru rotasını sürdürdü ve o kadar uzağa yelken açtı ki sonunda hiç gece bulamadığı, ancak güneşin sürekli ışığı ve parlaklığının devasa ve kudretli denizin üzerinde açıkça parladığı yere geldi."[51] Bu şekilde sonunda Beyaz Deniz'deki Dwina nehrinin ağzına ulaştı, orada o zamanlar Archangel'in şu anda bulunduğu yerde küçük bir manastır bulunuyordu. Dostça bir muameleyle kısa sürede sakinlerin güvenini kazandı ve sakinler onu büyük bir misafirperverlikle karşıladılar. Ancak, hemen bir haberci göndererek Çar Ivan Vasilievitsch'e bu olağanüstü olayı bildirdiler. Sonuç olarak Şansölye Moskova'daki saraya davet edildi ve orada kendisi ve arkadaşları kışın bir kısmını Çar tarafından iyi ağırlanarak geçirdiler. Ertesi yaz gemisiyle İngiltere'ye döndü. Böylece ticari bir bağlantı kuruldu ve bu bağlantı kısa sürede her iki ulus için de büyük önem kazandı ve birkaç yıl içinde, Kuzeydoğu Geçidi'nin tarihiyle hiçbir bağlantısı olmadığı için burada hiçbir açıklama yapamayacağım bir dizi yolculuğa yol açtı.[52]

[İllüstrasyon: VARDOE IN 1594. Linschoten'den sonra. ]

[İllüstrasyon: VARDOE IN OUR DAYS. Bir fotoğraftan sonra. ]

Büyük bir coğrafyacı veya denizci olan Sir Hugh Willoughby açıkça öyle değildi, ancak onun ve takipçilerinin gönüllü özverileri ve yılmayan cesaretleri hayranlığımızda güçlü bir hakka sahiptir. Ayrıca, Willoughby ve Chancelor'ın seyahatlerinin İngiliz ticareti ve tüm Rusya'nın ve Norveç'in kuzeyinin gelişimi üzerindeki etkisi de hesaplanamazdı. Dwina'nın ağzındaki manastırdan
gelişen bir ticaret kasabası doğdu ve çok sayıda insan
önceden çok ıssız olan
Kutup Denizi kıyısına yerleşti.
Rusya sınırlarına düzenli buhar ve telgraf iletişimi zaten var. Vardoe halkı böylece birkaç saat içinde sadece Paris veya Londra'da değil, aynı zamanda New York, Hint Adaları, Cape, Avustralya, Brezilya vb.'de neler olduğunun hesabını alabilirken,
yüz yıl önce posta oraya yılda sadece bir kez gelirdi.
O zaman, günlük seven bir komutan, güçlü bir özdenetimin, postayı bir anda "yutmanın" değil,
gazeteleri yayınlandıktan bir yıl sonra her gün okumanın kanıtını sunarak bu adımı attı.
Bütün bunlar artık farklı ve yine de insanlar tatmin olmuyor.
Ticaret ve balıkçılık çıkarları, Avrupa'nın geri kalanıyla demiryolu iletişimini gerektiriyor. Bu kesinlikle birkaç yıl içinde gerçekleşecek ve telgrafın ağını örmesi ve Şansölye tarafından dünya ticaretine açılan denizin çok ötesinde Arktik Okyanusu kıyısı boyunca düzenli buharlı iletişimin başlaması uzun sürmeyecek.

[İllüstrasyon: MATOTSCHKIN SCHAR'DAN SAHİL MANZARASI. Svenske'den sonra. ]

[Dipnot 15: Birçok Kutup seferinde, ren geyiği derisi yerine giysi olarak fok derisi kullanılmıştır. Ancak ren geyiği derisi daha hafif ve daha sıcaktır ve bu nedenle şiddetli soğuğa karşı koruma aracı olarak koşulsuz bir tercihe sahip olmalıdır. Ilıman havalarda, ren geyiği derisinden yapılan giysilerin genel olarak suyla ıslatılması gibi bir kusuru vardır ve bu nedenle işe yaramaz hale gelir, ancak böyle havalarda kürk kullanmak genellikle gereksizdir. Çok sayıda fok avlayan ancak ren geyiği derilerini yalnızca satın alarak elde edebilen kıyı Çukçileri, kışın ren geyiği derisinden yapılmış giysileri
vazgeçilmez olarak görürler. Bu mevsimde, Lapps'ın _pesk_'iyle aynı formda bir palto giyerler,
bu sayede kesiminin uygunluğu iyice kanıtlanmış olur. Bu nedenle, eski dünya Kutup kıyafetlerini, daha dar kıyafetlerden oluşan
yeni kıyafetlere tercih ederim. Öte yandan, ren geyiği derisinden yapılmış Lapp ayakkabıları (_renskallar, komager_), sık sık değiştirme fırsatı yoksa veya onlara yeterli bakım
yapacak zaman yoksa, Arktik yolculukları için pek işe yaramaz. ]

[Dipnot 16: Haugan, daha önce uzun yıllar boyunca kendi gemisini Spitzbergen ve Novaya Zemlya'ya taşımış ve Norveç Kutup Denizi
filosunun en şanslı mors avcılarından biri olarak
biliniyordu. ]

[Dipnot 17: Kopenhag'dan Adalet Danışmanı H. Rink'e borçlu olduğum bu çizimin orijinali, 1654'te Beigen'de bir Alman ressam tarafından
resmedildi. Resmin üzerinde şu yazı var:--

Mit Ledern Schifflein auff dem Meer De groenleinder fein bein undt
her Boen Thieren undt Bogelen haben see Ire tracht Das falte lands
bon winter nacht ]

[Dipnot 18: Burada yetişen huş ağacı, Spitzbergen'deki (78 derece 7' N.L.) Ice Fjord'a kadar kuzeyde bulunan cüce huş ağacı (_Betula odorata_, Bechst.) değil, hoş kokulu huş ağacıdır (_Betula odorata_, Bechst.), ancak orada yerden sadece birkaç santim yükselir. ]

[Dipnot 19: Latkin'e göre, _Die Lena und ihr Flussgebiet_
(_Petermann's Mittheilungen_, 1879, s. 91). Engehardt'ın Wrangel'in _Journey_ (Berlin, 1839) adlı eserinin reprodüksiyonuna eşlik eden haritada, Lena'daki ağaçların sınırı 71 derece N.L. olarak belirlenmiştir. ]

[Dipnot 20: Kola Yarımadası'nda ve Beyaz Deniz civarında, Ural'a kadar, ağaçların sınırı bir
çam türünden (_Picea obovata_, Ledeb.) oluşur, ancak daha doğuda
Kamschatka'da yine huş ağacından oluşur.--Th. von Middendorff, _Reise in dem
aeussersten Norden und Osten Sibiriens_, cilt iv. s. 582. ]

[Dipnot 21: Sıcak bir okyanus akıntısının yakın çevresinin iklimi daha ılıman hale getirmesi
üzerindeki etkisine dair bir fikir, aşağıdaki farklı ayların ortalama sıcaklıklarının
tablosundan elde edilebilir

1. Tromsoe (69 derece 30' N.L.);
2. Fruholm, Kuzey Burnu yakınlarında (71 derece 6' N.L.);
3. Vardoe (70 derece 22' N.L.);
4. Enontekis ve Karesuando, Muonio nehri üzerinde, Lapland'ın iç kesimlerinde (68 derece 26' N.L.).
Tromsoe Fruholm Vardoe Enontekis
Ocak........... -4,2 derece -2,7 derece -6,0 derece -13,7 derece
Şubat.......... -4,0 -4,7 -6,4 -17,1
Mart.......... -3,8 -3,2 -5,1 -11,4
Nisan............. -0,1 -0,9 -1,7 -6,0
Mayıs............... +3,2 +2,7 +1,8 +0,9
Haziran.............. +8,7 +7,5 +5,9 +8,0
Temmuz............. +11,5 +9,3 +8,8 +11,6
Ağustos.......... +10,4 +9,9 +9,8 +12,0
Eylül......... +7,0 +5. 8 +6,4 +4,5 Ekim.............. +2,0 +2,5 +1,3 -4,0 Kasım.......... -1,7 -1,1 -2,1 -9,9 Aralık..... ..... -3.2 -1.9 -4.0 -11.3 Rakamlar H. Mohn'un _Norges Klima_ (O.F. Schubeler'in _Voextlivet i Norge_, Christiania, 1879'dan yeniden basılmıştır) ve A. J. Angstroem, _Om lufttemperaturen i Enontekis_ (Oefvers. af Vet) kitabından alınmıştır. .Akad, Foerhandl, 1860). ] [Dipnot 22: Orosius, milattan sonra dördüncü yüzyılda İspanya'da doğmuş, beşinci yüzyılın başında ölmüştür. O bir Hıristiyandı ve
çalışmalarını, dünyanın, birçok putperest yazarın
ifadelerinin aksine, putperest dönemde de Hıristiyan dönemindeki kadar büyük felaketlerle karşılaştığını göstermek için yazmıştı.
Muhtemelen bu monotonluğunun sebebi budur. putperest dünyasının başına gelen tüm talihsizliklerin ve felaketlerin taslağı uzun süre çok değerliydi, birçok kopyası dağıtıldı ve sayısız baskıyla basıldı, en eskisi 1471'de Viyana'da basıldı. Şimdi söz konusu olan Anglosakson çevirisinde, Othere'nin kendi yolculuk, Kral Alfred tarafından yazılan esere uygun bir coğrafi giriş oluşturan ilk bölüme eklenmiştir. Bu
eski Anglosakson eseri, İngiltere'de dokuzuncu ve onuncu yüzyıllardan kalma iki güzel
el yazması halinde korunmaktadır. Orosius'un tarihi
kendisi artık unutulmuş durumda, ancak Kral Alfred'in girişi ve
özellikle Othere ve Wulfstan'ın seyahatleri hakkındaki anlatımı,
Joseph Bosworth tarafından verilen Kral Alfred'in Orosius'unun bu bölümünün
çevirilerinin listesinden anlaşıldığı üzere, araştırmacıların çok ilgisini çekmiştir. _Kral Alfred'in Orosius'un
Compendious History of the World adlı eserinin Anglosakson versiyonu_. Londra, 1859. ]

[Dipnot 23: Burada Fins ile Laponlar kastedilmektedir; Terfins ile Rus Laponyası'nın Tersk kıyısının
sakinleri kastedilmektedir. ]

[Dipnot 24: Morslar hala her yıl kıyıdan çok da uzak olmayan
Beyaz Deniz'in ağzındaki buzda yakalanıyor (bkz. A.E.
Nordenskioeld, _Redogoerelse foer en expedition till mynningen af
Jenisej och Sibirien ar_ 1875, s. 23; _Bihang till Vetenskaps-A kad.
Handl_. B. iv. No. 1). Şimdi orada gerçekten sadece küçük sayılarda bulunuyorlar ve görünen o ki,
karaya yakın bir yerde değiller; ancak eskiden Norveç'in en kuzey kıyılarında
yaygın oldukları günlerdi. Görünüşe göre
aynı şekilde Spitzbergen'den
uzaklaştırıldıkları gibi oradan da
uzaklaştırıldılar. Sayılarının her yıl ne kadar hızla azaldığını, 1858'den başlayarak yaptığım birçok Arktik seyahatim sırasında Ayı Adası'nda veya Spitzbergen'in batı kıyısında hiç mors görmediğimden, ancak avcılarla konuştuğumdan anlayabilirsiniz. on yıl önce onları yüzlerce ve binlerce sürü halinde
görmüştüm. Ben de Temmuz 1861'de Hinloopen Boğazı'nda bu tür sürüleri
gördüm, ancak 1868'deki seyahatlerim sırasında
ve 1872-3'te aynı bölgeleri tekrar ziyaret ettiğimde orada tek bir
görmedim mors. ]

[Dipnot 25: Altı adamın iki günde altmış büyük balinayı öldürmesinin imkansız olduğu
göründüğünden, bu pasaj Othere'nin anlatısının editörlerinde çok fazla şaşkınlığa neden oldu, bu da
Balaena mysticetus gibi büyük balinalar
olduğunda harika bir şey değil Burada kastedilen. Ancak
anlatının daha küçük balina türleriyle ilgili olması durumunda, benzer bir
avlanma günümüzde hala
Kutup ülkelerinin kıyılarında yapılabilir. Çünkü çeşitli küçük türler büyük
sürüler halinde bir araya gelirler; ve ara sıra geldikleri için o kadar sığ suya
sürülürler ki
çekim anında karaya otururlar, kolayca öldürülebilirler.
Bazen onları sığ suya
sürülmek için başarılı bir girişimde bulunulur. Balinaların ilkbaharda Norveç kıyılarını ziyaret etmesi
büyük sürüler halinde tehlikelidir denizci ayrıca Jacob Ziegler tarafından _Quae intus continentur Syria, Palestina,
Arabia, AEgyptus, Schondia, &c._ adlı eserinde de belirtilmiştir. Argentorati, 1532, s. 97. ]

[Dipnot 26: Bu durumda "balina" ile kastedilen, derisi hala Norveçli mors avcıları, Eskimolar ve Çukçiler tarafından misina olarak kullanılan morstur. Gerçek balinanın derisi de muhtemelen aynı amaç için kullanılabilir, ancak kalınlığı nedeniyle, onu kesmek için özel aletler kullanılmadan pek de avantajlı olmayabilir. ]

[Dipnot 27: Burada, bu durumda Othere'nin her gün kat ettiği mesafelerin, günümüzdeki sıradan bir yelkenli geminin ortalama olarak ulaştığı hıza yakın bir yelken hızı verdiği belirtilmelidir. Yüzeysel bir incelemede biraz garip görünebilecek bu durum, Othere'nin sadece uygun bir rüzgarla yelken açtığını ve rüzgar uygun olmadığında hareketsiz yattığını düşündüğümüzde açıklanmaktadır. Görünüşe göre genellikle yirmi dört saatte, ya da daha doğrusu günlük olarak 70' ila 80' yelken açmıştı. ] [Dipnot 28: Haritalar Ptolemaei Cosmographia latine reddita a Jac'tan alınmıştır. Angelo, curam mapparum gerente Nicolao Donis Germano, Ulmoe_ 1482 ve Jacobus Ziegler'in yukarıda alıntılanan çalışmasından, 1532'de basılmıştır. İkincisinin İskandinavya coğrafyasıyla ilgili kısmı, Geografiska Sektionens Tidskrift_, B.I.'de yeniden basılmıştır. Stockholm, 1878. ] [Dipnot 29: Bunlar Danimarkalı Erik Valkendorff ve Norveçli Olof Engelbrektsson'du. İsveçliler, Johannes Magnus, Upsala Başpiskoposu ve Peder Maonsson, Vesteraos Piskoposu da Ziegler'e kuzey ülkeleri hakkında önemli bilgiler verdi. ]

[Dipnot 30: _Kızılderililer_ ile ilgili bu çok tartışılan anlatılardan - muhtemelen Kuzey İskandinavya, Rusya veya Kuzey Amerika'dan gelen, kesinlikle Japon, Çinli veya Kızılderili olmayan - fırtınalar tarafından Almanya kıyılarına sürüklenen ilki, bize İsa'nın doğumundan önceki zamandan geliyor. M.Ö. 62 Quintus
Metellus Celer, "Galya'yı yöneten prokonsül olarak, Baeti Kralı'ndan [Plinius, Sueviler için şöyle der] bir hediye olarak bazı
Kızılderililer aldı ve bu ülkelere nasıl geldiklerini sorduğunda, fırtınayla Hint Okyanusu'ndan Almanya kıyılarına sürüklendikleri bilgisini aldı" (Pomponius Mela, lib. iii. cap. 5,
Cornelius Nepos'un kayıp bir eserinden. Plinius, _Hist. Nat._, lib.
ii. cap. 67).

Orta çağda benzer bir olaydan bahseden bilgin AEneas
Sylvius, daha sonra II. Pius adıyla Papa oldu, kozmografisi hakkında şu açıklamayı yapar:--"Ben kendim Otto'da okudum
[Freising Piskoposu Otto], Alman İmparatoru zamanında
bir Hint gemisi ve Hint tüccarları fırtınayla
Alman kıyılarına sürüklenmişti. Kesin olan şu ki, ters rüzgarlar tarafından sürüklenerek
doğudan geldiler ki, eğer birçoklarının varsaydığı gibi Kuzey Denizi gezilemez ve donmuş olsaydı bu kesinlikle mümkün olmazdı" (II. Pius,
_Cosmographia in Asiae et Europae eleganti descriptione, etc._,
Parisiis, 1509, sayfa 2). Muhtemelen İspanyol tarihçi Gomara'nın (Historia general de las
Indias_, Saragoca, 1552-53) bahsettiği aynı olaydır; ancak buna ek olarak, Kızılderililerin İmparator Frederick Barbarossa zamanında (1152-1190) Lübeck'te mahsur kalmaları da söz konusudur. Gomara ayrıca sürgündeki İsveçli Piskopos Olaus Magnus ile görüştüğünü ve onun Norveç'ten kuzeye kıyılar boyunca yelken açarak Çin'e gitmenin mümkün olduğuna dair kesin bir şekilde güvence verdiğini belirtir (yukarıda alıntılanan eserin Fransızca çevirisi, Paris, 1587, sayfa 12). Bu konuyla ilgili son derece öğretici bir inceleme, Aarboeger for nordisk Oldkyndighed og Historie, Kjoebenhavn, 1880'de bulunabilir. F. Schiern tarafından yazılmıştır ve başlığı Om en etnologisk Gaade fra Oldtiden'dir. ] [Dipnot 31: Olaus Magnus, _Auslegung und Verklerung der neuen Mappen von den alten Goettewreich_, Venedig, 1539. Şimdi belki (Kütüphane şefi G.E. Klemming) haritanın bu baskısının neredeyse hiç kopyası
hala mevcut değildir, ancak Olaus Magnus'un 1567 Basel baskısında, "_De gentium septentrionalium rariis
conditionibus_," &c. değiştirilmeden verilmiştir. Öte yandan, aynı eserin 1555'te Roma'da basılan baskısında, 1539'daki orijinal haritadan biraz farklı bir harita vardır. ]

[Dipnot 32: Nicolo ve Antonio Zeno'nun on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru yaptığı ve Bay Fr. Krarup'un, Arktik Okyanusu ve Beyaz Deniz kıyılarını ziyaret etmiş gibi bir şekilde yaptığı tahmin, bana göre çok talihsiz bir tahmin, Zenos'un anlatısındaki sayısız ayrıntıya ve birden fazla açıdan dikkat çekici olan ve ilk olarak 1558'de Venedik'te yayınlanan, ne yazık ki Zeno'nun torunlarından biri tarafından biraz "geliştirilmiş" bir biçimde yayınlanan eşlik eden haritaya aykırı. Haritada MCCCLXXX tarihi var. (Bkz. _Zeniernes Reise til Norden, et Tolknings Forsoeg_, af Fr.
Krarup, Kjoebenhavn, 1878; R.H. Major, _The Voyages of the Venetian
Brothers Nicolo and Antonio Zeno_, Londra, 1873 ve bu çok yazılmış seyahatlerle ilgili diğer çalışmalar). ]

[Dipnot 33: _Rerum Moscoviticarum
Commentarii, &c._ başlıklı ilk baskı, Viyana, 1549, üç levha ve Rusya'nın eski coğrafyası için büyük değer taşıyan bir haritaya sahiptir. Ancak, kısmen elle çizilmiş olan ve sonraki yılın İtalyanca baskısındaki haritadan çok daha düşük olan Stockholm'deki Kraliyet Kütüphanesi'ndeki kopyaya bakılarak yargılanmalıdır (_Comentari della Moscovia et parimente della Russia,
&c., per il Signor Sigismondo libero Barone in Herbetstain, Neiperg
and Guetnbag, tradotti nuaomente di Latino in lingua nostra volgare
Italiana_, Venedik, 1550, iki levha ve bir harita ile, "per Giacomo Gastaldo cosmographo in Venetia, MDL") yazısıyla. Von
Herbertstein, Roma İmparatoru'nun elçisi olarak Rusya'yı iki kez ziyaret etti, ilki 1517'de, ikincisi 1525'te ve bu iki seyahatin ardından ülkenin bir taslağını yayınladı,
bu taslak sayesinde Batı Avrupalılar ve hatta Ruslar için bile ülkenin eski zamanlardaki Çar imparatorluğunun medeniyet durumu hakkında önemli bir orijinal bilgi kaynağı oldu. Von Adelung, _Kritisch-literaerische
Uebersicht der Reisenden in Russland bis 1700_ adlı eserinde, St. Petersburg ve
Leipzig, 1846, bu eserin on bir Latince, iki İtalyanca, dokuz Almanca ve bir Bohemce çevirisini sıralıyor. O zamandan beri Hakluyt Society tarafından bir İngilizce çevirisi yayınlandı. ]

[Dipnot 34: _Von Herbertstein_, birinci baskı, xxviii. sayfa, eserin ayrı sayfalara ayrılmış üç bölümünün
ikincisinde. ]

[Dipnot 35: Beyaz Deniz'in kuzeydoğu kıyısının alçak arazi olması nedeniyle Norveç'te görülen dağların hatalı bir şekilde yer değiştirilmesi. ]

[Dipnot 36: Eski eserlerde sıklıkla görülen talihsiz bir çeviri olan Swjatoinos, "kutsal burun". ]

[Dipnot 37: "Kuzeyinde" yerine, doğru okuma muhtemelen Dwina'nın
"ötesinde"dir. ]

[Dipnot 38: Huberti Langueti _Epistoloe Secretoe_, Halae, 1699, i. 171. Ayrıca A.G. Ahlquist'in 1875 tarihli _Ny Illustrerad Tidning_ adlı makalesini de karşılaştırın, s. 270. ]

[Dipnot 39: Kutup bölgelerinde keşif seferlerine ilk teşvik eden kişi, uzun süre Sevilla'da yaşayan bir İngiliz olan Robert Thorne'du. Diğer tüm ülkelerin İspanyollar ve Portekizliler tarafından
keşfedildiğini görünce, 1527'de VIII. Henry'yi kuzeyde keşifler yapmaya teşvik etti. Kutup'a ulaştıktan sonra (yeterince kuzeye gittikten sonra) doğuya dönülebilir ve önce Tatar topraklarını geçip Çin'e ve oradan da Malakka'ya, Doğu Hint Adaları'na ve Ümit Burnu'na gidilebilir ve böylece "tüm dünya" dolaşılabilirdi. Batıya doğru da dönülebilir, Newfoundland'ın arkası boyunca yelken açılabilir ve Magellan Boğazı'ndan geri dönülebilir (Richard Hakluyt, _The Principael Navigations, Voiages, and Discoveries of the English Nation, &c._, Londra, 1589, s. 250). İki yıl önce,
Paulus Jovius, Rus Çarı'nın Papa VII. Clement'e gönderdiği bir elçinin
iletimlerine dayanarak, Rusya'nın kuzeyde uçsuz bucaksız bir okyanusla çevrili olduğunu ve
eğer doğru kıyıda kalınırsa ve araya kara girmezse
Çin'e yelken açmanın mümkün olduğunu belirtiyor. (Pauli Jovii _Opera, Omnia_, Basel, 1578,
üçüncü kısım, s. 88; Rusya'nın tanımı, "Libellus de legatione Basilii ad Clementem VII." başlığı altında eklenmiştir,
ilk kez 1525'te Roma'da basılmıştır.) ]

[Dipnot 40: 1540 yılında, Londra, Kraliyet Donanması hariç,
su çekimi 120 tonu aşan dörtten fazla gemiye sahip değildi
(Anderson, _Origin of Commerce_, Londra, 1787, cilt ii. s. 67). İskandinavya'nın kıyı kasabalarının çoğu, günümüzde Londra'nın o zamanki filosundan daha büyük bir deniz filosuna sahiptir. ]

[Dipnot 41: Örneğin Madde 30: "Madde, eğer yolculuk sırasında karşılaştığınız yabancıların
[uzun yaylar ve oklar taşıyan] Lyon veya Ayı postu giydiğini görürseniz, bu manzaradan korkmayın: çünkü bu tür insanlar çoğu zaman yabancılardan, başka herhangi bir sebepten
daha çok korkarlar." (_Hakluyt_, 1. baskı, s. 262.) ]

[Dipnot 42: Bu çalışma için İngiltere'de var olduğu belirtilen Cabot'un orijinal portresinin bir kopyasını elde etme çabası
maalesef başarıyla taçlandırılamadı. ]

[Dipnot 43: Clement Adams'ın yolculuk anlatımına göre. (_Hakluyt_, 1. baskı, s. 271.) ]

[Dipnot 44: "Cum ob corporis formam (erat enim procerae staturae)
tum ob singularem in re bellica industriam." Clement Adams'ın
anlatımı--_Hakluyt_, s. 271. ]

[Dipnot 45: On gün önce veya sonra, yaz aylarında Kutup denizlerindeki buzun durumu açısından çok büyük önem taşır. Bu nedenle,
seleflerimin seyahatlerinden alıntı yaparken,
eski stili yenisine indirgedim. ]

[Dipnot 46: "Vibrantur bombardarum fulmina, Tartariae volvuntur
nubes, Martem sonant crepitacula, reboant summa montium juga,
reboant valles, reboant undae, claraque Nautarum percellit sydara
clamor." Clement Adams'ın anlatımı.--_Hakluyt_, s. 272. ]

[Dipnot 47: Spitzbergen'de balina avcılığı başladığında, Muscovy Şirketi'nin gemilerinden birinin kaptanı olan Thomas Edge, Willoughby'nin Chancelor'la yollarını ayırdıktan sonra yelken açarken keşfettiği kara parçasının Spitzbergen olduğunu göstermeye çalıştı (_Purchas_, iii. s. 462). Spitzbergen balina avcılığını İngiltere için tekelleştirme isteğinden kaynaklanan ifadenin yanlış olduğu gösterilebilir. Ayrıca uzun bir süre boyunca temelsiz olarak görülmüştür. Daha sonraki araştırmacılar, Willoughby'nin gördüğü arazinin Novaya Zemlya'daki Gooseland olduğunu varsaymışlardır. Yer darlığı nedeniyle burada belirtmeme engel olan sebeplerden dolayı, bunun da mümkün görünmediğini düşünüyorum. Öte yandan, "Willoughby'nin Ülkesi"nin sığ kum tepeleriyle çevrili Kolgujev Adası olması ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum. Enlemi bu durumda gerçekten 2 derece fazla olarak belirtilmiştir, ancak en eski kaşiflerin tespitlerinde bu tür hatalar imkansız değildir. ]

[Dipnot 48: Vasiyet bırakan, tüccar olarak komutanın gemisinde yelken açan Gabriel Willoughby'dir. ]

[Dipnot 49: _Hakluyt_, s. 500; _Purchas_, iii. s. 249 ve s. 463'ün kenar boşluğunda. ]

[Dipnot 50: Henrie Lane'in Moskova'dan yazdığı bir mektupta, Çar'ın bir eğlencede
"onları masasına çağırdığı, her birine elinden bir fincan
aldığı ve
Masanın üzerinden uzanan
Üstat George Killingworth'ün sakalını eline alıp, onu nazikçe Metropolit'e uzattığı, Russe'da üzgün bir şekilde 'Bu Tanrı'nın
hediyesi' dediği anlatılır."--_Hakluyt_, s. 500. ]

[Dipnot 51: Dwina, Vardoehus'un güneyinde yer aldığından, bu
açıklamalar muhtemelen anlatıda bahsedilenden daha erken bir yolculuk bölümüyle ilgilidir. ]

[Dipnot 52: Bu yolculuklar hakkında yazılanlar aşırı derecede çoktur. Bunlarla ilgili bir açıklama ilk kez Hakluyt,
_The principael Navigations, Voiages, and Discoveries of the English
Nation, &c._, Londra, 1589; _Ordinances, King Edward's Past, &c._,
s. 259; _Copy of Sir Hugh Willoughby's Journal, with a List of all
the Members of the Expedition_, s. 265; _Clement Adams' Account of
Chancelor's Voyage_, s. 270, &c.'de yayınlanmıştır. Aynı belgeler daha sonra Purchas' _Pilgrimage_, iii. s. 211'de basılmıştır. Bu konunun literatürünü daha fazla incelemek isteyenler için Peder'e başvurabilirim. von Adelung, Kritisch-literaerische Uebersicht der Reisenden in Russland_, St. Petersburg ve Leipzig, 1846, s. 200; ve L. Hamel, Tradesrunt der Aeltere 1618, Rusya, St. Petersburg ve Leipzig, 1847. ] BÖLÜM II.

    Maosoe'den ayrılış--Gooseland--Buzun durumu--
Sefer gemileri Chabarova'da toplanıyor--
Oradaki Samoyed kasabası--Kilise--Ruslar ve Samoyedler--
1875'te Ohabarova'yı ziyaret--Samoyed İdollerinin satın alınması--
Samoyedlerin kıyafetleri ve meskenleri--Kutup ırklarının
karşılaştırılması--Vaygats Adası'ndaki kurban yerleri ve Samoyed mezarı--Samoyedlerin eski anlatımları--
Etnografyadaki yerleri.

_Vega_, 25 Temmuz akşamına kadar Maosoe'de sabit bir karşı rüzgar, yağmur, sis ve çok yoğun bir deniz nedeniyle alıkonuldu.
Hava hala çok elverişsiz olmasına rağmen, yolculuğumuza devam etmek için sabırsızlanarak demir aldık ve Mageroe Boğazı'ndan denize açıldık. _Lena_ da aynı anda yola çıktı, _Vega_'ya mümkün olduğunca eşlik etme emri almıştı ve
ayrılma kaçınılmazsa, rotasını Yugor Schar'daki Ohabarova noktasına yönlendirmesi gerekiyordu, ki orayı keşifteki dört geminin buluşma noktası olarak belirlemiştim. İlk gece,
o sırada hakim olan sis sırasında _Lena_'yı gözden kaybettik ve buluşma noktasına ulaşana kadar onu bir daha görmedik.

_Vega_'nın rotası South Goose Burnu'na doğru şekillenmişti. Tromsoe'deyken, Kara Denizi'ne, ona giden en güneydeki boğaz olan Yugor Schar'dan girmeye karar vermiş olmama rağmen, kuzeye doğru bir rota tutuldu, çünkü deneyim, yaz başında Vaygats Adası'nın batı kıyısı ile anakara arasındaki koyda çok fazla buzun ileri geri hareket ettiğini ve bu sularda navigasyonun oldukça zor olduğunu göstermiştir. Bu, önce Novaya Zemlya'ya Gooseland'dan ulaşarak ve ardından bu adanın batı kıyısını ve Vaygats'ı takip ederek Yugor Schar'a gidilerek önlenir. Şimdi bu önlem gereksizdi; çünkü buzun durumu son derece elverişliydi ve Yugor Schar, hiçbir izini görmeden hazırlandı. Norveç'ten Gooseland'a geçişimiz sırasında, başlangıçta taze bir esintiye maruz kaldık, ancak Novaya Zemlya'ya yaklaştığımızda bu esinti azaldı; buna rağmen, buharla hızlı bir şekilde ilerledik ve herhangi bir olay olmadı, ancak geminin aşırı yuvarlanması
içinde aletler ve kitaplar bulunan bazı kutuların devrilmesine neden oldu, neyse ki ciddi bir hasar olmadı.

28 Temmuz'da saat 22.30'da kara görüldü.
Gooseland'ın güneyinden 70 derece 33' Kuzey Denizinde ve 51 derece 54' Doğu Denizinde (Greenwich) çıkıntı yapan burundu. Gooseland, Novaya Zemlya anakarasından 72 derece 10' ile 71 derece 30' Kuzey Denizinde çıkıntı yapan, çimenli düzlükler ve sayısız küçük gölle kaplı alçak bir kıyı şerididir. İsim, Rusça Gusinnaja Semlja'nın bir çevirisidir ve o bölgede üreyen çok sayıda kaz ve kuğudan (_Cygnus Bewickii_, Yarr.)
kaynaklanmıştır. Kazlar genellikle son derece önemsiz yuvalarını
tüm Gooseland'a dağılmış küçük göllerin yakınındaki küçük tepeciklere
yerleştirirler; öte yandan avcının yaklaşması çok zor olan güçlü kuğular açık ovada ürerler. Kuğuların yuvaları o kadar büyüktür ki çok uzaklardan görülebilirler. Yapı malzemesi, yuvadan iki metre uzaklıktaki yerden koparılan yosundur ve bu şekilde kazı yapılarak yuva bir tür hendekle çevrilidir. Yuvanın kendisi, 0,6 metre yüksekliğinde ve altta 2,4 metre çapında kesik bir koni oluşturur. Üst kısmında, kuşun dört büyük gri-beyaz yumurtasının bırakıldığı 0,2 metre derinliğinde ve 0,6 metre genişliğinde bir boşluk vardır. Yumurtaları dişi yumurtadan çıkarır, ancak erkek de yuvanın civarında kalır. Kuğular ve kazların yanı sıra, çok sayıda su kuşu, birkaç Lestris türü, bir baykuş ve diğer kuşlar Gooseland ovalarında ürer ve kıyı kayalıklarının zirvelerinde birkaç guillemot veya martı bulunur. Buradaki kıyı boyunca kuş yaşamı da oldukça zayıftır. En azından milyonlarca sakini ve aralarındaki çatışmalar ve kavgalarla
yüksek kuzeyin kıyı kayalıklarına
genelde bu kadar tuhaf bir karakter veren zengin kümes hayvanı tepelerinden hiçbiri yok. Gerçek loom ve kittiwake tepeleriyle ilk kez
Besimannaja Körfezi'nin güney kıyısında daha kuzeyde karşılaştım.

Uzaktan bakıldığında Gooseland oldukça düz ve
alçak görünse de, yine de dalgalı bir yüzeyle, kıyıdan iç kesimlere doğru, deniz seviyesinden yaklaşık altmış metre yükseklikte, üzerinde sayısız küçük göl bulunan çimenli bir ovaya doğru kademeli olarak yükselir.
Ova, hemen hemen her yerde, üç ila on beş metre yüksekliğinde dik bir yamaçla denize doğru alçalır, bunun altında kış boyunca oluşan muazzam bir kar yığını veya sözde "kar ayağı" vardır ve bu kar, mevsimin sonuna kadar erimez. _Burada gerçek buzullar veya düzensiz bloklar yok, bu da eski zamanlarda koşulların farklı olduğunu gösteriyor._ Ayrıca denizden karla kaplı dağ zirveleri de görünmüyor. Bu nedenle yılın belirli bir mevsiminde (Ağustos ayının tamamı boyunca) Norveç'ten Novaya Zemlya'ya yelken açmak, orada spor amaçlı
çıkışlar yapmak ve buz veya kar izi görmeden geri dönmek mümkün. Bu sadece güney adasının alçak kesimleri için geçerli, ancak her durumda Novaya Zemlya'nın doğal durumu hakkındaki yaygın fikrin ne kadar hatalı olduğunu gösteriyor. Haziran sonu veya Temmuz başında Gooseland'ın büyük bir kısmı neredeyse kardan arınmış oluyor ve kısa bir süre sonra Arktik çiçek dünyası birkaç hafta içinde tüm ihtişamıyla renkleniyor. Kuru, elverişli konumlanmış noktalar artık alçak ama aşırı zengin bir çiçek yatağıyla kaplı, yüksek otlar veya çalılar tarafından gizlenmemiş. Daha nemli yerlerde gerçek çimenli çimlerle karşılaşılır, en azından uzaktan bakıldığında
gülümseyen çayırlara benzer.

Norveç kıyısı boyunca yelken açmada yaşanan gecikme ve Maosoe'deki kalışımız nedeniyle yaşanan zaman kaybının sonucu olarak, bu sefer karaya çıkamadık, ancak hemen Novaya Zemlya'nın batı kıyısı boyunca Yugor Schar'a doğru yolumuza devam ettik, hava çoğunlukla muhteşem ve sakindi.
Deniz buzdan tamamen arınmıştı ve vadilerde gizlenmiş birkaç küçük kar alanı hariç, arazi çıplaktı.
Burada ve orada dik kıyı yamaçları boyunca, kışın kar ayağının kalıntıları görülebiliyordu, bunlar genellikle, alt hava tabakası güneş tarafından güçlü bir şekilde ısıtıldığında, güçlü bir serapla
büyütülüyordu, böylece uzaktan bakıldığında, denize doğru dik olarak sonlanan muazzam buzullara benziyorlardı. Daha güneye doğru
geldiğimizde açık hava bize Vaygats
Adasını güzelce görmemizi sağladı. Batı kıyısındaki denizden bakıldığında, düz bir çimenli ova gibi görünüyor, ancak Yugor Schar'a yaklaştığımızda,
muhtemelen Ural'ın kuzey mahmuzunun Paj-koi adıyla bilinen son uzantıları olan adanın doğu tarafı boyunca alçak sırtlar uzanıyordu.

Yugor Schar'ın girişinden ayrıldığımızda bir vapur görüldü.
Uzun tahminlerden sonra, _Fraser_ tanındı. İlk başta çok tedirgindim ve bir kaza olduğundan korktum, çünkü geminin rotası önceden belirlenenin tam tersiydi, ancak kısa bir süre sonra Kaptan Nilsson gemiye bindiğinde, sadece bizi aramaya çıktığını gördüm. _Express_ ve _Fraser_ 20'sinden beri belirlenen buluşma noktasında bizi bekliyorlardı. 13'ünde Vardoe'dan ayrılmışlardı ve yolculuk sırasında bizim kadar az buzla karşılaşmışlardı. _Vega_ ve _Fraser_ şimdi Chabarova limanına doğru ilerlediler ve 30 Temmuz akşamı on dört metre derinlikte ve killi bir tabanda demir attılar. _Lena_ hala eksikti. Küçük vapurun Kuzey Burnu'nun diğer tarafında karşılaşılan denizde su üstünde kalmakta zorluk çektiğinden korkuyorduk. Bir dalgakıran daha büyük _Vega_'nın yanından bile geçmiş ve
güverteye sabitlenmiş kutulardan birini parçalara ayırmıştı.
Endişelerimiz yersizdi. _Lena_, Motala tesislerindeki
inşaatçılarına şeref vermişti ve yoğun denizde iyi davranmıştı.
Gecikme, bu kuzey enlemlerinde dünyanın manyetizmasının
hafif yatay yoğunluğu nedeniyle, geminin Göteborg'dan ayrılmasından önce yapılan
incelemede elde edilenden daha büyük olan bir pusula sapmasından kaynaklanmıştı.
31'inde _Lena_ diğer gemilerin yanına demir attı ve böylece küçük Kutup Denizi filomuzun tamamı belirlenen
randevu noktasında toplandı.

Çabarova, anakarada, Yugor Schar'ın güneyinde, belirli mevsimlerde balıkların aşırı bol olduğu küçük bir nehrin ağzının batısında bulunan küçük bir köydür. Yaz aylarında bu yer, sürülerini Vaygats Adası'nda ve çevresindeki _tundrada_ otlatan bir grup Samoyed ve Samoyedlerle takas yapmak ve onların yardımıyla komşu denizde balık tutmak ve avlanmak için Pustosersk'ten buraya gelen bazı Ruslar ve Ruslaşmış Finliler tarafından meskun edilir. Kış aylarında Samoyedler sürülerini daha güneydeki bölgelere götürür ve tüccarlar mallarını Pustosersk, Mesen, Archangel ve diğer yerlere taşır. Bu yüzden muhtemelen yüzyıllardır böyle devam etmiştir, ancak sabit konutlar ancak nispeten yakın zamanlarda inşa edilmiştir, çünkü bu bölgelerdeki Hollandalıların seyahatlerinin kayıtlarında bunlardan bahsedilmemektedir. Köy veya mors avcılarının görkemli bir şekilde adlandırdığı gibi "Samoyed kasabası", diğer büyük kasabalar gibi iki bölümden oluşur: zenginlerin kasabası -düz çimle kaplı çatıları olan ahşaptan yapılmış bazı kulübeler- ve sıradan insanların mahallesi, kirli Samoyed çadırlarından oluşan bir koleksiyon. Ayrıca, kıyı boyunca birkaç yerde olduğu gibi, adak haçlarının dikildiği küçük bir kilise vardır. Kilise, bir bölme duvarıyla iki bölüme ayrılmış ahşap bir binadır. İçteki, kilisenin kendisi, iki buçuk metreden biraz daha yüksek ve yaklaşık beş metre karedir. Bölgenin yerleşim gördüğü dönemde doğu duvarında, avcılar tarafından bu vesileyle oraya yerleştirilmiş çok sayıda kutsal resim vardır. Bunlardan biri, Aziz Nikolaos'u temsil ediyordu ve çok değerliydi, malzemesi kabartmalı gümüş yaldızlıydı. Lambaların önünde, üç zincirle asılmış, ters Bizans kubbelerine benzeyen, büyük, eski bakır lambalar veya daha doğrusu ışık tutucular asılıydı.

[İllüstrasyon: CHABAROVA KİLİSESİ. L. Palander'in bir fotoğrafından sonra. ]

Ziyaretimiz vesilesiyle yakılan çok sayıda küçük ve birkaç kalın mum ışığıyla
doldurulmuşlardı. İniş yerimizin hemen üzerinde, Rus tüccarların takas yoluyla satın aldığı ve ertesi sonbaharda Pustosersk'e götürülecek olan mallarla
yüklü bir dizi kızak yatıyordu. Mallar
çoğunlukla tren yağı ve dağ tilkisi,
sıradan tilki, kutup ayısı, obur, ren geyiği ve fok derilerinden oluşuyordu. Ayıların postları genellikle çok sıkı, beyaz bir kışlık kürke sahipti, ancak baş ve pençelerin kesilmesiyle bozulmuşlardı. Bize gösterdikleri kurt postlarından bazıları çok sıkı ve güzeldi. Tüccarlar ayrıca önemli miktarda kaz dikeni, tüy, kuş tüyü ve keklik kanadı stoklamıştı. Bunların sonuncusunun hangi amaçla kullanıldığını öğrenemedim. Bana sadece Archangel'de satılacakları söylendi. Belki de oradan Batı Avrupa'daki moda satıcılarına gidiyorlar ve daha sonra hanımlarımızın şapkalarında süs olarak kullanılıyorlar. Keklik kanatları 1611'de İngilizler tarafından Pustosersk'ten satın alınmıştı.[53]

Aynı zamanda tüccarların stokları arasında mors dişleri ve mors postu çizgileri gördüm. Bu malların Othere'nin anlatımında daha önce belirtilmiş olması dikkat çekicidir.

Ben kendim Rusça'ya yeterince hakim olmadığım için,
Bay Serebrenikoff'tan, mahalledeki Rusların yaşam tarzı ve ev ekonomisi hakkında yerinde soruşturma yapmasını istedim ve kendisinden konuyla ilgili şu bilgiyi aldım:--

"Köy birkaç kulübe ve çadırdan oluşuyor. Kulübelerde dokuz Rus ev sahibi, Samoyed olan hizmetçileriyle birlikte yaşıyor.[54] Ruslar buraya ne eşlerini ne de çocuklarını getiriyor. Çadırlarda Samoyedler aileleriyle birlikte yaşıyor. Ruslar, Petchora nehri üzerindeki Pustosersk köyünden geliyorlar ve oradan Paskalya'dan hemen sonra yola çıkıp, 600 ila 700 verstlik bir mesafeyi kat ettikten sonra Mayıs ayının sonunda Chabarova'ya varıyorlar. Chabarova'da kaldıkları süre boyunca, ren geyiği yönetimi, balina yakalama ve Samoyedler. Evlerinden tüm ev eşyalarını ve ticari mallarını ren geyiği tarafından çekilen kızaklarla getirirler ve orada kötü bir harap şapel olduğundan, Aziz Nikolaos ve diğer azizlerin resimlerini de getirirler. Aziz Nikolaos ayrıca balina avcılığı yapan bir şirketin hissedarı olarak yer alır. Ren geyiklerinin bir kısmı yaz boyunca Vaygats'ta bırakılır ve Chabarova'ya vardıktan sonra bile hala buz üzerinde o adaya geçerler. Ağustos sonuna doğru, soğuk başladığında, ren geyikleri Vaygats'tan anakaraya Yugor Schar'dan geçirilir. Eski usule göre, 1 Ekim civarında, Ruslar ren geyikleriyle Pustosersk'e dönerler. Vaygats Adası'nın ren geyikleri için son derece iyi bir otlak alanı sağladığı düşünülür; bu nedenle, bazılarının adada bazı Samoyed ailelerinin bakımı altında kışlamasına izin veriyorlar ve bu daha avantajlı olarak kabul ediliyor çünkü oradaki ren geyikleri asla çalınmıyor. Aksine, bu tür hırsızlıklar genellikle anakaradaki Samoyedler tarafından işleniyor. Otuz yıl önce Sibirya vebası ren geyikleri arasında şiddetli bir şekilde yayıldı. Bir Rus bana, artık sadece iki yüz ren geyiğine sahip olduğunu,
birkaç yıl önce ise bin geyiği olduğunu söyledi; ve bu ifade diğer Ruslar tarafından da doğrulandı. Erkekler de bu hastalıktan etkileniyor. Bizim gelmemizden iki veya üç gün önce bir Samoyed ve karısı hasta bir hayvanın etini yemiş, bunun sonucunda kadın ertesi gün ölmüş ve adam hala hasta yatıyordu ve oradaki insanların söylediğine göre muhtemelen hayatta kalamayacaktı. Samoyedlerin bazıları zengin kabul ediliyor, örneğin kabilenin bin ren geyiğine sahip olan 'en büyüğü' (starschina). Samoyedler de Ruslar gibi balıkçılıkla uğraşırlar. Kışın bazıları 'mısırın ucuz olduğu' Batı Sibirya'ya giderler ve bazıları da Pustosersk'e giderler.

"Dokuz Rus balina avcılığı için bir şirket (artell) kurar. Yirmi iki hisse vardır, bunlardan ikisi Aziz Nikolaos'a düşer ve diğer yirmisi hissedarlar arasında paylaştırılır. Şirketin balıkçılık sezonundaki karı genellikle 1.500 veya 2.000 pud'dur
beyaz balinanın (_Beluga_) tren yağı, ancak bu sezon
hissedarlar arasındaki anlaşmazlıklar
nedeniyle balıkçılık yapılmamıştır. Çünkü Rus 'artell'inde kural, 'eşit sorumluluk, eşit haklar'tır ve zenginler
kuralın ilk kısmına asla uymayacakları için
burada ve dünyanın her yerinde
tartışmaya neden olan şey onların kibri ve açgözlülüğüydü.

"Ne Ruslar ne de Samoyedler herhangi bir
tarımla uğraşmıyor. Ruslar ekmek için un satın alıyorlar.
Unun fiyatı değişiyor; bu sezon Pustosersk'te pud başına bir rubleye
on kopek. Tuz artık Norveç'ten Mesen'e getiriliyor ve pud başına elli ila altmış kopek. Samoyedler neredeyse her şeyi Ruslardan alıyor.
Barut, saçma, ucuz av tüfeği, rom, ekmek, şeker ve
yemek kapları (çay fincanları, vb.) için çok sayıda talep vardı. Samoyed kadınları çoğunlukla kırmızı olmak üzere farklı renklerde giysiler giyiyor.
Yukarıda sayılan mallar karşılığında balık,
yağ, ren geyiği derileri, mors dişleri ve kürkler, yani,
kırmızı, beyaz ve kahverengi tilki, kurt, kutup
ayısı ve oburun derileri elde edilebilir.

"Söz konusu Ruslar 'Eski İnananlar'dır, Ancak,
onlar ile ortodokslar arasındaki fark sadece tütün içmemeleri ve haç işaretini baş parmak, yüzük parmağı ve serçe parmakla yapmaları, diğer yandan ortodoks Ruslar ise baş parmak, işaret parmağı ve orta parmakla yaparlar. Tüm Samoyedler ortodoks inancına göre vaftiz edilirler, ancak aynı zamanda eski putlarına taparlar. Kurban yerlerine hacı olarak bin verstten fazla yol kat ederler. Vaygats'ta putlarının bulunduğu birkaç yer vardır. Ruslar bu putlara 'bolvany' derler.[55] Hem Ruslar hem de Samoyedler inanç konularında çok hoşgörülüdürler.
Örneğin, Ruslar Samoyedlerin 'bolvan'larına kendilerinin kutsal resimlerine verdikleri önemi atfettiklerini ve bunda
sakıncalı hiçbir şey bulmadıklarını söylerler. Samoyedlerin, diğer şeylerin yanı sıra göçleriyle ilgili şarkıları ve destanları vardır.

"Samoyedlerin bir veya daha fazla karısı vardır; kız kardeşler bile aynı adamla evlenebilir. Evlilik herhangi bir
ciddilik olmadan yapılır.
Erkekler eşleri kendileriyle eşit haklara sahip olarak görür ve buna göre muamele görürler,
bu çok dikkat çekicidir, çünkü Ruslar da diğer
Hristiyan uluslar gibi, kadını bazı açılardan
erkekten aşağı görürler."

Bu yeri ilk kez 1875 Ağustos'unun başında ziyaret ettim. Bir Rus bayramıydı ve denizde hala çok uzakta olsak da, sahilde gruplar halinde duran çok sayıda Rus ve Samoyed görebiliyorduk. Yaklaştığımızda onları çeşitli oyunlar
oynarken bulduk ve Avrupalı ​​beyefendilerin "kasabalarını" ziyaret etmesi insanlık tarihinde ilk kez olmasına rağmen,
birkaç yabancı Samoyed'in aniden aralarına katılmasından daha fazla rahatsız edilmelerine izin vermediler. Bazıları bir daire şeklinde durdular ve sırayla bir parça demiri,
bir marlin sivrisinek gibi şekillendirilmiş,
yere fırlattılar; sanat,
sivri ucun, yere yerleştirilen halkaların hemen önüne vurmasını sağlamaktan oluşuyordu, böylece demir parçası
ayakta kalıyordu. Diğerleri bizim dokuz pinlerimize benzeyen bir oyun oynuyorlardı; diğerleri ise yine güreş, vb. oynuyorlardı. Ruslar ve Samoyedler birbirleriyle ayrım yapmadan oynuyorlardı. Samoyedler, küçük yapılı, kirli, keçeleşmiş, dağınık saçlı, bazen üzerlerine gösterişli renkli bir
gömlek giydikleri, kirli yazlık deri giysiler giymişlerdi; Ruslar (muhtemelen aslen Fin ırkından ve eski Beormaların torunları) uzun boylu, iyi yetişmiş, yağla parlayan uzun saçlı, süslü bir şekilde ayrılmış, taranmış ve kıvırcık, bir
baş bandıyla bir arada tutulan veya eşlik eden tahta baskıda gösterilene benzer bir
şapkayla örtülü, uzun, alacalı bluzlar veya "mekkor" giymişlerdi ve bele bir kemerle tutturulmuşlardı.
İlk başta gösterilen yapmacık kayıtsızlığa rağmen, ki bu açıkça iyi bir davranış olarak kabul edilmişti, dostça bir şekilde karşılandık. İlk önce şansımızı ve becerimizi oyunda diğerleriyle birlikte denemeye davet edildik, ancak ev sahiplerimizin hiç de azımsanmayacak bir şekilde, Rus veya Samoyedlerle rekabete giremeyeceğimiz ortaya çıktı. Bunun üzerine Ruslardan biri bizi kulübesine davet etti, orada çay, mayalanmamış hamurdan Rus buğday kekleri ve brendi ile ağırlandık. Bize bazı küçük hediyeler verildi ve bunların yerine neyin hoş karşılanacağına dair saf bir bildirim yapıldı, kaynaklarımın izin verdiği ölçüde memnuniyetle uydum. İlk başta Rus ve Samoyed ev sahiplerimiz arasında tam bir fikir birliği hakimdi, ancak ertesi gün, ilki bir Rus kulübesinin yakınında duran bir ren geyiği takımıyla birlikte araba kullanmaya davet ettiği için sert bir anlaşmazlık çıkacaktı. Samoyedler bu durumdan çok rahatsız oldular, ancak aynı zamanda, eğer istersek bizi götürmeye istekli olduklarını işaretlerle ilan ettiler ve orada ve o anda kavgayı kesip ren geyiği takımlarıyla çadırlar arasında hızla kısa bir tur atarak bu beyanlarında ciddi olduklarını gösterdiler.

[İllüstrasyon: SAMOYED KADIN BAŞLIĞI. Doğal boyutunun sekizde biri. ]

[İllüstrasyon: SAMOYED KIZAK. Hj Theel'in çiziminden. ]

Samoyed kızakları hem kışın karda seyahat etmek hem de yazın _tundranın_ yosunları ve suyla
ıslanmış bataklıklarında seyahat etmek için tasarlanmıştır. Bu nedenle, Lapp'ın "akja"larından oldukça farklı şekilde inşa edilmişlerdir. Aşağıdaki tahta baskının gösterdiği gibi,
tamamen yüksek bir kızağa benziyor, araba alçak ve kısa bir kutudan oluşuyor ve bu da rahatlık, stil ve sıcaklık açısından Lapların iyi bilinen
ekipmanıyla karşılaştırılamaz. Burada
iki farklı kızak türü var. Lap "akja"sı çok eski zamanlardan beri İskandinavya'nın kuzeyine özgüymüş gibi görünüyor; yüksek kızak ise tam tersine, kuzey Rusya'ya özgü. Böylece
hala yaygın olarak kullanılan türden "akjalar"ı Olaus Magnus'ta (Roma basımı, 1555, sayfa 598) tasvir edilmiş olarak buluyoruz; Samoyed kızakları, yine, bu bölgelerle ilgili sahip olduğumuz ilk çalışmalarda, örneğin, HUYGHEN VAN
LINSCHOTEN'S _Schip-vaert van by Noorden_, &c., Amsterdam, 1601'de, ana haritanın yan çizimi olarak. Bu tür yüksek kızaklar Kanin yarımadasında, Yalmal'da ve Batı Sibirya'da da kullanılır.
Öte yandan, daha ileride verilen bir çizimde görüleceği üzere Çukçilerin kızakları daha alçaktır ve bu nedenle bizim "kaelkar" veya iş kızaklarımıza daha çok benzer.

[İllüstrasyon: LAPP AKJA. Orijinalinden sonra Kuzey Müzesi, Stockholm. ]

Çadırların çevresi sivri burunlu ve sivri kulaklı küçük siyah veya beyaz uzun tüylü köpeklerle
doludur. Bunlar yalnızca ren geyiği sürülerine bakmak için kullanılır ve ren geyiği köpeği "renvallhund" ile aynı ırktan gibi görünürler. Ancak Beyaz Deniz kıyısındaki birkaç yerde, köpekler aynı zamanda su çekme hayvanları olarak da kullanılıyor, ancak 1872'de Spitzbergen'e gitmeden önce edindiğim bilgilere göre - o zamanlar planlanan buz yolculuğu sırasında köpeklerin kullanılıp kullanılmaması tartışılıyordu - bunlar farklı bir ırktan, Lapp veya Samoyed köpeklerinden daha büyük ve daha güçlü. _Vega_ demirledikten hemen sonra, bu vesileyle de karaya çıktım; ilk olarak, kronometrenin gidiş hızını tespit etmek için bazı güneş
yüksekliklerini ölçmek amacıyla; 1875 yolculuğu sırasında bu yerin konumunu mümkün olduğunca doğru bir şekilde belirleme fırsatım olmuştu
ortak yansıtıcı daire ve kronometre ile
aşağıdaki sonuçla:--

Çabarova Kilisesi (Enlem 69 derece 38' 50".
(Boylam 60 derece 19' 49" Greenwich'ten D.

[İllüstrasyon: _Samoiedarum, trahis a rangiferis protractis infidentium
Nec non Idolorum ab ysdem cultorum effigies._ ]

[İllüstrasyon: SAMOYED KIZAĞI VE İDOLLER. Eski bir Hollanda gravüründen sonra. ]

Gözlemler bittiğinde
oradaki eski arkadaşlarımla tanışmamı yenilemek için acele ettim. Ayrıca Samoyedlerden
giysiler ve ev eşyaları satın almaya çalıştım; ancak O zamanlar yanımda takas için mal yoktu ve hazır para onlar için pek önemli görünmüyordu, fiyatlar çok yüksekti; örneğin, bir hanımın güzel "pesk"i için yirmi ruble; pirinç süslemeli bir şapka için on ruble; ren geyiği derisinden bir çift çizme için iki ruble; başlıklar için bakır süslemeler için her biri iki ruble; vb.

[İllüstrasyon: SAMOYED İDOLLERİ. Doğal boyutunun üçte biri. ]

Samoyedlerin seyahatleri sırasında yanlarında her zaman put taşıdıklarını bildiğimden, bana biraz satıp satamayacaklarını sordum.

Herkes ilk başta olumsuz yanıt verdi. Kısmen batıl inançlar, kısmen de Batı Avrupalıların önünde tanrılarının doğasından biraz utanmaları nedeniyle isteklerimi yerine getirmelerinin engellendiği açıktı. Ancak, Stockholm'den aldığım bazı ruble parçalarının metalik parlaklığı, sonunda yaşlı bir kadını tüm korkularını bir kenara bırakmaya yöneltti. Dergi olarak kullanıldığı anlaşılan yüklü kızaklardan birine gitti ve uzun süre aradı, ta ki eski, işe yaramaz bir deri çizme bulana kadar, içinden güzel bir deri çorap çıkardı ve sonunda içinden dört put çıktı. Daha fazla pazarlıktan sonra, bunlar bana çok yüksek bir fiyata satıldı. Bunlar, kemerli, gövdesiz minyatür bir "pesk"ten; pirinç yüzlü, on üç santimetre uzunluğunda bir deri bebekten; burun yerine bükülmüş bir bakır plaka parçası olan başka bir bebekten; paçavralarla sarılmış ve pirinç plakalarla asılmış bir taştan oluşuyordu, taşın bir köşesi, benzemesi amaçlanan insan figürünün yüzünü oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: SAMOYED SAÇ SÜSLERİ. Doğal boyutunun üçte biri. ]

Daha ince yapılı tanrılar, oldukça iyi yapılmış, demirden dövülmüş yayları olan bebekler gördüm, ancak bunlara sahip olma şansına
sahip olamadım. Şimdi söz konusu durumda, ticaret, tanrılarını satan yaşlı cadı Anna Petrovna'nın vaftiz edilmesiyle kolaylaştırılmıştı, ki bu da benim tarafımdan, doğal olarak, ona bir Hıristiyan olarak "bolvan" gibi çöplere tapınmasının yanlış olduğunu ve bunlardan derhal kurtulması gerektiğini göstermek için
kullanıldı. Ancak, hem sofistike hem de egoist olan argümanlarım, hem Ruslar hem de etrafta duran Samoyedler tarafından onaylanmadı, çünkü genel olarak Samoyedlerin "bolvan"ı ile Hıristiyanların kutsal resmi arasında büyük bir fark olmadığını ilan ettiler. Hatta Rusların kendileri bile "bolvanları" diğer dünyadaki bir tür Samoyed azizinin temsilcileri olarak görüyormuş gibi görünüyor.

Tanrı ticareti bittiğinde, çok az aldığımı düşündüğüm için tam olarak tatmin olmasa da, 1875'te olduğu gibi Ruslardan biri bizi kulübesinde çay içmeye davet etti. Bu bir lobiden ve yaklaşık dört metre karelik ve iki buçuk metreden biraz daha yüksek bir odadan oluşuyordu. Bir köşeyi büyük bir baca işgal ediyordu, bacanın yanında çok alçak bir kapı vardı ve pencere açıklığının tam karşısında, bu vesileyle çay masası görevi gören bazı sandıklar bulunuyordu. Odanın kalan iki tarafına, ren geyiği derisiyle kaplı tahtalardan yapılmış uyuma yerleri duvara tutturulmuştu. Pencerenin daha önce cam levhalarla
dolmuş olduğu görülüyordu, ancak bunların çoğu
kırılmıştı ve tahtalarla değiştirilmişti. Burada camın nadir bir lüks
malzemesi olması bizi pek şaşırtmamalı.

Kabine girer girmez çay hazırlıkları başladı. Şeker, bisküvi, çay fincanları ve tabakları ve bir brendi şişesi
ortak bir Rus seyahat sandığından çıkarıldı. Ateş yakıldı, su kaynatıldı ve çay, o sırada meraklı ziyaretçilerle dolu olan alçak odanın üst kısmına yayılan yanan yakıttan gelen yoğun bir duman ve güçlü dumanlar
olarak bilinen şekilde yapıldı. Bu önemsiz rahatsızlıklar hariç, eğlence çok hoş bir şekilde, sürekli sohbetle geçti, bu sohbet büyük bir canlılıkla devam etti, ancak ev sahipleri ve misafirlerin çoğu ancak zorlukla birbirlerini anlayabiliyorlardı. Bu nedenle kendimizi Rusların yaşadığı ahşap kulübelerden ayrı duran Samoyedlerin deri çadırlarına attık. Burada da dostça bir karşılamayla karşılaştık. Çadırların sakinlerinden birkaçı şimdi biraz daha özenle Laponlarınkine benzeyen ren geyiği derisinden bir elbise giymişti. Kadınların bayram
elbiseleri özellikle gösterişliydi. Bele tam oturan, o kadar ince ki ortasından güzel, düzenli kıvrımlar halinde sarkan, ren geyiği derisinden yapılmış oldukça uzun bir giysiden oluşuyordu. Etek kısmında iki veya üç farklı renkte köpek derisi püskül vardı ve bunların arasına parlak renkli kumaş şeritleri dikilmişti. Ayak örtüsü, güzel ve zevkli bir şekilde işlenmiş ren geyiği derisinden yapılmış botlardan oluşur.
Yaz aylarında erkekler başlarını açık bırakırlar. Kadınların siyah düz saçları daha sonra arkadan iki tutama ayrılır, bu tutamlar
askılarla, alacalı kurdelelerle ve boncuklarla örülür, bu
askılar saçın bittiği noktanın ötesine kadar devam eder ve örgülerin yapay bir uzantısı olarak devam eder, böylece bu devamı oluşturan
askılar da dahil olmak üzere, boncuklar, düğmeler ve her türden metal
süslerle
yüklenmiş olduklarından neredeyse yere ulaşırlar. Bütün bunlar
o kadar ustalıkla yapılmış ki, ilk başta buradaki kadınların inanılmaz bir saç uzamasıyla
mücevher edildiğine inanmaya meyilli oluyorsunuz.
Düğmelerle süslenmiş diğer boncuk bantları da genellikle saçla çok zevkli bir şekilde iç içe geçirilir veya delikli
kulaklara sabitlenir. Tüm bu saç süsleri doğal olarak çok
ağırdır ve baş kışın daha da ağırlaşır, çünkü
soğuktan kalın ve çok sıcak bir ren geyiği derisinden şapka ile korunur, köpek derisiyle çevrilidir, şapkanın arka kısmından ağır pirinç veya bakır plakalarla dolu iki
askı sarkmaktadır.

[İllüstrasyon: SAMOYED KADIN ELBİSESİ. Hj Theel'in bir çiziminden alınmıştır.]

Genç kadın da, burada ve her yerde,
kendini olabildiğince süsler; ancak bizim gözümüzde kesinlikle güzel değildir.
Erkekle çamurda yarışır. Erkek gibi o da ufak tefektir,
at yelesi veya kuyruğuna benzeyen siyah sert saçları vardır,
sarı renkte yüzü, genellikle çamurla gizlenmiştir, küçük, eğik,
genellikle akan ve ağrıyan gözleri, düz bir burnu, geniş çıkıntılı
elmacık kemikleri, ince bacakları ve küçük ayakları ve elleri vardır.

Laplarınkine benzeyen adamın kıyafeti,
düğmeler ve pirinçten yapılmış zengin bir şekilde süslenmiş bir kemerle belden sınırlandırılmış, düz, dolgun ve uzun bir "pesk"ten oluşur ve
bıçağın asılı olduğu. Ren geyiği derisinden yapılmış çizmeler genellikle dizlerin üstüne kadar uzanır ve baş örtüsü yine ren geyiği derisinden yapılmış, sıkıca oturan bir başlıktan oluşur.

[Resim: BIÇAKLI SAMOYED KEMER. Doğal boyutunun altıda biri.]

Gördüğümüz tek yaz çadırları koniktir ve şöminenin dumanını
dışarı taşımak için çatıda bir delik vardır ve bu delik zeminin ortasına yerleştirilmiştir.
Çadırların çoğundaki uyku yerleri, alacalı pamuklu kumaştan yapılmış bir perdeyle gizlenmiştir. Böyle bir kumaş, eğer varsa, elbisenin iç kısımları için de kullanılır. Görünen o ki, deri, giysi için pek rahat bir
malzeme değildir, çünkü ateş-su ve demirden sonra, deri giysili vahşinin Avrupalıdan satın aldığı ilk şey pamuk, keten veya yünlü kumaştır.

Tanıştığım Kutup ırkları arasında, ren geyiği Lapps
şüphesiz en üsttedir; onların ardından Danimarka Grönland'ının Eskimoları gelir. Bu ırkların her ikisi de Hıristiyandır ve okuyabilir ve günümüzün tarım, ticaret ve endüstriyel sanatlarının çok sayıda ürününü kullanmayı ve ihtiyaç duymayı öğrenmişlerdir, örneğin
pamuklu ve yünlü kumaş, dövme ve dökme demirden aletler, ateşli silahlar,
kahve, şeker, ekmek, vb. Onlar hala göçebe ve avcıdırlar, ancak vahşi olarak adlandırılamazlar; ve aralarında uzun süre yaşamış eğitimli Avrupalılar, doğal mizaçlarının ve yaşam tarzlarının birçok noktasına karşı bir beğeni kazanırlar. Uygarlıkta onlardan sonra, başlangıçtaki zorlu yaşamlarında, Amerikan balina avcılarıyla temaslarının çok faydalı bir etkisi olduğu görünen Kuzeybatı Amerika'nın Eskimoları gelir.
Kararımı Port Clarence'daki Eskimo kabilesinden alıyorum. Bu kabilenin üyeleri hala putperestti, ancak birkaçı çok uzaklara seyahat etmişti ve Sandwich Adaları'ndan sadece
hindistancevizi ve palmiye hasırları değil, aynı zamanda Güney Denizi adalılarının süsleme ve düzene olan büyük sevgisinin izlerini de getirmişlerdi. Sonra, henüz sınırlı bir ölçüde Avrupa ırkından insanlarla temas kurmuş olan Çukçiler gelir, ancak bunların kaynakları son zamanlarda ciddi şekilde azalmış gibi görünüyor, bunun sonucunda kabilenin canlılığı ve enerjisi önemli ölçüde azaldı. Son olarak Samoyedler gelir veya en azından Kafkas ırklarının yaşadığı ülkelere komşu bölgelerde yaşayan Samoyedler; onlar üzerinde, yönetmelikleri ve tüzükleri, tüccarları ve her şeyden önce ateş suyuyla üstün ırkın etkisi belirgin bir şekilde kötüleştirici bir etki yaratmıştır.

[İllüstrasyon: VAYGATS ADASI'NDA KURBANLIK ÜSTÜNLÜĞÜ. A. Hovgaard'ın bir çiziminden sonra. ]

Bir keresinde, aşırı özgüveniyle tanınan Kuzeybatı Grönland'daki bir Eskimo'ya, Danimarkalı Müfettişin (Vali) kendisinden üstün olduğunu kabul edip etmeyeceğini sorduğumda, şu cevabı aldım:
"Bu o kadar kesin değil: Müfettişin daha fazla mülkü var ve daha fazla güce sahip gibi görünüyor, ancak Kopenhag'da itaat etmesi gereken insanlar var. Hiçbirinden emir almıyorum." Aynı kibirli özsaygı, ev sahibinde ren geyiği Lapp'ın "gamma"sında ve Çukçi'nin deri çadırında görülür. Öte yandan Samoyed'de, bu, o ırkta vahşiyi en çarpıcı özelliklerinden mahrum bırakan bir aşağılık ve korkaklık duygusuyla
kovulmuş gibi görünüyor.

Eski seyahatlerimden ve Yalmal'daki kendi deneyimimden,
Anna Petrovna'nın eski çizmesinden çıkardığı tanrılardan belki de daha aşağı olan başka bir tür tanrının, kurban olarak sunulan hayvanların kemikleriyle
dolu çeşitli yerlerde kurulmuş olduğunu biliyordum. Rus ev sahibimiz,
uzak bölgelerden gelen Samoyedlerin kurban sunmak ve yemin etmek için bu yerlere hac yolculukları yapmaya
alışkın olduğunu söyledi. Kurban ettikleri
hayvanların etini yerler, kemikler kurban edilen
yüksekliğe
dağılır ve putlar kurban edilen hayvanın
kanıyla
bulanır. Hemen böyle bir yeri ziyaret etmek istediğimi söyledim. Fakat uzun bir süre orada bulunan Rusların hiçbiri rehberlik yapmaya
yanaşmadı. Fakat sonunda genç bir adam beni Vaygats Adası'ndaki bir yere götürmeyi teklif etti, orada
istediğimi görebilirdim. Buna göre ertesi gün, Dr. Almquist, Teğmen Hovgaard, Yüzbaşı Nilsson ve Rus rehberim eşliğinde Yugor Boğazı'nın diğer kıyısına doğru buharlı teknelerden biriyle bir gezi yaptım. Kurbanlık yüksekliği, Vaygats Adası'nın güneybatı burnunun en yüksek noktasında bulunuyordu ve çevredeki ovadan birkaç metre yüksekte yükselen doğal bir tepeden oluşuyordu. Ova, dik bir yamaçla denize doğru sonlanıyordu. Arazi düzdü, ancak denizden on sekiz metre yüksekliğe kadar kademeli olarak yükseliyordu. Ülke, doğudan batıya doğru uzanan ve belirli yerlerde Gotland'dakilere benzeyen fosiller içeren dik Silüriyen kireçtaşı katmanlarından oluşuyordu. Ovada burada ve orada çok zengin ve tekdüze yeşil çimenlerle kaplı sığ çöküntüler vardı. Yüksekte uzanan kuru kısımlar yine muhteşem bir gösteri oluşturuyordu, sarı ve beyaz taşkıran çiçekleri, mavi _Eritrichia_, _Polemonia_ ve _Parryoe_ ve sarı _Chrysosplenia_ vb. ile kaplıydı. Son adı geçen,
genellikle oldukça mütevazı çiçekler, burada o kadar gür ki
çiçek örtüsünün önemli bir bölümünü oluşturuyorlar. Ağaçlar tamamen eksik.
Çalılar bile zar zor iki fit yüksekliğinde ve bu sadece korunaklı yerlerde, oyuklarda ve güneye bakan dik yamaçların eteklerinde. Kurban höyüğü, ovanın özel bir yükseltisinde bulunan birkaç metre karelik bir taş yığınından oluşuyordu.
Taşlar arasında şunlar bulundu:--

1. Beyinleri çıkarmak amacıyla parçalara ayrılmış ren geyiği kafatasları, ancak boynuzları hala koronal kemiğe bağlı; bunlar şimdi taşlar arasında öyle düzenlenmişti ki, ren geyiği boynuzlarından oluşan sık bir çalılık oluşturuyorlardı ve bu da kurban höyüğüne kendine özgü karakterini veriyordu.

2. Koronal kemiği delinmiş ren geyiği kafatasları, höyüğe saplanmış çubuklara yerleştirilmişti. Bazen bu çubukların üzerine, biri diğerinin üstünde olmak üzere, bir dizi yüz oyulmuştu.

3. Çok sayıda ren geyiği kemiği, aralarında ilik çıkarmak amacıyla kırılmış kemikler.

4. Ayı kemikleri, bunların arasında, henüz eti çürümeye başlamamış, yakın zamanda vurulmuş bir ayının pençeleri ve sadece yarı yüzülmüş başı görüldü; bu ayının başının yanında bir taşa yerleştirilmiş iki kurşun mermi bulundu.

5. Bir miktar demir parçası, örneğin, kırık baltalar, demir kap parçaları, kırık bir barmonikonun metal parçaları, vb.; ve
son olarak,

6. Tüm bu ihtişamın sunulduğu kudretli varlıklar.

Yüzlerce küçük tahta çubuktan oluşuyorlardı, üst kısımları insan yüzü şeklinde çok beceriksizce oyulmuştu, çoğu on beş ila yirmi arasındaydı, ancak bazıları 370 santimetre uzunluğundaydı. Hepsi yükseltinin güneydoğu kısmındaki zemine saplanmıştı. Kurban yerinin yakınında, kurban yemeğinin
hazırlandığı şöminenin kalıntıları ve sürüklenen odun parçaları görülüyordu. Rehberimiz bize bu yemeklerde putların ağızlarının kanla
sürüldüğünü ve
brendi ile ıslatıldığını söyledi ve önceki ifade, ağzı temsil etmesi amaçlanan deliklerin altında bulunan büyük putların çoğunda bulunan büyük kan lekeleriyle doğrulandı.

[İllüstrasyon: KURBAN HÖYÜKLERİNDEN PUTLAR. Doğal boyutun
on ikide biri. ]

Höyüğün çizimi yapıldıktan sonra, onu gizlice soyduk
ve putların bir kısmını ve kurban olarak sunulan hayvanların kemiklerini bir torbaya koyduk ve bu torbanın tekneye taşınmasını emrettim.
Rehberim artık açıkça rahatsız oldu ve "bolvanların" gazabını kendim bir şeyler sunarak yatıştırmam gerektiğini söyledi. Hemen bunu yapmaya hazır olduğumu söyledim, eğer bana işe nasıl gideceğimi gösterirse. Biraz şaşkındı ve "bolvanların" gazabından mı yoksa başka bir dünyada sahte tanrılara kurban verenlerin başına gelecek cezadan mı daha çok korkması gerektiğinden şüphe ediyordu, sadece taşların arasına birkaç küçük madeni para koymanın yeterli olduğunu söyledi. Ciddi bir ifadeyle hediyemi höyüğün üzerine koydum. Kesinlikle
orada şimdiye kadar sunulan en değerli şeydi, iki gümüş paradan oluşuyordu. Rus artık tatmin olmuştu, ama
benim çok cömert olduğumu söyledi, "birkaç bakır sikke yeterli olmuştu." Ertesi gün Samoyedler bana kurban
tepelerinin gösterildiğini öğrendiler. Kendi açılarından buna pek önem vermiyor gibi görünüyorlardı, ama rehberin
kırgın "bolvanlar" tarafından cezalandırılacağını söylediler. Belki de sonbaharda, ren geyikleri Vaygats Adası'ndan döndüğünde, yaptıklarından pişman olacaktı, şu anda Samoyedler tarafından bakılıyorlardı; gerçekten de ceza şimdi ona isabet etmese bile, gelecekte ona ulaşacak ve
çocuklarını ve torunlarını ziyaret edecekti - tanrıların onu cezasız bırakmayacağı kesindi. Tanrı'nın gazabına ilişkin olarak, dini fikirleri Eski Ahit'in öğretileriyle tamamen uyumluydu. Bu kurban yeri ayrıca özellikle eski değildi, çünkü kıyıya 600 metre daha yakın, Samoyedler tarafından batıl inançlı bir saygıyla kabul edilen bir mağaranın yanında daha eski bir yer vardı. Oraya daha fazla sayıda tahta put dikilmişti, ancak yaklaşık otuz yıl önce gayretli, yeni atanmış ve bu nedenle temizlik yapan bir başrahip burayı ziyaret etti, kurban höyüğünü ateşe verdi ve yerine hala ayakta olan bir haç dikti. Samoyedler, Hristiyan ibadetinin sembolünü yok ederek misilleme yapmaya çalışmamışlardı. İntikamı tanrılara bıraktılar, kısa bir süre içinde başrahiplerin tüm ren geyiklerini yok edeceklerinden eminlerdi ve sadece kendi kurban yerlerini biraz daha içeriye taşıdılar. O zamandan beri, "bolvanlara" tapınmalarına hiçbir akılsız
dinsel şevk saldırmadı.

[İllüstrasyon: VANGATA ADASI'NDA KURBAN KURT ODASI. A. Hovgaard'ın
bir çiziminden sonra. ]

Eski kurban yeri, Rus haçının yanında, çok geniş bir alanda, yere saçılmış kemik parçaları ve paslı demir parçalarının sayısıyla
hala tanınabiliyordu. Schaman tanrılarının
yandığı şöminenin kalıntıları da görülebiliyordu. Bunlar, şu anki yükseklikteki tanrılardan çok daha büyük ve daha inceydi; bu, burada verilen çizimlerin Hollandalı kaşiflerin
zamanından kalma çizimlerle karşılaştırılmasıyla da doğrulanıyor. Schaman tanrılarının ırkı, son üç yüz
yılda açıkça kötüleşti.

Sınavımı tamamladıktan ve eski kurban höyüğünden bazı bağışlar topladıktan sonra, buharlı teknenin çektiği küçük bir teknenin haritada gösterilen gölü denizden ayıran kumlu kara parçasının üzerinden taşınmasını ve Kaptan Nilsson ve Rus rehberimle birlikte gölün kıyısına yakın daha içerideki bir Samoyed mezarlığına kürek çekilmesini emrettim. Orada sadece bir kişi gömülmüş olarak bulundu. Mezar, gölün eğimli sahilinde güzel bir şekilde konumlandırılmıştı ve şimdi sayısız Kutup çiçeğiyle
doluydu. Geniş, sağlam tahtalardan dikkatlice yapılmış, yere sabit kazıklar ve çapraz çubuklarla sabitlenmiş bir kutudan oluşuyordu, böylece ne yırtıcı hayvanlar ne de lemmingler geçebiliyordu. Tahtalar sürüklenen ağaçtan oyulmamış gibi görünüyordu, ancak muhtemelen güneyden getirilmişti, tıpkı tabutun tabanının kaplandığı huş ağacı kabuğu gibi. Bir "pesk" olarak, şimdi parçalara ayrılmış, iskeletin etrafında yatıyordu ve çeşitli çürümüş paçavralar gösteriyordu, ölü beden Samoyedlerin ortak
elbisesine sarılmıştı. Mezarda ayrıca bir demir tencere, bir balta, bıçak, delme aleti, yay, tahta ok, bazı
bakır süs eşyaları, vb. kalıntıları bulundu. Ayrıca, tabutun içinde yuvarlanmış kabuk parçaları da vardı, şüphesiz bunlar başka bir dünyada ateş yakmak için
kullanılmak üzere tasarlanmıştı. Mezarın yanında ters çevrilmiş bir kızak vardı, belli ki ölü adam
orada bir ulaşım aracından yoksun kalmasın diye oraya yerleştirilmişti ve muhtemelen onu çekmek için
ren geyikleri cenaze ziyafetinde katledilmişti.

[İllüstrasyon: VAYGATS ADASI'NDAKİ SAMOYED MEZARI. ]

Batı Avrupalılar tarafından ilk kez tanındıklarından beri Samoyedlerin yaşam tarzlarında ne ölçüde önemli değişiklikler olduğunu tespit etmek ilgi çekici olabileceğinden, burada İngiliz ve Hollandalı gezginlerin Kuzeydoğu'ya yaptıkları yolculukların
anlatıldığı hikayelerde bulduğumuz taslaklarından bazılarını alıntılayacağım.

[İllüstrasyon: SAMOYED OKÇULARI. Linschoten'dan Sonra. ]

Silahlarında değişiklikler olduğu, başka bir deyişle, Samoyedlerin savaş sanatında veya avlanmada ilerleme kaydettiği, bazıları burada yeniden üretilen eski çizimlerle gösterilmiştir. Çünkü
bunlarda neredeyse her zaman yay ve oklarla tasvir edilirler. Şimdi
yay neredeyse tamamen kullanımdan kalkmış gibi görünüyor, çünkü
tek bir Samoyed okçusu bile görmedik. Öte yandan,
çökmüş kilit parçalarının genellikle çok ustaca bir şekilde kemik parçaları ve kayışlarla değiştirildiği
sefil eski çakmaklı çakmaklı tüfekleri vardı. Ayrıca, vurmalı tüfekler için de hevesle soruşturuyorlardı, ancak
arkadan doldurmalı tüfekler onlar için hala bilinmiyordu. Bu açıdan, Port Clarence'daki Eskimolar kadar
zamanı takip edememişlerdi.

Samoyedler hakkında bildiğim en eski anlatımlardan biri 1556'da Stephen Burrough'a aittir. Hakluyt'ta (1. baskı, 318. sayfa) verilmiştir. _Searchthrift_'in yolculuğunun anlatımında şunları okuyoruz:--

"1 Ağustos 1556 Cumartesi günü karaya çıktım[56] ve
orada (Rus avcılarının) öldürdüğü üç tane mors gördüm: bir roble'de büyük olmayan bir morsun bir dişi ve üç roble'de bir beyaz ayı postu ve iki roble'de bir tane daha tutuyorlardı: ayrıca bana büyük Ada'da Samoedler denen insanların olduğunu ve
evleri olmayan, sadece geyik derisinden yapılmış örtüleri olan bizlerin onlara veya onlara tahammül etmeyeceğini,
kazıklarla üzerlerine koyduklarını söylediler: onlar atışta uzman adamlardı ve bol miktarda geyikleri vardı. 3 Pazartesi günü yola çıktık ve bizden beş lig (15') uzaklıktaki başka bir Ada'ya gittik: ve orada tekrar Loshak'la karşılaştım[57] ve onunla birlikte karaya çıktım ve o beni
300'den fazla sayıda olan Samoed putlarının bir yığınına, gördüğüm en kötü ve en yapay olmayan işti: birçoğunun gözleri ve ağızları kanlıydı, erkek, kadın ve çocuk şeklindeydiler, çok kaba işlenmişti ve diğer kısımlar için yaptıkları da kanla serpilmişti. Putlarından bazıları, iki veya üç çentikli eski bir sopaydı, içine bir bıçak konulmuştu. Kızaklarından biri kırılmıştı ve putların yığınının yanında duruyordu ve orada, pisliklerin
çiğnediği bir geyik derisi gördüm: ve putlarının bazılarının önünde, hepsi kanlı olduğu için, bunun kurbanlarını sundukları masa olduğunu düşündüm: Ayrıca, et kızarttıkları aletleri de gördüm ve görebildiğim kadarıyla, doğrudan şişin altına ateş yakıyorlardı. Kayıkları geyik derisinden yapılır ve kıyıya çıktıklarında kayıklarını sırtlarında taşırlar: arabalarında geyiklerden başka onlara hizmet eden başka bir hayvan yoktur. Ekmek ve tahıla gelince, Ruslar dışında kimse onlara getirmez: bilgileri çok temelsizdir çünkü hiçbir harf bilmezler."

1588'de Kraliçe Elizabeth'in Çar'a elçisi olan Giles Fletcher, Samoyedlerin Rusya'sı hakkındaki anlatımında şu şekilde yazar:--[58]

"_Samoyt_ (_Russe_'nin dediği gibi) kendini yemekten gelir: sanki geçmişte birbirlerini yiyen _Yamyamlar_ gibi yaşarlarmış gibi. Bunu daha olası hale getiriyorlar, çünkü bu dönemde her türlü çiğ eti, ne olursa olsun, hendekte yatan leşin ta kendisini yiyorlar. Ancak _Samoitlerin_ kendileri de söyleyecekleri gibi, _Samoie_ olarak adlandırılıyorlardı, yani _kendilerinden_, sanki _Yerliler_miş gibi, ya da çoğu Ulus'un yaptığı gibi,
bir yerden
başka bir yere yerleşmemiş, o soydan türemiş insanlarmış gibi.
Hem erkek hem de kadınlar,
samanlı tarafı dışa doğru dizlerine kadar inen, pantolonları ve alt bacakları aynı olan
Seale derileri giyiyorlar. Hepsi siyah samanlı,
doğal olarak sakalsız. Ve bu nedenle Erkekler Kadınlardan görünüşlerine göre neredeyse ayırt edilemezler: Kadınların her iki kulağı boyunca birer saç tokası taktıkları da bir gerçektir."

Aynı şekilde Samoyedler de G. DE VEER tarafından Barents'in 1595'teki ikinci yolculuğuna ilişkin anlatımında anlatılmıştır. Barents, Samoyedlerden doğuya doğru seyredilebilen su hakkında iyi bilgiler
almıştır ve Samoyedlerin Hollandalıların teknelerine gidip büyük bir kurban höyüğünden kaçırılan bir putu geri aldıkları bir olay hariç, her zaman onlarla iyi bir zeminde durmuştur.

[İllüstrasyon: SAMOYEDS. Schleissing'in Neu-entdecktes Sieweria adlı eserinden,
worinnen die Zobeln gefangen werden. Zittau 1693.[59] ]

Samoyedler o zamandan beri çok kapsamlı bir edebiyatın konusu olmuştur, Ancak burada herhangi bir açıklama yapmam imkansız. Diğer noktalar arasında diğer ırklarla ilişkileri çokça tartışıldı. Bu konuda bilgili arkadaşım, Helsingfors'lu ünlü filolog Profesör AHLQUIST'ten şu iletiyi aldım:--

Samoyedler, Tungoose, Moğol, Türk ve Fin-Ugor ırklarıyla birlikte, sözde Altay veya Ural-Altay köküne ait sayılır. Bu kökün temel özelliği, içinde bulunan tüm dillerin sözde
yapışan türe ait olmasıdır. Çünkü bu dillerde fikir ilişkileri yalnızca sonlandırmalarla veya son eklerle ifade edilir - çekimler, önekler ve edatlar, ilişkileri ifade eden
olarak onlar için tamamen bilinmezdir. Altay dillerinin karakteristik diğer özellikleri arasında, birçoğunda görülen ses uyumu, bir kelimenin başında birden fazla ünsüz bulunmaması ve çoğulun kendine özgü bir ek ile ifade edilmesi, çoğulda durum sonlarının tekildekiyle aynı olmasıdır. Altay kökünün farklı dalları arasındaki yakınlık, bu nedenle, esas olarak dillerin inşasındaki analoji veya benzerlik üzerine kuruludur; dilin materyalindeki farklı diller (hem kelimelerin kendisinde hem de ilişkilerin ifadesinde) çok sınırlı bir yakınlık gösterir veya hiç yakınlık göstermez. Samoyedlerin şu anda en yakın komşuları olarak birkaç Fin-Ugor ırkına (Lapps, Syrjaeni, Ostjaks ve Voguls) sahip olması ve bunların büyük ölçüde kendileriyle aynı yaşam tarzlarını sürdürmeleri, bazı yazarların Samoyedler ile Finler ve genel olarak Fin ırkları arasında yakın bir akrabalık olduğunu varsaymasına yol açmıştır. Ancak iki komşu kabilenin konuşması böyle bir varsayım için hiçbir temel oluşturmaz. Samoyedlerinkine en yakın olan Ostjak dili bile ondan
gökyüzünde ayrılmıştır ve onunla hiçbir ortak noktası yoktur,
sadece birkaç ödünç alınmış kelime (çoğunlukla Kutup göçebesinin yaşamından makalelerin adları) vardır, Ostjak bunları kuzey komşusunun dilinden almıştır. Ancak dillerine gelince, Samoyedlerin söz konusu gövdenin diğer dallarından da aynı mesafede durduğu söylenir. Kraniyoloji veya modern antropolojinin Samoyed'lerin diğer kabilelerle olan yakınlık-ilişkisini ne ölçüde daha doğru bir şekilde belirleyebileceği hala geleceğin sorusudur.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK AUKLAR İÇİN ÜREME YERİ. A. Envall'ın 30 Ağustos 1872'de çektiği bir fotoğraftan sonra, Spitzbergen'in Batı Kıyısındaki Foul Koyu. ]

[Dipnot 53: "Richard Finch'in Vali Sir Thomas Smith'e ve Rusya'ya ticaret yapan Saygıdeğer İngiliz Tüccarlar Topluluğu'nun geri kalanına mektubu." _Purchas_, iii. s. 534. ]

[Dipnot 54: Bay Serebrenikoff, Samoyed_ yerine _Samodin_ yazıyor, çünkü ikinci adı yanlış olarak değerlendiriyor. Çünkü _Samoyed_ "kendini yiyen" anlamına gelirken, _Samodin_ "bir birey", "başka hiçbir şeyle karıştırılamayan" anlamına gelir ve Samoyedler asla yamyam olmadıkları için, Bay Serebrenikoff, Ruslar tarafından Chabarova'da kullanılan ve Samoyedlerin kendilerine verdiği ismin tam bir çevirisi gibi görünen ikinci isme öncelik verir. Ancak, kuzeyde yaşayan eski insan yiyenler (_androphagi_) geleneğinin, Herodot'la birlikte ortaya çıkan ve daha sonra orta çağın coğrafi edebiyatında evrensel olarak benimsenen, "Samoyed" isminde Ruslaştırılmış bir biçimde yeniden ortaya çıktığını düşünüyorum. (Giles Fletcher'ın anlatısından alıntılananları daha sonra karşılaştırın). ]

[Dipnot 55: Kaba bir benzerliği uygun şekilde belirten bu isim,
İsveççeye geçmiştir, _bulvan_ kelimesi bu dilin Rusçadan ödünç aldığı birkaç kelimeden biridir. ]

[Dipnot 56: Muhtemelen Vaygats yakınlarındaki küçük adalardan birinde. ]

[Dipnot 57: Stephen Burrough'a birçok yönden hizmet etmiş bir Rus avcısı. ]

[Dipnot 58: _Rusya ve Komşu Bölgeler Üzerine İnceleme_,
Merhum Kraliçe Everglorious Elizabeth'in, o zamanki Rusya İmparatoru Theodore'a Lord Büyükelçisi olan Doktor Giles Fletcher tarafından yazılmıştır.
M.S. 1588. _Purchas_, iii. s. 413. ]

[Dipnot 59: Samoyedler hakkında bu tahta baskının bize verdiğinden daha da sıra dışı bir fikir, İtalyan Minorite Joannes de Plano Carpini'nin 1245-47 yıllarında Papa'nın Moğol ordularının güçlü fatihi için elçi olarak Yüksek Asya'da yaptığı yolculuğun anlatımında anılma biçiminden geliyor. Bu seyahatnamede,
Cengiz Han'ın oğlu Occodai Han'ın, Macarlar ve Polonyalılar tarafından
yenildikten sonra kuzeye yöneldiği, Bascarti'yi, yani Büyük Macarları fethettiği, sonra da mideleri ve ağızları harika derecede küçük olan ve et
yemeyen, sadece
kaynatan ve buharını
tenekleyerek kendilerini besleyen Parositi'lerle çarpıştığı ve sonunda sadece avlanarak yaşayan, evleri ve deriden giysileri olan ve okyanus kıyısındaki bir ülkeye, insan vücutlu, öküz ayaklı ve köpek yüzlü canavarların olduğu bir ülkeye geldiği söylenmektedir (_Relation des Mongols ou
Tartares_, par le frere Jean du Plan de Carpin, yayınlayan M.
d'Avezac, Paris 1838, s. 281. Ramusio, _Delle navigationi ile karşılaştırın e
viaggi_, ii. 1583, sayfa 236). Aynı eserde başka bir yerde, "Comania'nın Rusya'dan hemen sonra kuzeyde sahip olduğu topraklar, Mordvini ve Bileri, _yani_ Büyük Bulgarlar,
Bascarti, _yani_ Büyük Macarlar, sonra Parositi ve _Samogedi_, bunların köpek yüzlerine sahip olduğu söylenir" denmektedir (_Relation des
Mongols_, s. 351. Ramusio, ii., sayfa 239). ]

III. BÖLÜM.

Novaya Zemlya Hayvan Dünyasından--Fulmar Kuşu--
Rotge veya Küçük Auk--Bruennich'in Guillemot'u--Kara
Guillemot--Arktik Papağanı--Martılar--Richardson'ın Skua'sı--
Su Kırlangıcı--Ördekler ve Kazlar--Kuğu--Sığ Su Kuşları--Kar
İskandinav--Patlıcan--Kar Baykuşu--Ren Geyiği--Kutup Ayısı--Dağ Tilkisi--Lemming--Böcekler--
Mors--Fok--Balinalar. Son yıllarda Novaya Zemlya'ya yerleşen veya yazları Vaygats Adası ovalarında dolaşan birkaç Samoyed'i hesaba katmazsak, eski dünyada Kutup kaşifinin araştırma alanını oluşturan tüm topraklar -Spitzbergen,
Franz-Josef Toprakları, Novaya Zemlya, Vaygats Adası, Taimur Yarımadası, Yeni Sibirya Adaları ve belki de Wrangel Toprakları da- ıssızdır. Yerlinin, kendine özgü tavırları ve gelenekleriyle, uzak yabancı topraklardaki yabancılara sunduğu yaşam ve çeşitlilik resimlerine burada rastlayamayız. Fakat bunun yerine, orada yazın bulduğu hayvan yaşamı - zira
kışın deniz yüzeyinin üstünde yaşayan hemen hemen tüm canlılar en yüksek Kuzey'den kaybolur - daha canlı ve belki de daha bol miktardadır veya daha doğru bir ifadeyle, bitki örtüsünün zenginliği tarafından güneydekinden daha az gizlenmiştir.

Ancak, ilk etapta dikkat çeken şey balinalar, morslar, foklar, ayılar ve ren geyikleri gibi daha büyük memeliler değil, Kuzey'in uzun yaz günlerinde Kutup gezgininin etrafında uçuşan sayısız kuş sürüsüdür.

Kişi, Kutup Denizi bölgesine girmeden çok önce, gemi, kanatlarını hareket ettirmeden, denizin yüzeyine yakın uçan veya daha doğrusu havada asılı kalan, dalgaların şişmesiyle yükselen ve alçalan, hevesle suyun yüzeyinde yenilebilir bir nesne arayan veya geminin ardından yüzerek denize atılabilecek kırıntıları kapmak için yüzen büyük gri kuş sürüleriyle çevrilidir. Bu, Arctic _stormfogel_[60] (Fulmar, _"Mallemuck", "Hafhaest", _Procellaria glacialis_, L.). Fulmar cesur ve oburdur ve kötü kokar, bu nedenle sadece zorunlu durumlarda yenir, ancak eti, kuş yakın zamanda çok fazla çürümüş yağ
tüketmemişse, en azından tren yağının tadına alışmış olanlar için, çok güçlü olmadığında, kesinlikle iştah açıcıdır. Ayı Adası ve Spitzbergen'de Novaya Zemlya'dan daha yaygındır ve son adı geçen yerde önemli sayıda ürediği pek görülmez. İskandinavya'nın kuzeyinde fulmarın büyük sayılarda ürediği üç yer biliyorum: ilki Ayı Adası'nda, adanın sözde güney limanının yakınındaki çok dik olmayan bazı uçurumların yamaçlarında,[61] ikincisi Kuzeydoğu Toprakları'ndaki Brandywine Körfezi'nin güney kıyısında, üçüncüsü Buz Fiyordu'nun iç kesimlerindeki dik kaya duvarlarının çıkıntılarında. Son iki yerde yuvalara erişilemez.
Öte yandan, Ayı Adası'nda, her iki ucu eşit şekilde
yuvarlak olan kirli gri, kısa yumurtaların tüm kolonisini çok büyük
zorluk çekmeden yağmalayabilirsiniz. Yumurtalar son derece
iyi bir tada sahiptir. Yuva çok önemsizdir, kuşun kendisi gibi kötü kokar.

Navigatör biraz daha kuzeye gidip buz tutmuş bir denize geldiğinde, dalgalar hemen durur, rüzgar
sönükleşir ve
deniz bir ayna gibi parlaklaşır, yavaş ve nazik bir
şekilde kabarıp
alçalır. Küçük auk sürüleri (_Mergulus alle_, L.)
Bruennich'in guillemotları (_Uria Bruennichii_, Sabine) ve siyah guillemotlar (_Uria grylle_, L.) artık havada uçuşuyor ve buz kütlelerinin arasında
yüzüyor. _Alke-kung_ (küçük auk), "deniz kralı" veya rotge olarak da adlandırılır, yalnızca Novaya Zemlya'nın güney kısmında seyrek olarak görülür ve bildiğim kadarıyla orada üremez. Arazinin konumu çok güneydedir, dağların yamaçlarındaki taş birikimleri bu küçük kuşun
yaşaması için çok önemsizdir. Ancak Spitzbergen'de inanılmaz sayıda görülür ve don ve aşınmanın kıyı dağ yamaçlarındaki dik yamaçlarda birkaç yerde oluşturduğu 100 ila 200 metre yüksekliğindeki kayalıklarda
ürer; örneğin, Horn Sound'da, Magdalena Körfezi'nde, Norveç'te (80 derece Kuzey Denizi'ne yakın) ve
diğer yerlerde. Bu taş yığınları, geniş yuvarlak dünyadaki diğer tüm yerlerden daha zengin oda ve salonlara sahip olan rotge sarayını oluşturur. Eğer biri taşların arasına tırmanırsa, arada sırada yerden aniden çıkan gerçek kuş bulutlarını görür, ya havada uçuşur ya da denize uçar ve aynı zamanda kalanlar yeraltında varlıklarını, Friedrich Martens'e göre, kavga eden bir kadın kalabalığının gürültüsüne benzeyen, durmak bilmeyen bir kahkaha ve gürültüyle belli ederler. Bu ses birkaç dakika susturulsa, kişi sadece taşlar arasında bir açıklıkta onların çığlıklarını taklit etmeye çalışır (Martens'e göre: _rott-tet-tet-tet-tet_) ve her taraftan hemen hevesli ve sürekli yanıtlar alır. Havada daireler çizen kümes hayvanları kısa süre sonra dağ yamaçlarındaki taşlara yerleşirler, orada kavga edip dövüşerek o kadar yakın bir şekilde toplanırlar ki on beş ila otuz tanesi tek bir atışla öldürülebilir. Sürünün bir kısmı şimdi tekrar uçar, diğerleri taş blokları arasında gizlenen fareler gibi güvenliklerini ararlar. Ancak kısa süre sonra tekrar dışarı çıkarlar, sanki anlaşarak denize uçmak ve kabuklular ve vermelerden oluşan yiyeceklerini aramak için. Rotge
kolayca dalar. Tek mavimsi beyaz yumurtası, yuva olmadan çıplak zemine bırakılır, taşların arasında o kadar derindir ki ancak
zorlukla ulaşılabilir. 18 Haziran 1858'de Horn Sound'un kuzeyindeki dağların molozlarında, bu kuşun iki yumurtasını doğrudan taşların arasındaki buz tabakasının üzerinde buldum. Muhtemelen
o zamanlar yumurtadan çıkma mevsimi başlamamıştı. Bu kuş sürülerinin ana gövdesinin kışı nerede geçirdiği bilinmiyor[62], ancak kuzeye erken dönüyorlar - bazen çok erken. Bu nedenle 1873'te Nisan ayının sonunda Hinloopen Boğazı'nın kuzey kesiminde buzda donarak ölmüş çok sayıda rotge gördüm. Pişirildiğinde rotge son derece lezzetli oluyor ve göğüs kaslarının büyük gelişimi sayesinde küçük boyutundan beklenenden daha fazla yiyecek sağlıyor.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK AUK VEYA ROTGE. İsveççe, Alkekung. (_Mergulus
Alle_, L.) ]

Denizde buzların arasında rotge ile birlikte _alkor_ (dokuma kuşları veya Bruennich'in guillemotları) sürüleri buluyoruz ve kıyıya yaklaştıkça sayıları daha da artıyor, özellikle kıyı boyunca uzanan uçurumlar bu deniz kuşu türüne -Kutup topraklarının en yaygın türü- uygun yumurtadan çıkma yerleri sunuyorsa. Bu amaçla, denizden dik olarak yükselen ancak çıkıntılar ve engebeli yerler yumurtadan çıkan kuşlara yer sağlayan uçurumların yüzleri seçilir. Guillemot tepelerinde, yumurtalar tepeden deniz seviyesine yakın yerlere kadar yakın sıralarda yumurtaların yanında yatar ve tüm tepe ayrıca binlerce ve binlerce sürü halinde uçurumlara gidip gelen ve havayı aşırı derecede rahatsız edici çığlıklarıyla dolduran deniz kuşlarıyla kaplıdır. Yumurtalar, bir yuva izi olmadan,
ya çıplak ya da sadece eski kuşların dışkısıyla kaplı olan kayanın üzerine bırakılır,
o kadar
sıkı bir şekilde paketlenmiştir ki, 1858'de,
düşmenin tepesinden bir iple ulaştığım küçük bir çıkıntıdan,
yarım fıçıdan fazla yumurta topladım. Her kuşun,
çok değişken büyüklükte ve biçimde, gri, kahverengiyle delinmiş, çok büyük bir yumurtası vardır. Bir süre üzerinde oturduktan sonra,
kalın bir kuş dışkısı tabakasıyla
örtülür ve bu şekilde avcılar,
yenmeyen yumurtaları taze olanlardan ayırt etmeye alışkındır.

[İllüstrasyon: THE LOOM OR BRUeNNICH'S GUILLEMOT. İsveççe, Alka
(_Uria Bruennichii_, Sabine). ]

Bir "yumurtalık"a ateş edilirse, kümes hayvanları binlerce
olarak yumurtadan
çıktıkları yerlerden uçup giderler, korkmayanların sayısı ise görünüşte azalmaz. Beceriksiz ve
kısa kanatlı kuşlar, kendilerini yerlerinden
çıkardıklarında, uçabilmek için kanatlarının altına "yeterli hava" girmeden önce, ilk başta epeyce düşerler. Bu gerçekleşmeden önce, birçoğu suya, hatta bazen dağın eteğinde kürek çekilebilecek
tekneye
dalıp gider.

Kesintisiz, rahatsız edici bir kahkaha sesi, "loomery"de sürekli bir dedikodunun devam ettiğini gösterir; ve oradaki fikir birliğinin büyük olmadığı, arada sırada duyulan tutkulu çığlıklarla kanıtlanır. Bir kuş, kayanın çıkıntısında yer edinmek için öne doğru
sıkışır, birkaçı kayanın köşesine sadece birkaç santim genişliğinde bırakılmış ve şimdi anlaşmazlık sırasında
uçuruma düşen bir yumurtanın mülkiyeti konusunda
kavga eder. Temmuz ayının başında yumurtaların çoğu
yenilemez hale gelir. Ağustos ayının ortasında bir rotge büyüklüğündeki yavruların annelerine eşlik ettiğini gördüm. Loom, Walden Adası'nda ve Kuzeydoğu topraklarının kuzey kıyısında, buna bağlı olarak 80 derecenin çok kuzeyinde ürer. En büyük "loomeries"i Hinloopen Boğazı'ndaki Lomme Körfezi'nin güneyindeki Spitzbergen'de, Bell Sound'daki Van Meyen Körfezi'nin güney girişinde ve Ice Fjord'daki Alkornet'te buldum. Ancak kümes hayvanlarının çokluğu açısından, bunlardan yalnızca ilki Besimannaja Körfezi'nin (72 derece 54' N.L.) güney kıyısıyla ve bu koyun hemen güneyinde bulunan Novaya Zemlya'nın bir kısmıyla rekabet edebilir. Loom'un yumurtaları lezzetlidir ve eti mükemmeldir, ancak tren yağının aromasından tamamen arınmış değildir. Her durumda, eider'inkinden çok daha lezzetlidir.

Rotge ve loom ile birlikte neredeyse akraba olan iki kuş türü, _lunnefogeln_, Arctic puffin (_Mormon arcticus_, L.)
ve _tejsten_ veya _tobis-grisslan_, black guillemot (_Uria
grylle_, L.) sürüklenen buzlar arasında görülebilir. Spitzbergen'de herhangi bir
puffin-fell bilmiyorum. Kuş orada sadece küçük sayılarda ürüyor gibi görünüyor, ancak yine de adanın en kuzey kısmında
bulunuyor. Novaya Zemlya'da da oldukça seyrek görülüyor.
Öte yandan, siyah guillemot her yerde bulunuyor, ancak
büyük sürüler halinde asla toplanmıyor, Spitzbergen kıyılarında ve Novaya Zemlya'da, hatta 80 derecelik kuzeydeki Parry Adası'na kadar. 40' N.L., 1861'de yuvalarından birkaçını gördüğüm yer. Bunlar kıyı boyunca dik uçurumların zirvelerine yakın bir yere yerleştirilmiş. Siyah guillemotlar genellikle fiyortlarda çiftler halinde birlikte yüzerler. Etleri Bruennich'in guillemotuyla hemen hemen aynı tada sahiptir, ancak daha sert ve daha düşük kalitededir; yumurtalar ise mükemmeldir.

[İllüstrasyon: ARKTİK PAVLUMBAĞI. İsveççe, Lunnefogel. (Mormon Arcticus, L.) SİYAH GUILLEMOT. İsveççe, Tejst. (Uria Grylle, L.) ]

Yukarıda bahsedilen deniz kuşları iç kesimlerde asla görülmez.
Asla çimenli bir çimenliğe veya düz kumlu bir plaja yerleşmezler. Dik kümes hayvanı kıyıları, deniz, yer buzu, sürüklenen buz parçaları ve suyun üzerinde yükselen küçük taşlar yaşam alanlarını oluşturur. Hem suyun üstünde hem de altında büyük bir beceriyle yüzerler. Siyah guillemotlar
ve rotgeler hızlı ve iyi uçarlar; Bruennich'in guillemotları ise tam tersine, ağır ve hastadır. Bu nedenle, ikincisi kışın yumurtadan
çıktıkları yerlerden en yakın açık sudan daha uzağa taşınmazlar ve Bruennich'in guillemotlarının kolonilerinin denizin tamamen donduğu yerlerde, hatta kıyıdan çok uzakta bile bulunmaması muhtemeldir. Belki de buna bağlıdır, Bruennich'in guillemotlarının Kara Denizi'ndeki kıtlığı.

Arktik Okyanusu'nda yelken açarken, gemilere neredeyse her zaman iki tür martı eşlik eder: açgözlü _stormaosen_ veya _borgmaesteren_, mavi martı (_Larus glaucus_, Bruenn.) ve zarif bir şekilde şekillenmiş, hızla uçan _kryckian_ veya _tretaoiga maosen_,
kettiwake (_Larus tridactylus_, L.) ve eğer avcı vurulmuş bir foku üzerine fırlatmak için bir buz kütlesine yatarsa, koyu mavi gagalı ve siyah bacaklı çok sayıda kar beyazı kuşun ganimetten bir pay alabilmek için civara yerleşmesi uzun sürmez. Bunlar kuzeyde yaygın olan üçüncü martı türüne aittir, _ismaosen_, fildişi martı (_Larus
eburneus_, Gmel.).

[İllüstrasyon: GLAUCOUS GULLS İÇİN ÜREME YERİ. Borgmaestareport
Ayı Adası'nda, Yazar tarafından 18-19 Haziran 1864'te çekilen bir gece yarısı fotoğrafından sonra. ]

Bu martılar, mizaç ve yaşam biçimleri bakımından birbirlerinden çok farklıdır.
Glaucous martı, yumurtalarını ve yavrularını dağ tilkisinin saldırısına karşı savunabilecek kadar güçlüdür. Bu nedenle, genellikle kolayca ulaşılabilen küçük uçurumların, tepeciklerin veya taş yığınlarının zirvelerinde, tercihen "loomeries" civarında veya kendi yavrularının beslendiği mevsimde komşu kuşların yavrularının av ve avlanma fırsatı sunduğu kümes hayvanı adalarında
ürer. Bazen, örneğin Spitzbergen'deki Brandywine Koyu'nda, mavi martı, Bruennich'in guillemotlarının tam ortasında, dik yamaçların çıkıntılarında büyük sürüler halinde ürer. Ayı Adası'nda, örneğin, dik bir uçurumdan aşağı akan bir şelalenin kemerinin altında, tam sahilde yumurtadan çıktığını gördüm. Çevrelerindeki kuş pisliğinin miktarına bakılırsa, uzun yıllar boyunca kullanılan yuvalar, kaya veya zemindeki bir çukura yerleştirilir ve biraz saman veya bir veya iki tüyle kaplanır. Yumurta sayısı üç veya dörttür. Kaynadıktan sonra jöle benzeri, yarı şeffaf beyaz ve kırmızımsı sarı renkte olurlar ve aşırı lezzetlidirler. Genç kuşların, tavuğa benzeyen beyaz etleri vardır. Belediye başkanı, Novaya Zemlya ve Spitzbergen kıyılarında her yerde yaygındır. Yine de bu martının yuvasını Kuzey Doğu Toprakları'nın kuzey kıyısında veya
Yedi Adalar'da görmedim.

[Resim: A. KİTTİVAKE B. FİLDİŞİ MARTISI. İsveççe, Kryckia.
(Larus tridactylus, L.) İsveççe, Ismaos (Larus eburneus, L.) ]

Yüksek Kuzey topraklarında mavi martıdan daha yaygın olan _kryckian_, yani kittiwake'dir. Denizde çok uzaklarda görülür,
gemiye günlerce eşlik eder, direklerin tepelerinde
döner ve bazen--mors avcılarının ifadelerine göre, bir fırtına yaklaştığında--koltuk uçlarını gagalar. Gemi limandayken, kittiwake'ler genellikle çöpte atılabilecek
yenilebilir bir şey bulmak için etrafında toplanırlar. Kuş yuvalarının ayrı bir bölümündeki dik yamaçlarda büyük sürüler halinde ürerler, bununla bağlantılı olarak,
kittiwake'lerin her zaman
fell'in en iyi yerlerini seçmeye çalıştıkları açıktır - tilki için en ulaşılmaz
ve kötü hava koşullarına karşı en iyi korunanlar. Kuzeyin kuşları arasında
kittiwake en iyi inşaatçıdır; çünkü yuvası
saman ve çamurla
örülüdür ve çok sağlamdır. Sabitlendiği küçük çıkıntıdan büyük bir kırlangıç ​​yuvası gibi dışarı doğru çıkıntı yapar.
Samanın çıkıntılı uçları çoğunlukla içe doğru bükülmüştür, böylece yuva, düzenli
yuvarlak formuyla çok düzenli bir görünüme sahiptir.
İç kısım, kuşun üzerine üç ila dört tane iyi aromalı yumurta bıraktığı yumuşak, dikkatlice düzenlenmiş bir yosun, çimen ve deniz yosunu tabakasıyla daha da kaplanmıştır. Ancak yumuşak, sıcak alt tabaka,
rahatsızlıktan uzak değildir; Dr. Stuxberg'in 1875'teki yolculuğu sırasında böyle bir yuvada en az on iki tür böcek bulduğu, bunların arasında _Pulex vagabundus_, Bohem. dokuz örnekte bir böcek,
bir sinek, vb.

Danışman Peder Martens tarafından "Rathsherr" olarak adlandırılan fildişi martı, İsveççe adının da belirttiği gibi, çoğunlukla denizde _sürüde_ veya sürüklenen buzlarla dolu fiyortlarda bulunur. Gerçek bir
buz kuşudur ve neredeyse hiç su kuşu olmadığı söylenebilir,
çünkü yüzeyde yüzerken nadiren görülür ve akrabaları olan mavi martı ve martı kadar az dalabilir.
Açgözlülükte fulmar ile rekabet eder. Sürüklenen buzun arasında büyük bir hayvan öldürüldüğünde, fildişi martı açlığını et ve yağla gidermek için ortaya çıkmaktan nadiren kaçınır. Aynı anda hem fok hem de morsun dışkılarını tüketir, bu nedenle üç ila beş fildişi martı genellikle uzun süre bir fok yuvasının etrafında sessizce ve hareketsiz bir şekilde otururken görülebilir,
sabırla fokun gelişini bekler (Malmgren).

[İllüstrasyon: NADİR KUZEY MARTISI. A. Sabine Martısı
(Larus Sabinii, Sabine) B. Ross Martısı. (Larus Rossii, Richaids.) ]

Bu kuşun uygun üreme yerleri henüz neredeyse bilinmiyor. Hem Yedi Ada'dan Güney Cape'e kadar Spitzbergen kıyılarında hem de Novaya Zemlya'nın kuzey kıyılarında ve Amerika'da çok yaygın olduğu için yuvası sadece iki kez, bir kez 1853'te McClintock tarafından Kuzey Amerika'daki Cape Krabbe'de 77 derecede bulundu. 25' N.L.,
Dr. Malmgren tarafından Murchison Körfezi'nde ikinci kez, 82 derece 2'
N.L. Malmgren'in bulduğu iki yuva, dik eğimli bir kireçtaşı kaya duvarının çıkıntısında, gevşek çakıl
yığınında, çapı yirmi üç ila yirmi altı santimetre olan çöküntülerden oluşuyordu.
Her yuvada yalnızca bir yumurta bulundu ve 30 Temmuz'da,
içinde tüylerle kaplı genç bir kuş vardı. Spitzbergen'de yuvaları olan tüm fildişi martılar için, şüphesiz Murchison Körfezi'ndeki gibi birkaç yüz üreme alanına ihtiyaç vardı.
Buna, sonbaharda Spitzbergen'de bu tür martıların hiçbirinin tam yetişkin yavrusunu görmediğimiz gerçeği de eklendiğinde, onun uygun üreme alanının daha kuzeyde,
hala bilinmeyen bir Kutup ülkesinin kıyılarında, belki de sürekli olarak buzla çevrili olması gerektiğini düşünüyorum. Bununla ilgili olarak, Malmgren'in yukarıda bahsi geçen yuvaları
bulduğunda Murchison Körfezi'nin buzla kaplı olduğundan bahsetmek gerekir.

Bu martı türlerinin yanı sıra, kutup bölgelerinde çok nadir de olsa iki tür daha bulunmuştur, yani _Larus
Sabinii_, Sabine ve _Larus Rossii_, Richards. Ben
sadece ikincisini görmüş olsam da ve o da sadece bir kez (Çukçi Yarımadası'nda) her ikisinin de çizimlerini gelecekteki
Kutup kaşiflerinin kullanımına sunuyorum. Bunlar, eğer düzgün bir şekilde gözlemlenirse,
genelde
varsayıldığı kadar nadir olmayabilir.

Genellikle yaz aylarında Arktik bölgelerde havada keskin bir çığlık duyulur. Bunun sebebini araştırdığımızda, bunun bir martıdan, daha nadiren de olsa, karga kadar büyük, koyu kahverengi, beyaz göğüslü ve uzun kuyruk tüylerine sahip bir kuş tarafından hevesle takip edilen mavi martıdan kaynaklandığı görülür. Bu, Norveç mors avcıları tarafından _tjufjo_ adıyla bilinen, "_I-o
i-o_" adlı kuştan ve utanmaz hırsız doğasından türetilen _labben_, yani sıradan ispinozdur. "Tjufjo" bir martı veya mavi martıyı bir karides, balık veya bir parça yağla uçup giderken gördüğünde, anında ona saldırır. Büyük bir hızla kurbanının etrafında ileri geri uçar, gagasıyla vurur, ta ki saldırıya uğrayan kuş ya yakaladığını düşürene kadar,
bu hemen iskorpit tarafından kapılınır ya da
suyun yüzeyine yerleşip saldırıya karşı
korunana kadar. İskorpit ayrıca diğer kuşların, özellikle eider ve kazların yumurtalarını da yer. Yumurtalar yuvada sadece birkaç dakika
korunmasız bırakılırsa, hemen öne geçer ve o kadar
obur olduğunu gösterir ki, yumurtadan çıkan kuşların sadece birkaç metre ötede yumurta toplamakla meşgul olan adamlar tarafından
korkutulup kaçırıldığı yuvalara saldırmaktan korkmaz. İnanılmaz bir el becerisiyle
yumurtalarda bir delik açar ve içindekileri emer. Hız gerekiyorsa, bu o kadar hızlı ve ardışık olarak o kadar çok yumurtadan
olunur ki bazen hareketsiz durmak zorunda kalır,
yuttuğunu
kusana kadar daha fazla uçamaz. İskua
bu şekilde genellikle her eider
adasının yağmalanmasına katılır. Mors avcıları, endüstrilerine yapılan bu müdahale nedeniyle
kuşa karşı çok öfkelidir ve onu
mümkün olduğunca öldürürler. Balina avcıları ona "struntjaeger" (çöp avcısı) adını verdiler çünkü martıları dışkılarını boşaltmaları için avladığına inanıyorlardı. "struntjaegeren"in lüks olarak yediği söyleniyordu.

[Resim:
A. ORTAK SKUA. İsveççe, Labben, (Lestris parasitica, L.)
B. BUFFON'UN SKUA. İsveççe, Fjellabben. (Lestris Buffonii, Boie.)
C. POMARİN SKUA. İsveççe, Bredstjertade Labben
(Lestris pomarina. Tem.) ]

Skua, alçak, korumasız, genellikle suyla ıslanmış burunlarda ve adalarda ürer ve burada çıplak zemine, genellikle bir yuva izi olmadan bir veya iki yumurta
bırakır. Yumurtalar zemine o kadar benzer ki, ancak zorlukla bulunabilirler. Erkek, yumurtadan çıkma
mevsimi boyunca yuvanın yakınında kalır. Bir erkek veya kuşun tehlikeli olarak gördüğü bir hayvan
yumurtalara yaklaşırsa, çift yuvadan
çıkarak, yerde sürünerek ve kanatlarını en acınası şekilde çırparak dikkat çekmeye çalışır. Kuş böylece büyük bir beceriyle gerçek bir
komedi oynar, ancak yakalanmamaya dikkat eder.

Bilindiği gibi, bu kuşta sadece iki renk çeşidi biliyoruz,
kendi renginde kahverengi ve vücudun üst kısmında kahverengi, alt kısmında beyaz. Bunlardan sadece bir kez Arktik bölgelerde kendi renginde çeşidi gördüm, yani 1858'de Bell Sound'da. Ayrıca gördüğüm yüzlerce skua'nın boğazı ve vücudun alt kısmı beyazdı.

Bu kuş Spitzbergen ve Novaya Zemlya'da çok yaygındır. Yine de
belki de Kuzey-Doğu Toprakları'nın kuzey kısmında nadiren ürer.
Şimdi tarif edilen kuşla birlikte, seyrek de olsa, iki tane daha vardır:--_bredstjertade labben_, Pomarine iskuası (_Lestris
pomarina_, Tem.) ve _fjellalbben_, Buffon'un iskuası (_Lestris
Buffonii_, Boie). İkincisi daha ince yapısı ve iki çok uzun kuyruk tüyüyle ayırt edilir ve Spitzbergen'den daha doğuda çok daha yaygındır. Bu kuşların yaşam biçimleri hakkında herhangi bir
gözlem yapma fırsatım olmadı.

İskua martıyı ve martıyı kovalarken, küçük, hızlı uçan ve cesur kuş _taernan_, Arktik sumru (_Sterna
macroura_, Naum.) tarafından olağanüstü bir şiddetle kovalanır. Bu güzel kuş Spitzbergen kıyılarında her yerde yaygındır, ancak Novaya Zemlya'da oldukça nadirdir. Kum veya çakıl taşlarıyla kaplı, alçak, otsuz burunlarda veya adalarda önemli sürüler halinde ürer. Yuvaya dair hiçbir iz olmadan çıplak zemine bırakılan yumurtalar, likenle kaplı çakıl taşlarına o kadar benzer renktedir ki, onları ancak zorlukla görebilirsiniz; ve bu, ince tüylerden yapılmış giysilerine rağmen, çıplak taşların arasında altlarında hiçbir şey olmadan yatmak zorunda olan yeni yumurtadan çıkmış yavrular için daha da yüksek bir derecede geçerlidir. Bacaklarının kısalığı ve kanatlarının uzunluğu nedeniyle sumrular ancak
zorlukla yere inebilirler. Bu nedenle yuvasını "tjufjo" ile aynı şekilde koruması imkansızdır. Bunun yerine, Kutup topraklarının en az yüzen kuşu olan bu kuş, yuvasına yaklaşmaya cesaret eden herhangi birine, kim olursa olsun, saldırmaktan çekinmez. Kuş, barışı bozanın etrafında belirgin bir öfkeyle döner ve ara sıra başının yanından öylesine çılgınca bir hızla geçer ki, her an keskin gagasıyla yaralanacağından korkar. Yukarıda sayılan yüzücülerin yanı sıra, bu kıyılar boyunca her yerde iki tür eider buluruz: _vanliga eidern_, sıradan eider (_Somateria mollissima_, L.) ve _praktejdern_, kral ördek (_Somateria spectabilis_, L.). Birincisi, yumurtlama mevsiminde zaten açık sularla çevrili olan ve bu nedenle anakarada dolaşan
dağ tilkileri için erişilemez hale gelen alçak adalarda üremeyi tercih ediyor. Spitzbergen'de gördüğüm en zengin eider
adaları, Horn
Sound'daki Down Adaları. 1858'de burayı ziyaret ettiğimde tüm adalar o kadar
kalın bir şekilde yuvalarla kaplıydı ki
yumurtaları çiğnememek için
çok dikkatli olmak gerekiyordu. Her yuvadaki sayıları beş ila altıydı, bazen daha fazlaydı, mors avcılarına göre, ikinci durum dişinin komşularından yumurta çaldığı zamandı. Ben kendim bir eider kuşu yuvasında bir
_Anser bernicla_ yumurtası gördüm. Yumurtalar dişi tarafından
çıkarılır, ancak güzel renkli erkek onun
çevresini izler ve tehlike yaklaştığında kaçma sinyali verir.
Yuva zengin, yumuşak, kuş tüyü bir yataktan oluşur. En iyi kuş tüyü, kuş tüyüyle kaplı yuvayı yağmalayarak elde edilir, daha düşük kaliteli kuş tüyü ise ölü kuşları
yolarak elde edilir. Dişi yuvadan sürüldüğünde, yumurtaların görünmemesi için aceleyle üzerlerini kazımaya çalışır. Ayrıca, üzerlerine çok kötü kokan bir sıvı
fışkırtıyor, bu kötü koku toplanan yumurtalara ve tüylere yapışıyor. Ancak kötü kokan madde
o kadar uçucu veya havada o kadar kolay ayrışıyor ki, koku birkaç saat içinde tamamen kayboluyor. Birkaç yıl önce Spitzbergen'de çok sayıda olan eider,[63] son ​​yıllarda sayıca önemli ölçüde azaldı ve belki de sadece Eider Adaları'nın değil, kuşların da sıklıkla sadece katliam zevki için öldürüldüğü dikkatsizce yağmalanma biçimine bir sınırlama getirilmezse, yakında tamamen oradan sürülecek.
Novaya Zemlya'da da eider yaygındır. Örneğin, Karmakul Körfezi'ndeki yüksek adalarda önemli sayıda ürer. Eider'in eti, doğru, hafif bir tren yağı aromasına sahiptir, ancak bu kaba ve Bruennich'in guillemot'undan çok daha düşüktür. Özellikle, yumurtadan çıkan dişinin eti neredeyse yenmezdir.

[İllüstrasyon:
A. EIDER;
B. KRAL ÖRDEĞİ;
C. KÜÇÜK KAZ;
D. AK ALNLI KAZ BAŞLARI. ]

Kral ördek, sıradan eider'den daha seyrek görülür.
Spitzbergen'de "Grönland eider'i", Grönland'da ise "Spitzbergen eider'i" olarak adlandırılır, bu da her iki yerde de tam olarak evinde olmadığını gösterir. Öte yandan, Novaya Zemlya'da daha fazla sayıda görülür. Bu kuşun yuvasını yalnızca bir kez gördüm,
1873'te Bell Sound'daki Axel Adaları'nda, burada sıradan eider kuşuyla birlikte sınırlı sayıda
üredi. Aynı yeri ziyaret ettiğim 1858 ve 1864 yıllarında orada üremedi.
Muhtemelen uygun üreme yeri kıyıdan biraz uzaktaki iç göllerdeki Novaya Zemlya'dır. Mors avcıları, yumurtalarının sıradan eider kuşunun yumurtalarından daha lezzetli olduğunu söylüyor. Biraz daha küçükler ve daha koyu yeşil renkteler.

Down Adaları'nda, eider kuşlarıyla birlikte, vücudun üst kısmında siyah ve kahverengimsi gri renkte işaretlenmiş uzun boyunlu _prutgaessen_, deniz kabuğu kazı (_Anser bernicla_, L.) yumurtadan çıkar. Tüyleri olmayan, sanatsız bir yuvaya dört ila beş beyaz yumurta bırakır, bunlar tüy bakımından zengin eider yuvaları arasında oraya buraya dağılmıştır. Bu kaz çeşidi, tüy dökme mevsiminde kıyı boyunca küçük iç göllerde, örneğin Bell Sound ile Ice Fjord arasındaki kıyı şeridinde ve Gooseland'da en fazla sayıda bulunur. Mors avcıları bazen onlara "rapphoens" derler - keklik - yanıltıcı bir isim, bu da beni 1873'te Ice Fjord'un güneyindeki açık kıyıya, "rapphoens"lerin çok sayıda bulunduğu yere inmeye yöneltti. İndiğimde sadece tüy döken midye kazları buldum. Midye kazları, yiyeceklerini denizden çok karada ve iç göllerde bulur. Buna göre eti, tren yağının aromasından arındırılmıştır ve yumurtadan çıkma mevsimindeki dişi hariç, iyi bir tada sahiptir; oysa yumurtadan çıkma mevsiminde zayıf ve serttir. Yumurtalar eider'inkinden daha iyidir.

Spitzbergen'de midye kazının yanı sıra yakın akraba tür _Anser leucopsis_, Bechst ile karşılaşıyoruz. Oldukça nadirdir, ancak
Novaya Zemlya'da daha yaygındır. Ayrıca son adı geçen yerde üçüncü bir kaz türü, _vildgaosen_, mors avcılarının "gri kazı" veya
"büyük kazı" bulunur; fasulye kazı (_Anser
segetum_, Gmel.), Spitzbergen'de neredeyse akraba bir tür olan pembe ayaklı kaz (_Anser brachyrhynchus_, Baillon) ile değiştirilir. Bu
kazlar hem eider hem de midye kazından çok daha büyüktür ve kendilerini tilkiye karşı savunabilecek kadar güçlü görünürler. Genellikle yosunlu veya çimenli bir vahada, kıyı dağlarının taş höyükleri arasında veya fiyortların iç kesimlerindeki dik bir kıyı yamacının zirvesinde ürerler. Tüy dökme mevsimi boyunca gri kazlar kıyı boyunca küçük tatlı su göllerinde sürüler halinde toplanırlar. Bu kaz türünün eti, sıradan evcil kazdan daha incedir ve herhangi bir tren
lezzetinin izini taşımaz.

Novaya Zemlya'daki yaz hayatına kendine özgü karakterini veren yüzen kuşlar arasında, tepeli ördek ve kuğuyu da sayabiliriz. _Alfogel_ veya _allan_, uzun kuyruklu ördek (_Fuligula
glacialis_, L.) Spitzbergen'de nadirdir, ancak çok genel olarak
Novaya Zemlya'da ve özellikle kıyılarında yazın büyük sürüler halinde
toplandığı görülen Kara Denizi'nde görülür. _Mindre saongsvanen_,
Bewick'in kuğusu (_Cygnus Bewickii_, Yarr.), kuzeyin en asil yapılı
ve renkli kuşudur. Yuvasını daha önce tanımlamıştım,
Gooseland'da önemli sayıda bulunur. Kuş, kuğuya benzeyen
göz kamaştırıcı beyaz renktedir, ancak biraz daha küçüktür ve
soluk borusunun ve göğüs kemiğinin "omurgasının" oluşumunda önemli bir fark vardır. Etinin kaba ve
daha kötü bir tada sahip olduğu söylenmektedir.

[İllüstrasyon: BEWICK'S SWAN. İsveççe, Mindre Saongsvanen.
(Cygnus Bewickii, Yarr) Cygnus Bewickii'nin GÖĞÜS KEMİĞİ, soluk borusunun tuhaf konumunu göstermektedir. Yarrell'den. ]

Arktik bölgelerdeki kara kuşları, hem tür hem de birey olarak deniz kuşlarından daha az sayıdadır. Ancak bazıları,
büyük sayılarda da görülür. Neredeyse her yerde, biri karaya çıktığında, bazı küçük
gri-kahverengi su kuşları, bazen çiftler halinde, bazen on ila yirmi kişilik sürüler halinde, ileri geri hızla koşarken görülür. Kuzeyin en yaygın su kuşu, mors avcılarının fjaerplyt'i, mor kum kuşudur (Tringa maritima, Bruenn). Sinekler, sivrisinekler ve diğer kara böcekleriyle yaşar. İyi doldurulmuş guatrı, kuşun, entomologların araştırma alanına ait birkaç hayvan formuna zorlukla ulaşabildiği bölgelerde bile yiyeceğini nasıl toplayacağını ne kadar iyi bildiğini gösterir. Mor kum kuşu, dört veya beş yumurtasını denizden biraz uzakta, açık çimenli veya yosunlu ovalarda kuru samandan yapılmış güzel bir yuvaya bırakır. Ayrıca, _tjufjo_ gibi bir komedi oynayarak yuvasını korumaya çalışır. Eti lezzetlidir. Mor kum kuşuyla birlikte genellikle biraz daha büyük bir su kuşu veya daha doğrusu, su kuşları ile yüzen kuşlar arasında bir kuş görülür. Bu güzel
_brednaebbade simsnaeppan_, gri (veya kırmızı) phalarope (_Phalaropus
fulicarius_, Bonap.). Spitzbergen'de nadir değildir ve son derece yaygındır, hatta belki de Asya'nın kuzey kıyısının en yaygın kuşudur. Bu nedenle Novaya
Zemlya'da da bulunmadığını düşünüyorum, ancak orada şimdiye kadar sadece neredeyse akraba olan _smalnaebbade simsnaeppan_, kırmızı boyunlu phalarope (_Phalaropus hyperboreus_, Lath.) gözlemlendi. Bu kuş, evli aşkın sembolü olarak alınabilir, erkek ve dişi o kadar sadıktır ki, sürekli olarak birbirlerinin yanında görülebilirler. Kıyı boyunca su birikintilerinde yiyeceklerini ararken, neredeyse her zaman birbirlerine eşlik ederler, zikzaklar çizerek yüzerler, böylece ara sıra birbirlerinin yanından geçerler. Bunlardan biri vurulursa, diğeri eşinin geride kaldığını fark edene kadar sadece kısa bir süre uçup gider. Daha sonra geri uçar, ölü arkadaşının etrafında belirgin bir sıkıntıyla yüzer ve onu ayağa kaldırmak için gagasıyla iter. Ancak, en azından Duner'ın 1864'te Bell Sound'da bulduğu yuvaya bakılırsa, yuvasına veya yavrularının yetiştirilmesine özel bir özen göstermez. Yuvanın konumu, çıplak zemine, altlarında hiçbir şey olmadan bırakılmış, taş parçalarından oluşan üç yumurtayla belirtilmiştir. Phalarope'un eti, söz konusu bölgelerde görülen diğer su kuşlarının eti gibi, büyük bir lezzettir, ancak şimdi tarif etmeye devam edemem. Kıyı boyunca arazinin iç kesimlerinde yapılan geziler sırasında, genellikle taş yığınlarının veya parçalanmış uçurumların yakınında neşeli bir cıvıltı duyulur. Bu, memleketten eski bir tanıdık olan _snoesparfven_ veya _snoelaerkan_, kar ispinozundan (_Emberiza
nivalis_, L.) gelir. İsim iyi seçilmiş, çünkü kışın bu güzel kuş İskandinavya yarımadasında karın gittiği güneye kadar yaşar ve yazın Laponya'daki, Kuzey Sibirya'nın _tundrası_ veya Spitzbergen ve Novaya Zemlya kıyılarındaki kar sınırına gider. Orada, tercihen çimenli bir ovayla çevrili, taş yığınının derinliklerinde, dikkatlice inşa edilmiş ot, tüy ve kuş tüyü yuvasını yapar. Hava, küçük neşeli ötleğenin cıvıltısıyla yankılanır ve bu daha derin bir izlenim bırakır çünkü en yüksek kuzeyde duyulan tek gerçek kuş şarkısıdır.[64]

Spitzbergen'de bazen ülkenin iç kesimlerinde, dağ yamaçlarında, bir av kuşu, _spetsbergsripan_,
kaya kekliği (_Lagopus hyperboreus_, Sund.) ile karşılaşılır. Neredeyse müttefik bir tür Taimur yarımadasında ve Asya'nın tüm kuzey kıyısı boyunca görülür. Bu nedenle, Novaya Zemlya'da da bulunduğundan şüphe etmek zor olabilir, ancak şimdiye kadar orada görmedik. Spitzbergen'de bu kuş yalnızca 1872'den önce tek örneklerde bulunmuştu, ancak o yıl, bizim için büyük bir sürpriz olarak, kış kolonimizin yakınında, 80. enlem derecesinin hemen güneyinde gerçek bir keklik kuşu keşfettik. Muhtemelen bin kuşun meskeniydi; en azından birkaç yüz tanesi kış boyunca orada vuruldu. Muhtemelen yazın taşların altında orada ürüyorlar ve taşların arasına
sürünerek kışı orada geçiriyorlar, bazı mevsimlerde şüphesiz bir tür uyuşukluk içinde.

[İllüstrasyon: PTARMIGAN FELL. Spitzbergen'deki Midye Koyu,
A. Envall tarafından 21 Haziran 1872'de çekilen bir fotoğraftan. ]

Spitzbergen kekliğinin yaşam biçimi İskandinav kekliğininkinden çok farklıdır ve eti de farklı bir tada sahiptir. Çünkü kuş aşırı yağlıdır ve eti, tat açısından kara horoz ile yağlı kaz arasındadır.[65] Bundan, bunun büyük bir lezzet olduğu sonucunu çıkarabiliriz.

[İllüstrasyon: KAR BAYKUŞU. İsveççe, Fjelluggla (Strix nyctea L.) ]

1872 sonbaharında, Wijde Körfezi kıyısı boyunca yaptığım bir geziden dönerken, elinde siyah noktalarla işaretlenmiş beyaz bir kuş olan sporcularımızdan biriyle karşılaştım ve bana "çok büyük bir keklik" olarak gösterdi. Ancak bunu yaparken büyük bir ornitolojik hataya düştü, çünkü bu bir keklik değildi, kışın benzer şekilde işaretlenen başka bir kuş türüydü, yani _fjellugglan_, mors avcısının _isoern_'i, kar baykuşu (_Strix nyctea_, L.). Görünüşe göre kendi kümes hayvanı bahçesi olarak gördüğü keklik yuvasında ürüyor ve kışlıyor. Aslında, bu yırtıcı kuşun işaretlemesi kurbanınınkine o kadar benziyor ki, kurbanı belki de kendine nasıl bakacağını bilemiyor. Spitzbergen'de kar baykuşu çok nadirdir; ancak Novaya Zemlya'da ve Asya'nın Kuzey kıyısında - Spitzbergen'de az bulunan lemming'in büyük kalabalıklar halinde görüldüğü yerlerde - yaygındır. Genellikle açık bir dağ yamacında hareketsiz bir şekilde durur, beyaz renginin gri-yeşil zeminle oluşturduğu güçlü kontrasttan dolayı çok uzaktan görülebilir. En parlak
güneş ışığında bile, diğer baykuşların aksine, son derece iyi görür. Çok
utangaçtır ve bu nedenle vurulması zordur. Kar kekliği ve
kar baykuşu, Spitzbergen'de kışladıklarını kesin olarak bildiğimiz tek kuşlardır ve Hedenstroem'e göre her ikisi de
Yeni Sibirya Adaları'na özgüdür (_Otrywki o Sibiri_, s. 112).

Avrupa'nın ekili bölgelerinde daha büyük memeliler o kadar nadirdir ki
çoğu insan tüm hayatı boyunca bir köpek kadar büyük
bir vahşi memeli görmemiştir. Bu, yüksek kuzeyde böyle değildir. Buradaki daha büyük memelilerin sayısı,
on yedinci yüzyıldaki kadar büyük değildir; o zamanlar,
yakalanmaları yirmi ila otuz bin insana bol miktarda yaşam kaynağı sağlamıştır; ancak Novaya Zemlya ve Spitzbergen'deki spor hala birkaç yüz avcıyı destekliyor ve
yaz aylarında bu adaların kıyılarını ziyaret eden birinin bir fok veya mors, bir ren geyiği veya bir kutup
ayısı görmediği neredeyse hiçbir gün geçmiyor. Kutup gezgininin çevresi ve yaşam biçimi hakkında gerçek bir resim sunmak için, Kutup topraklarındaki vahşi memelilerin varlığı ve yaşam biçimi hakkında bir taslak vermek kesinlikle gereklidir.

Ren geyiğiyle başlayacağım. Bu otçul hayvan, eski dünyadaki topraklar kadar kuzeye gider.
Payer tarafından Franz Josef Toprakları'nda gözlemlenmedi, ancak
ren geyiğinin izlerini Cape Chelyuskin'deki kil yataklarında gördük; ren geyiği kalıntıları, Novaya Zemlya'nın en kuzey kısmındaki Barents'ın kış limanında gözlemlendi; Norveçli mors avcıları tarafından Spitzbergen'in doğusundaki
Kral Karl'ın Toprakları'nda bazı çok şişman
hayvanlar öldürüldü ve birkaç yıl önce ren geyiği Kuzey Doğu Toprakları'nın kuzey kıyısında ve daha kuzeyde bulunan Castren, Parry, Marten ve Phipps Adaları'nda bile çok sayıdaydı. Bu bölgeler Kuzey Afrika'da
80 derece ile 81 derece arasında yer alsa da, ren geyiği orada açıkça çok iyi
yaşamaktadır ve kışın bile fırtınalar tarafından kardan temizlenen dağ yamaçlarında bol miktarda yiyecek bulmaktadır, bunu vurduğumuz hayvanların birçoğunun iyi durumda olması ve Mayıs 1873'te Castren Adası'nda gördüğümüz çok sayıda ren geyiği izi ve izi göstermektedir. Kışın -40 derece ile -50 derece arasındaki bir sıcaklık da Güneydeki geyiklerin bu akrabalarıyla özellikle pek anlaşamıyor gibi görünüyor. Norveç ren geyikleri bile Spitzbergen iklimine dayanabilir, çünkü 1872'de Spitzbergen'e götürdüğüm ve karaya çıktıktan kısa bir süre sonra kaçan seçilmiş taslak ren geyiklerinden bazıları 1875'te avcılar tarafından vuruldu. Daha sonra yabani ren geyikleriyle birlikte otladılar ve onlar gibi çok şişmandılar. Ren geyiklerinin, Spitzbergen'de maruz kaldığı yıkıcı kovalamacaya rağmen[66], avcının saldırılarından neredeyse korunduğu Kuzey Novaya Zemlya veya Taimur yarımadasından çok daha fazla sayıda bulunması dikkat çekicidir. Güney Novaya Zemlya'nın alçak kesiminde bile, yazlık meraların bolluğuna rağmen ren geyiği o kadar nadirdir ki, oraya varıldığında ren geyiği avına neredeyse hiç rastlanmaz. İlk olarak, daha kuzeyde, Matotschkin Schar'ın her iki tarafında, önemli sayıda görülür. Burada, üç yüz yıl önce, Novaya Zemlya'nın kuzey kesiminin ilk kez insan tarafından ziyaret edildiği
zaman, ren geyiğinin orada şu andakinden daha fazla sayıda olmadığı belirtilmelidir. Barents'ın üçüncü yolculuğunun anlatısında (De Veer, _Diarium
Nauticum_, 21 Haziran 1506) açıkça şöyle belirtilir: "Burada şu belirtilebilir ki; Groenland olarak düşündüğümüz topraklar
(şimdiki Spitzbergen) 80. enlem derecesinin altında ve üstünde yer alsa da, orada bol miktarda yaprak ve ot yetişir ve orada _ren geyiği_ gibi ot yiyen hayvanlar bulunurken,
diğer yandan, 76. enlem derecesinin altındaki Novaya Zemlya'da
ne yaprak, ne ot ne de ot yiyen bir hayvan vardır."
Ancak bundan sonra, kış istasyonunda bile dizgin izlerine rastlandı; örneğin, bir ren geyiğini
yiyip öldüren bir ayı öldürüldü.

Spitzbergen'de ren geyiklerinin sayısı, önce Hollandalıların ve İngilizlerin, sonra da Rusların ve Norveçlilerin avlanmasıyla önemli ölçüde azaldı. Adanın kuzeybatı kesiminde, Hollandalıların tren kaynatma tesislerinin bulunduğu yerde, hayvan tamamen yok edilmiştir.[67] Ancak, hala Buz Fiyordu'nda çok büyük sayılarda görülmektedir ve hayvan korunsaydı, hızla artacaktır.

Spitzbergen'de her yıl devam eden bu kadar yıkıcı bir takibin, hayvan yok edilmeden sürdürülebilmesi, Novaya Zemlya'dan bir göç hipotezini bile gündeme getirmiştir. Ancak, ren geyiğinin bu son yerdeki varlığıyla daha iyi tanıştığım için, bu açıklama yöntemi bana doğru görünmüyor. Dolayısıyla, birkaç koşulun da gösterdiği gibi, ren geyiğinin Spitzbergen'e göçü gerçekleşirse, bu göç kuzey-kuzeydoğuda bulunan henüz bilinmeyen bir Kutup ülkesinden olmalıdır. Bazı mors avcılarının görüşüne göre, bu bilinmeyen toprakların meskun olduğuna dair işaretler var, çünkü Spitzbergen'de _işaretli_
ren geyiklerinin avlandığı defalarca ifade edildi. Bu noktayla ilgili ilk ifade Witsen'de (_Noort ooster gedeelte van Asia en
Europa_, 1705, ii. sayfa 904) bulunabilir; burada dizginlerin boynuzlara ve kulaklara işaretlendiği söylenir; ve ben, Norveç'te ren geyiği bakımı konusunda oldukça bilgili olan avcıların, vurdukları Spitzbergen ren geyiklerinin bazılarının kulaklarının kesildiğini kesin olarak belirttiklerini duydum - ancak muhtemelen tüm bunlar, kulakların don nedeniyle işaretlenmiş olmasından kaynaklanmıştır. Novaya Zemlya'dan Spitzbergen'e ren geyiği göçü olmadığı, Spitzbergen ren geyiğinin Novaya Zemlya ren geyiğinden farklı bir ırka ait olduğu ve daha küçük boyutu, daha kısa başı ve bacakları ve daha dolgun ve şişman gövdesiyle ayırt edildiği gerçeğiyle gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: REYN GEYİĞİ OTLAMASI. Spitzbergen'deki Yeşil Liman,
A. Envall tarafından 20 Temmuz 1873'te çekilen bir fotoğraftan alınmıştır. ]

Vahşi ren geyiğinin yaşamı en iyi Spitzbergen'den bilinir. Yaz aylarında adanın buzsuz vadilerindeki çimenli ovalara çekilir, sonbaharın sonlarında -mors avcılarının ifadelerine göre- sahile atılan yosunları yemek için deniz kıyısına çekilir ve kışın ülkenin iç kesimlerindeki liken kaplı dağ yüksekliklerine geri döner, orada aşırı derecede iyi gelişir, ancak kışın soğuk aşırı şiddetli olmalıdır; çünkü ren geyikleri ilkbaharda kıyıya döndüklerinde hala çok şişmandırlar, ancak birkaç hafta sonra, yüzeydeki kar donduğunda ve buz kabuğu dağ yamaçlarına ulaşmalarını zorlaştırdığında, neredeyse yenemeyecek kadar fakirleşirler. Ancak yazın hızla kendilerini yenirler ve sonbaharda o kadar şişman olurlar ki, şişman sığırların sergisinde kesinlikle ödül alırlar. Tromsoe müzesinde, Kral Karl'ın Toprakları'nda avlanan bir ren geyiğinin omurgası korunmuştur; bu geyiğin belinde yedi ila sekiz santimetre kalınlığında bir yağ tabakası vardır. Ren geyiği, çok avlandığı bölgelerde çok utangaçtır,
ancak, zemin düzgün değilse, rüzgara karşı yaklaşmamak için önlem alınırsa, menzile sokulabilir.
Sonbaharın sonlarına denk gelen çiftleşme mevsiminde, bazen
ren geyiğinin avcıya saldırması olur.

Spitzbergen ren geyiği, Laponya ve Novaya Zemlya'daki ren geyikleri gibi, "gorm" (hayvanın derisinin altında gelişen, bir inç uzunluğundaki sinek larvaları) tarafından
eziyet görmez. Ayrıca eti Lapp ren geyiğininkinden
daha iyidir. Son yıllarda Kuzey Avrupa'daki ren geyikleri arasında bu kadar korkunç bir şekilde yayılan bulaşıcı hastalıkların hiçbiri, en azından son elli yıldır Spitzbergen'de yaygın olmamıştır.

Kutup ayısı, çoğunlukla sürüklenen buzlarla çevrili kıyılarda ve adalarda, hatta çoğunlukla denizde çok uzaktaki buz alanlarında bulunur, çünkü en iyi avı buz kütleleri arasındadır. Şimdi yaz aylarında neredeyse buzsuz olan Spitzbergen ve Novaya Zemlya'nın güneybatı kıyılarında oldukça nadirdir, ancak bu adaların neredeyse her zaman buzla çevrili olan kuzey kısımlarında daha yaygındır. Örneğin, Spitzbergen'in batı kıyısındaki Horn Sound, Bell Sound, Ice Fjord, Foreland Sound ve King's Bay'e yaptığım birçok iniş sırasında tek bir ayı bile görmedim. Öte yandan, 1861'de Torell ile Hinloopen Boğazı'nda ve Spitzbergen'in en kuzeydeki adalarının kıyılarında yaptığım tekne yolculuğu sırasında ve ayrıca Palander ve benim 1873 baharında Kuzey Doğu Toprakları'nın etrafında yaptığımız kızak yolculuğu sırasında neredeyse her dinlenme yerinde ayılar görüldü. Kutup ayısı ayrıca Asya ve Amerika'nın kuzey kıyılarında her yerde bulunur, görünüşe göre daha kuzeye gittikçe sayıları daha da artar. Bazen de önce buzda
ve sonra yüzerek Norveç'in kuzey kıyılarına ulaşmıştır, örneğin Mart 1853'te, _Tromsoe
Stiftstidende_'deki (1869 için No. 4) bir açıklamaya göre, Doğu Einmark'taki Kjoellefjord'da bir Kutup ayısı öldürülmüştür.

Ayıyı öldürmek zor değildir. Bir insanı gözlemlediğinde genellikle av umuduyla, esnek hareketlerle ve yüzlerce zikzak virajla yaklaşır, böylece gitmek istediği yönü gizler ve böylece avının korkmasını önler. Yaklaşırken genellikle buz bloklarına tırmanır veya daha geniş bir görüş elde etmek için arka ayakları üzerinde yükselir veya her yöne doğru belirgin bir özenle havayı emer, böylece, görme duyusundan daha fazlasına güvendiği koku alma duyusunun yardımıyla, çevredeki nesnelerin gerçek türünü ve doğasını saptayabilir. Eğer bir fokla ilgili olduğunu düşünürse, buzun üzerinde sürünerek veya kendini sürükleyerek ilerler ve daha sonra ön ayaklarıyla vücudunun karın beyaz rengiyle kontrast oluşturan tek kısmını -büyük siyah burnunu- gizlediği söylenir. Eğer kişi tamamen hareketsiz kalırsa, ayı bu şekilde o kadar yaklaşır ki, onu iki silah boyu mesafeden vurabilir veya avcıların daha güvenli bulduğu şekilde, mızrakla öldürebilirsiniz. Silahsız bir adam bir kutup ayısıyla karşılaşırsa, birkaç hızlı hareket ve yüksek sesle bağırışlar onu kaçırmak için genellikle yeterlidir, ancak adam kendisi uçarsa, ayının tam hızda peşinden geleceği kesindir. Ayı yaralıysa, her zaman kaçar. Genellikle ön ayaklarıyla yaranın üzerine kar koyar; bazen ölüm mücadelelerinde ön ayaklarıyla karda bir delik açar ve başını gömer. Bir gemi demir attığında, ayı bazen ona doğru yüzer ve uzak bölgelerde kamp kurarsanız, genellikle sabah kalktığınızda civarda bir kutup ayısı bulursunuz, gece boyunca çadırın etrafında dolaşıp saldırmaya cesaret edemez. Bir ayının ıssız bir çadıra bakmaya cesaret ettiği tek bir vakayı hatırlıyorum; Kane'in yolculuğu sırasındaydı. O sırada bazı luciferlerin
aydınlanmasıyla korkmuştu. Kendimi
yoldaşlarımla birlikte, kampımızı ziyaret edeceğinden emin olduğumuz bölgelerde, derin uykudayken, aşçı kahve yapmak için kalktığında nadiren atış menziline giremeyen bir ayı tarafından gözetlemesiz kamp kurdum.

[İllüstrasyon: KUTUP AYILARI. Berlin'den G. Muetzel tarafından çizilmiştir.]

Öte yandan, ayı, erzak depolarının, terk edilmiş gemilerin veya sahilde bırakılmış teknelerin envanterini çıkarmak için özel bir ilgiye sahiptir.
Çoğu Arktik gezgini, hem insanların hem de ayıların bu gibi durumlarda yaşadıkları dikkate değer maceraları anlatır.
Örneğin, 1864'teki seferimiz sırasında, büyük bir ayı geldi ve Stor Fiyordu'nun dibinde birkaç saat gözetimsiz bıraktığımız bir çadırla örtülü bir teknenin içindekileri yakından inceledi. Dikkatlice pişirilmiş bir ren geyiği kızartmasını yedi, yedek giysileri yırttı, gemi bisküvisini etrafa saçtı, vb. ve akşam döndüğümüzde, eşyalarımızı bir yığın halinde topladık, çadırı kapatıp uyumak için uzandık, aynı ayı geri döndü ve biz uyurken,
kaybettiğimiz kızartmanın yerine, ertesi günkü yolculuğumuzda kullanılmak üzere
pişirdiğimiz tüm ren geyiği etini aldı.
Franklin'i aramak için yapılan İngiliz seferlerinden birinde, bir keresinde, midesinde, diğer birçok eşyanın yanı sıra, komşu bir depodan alınan yapışkanlı alçı stoğu bulunan bir ayı öldürüldü. Ayı ayrıca çok büyük taşları yuvarlayabilir,
ama donmuş bir kum tabakası onun için çok fazladır.

Kutup ayısı son derece iyi yüzer, ama bir teknede takip edilirse, bu şekilde kaçabilecek kadar hızlı değildir; Eğer bir tekne ve güçlü kürekçiler varsa, o zaman buna göre bitmiştir, çünkü sık sık olduğu gibi, kaçmaya çalışırken kurtuluşunu denizde arar. Orada, avcıların dediği gibi, "bir koyun kadar kolay öldürülür", ancak öldürülen hayvanı bir zıpkınla veya başka bir şekilde yakalamak için acele etmek gerekir, çünkü çok şişman değilse hızla batar. Tromsoe'den gelen mors avlama gemileri 1868'de yirmi, 1869'da elli üç, 1870'te doksan sekiz, 1871'de yetmiş dört ve 1872'de otuz üç ayı getirdi. Bundan, Norveçli mors avcılarının her yıl ortalama en az yüz ayı öldürdüğü sonucu çıkarılabilir. Bu kadar çok sayıdaki hayvanın arasında hamile bir dişi veya yeni doğmuş yavruları olan bir tanesinin asla bulunamaması dikkat çekicidir.[68] Dişi ayı, gebe olduğu süre boyunca kendini iyi saklıyor gibi görünüyor; belki de ülkenin iç kesimlerindeki bir buz çukurunda.

Kutup ayısının kışın kış uykusuna yatıp yatmadığı henüz tam olarak
belirlenmemiştir; ancak çeşitli gerçekler bu yöndedir.
Örneğin, karanlık
zamanlarda kışlama istasyonlarından neredeyse tamamen kaybolur ve bazen ayıların saklandığı
çukurlarla karşılaşılmıştır. Böylece bir keresinde Tobiesen'in başına, sadece deneyimli mors avcısının değil, aynı zamanda ayının da hiç de azımsanmayacak bir dehşetine
bir ayağıyla böyle bir çukura inmesi geldi.

Ayrıca, ayının karanlık
zamanlarda yiyecek aramak için buzun kenarına gittiği de belirtiliyor. Bunun böyle olup olmadığını kesin olarak söyleyemem; ancak gerçek tam tersi bir yöne işaret ediyor, 1872-73'te Mussel Koyu'ndaki kış istasyonumuzun yakınlarındaki açık suda kış boyunca sadece tek bir ayı görülürken, Palander ve ben neredeyse her gün Kuzey Doğu Toprakları'nın kuzeyindeki sert donmuş denizde ayılar görüyorduk. Ayıların izleri buzun üzerinde her yönde görülebiliyordu ve onlarla birlikte tilkinin hafif, kıvrımlı izleri de vardı. Öte yandan, hiçbir fok deliği bulunmuyordu ve buna bağlı olarak ayıların neden bu ıssız buz parçasını mesken olarak seçtiklerini anlamak zordu. Öldürülen ayılar ayrıca alışılmadık derecede zayıftı, ürettikleri yağ kızak partisinin pişirme aparatı için yakıt olarak neredeyse hiç bulunmuyordu. Erkek ve dişi, av peşindeki uzun gezileri sırasında, genellikle bir veya iki iri yavruyla birlikte, birbirlerine eşlik ederler. Çok sayıda mors, fok veya beyaz balığın bulunduğu yerler hariç, daha büyük sayılar nadiren birlikte görülür.

Eskiden bir ayı görmek, Kutup gezginlerinde büyük bir dehşete neden olurdu, ancak şimdi mors avcıları, ellerinde mızrakla çok sayıda ayıya saldırmaktan çekinmezler. Bazen bu şekilde kısa bir süre içinde on iki ayıyı öldürdüler. Tüfeğe daha az bağımlılar. 1861 seferi sırasında Carl Chydenius, çadırla kaplı teknesinin yakınında birkaç dakika içinde üç ayı vurdu.

Norveçli mors avcısının bir ayı tarafından ciddi şekilde yaralandığı tek bir vaka bilmiyorum. Ancak, bu hayvanın, insanın tehlikeli av araçlarıyla tanışmadığı bölgelerde daha cesur ve daha tehlikeli olduğu anlaşılıyor. İlk İngiliz ve Hollandalıların Novaya Zemlya'ya yaptıkları yolculuklar sırasında, kutup ayısının artık tamamen bulunmadığı bölgelerde, karaya çıkan hemen hemen her yerde ayılarla karşılaşıldı ve yolcular gerçek çatışmalara girmek zorunda kaldılar; bu çatışmalar birkaç insan hayatına mal oldu. Barents'ın ikinci yolculuğu sırasında, 26/16 Eylül 1593'te bazı adamlar, "orada bulunan bir tür elmas" (değersiz kaya kristalleri) toplamak için Yugor Schar'ın doğu ağzının yakınındaki anakaraya çıktılar. De Veer'e göre, büyük beyaz bir ayı öne atılıp taş toplayıcılardan birini boynundan yakaladı. Adam "Kim beni boynumdan yakaladı?" diye bağırdığında, yanında duran bir yoldaş, "Bir ayı" diye cevap verdi ve kaçtı. Ayı, avının başını hemen ısırdı ve kanını emdi. Karada bulunan diğer adamlar şimdi onun yardımına geldiler ve ayıya doğrultulmuş silahlar ve mızraklarla saldırdılar. Ancak ayı
korkmamıştı, ileri atıldı ve saldıran tarafın saflarında bir adamı yakaladı ve onu da öldürdü, bunun üzerine geri kalan herkes
kaçtı. Şimdi gemiden yardım geldi ve ayı otuz adam tarafından kuşatıldı, ancak onların iradesi dışında, çünkü
"kasvetli, yılmaz ve açgözlü bir canavarla" karşı karşıyaydılar. Bu otuz adamdan sadece üçü ayıya saldırmaya cesaret etti ve bu "cesur" adamlar sonunda oldukça zorlu bir mücadeleden sonra ayıyı öldürdüler.

Benzer nitelikte çok sayıda olay, genellikle
talihli sonuçlarla sonuçlansa da, Arktika seyahati anlatılarının çoğunda kaydedilmiştir. Böylece bir denizci bir zamanlar Davis Boğazı'ndaki buzda sıkışan bir balina avcısından kaçırılmıştı ve 1820'de, Grönland ile Spitzbergen arasındaki denizdeki sürüklenen buzların arasında, aynı kader bir Hull balina avcısının mürettebatından birinin başına da gelebilirdi; ancak kaçarak ve önce tek savunma silahı olan mızrağı, sonra da giyim eşyalarını birbiri ardına ayıya fırlatarak kaçmayı başardı.[69] 6 Mart 1870'te Dr. Boergen bir ayı tarafından saldırıya uğradı ve oldukça uzun bir mesafe sürüklendi.[70] Ayının bu sefer avını öldürmemesi, ancak "Bir ayı beni sürüklüyor" diye bağıracak kadar zaman bulması ve ayı onu birkaç yüz metre sürükledikten ve kurtulduktan sonra, çok kötü bir şekilde kafa derisi yüzülmesine rağmen, kendi başına gemiye geri dönebilmesi dikkat çekicidir. Kafa derisi yüzme, ayı tarafından, foklara yaptığı gibi, kafatasını ağzında ezmeye çalışırken yapılmıştı. Scoresby, kutup ayısını derin karda avlamanın tehlikeli olduğunu düşünüyor. Öte yandan, McClintock, Kane ve diğerlerine rehberlik eden tanınmış Danimarkalı C. Petersen, bir ayıya saldırmanın, bir koyunu kesmek kadar tehlikeli olmadığını düşünüyordu. Sibiryalı gezgin Hedenstroem, bir adamın bunu bir bastona bağlı bir bıçakla yapmaya cesaret edebileceğini ve Norveçli avcıların veya en azından Norveçli-Finlandiyalı zıpkıncıların "bu asil ve tehlikeli" sporla ilgili olarak kendilerini hemen hemen aynı şekilde ifade ettiklerini söylüyor. Ayının başlıca yiyeceği fok ve morstur. Güçlü pençesinin tek bir darbesiyle bir morsu buzun üzerine fırlatabildiği söylenir. Öte yandan, ren geyiğini yakalamayı nadiren başarır çünkü ayıdan daha hızlıdır. Ancak, Kuzey Doğu Toprakları'nda iki kez, ayılar tarafından yakalanmış ren geyiğinin kanını ve kılını gördüm. Ayının etin yanı sıra deniz yosunu, ot ve liken gibi bitkisel maddeler de yediği konusunda en ufak bir şüphe yoktur. Vurulan bir ayının midesini birkaç kez incelediğimde, içinde yalnızca bitkisel maddelerin kalıntıları olduğunu gördüm; mors avcıları bunu o kadar iyi bilirler ki, Dr. Theel'in 1875'te Port Dickson'da vurduğu büyük ve yaşlı bir Kutup ayısına, avlanmaya gidemeyecek kadar şişman olduğu ve bu nedenle karada ot yediği için "yaşlı bir Toprak Kralı" derlerdi. Ayrıca birçok farklı
türden yiyecek kullanır; örneğin, bir ayı, 1865-66 kışında, terk edilmiş bir kulübede bıraktığı iki fıçı tuzlu balığın içindekileri Tobiesen için tüketti.

Ayının eti, çok yaşlı değilse veya yakın zamanda çürümüş fok eti yemediyse, domuz eti ile sığır eti arasında bir tada sahip olduğundan çok yenilebilirdir. Genç ayının eti beyazdır ve dana etine benzer. Karaciğerin yenmesi aniden hastalığa neden olur.

Daha önce de belirtildiği gibi, kutup ayısı bazen karaya
çıkıp Norveç'in en kuzey kesiminde öldürülse de, derisi Othere tarafından Finmark'ın ürünleri arasında sayılmamıştır. Bu nedenle, Norveçlilerin İzlanda ve Grönland'ı keşfetmesinden sonra Avrupa'da ilk kez tanındığı ve ilk başta olağanüstü bir
nadirlik olarak kabul edildiği anlaşılmaktadır. İzlanda'ya göç etmiş önemli bir Norveçli, orada iki yavrusu olan bir dişi ayıyı ele geçirmeyi başardı, onları 880'de Norveç Kralı'na gönderdi ve karşılığında odun yüklü küçük bir gemi aldı. Bu hayvan o zamanlar Norveç'te daha önce görülmemişti. Kuzeyin eski destanlarında, rahip Isleif'in İzlanda piskoposu olarak atanmak için 1056 yılında Kejsar Henrik'e beyaz bir ayı sunduğu söylenir. 1064 yılında Danimarka Kralı, Grönland'dan gelen beyaz bir ayı karşılığında iyi donanımlı, tam donanımlı bir ticaret gemisi, hatırı sayılır miktarda para ve değerli bir altın yüzük verdi.[71]

[İllüstrasyon: KUTUP AYILARI. Olaus Magnus'tan (1555) sonra. ]

Marco Polo ayrıca kuzeyde yaşayan barışsever göçebe Tatar kabilelerinin ülkesini anlatırken, orada çoğunluğu yirmi avuç uzunluğunda olan beyaz ayılar, büyük siyah tilkiler, yabani eşekler (ren geyiği) ve samur kürkünü aldığımız "rondes" adı verilen küçük bir hayvan bulunduğunu söyler.[72] Kutup ayısı yalnızca Arktik Okyanusu kıyısında bulunduğundan, bu ifadeler on üçüncü yüzyılda Asya'nın en kuzey kısmının avcılar tarafından iskan edildiğini veya en azından ziyaret edildiğini kanıtlar. Olaus Magnus bile ayının yaşam biçimini yanlış olmayan bir şekilde anlatır ve buna ek olarak rahiplerin ayaklarının ayin sırasında donmaması için derilerinin katedrallerin ve kiliselerin sunaklarına sunulmasının geleneksel olduğunu ekler.[73] Ancak Kutup ayısı ilk olarak Batı Avrupa'da İngiliz ve Hollandalıların Arktika yolculukları sayesinde daha genel olarak tanındı ve fiyatı artık o kadar düştü ki, bir zamanlar olağanüstü değerli bir eşya olarak kabul edilen derisi, artık bir geminin sahipleri ile mors avcıları arasındaki hesaplarda yirmi beş ila elli İskandinav kronu (örneğin yirmi sekiz ila elli altı şilin) ​​olarak hesaplanıyor. 1609'da Stephen Bennet, Ayı Adası'na yaptığı yedinci yolculuğu sırasında, İngiltere'ye getirilen ve Paris Bahçesi'nde tutulan iki genç Kutup ayısı yakaladı (Purchas, iii. s. 562). Şimdi bu tür hayvanlar, oradan Avrupa'nın hayvanat bahçelerine gönderilmek üzere çok sık Norveç'e getiriliyor ve buralarda Kutup ayısı nadiren bulunuyor. Yakalama, genç ayıların öldürüldüğünde annelerini nadiren terk etmeleri nedeniyle kolaylaştırılıyor. Ren geyiği ve ayı ile birlikte, şu anda söz konusu bölgelerde sadece iki kara memelisi daha bulunmaktadır: dağ tilkisi (_Vulpes lagopus_ L.) ve lemming (_Myodes obensis_ Brants).[74]
Tilki hem Spitzbergen'de hem de Novaya Zemlya'da oldukça yaygındır.
Mekanı bazen toprağa kazılmış ve birkaç açıklığı olan birbirine bağlanmış bir dizi geçitten oluşur. Böyle bir yuvayı Hinloopen Boğazı'ndaki Wahlberg Adası'nda bir kümes hayvanı tepesinin zirvesinde gördüm; geçitlerde gizlenmiş yarı çürümüş guillemotlarla bol miktarda donatılmıştı. Biz oradayken yaşlı tilkiler görünmüyordu, ancak bazıları siyah, bazıları kırmızı ve beyaz alacalı olan birkaç genç tilki açıklıklardan oraya buraya koşuyor ve yuvanın civarında esnek hareketlerle oynuyordu. Benzer bir yuvayı, yavruların açıklıkları arasında koştuğu, oynayıp avlandığı Matotschkin Schar'ın kuzey kıyısında ve Novaya Zemlya'nın batı kıyısındaki çeşitli yerlerde, genellikle kuru kumlu tepeciklerin tepelerinde, ıssız tilki delikleri ve geçitler gördüm. Lemming Spitzbergen'de bulunmaz, ancak belirli mevsimlerde Novaya Zemlya'da inanılmaz sayılarda görülür. Çünkü yaz başında, kar yeni eridiğinde, her yerde, çayırların çok sık otlarının olduğu düz ve verimli yerlerde, kışın bu küçük hayvanların kar altında, donmuş zeminin hemen üzerinde bulunan çimen veya liken yatağında çiğnemesiyle oluşan yaklaşık bir buçuk inç derinliğinde patikalar görülebilir. Bu şekilde,
toprağa kazdıkları meskenleri birbirleriyle birleştirdiler ve kışın şiddetli soğuğuna karşı iyi korunan, kendilerine uygun yemlik yolları inşa ettiler.
Bu işi küçük bir alanda bile yapmak için binlerce ve binlerce hayvana ihtiyaç duyulmalıdır ve eğer muhtemel olduğu gibi,
böylece oluşturdukları sonsuz labirentte yollarını kesin olarak bulabilirlerse,
yerellik duyguları da
harika derecede keskin olmalıdır. Kar erimesi mevsiminde bu geçitler, suyun akıp gitmesi için kanallar oluşturur, gerçekten küçük ama her yerde
bulunabilir ve toprağın kurumasına önemli ölçüde katkıda bulunur. Ayrıca, toprak bazı yerlerde o kadar yoğun bir şekilde lemming gübresiyle kaplıdır ki, toprağın durumu üzerinde önemli bir
etkisi olmalıdır.

Arktik bölgelerde sivrisinek tarafından rahatsız edilmezsiniz[75] ve bir bütün olarak bakıldığında tüm Kutup bölgesinin böcek faunası aşırı derecede azdır, ancak daha önce varsayıldığından daha zengindir. Araknidler, akaridler ve poduridler en bol miktarda bulunur, Dr. Stuxberg 1875'teki Yenisej seferi sırasında bunlardan çok sayıda toplamıştır, bunlar dönüşünden sonra çalışılmıştır - poduridler Upsala'dan Dr. T. TULLBERG tarafından, araknidler ise Nurnberg'den Dr. T. KOCH tarafından. Bu küçük hayvanlar çok sayıda bireysel örnekte, küflenen bitki kalıntıları arasında, sahildeki taşların ve tahta parçalarının altında, çimen, saman vb. üzerinde sürünerek bulunur. Oradaki böceklerden, aynı keşif sırasında, Helsingfors'lu Profesör F.W. MAeKLIN tarafından belirlenen dokuz tür coleoptera, Novaya Zemlya'dan eve getirildi.[76] Aynı keşiften birkaç hemiptera, lepidoptera ve orthoptera ve çok sayıda hymenoptera ve diptera, Stockholm'den Lector A.E. HOLMGREN tarafından incelendi. Dr. Stuxberg ayrıca, şu anda Kaliforniya'da yaşayan vatandaşımız Dr. G. EISEN tarafından tanımlanan çok sayıda kara solucanı topladı. Bu hayvan grubunun, toprağın birkaç inç derinlikte sürekli donduğu bir bölgede bulunması bana son derece dikkat çekici geliyor ve genel bir bakış açısından, cıvanın donma noktasının altındaki bir kış soğuğuna maruz kalan ve hayvanın asla donmayan bir toprak tabakasına sürünerek ondan korunma arayışına giremediği bir arazide böceklerin bulunması, böceğin kendisinin, yumurtasının, larvasının veya pupasının öldürülmeden donabileceğini varsayar. Ancak, bu küçük hayvanlardan yalnızca çok az tür böyle bir donma testinden sağ çıkabiliyor ve bu nedenle Kutup ülkelerinin gerçek kara omurgasız hayvan faunası, daha güneydeki bölgelere kıyasla son derece yetersiz.

[İllüstrasyon: WALRUSES. G von Yhlen'in (1861) bir çiziminden alınmıştır. ]

Deniz söz konusu olduğunda durum tamamen farklıdır. Burada hayvan yaşamı, insanın en kuzeye ulaşmayı başardığı ölçüde
aşırı derecede bol miktardadır. Neredeyse her taramada, tarak deniz tabanından çeşitli biçimlerde dekapodlar, kabuklular, midyeler, asteridler, ekiniler,[77]
ve benzeri kitleler çıkarır ve güneşli bir günde denizin yüzeyi pteropodlar, beroidler, yüzey kabukluları, vb. ile
doludur. Dr. Stuxberg, daha sonra, yüksek kuzeyde çeşitlilik açısından çok zengin olan bu hayvan yaşamı bölümünün bir taslağını verecektir. Bu arada, İsveç Bilimler Akademisi'nin yayınlarında yayınlanan bu konu hakkındaki çok sayıda makaleye atıfta bulunabilirim.

Kutup bölgesinde daha yüksek hayvan türlerinden daha fazlası karada olduğundan daha fazla denizde görülür. Dolayısıyla yukarıda saydığım kuşların çok daha büyük bir kısmı karaya değil denize aittir ve bu, üç veya dört yüz yıl önce Arktik bölgelerde avlanan hayvanların neredeyse tamamı için geçerlidir. Balina avcılığı döneminde, belki de zamanımızdaki Amerikan petrol kuyularına eşit bir getiri sağlayan bu endüstri, artık eskiden sahip olduğu en sınırlı derecede öneme sahip değildir. Yakalanmasıyla bu zengin getiriyi sağlayan hayvan olan sağ balina (_Balaena mysticetus_ L.), artık bu gezilebilir sularda o kadar yok olmuştur ki, balina avcıları uzun zaman önce Kutup denizlerinin diğer bölgelerinde yeni balık tutma yerleri aramaya zorlanmıştır. Bu nedenle artık avcıyı Spitzbergen ve Novaya Zemlya kıyılarına çeken balina değil, diğer hayvan türleridir. Bu hayvanlardan son elli yıldır en önemlisi mors olmuştur, ancak o da yok olma sürecindedir. Artık yaz aylarında Novaya Zemlya'nın batı kıyısında, Matotschkin Schar'ın güneyinde nadiren bulunur. 1875, 1876 ve 1878'de bu adaya yaptığımız ziyaretlerde bu hayvanlardan birini görmedik. Ancak Novaya Zemlya'nın doğu kıyısındaki Kara Kapısı'nda ve Kara Denizi'ndeki bazı yerlerde hala bol miktarda avlanma yapılmaktadır. Yılın başlarında mors, batı kıyısındaki sürüklenen buzlar arasında ve güneyde, Petchora'nın ağzında da görülmektedir, ancak Samoyedler tarafından Chabarova'da yakalanan hayvanların sayısı oldukça az görünmektedir. Öte yandan, Hollandalılar buraya yaptıkları ilk seyahatlerde bu sürü hayvanlarından önemli sayıda görmüştür. Ancak morslar o zamanlar Spitzbergen ve Ayı Adası'nda olduğu kadar bol miktarda bulunmuyordu. Bu adalar açıkça onların başlıca meskenleriydi.

Stephen Bennet'in 1606'da Ayı Adası'na yaptığı üçüncü seyahatte altı saatte 700 ila 800 mors öldürülmüştü ve 1608'de yedi saatte yaklaşık 1.000 mors öldürülmüştü. Sahilde bırakılan leşler oraya o kadar çok ayı çekiyordu ki, örneğin 1609'da tek bir geminin mürettebatı tarafından yaklaşık elli tanesi öldürülmüştü. Bir yerde aynı anda on sekiz ayı görüldü (Purchas, iii. s. 560). Bir Norveçli kaptan 1824-25'te kışlama sırasında 677 mors öldürmeyi başarmıştı. Ancak Tobiesen 1865-66'da orada kışladığında
sadece tek bir mors öldürdü ve oraya iki kez
çıktığımda bir tane bile görmedim. Eskiden avcılar neredeyse her yıl,
sonbaharın sonlarında, sürüklenen buzlar kaybolduğunda, "karada mors" bulurlardı, _yani_ birkaç yüz mors sürüsü, bazı alçak, düz, kumlu sahillere
sürünerek, orada neredeyse hareketsiz bir şekilde
günler ve haftalar geçirmişlerdi. Bu dinlenme döneminde çoğu
derin bir uykuya dalmış gibi görünür, ancak hepsi değil, çünkü--bu konuda
konuştuğum tüm mors avcılarının eşzamanlı ifadelerine göre--tehlike yaklaştığında yoldaşlarını uyarmak için nöbet tutarlar. Gerekli önlemler alınırsa, _yani_
avcılar hayvanların toplandığı sahile
rüzgar karadan estiğinde yaklaşır ve mızrakla suya en yakın olanları öldürürse, geri kalanlar
zorluk çekmeden katledilir, ölü yoldaşlarının leşleri denize ulaşmalarını
engelliyor. Şimdi avcı için böyle bir fırsat
çok nadir oluyor; eskiden yüzlerce morsun bulunduğu,
şimdi ise tek bir morsun bile görülmediği ünlü burunlar var.

Denizde de morsun esas olarak
uğradığı ve bu nedenle avcılar tarafından
mors kıyıları olarak bilinen belirli yerler vardır. Böyle bir kıyı, Spitzbergen'in kuzey kıyısında 80 derece kuzey enleminde bulunan
Muffin Adası civarında bulunur ve burada öldürülen hayvanların sayısı
binlerle ifade edilmelidir. Aynı türden başka bir kıyıya 72 derece 15' kuzey enleminde, Yalmal kıyısında rastlanır.
Morsların bu yerlerde dolaşmaktan hoşlanmalarının nedeni şüphesiz orada bol miktarda yiyecek bulmalarıdır. Bu yiyecek, sıklıkla belirtildiği gibi deniz yosunundan değil, deniz tabanından gelen çeşitli canlı midyelerden oluşur. Bunlar başlıca _Mya truncata_ ve _Saxicava rugosa_'dır. Etli kısımları, yutulmadan önce kabuklarından o kadar iyi bir şekilde çıkarılır ve o kadar iyi temizlenir ki midenin içeriği dikkatlice kabukları soyulmuş istiridyelerden oluşan bir tabak gibi görünür. Mors, yiyeceklerini toplarken muhtemelen uzun dişlerini kullanarak kilin içinde derin bir şekilde gizlenmiş midyeleri ve solucanları çıkarır.[78] Scoresby, bir morsun midesinde küçük yengeçlerle birlikte genç bir fokun parçalarını bulduğunu belirtiyor.

Gördüğüm en büyük mors dişleri, 1879 yazında Behring Denizi'nin kuzey kesimindeki St. Lawrence Adası'ndan satın alınan iki erkek mors dişiydi. Uzunlukları 830 ve 825 milimetreydi, en büyük çevreleri 227 ve 230 milimetreydi ve toplam ağırlıkları 6.680 gramdı. Dişilerin dişlerini neredeyse aynı uzunlukta gördüm, ancak bunlar erkeklerin dişlerinden çok daha ince oldukları için ayırt ediliyor. Dişlerin yüzeyi her zaman çatlaklarla doludur, ancak altında çatlaklardan arınmış bir fildişi tabakası vardır ve bu tabaka yine bazı yerlerde sanki yağa batırılmış gibi yarı saydam olan taneli bir kemik çekirdeğini çevreler.

Mors öküzü çok yaşlandığında, tek başına bir birey olarak yüzer, ancak bunun dışında aynı yaş ve cinsiyetteki hayvanlar büyük sürüler halinde bir arada kalır. Genç mors annesini uzun süre takip eder ve annesi tarafından belirgin bir şefkat ve çok belirgin bir anne şefkatiyle korunur. Takip edildiğinde ilk ilgisi, kendi hayatını feda ederek bile
yavrularını kurtarmaktır. Yavruları olan bir dişi mors, bir av teknesinden
bulunursa neredeyse her zaman kaybolur. Yavrularını su altına sokmak veya ön ayağının altına dalarak takipçilerini saptırmak için ne kadar istekli olursa olsun,
genellikle yakalanır ve öldürülür. Böyle bir av gerçekten kasvetlidir, ancak mors avcısı mesleğini takip etmekte merhamet bilmez. Mors, özellikle yaşlı yalnız erkek, sonbaharda, sürüklenen buzlar kaybolduğunda, yine suda uyur ve dinlenir, başı şimdi yüzeyin üstünde, şimdi altında ve ciğerleri o kadar güçlü bir şekilde
şişmiştir ki vücudu yüzer halde tutulur, sırtının bir kısmı
suyun dışına
çıkmıştır. İkinci uyuma şekli aslında sadece hayvanın aşağıda kalabileceği kadar uzun bir süre için mümkündür, ancak bunun çok uzun bir
zaman olduğu söylenir. Bir av teknesi bu şekilde uyuyan bir morsla karşılaşırsa, zıpkınlanmadan önce önce yüksek bir "vuruşla" uyandırılır, "böylece korkusundan
dişleriyle teknede bir delik açmaz." Mors, suda iken bir atışla öldürülürse veya bir buz parçasının üzerinde yatarken vurulursa batar ve kaybolur, ancak ölüm mücadelesinde kendini
suya atamayacak kadar anında öldürülmez. Buna göre öldürülür
neredeyse sadece zıpkın veya mızrakla.

[Resim: DENİZ AYAĞI DİŞLERİ. A. Erkek dişi, dış. B. Erkek dişi, iç C. Dişi dişi. Doğal boyutunun onda biri. ]

Zıpkın, dış kenarı çok keskin ve bir dikenle donatılmış büyük ve güçlü bir demir kancadan oluşur. Kanca, şafta gevşek bir şekilde sabitlenmiştir, ancak genellikle mors derisinden yapılmış on kulaç uzunluğundaki ince bir ipin ucuna sıkıca tutturulmuştur. İp, diğer ucundan tekneye, ön kısmında dikkatlice düzenlenmiş bir
kablo halinde yattığı yere tutturulmuştur. Her av teknesinde beş ila on tane bu tür zıpkın ipi vardır. Avcılar bir mors sürüsü gördüklerinde,
ister bir buz parçasının üzerinde, ister suda olsun,
sessizce ve rüzgara karşı,
bir hayvana yeterince yaklaşmaya çalışırlar ki
onu zıpkınlayabilsinler. Eğer bu başarılabilirse,
mors önce dalar ve sonra
olabildiğince suyun altında yüzmeye çalışır.
Ama tekneye bağlı bir iple bağlıdır ve onu da beraberinde
çekmek zorundadır. Yoldaşları, alarmın nedenini öğrenmek için merakla tekneye doğru yüzerler.
Yeni bir mors, başka bir zıpkınla sabitlenir ve bu, tüm zıpkınlar kullanılıncaya kadar birbiri ardına devam eder. Tekne şimdi vızıldayan bir hızla ileri doğru çekilir, ancak kürekçiler kürekleri geri çeker; ancak
tüm hayvanlar aynı yöne doğru çektiği sürece gerçek bir tehlike yoktur. Eğer içlerinden biri talihsiz yoldaşlarından farklı bir yol izlemeye çalışırsa, hattı kesilmelidir, aksi takdirde tekne
alabora olur. Morslar çabaları ve kan kaybından bitkin düştüklerinde, avcılar hatları çekmeye başlar. Bir hayvan
ardı ardına teknenin pruvasına çekilir ve orada
genel olarak önce bir mızrağın düz kısmıyla kafasına bir darbe alırlar ve
kendilerini korumak için döndüklerinde, mızrak kalbine saplanır. Mors avcıları tarafından kuyruktan doldurmalı tüfekler kullanılmaya başlandığından beri, genellikle zıpkınlanmış morsları "mızraklamak" yerine bir topla öldürmeyi tercih ederler. Öte yandan, zıpkınlanmamış bir morsu vurmak, mors avcıları tarafından eskiden affedilemez bir düşüncesizlik olarak değerlendirilirdi, çünkü hayvan bu şekilde
genel olarak herhangi bir avantaj elde etmeden yaralanır veya öldürülürdü. Bu nedenle, bazen Spitzbergen'e gelen turistlere karşı büyük bir öfkeyle kendilerini ifade ettiler ve bu şekilde
avcılığı yok ettiler. Ancak, kendilerinin de yakın zamanlarda sıklıkla kötü örneği takip ettiklerini inkar etmek mümkün değildir ve
birçok kişi bunun son yıllarda mors sayısındaki büyük azalmanın ana nedenlerinden biri olduğunu düşünüyor. Kutup denizinde avlanmak için uluslararası bir kod oluşturulursa,
ilk etapta zıpkınlanmamış morsların vurulması yasaklanmalıdır.

[İllüstrasyon: AVLANMA ALETLERİ.
(1) Zıpkın ve (2) Mors avı için Mızrak.
(3) Beyaz Balinanın yakalanması için "Skottel". Doğal boyutun
on beşte biri. ]

Sosyallik ve merak, morsun temel özellikleri gibi görünüyor. Bu niteliklerini, bir keresinde, muhteşem bir kuzey yaz gününde, ayna gibi parlak, sürüklenen buzlarla kaplı bir denizin üzerinden kürek çekerek, bu hayvanların önemli bir sürüsünün tam ortasına
geldiğimde gözlemleme fırsatım oldu. Bir kısmı tekneyi uzun mesafeler boyunca oldukça sakin bir şekilde takip etti, ara sıra homurdanan bir ses çıkardı; diğerleri oldukça yakın yüzdüler ve yabancıları görebilmek için kendilerini sudan
yukarı kaldırdılar; diğerleri, yine, sürüklenen buz parçalarına o kadar yakın bir şekilde
yattılar ki, onları suyun kenarına
gömdüler, denizde yüzen yoldaşları ise, zaten aşırı
dolu dinlenme yerlerinde kendilerine yer edinmek için şiddetle çabaladılar, ancak civarda birkaç boş buz parçası yukarı aşağı yüzüyordu.

Avcılar bir dişi morsu öldürdüklerinde, genellikle
yaşayan genç morsu alırlar. Kolayca evcilleştirilir ve kısa sürede bakıcısına sıcak bir bağlılıkla
bakar. Karada hareket etmek için yeterince donanımlı olmasa da, elinden geldiğince güvertedeki denizcileri takip etmeye çalışır ve yalnız bırakılırsa dinlenmez. Ne yazık ki, onları uzun süre hayatta tutmak mümkün olmaz, muhtemelen onlara uygun yiyecek sağlamak imkansız olduğundan. Ancak, mors yavrularının Avrupa'ya canlı olarak getirildiği durumlar vardır. Bu nedenle (Purchas, iii., s. 560), Usta Welden ve Stephen Bennet'in 22/12 Temmuz 1608'de, biri erkek diğeri dişi olmak üzere iki genç morsu canlı olarak yakaladıkları söylenir. Dişi, İngiltere'ye ulaşmadan önce öldü, ancak erkek on hafta yaşadı. Mahkemeye götürüldü, krala ve birçok saygıdeğer beyefendiye gösterildi ve olağanüstü formu ve büyük uysallığı nedeniyle genel bir hayranlık uyandırdı. 1829-30'da St. Petersburg'a götürülen genç bir mors da kısa bir süre sonra öldü. Bu, K.E. von BAER'in ünlü incelemesi olan "Anatomische und
zoologische Untersuchungen ueber das Wallross"a vesile oldu, _Memoires
de l'Academie Imperiale des Sciences de St. Petersbourg_, ser. vi.,
t. iv. 2, 1838, s. 97'de basılmıştır.

Mors, derisi, yağı ve yağı için avlanır. Tam yetişkin bir morsun değeri, 1868'de Tromsoe'de avcılık teknesi sahipleri ile avcılar arasındaki hesaplaşmada
seksen İskandinav kronu (diyelim ki 4_l_. 10s.) olarak hesaplandı, ancak 1871'de
sadece kırk sekiz krona (diyelim ki 2_l_. 15s.) düştü. Morsun eti
kaba ve kuyruk aromalıdır ve avcılar tarafından sadece
zorunluluk hallerinde yenir. Ancak kendi deneyimime göre, nispeten küçük dilinin çok lezzetli olduğunu doğrulayabilirim. Eskimolar ve Çukçiler tarafından morsun eti bir lezzet olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon: AYVAN AVCILIĞI. Olaus Magnus'tan (1555) sonra. ]

Mors, şüphesiz, tarihi dönemden çok önce Kutup kabileleri tarafından avlanıyordu,[79] ancak ilk kez Othere'nin Arktika yolculuğu taslağında yazılı olarak bahsediliyor. Anlatı, daha sonra İskandinavya'nın kuzey kıyısında yakalandığını gösteriyor.
Bu daha az olası görünüyor, çünkü günümüzde bile ara sıra bir mors Norveç kıyılarına
geliyor ve morslar hala her yıl Kola yarımadasındaki Swjatoinos'ta öldürülüyor.[80] Mors, on birinci yüzyılın sonlarında yazılmış olan iyi bilinen İskandinav itirafında, "Konungs
skuggsja"da (Kralın Aynası) foka benzeyen bir hayvan olarak çok doğru bir şekilde tanımlanıyor,[81] ancak birkaç küçük dişin yanı sıra üst çenenin ötesine uzanan iki büyük dişi var. Ancak bu açık ve abartısız taslak, orta çağın sonraki yazılarında hayvanın görünümü ve yakalanma biçiminin en sıra dışı anlatımlarıyla yer değiştirir. Bu nedenle 1280'de ölen Albertus Magnus[82], morsun avcı tarafından yakalandığını, uyuyan hayvanın ise büyük dişlerinden kayanın bir yarığına asıldığını, derisinden bir parça kestiğini ve diğer ucu ağaçlara, direklere veya kayalara sabitlenmiş büyük halkalara bağlı güçlü bir ipe bağlandığını söyler. Mors daha sonra kafasına büyük taşlar atılarak uyandırılır. Kaçma girişimlerinde
geride postunu bırakır. Kısa süre sonra ölür veya
sahilde yarı ölü halde atılır. Ayrıca, mors iplerinin güçleri nedeniyle büyük ağırlıkları kaldırmaya uygun olduğunu ve Köln'de her zaman satışta olduğunu belirtir. Muhtemelen
oradaki Katedralin yapımında kullanılmışlardır. Morsun görünümü ve yaşam biçiminin benzer
olağanüstü tasvirleri, mors tasviri eşlik eden tahta baskıda gösterilen Olaus
Magnus tarafından bile az çok değiştirilmiş bir biçimde tekrarlanmıştır.

[İllüstrasyon: WALRUSLAR (yavrulu dişi). Eski Hollanda çizimi.[83] ]

[İllüstrasyon: WALRUS'UN JAPON ÇİZİMİ.[84] ]

11/1 Ağustos 1556'da, Olaus Magnus'un eserinin yayınlanmasından bir yıl sonra, Batı Avrupalı ​​biri ilk kez
Vaygats Adası'nda Rus avcılar tarafından öldürülmüş gerçek morsları gördü. Ancak hayvanın hiçbir tanımı yapılmadı, ancak o dönemden itibaren İngiliz ve Hollandalıların kuzeydoğu seferlerine katılanların hepsi yüzlerce ve binlerce mors görme fırsatı buldu. İnsanın bu kadar çok masalda anlatılan bu olağanüstü hayvanı gerçekten tanıması ilk kez o zamandı. Yukarıda verilen morsun güzel ve doğal tasviri bu döneme aittir.

Burada morsun bir özelliğinden bahsedilebilir. Deri, özellikle yaşlı erkeklerde, çoğunlukla kısmen dövüşlerden ve keskin buz parçalarına sürtünerek, kısmen de ciddi bir deri hastalığından kaynaklandığı görülen yaralar ve çiziklerle doludur. Bay H.W. Elliot, Behring Denizi'ndeki mors için bunu belirtti[85].
Mors ayrıca bitlerle de uğraşır, ancak bildiğim kadarıyla
herhangi bir fok türünde böyle bir durum söz konusu değildir. Bağırsak kurtları kitleleri
fokun midesinde bulunurken, morsun midesinde ise hiç bulunmaz.

Kutup Denizi'nde avlanan diğer hayvanlara gelince, çok kısa olmak zorundayım, çünkü bunlar hakkında halihazırda çok sayıda yazıda yeterince
bilinmeyen pek fazla gözlemim yok.

Novaya Zemlya'da üç tür fok vardır. _Storsaelen_, sakallı fok (_Phoca barbata_, Fabr.) Spitzbergen kıyılarında bile oldukça yaygın olarak görülür, ancak asla büyük sürüler halinde görülmez. Bu hayvanın avlanması, bu sulardaki fok avcılığının en önemli kısmıdır ve sakallı fok her yıl hala binlerce kişi tarafından öldürülmektedir. Değerleri, sahipleri ve avcılar arasındaki hesaplaşmalarda yirmi ila yirmi beş İskandinav kronu (örneğin 22 şilin ila 27 şilin 6 peni) olarak hesaplanmaktadır.

[İllüstrasyon: GRÖNLAND FOKU GENÇLİĞİ. A W. Quennerstedt'in (1864) bir çiziminden alınmıştır. ]

_Groenlands_ veya _Jan-Mayen-saelen_, Jan Mayen'de çok karlı bir balıkçılığa fırsat veren Grönland foku (_Phoca
Groenlandica_ Muller), Munnan ve Kara denizlerindeki sürüklenen buzlar arasında da yaygın olarak bulunur.

_Snadden_, sert veya kıllı fok (_Phoca hispida_, Erxl.) kıyıda da yaygındır. Özellikle bu hayvanların, her biri kırılmamış fiyort buzları üzerinde, kendi deliklerinde yattıkları görülür. Ayrıca, çoğu zaman uzun mesafeler boyunca bir geminin ardından merakla
gelir ve sonra kolayca vurulabilir, çünkü
genellikle o kadar şişmandır ki, diğer iki fok türünün aksine, suda vurulup öldürüldüğünde batmaz.

_Klapmytsen_, mesane burunlu fok (_Cystophora cristata_, Erxl.)
mors avcıları, Novaya Zemlya'da hiç görmediklerini söylüyorlar, ancak her yıl Spitzbergen'deki Güney Burnu'nun B.S.B.'sindeki buzlar arasında oldukça büyük sayılarda görüldüğü belirtiliyor. Kutup Denizi'ndeki birçok yolculuğumuz boyunca yalnızca bir kez bir _Klapmyts_ görüldü, o da 1858'de Ayı Adası civarında öldürülen genç bir _Klapmyts_'ti. Çeşitli balina türlerinden, üst çeneden vücudun uzunlamasına yönünde uzanan uzun ve değerli boynuzuyla ayırt edilen narval, artık Novaya Zemlya kıyılarında o kadar nadir görülür ki, Norveçli mors avcıları tarafından orada hiç görülmemiştir. Hope Adası'nda daha yaygındır ve Witsen, büyük narval sürülerinin Spitzbergen ve Novaya Zemlya arasında görüldüğünü belirtir.

[İllüstrasyon: SAKALLI FOK. İsveççe, Storsal (_Phoca barbata_,
Fabr.) KABA FOK. İsveççe, Snadd. (_Phoca hispida_, Erxl.) ]

Öte yandan, narvalle aynı büyüklükte olan beyaz balina veya beluga, Spitzbergen ve Novaya Zemlya kıyılarındaki büyük sürülerde, özellikle tatlı su akarsularının ağızlarında görülür.
Bu hayvanlar eskiden avcıların "skottel" adını verdiği tuhaf bir zıpkın türüyle yakalanıyordu, ancak büyük bir başarı elde edilemiyordu.
Şimdi ise kıyıdan beyaz balinaların sık sık
gittiği yerlere atılan olağanüstü büyüklükte ve güçteki ağlarla yakalanıyorlar. Bu şekilde, balıkçılığın en verimli olduğu 1871 yılında, yalnızca Tromsoe'ye ait gemilerle 2.167 beyaz balina yakalandı. Değerleri her biri için elli dört İskandinav kronu (yaklaşık 3_l_.) olarak tahmin ediliyordu. Balıkçılık cazip olsa da, yine de çok belirsiz; Bazen olağanüstü bol miktarda düşer, tıpkı 1880 baharında bir kaptanın Magdalena Körfezi'ne varır varmaz ağ atarak bu hayvanlardan 300'ünü yakalaması gibi. Böylece öldürülen balinaların sadece yağları ve postları alınmakla kalmaz,
aynı zamanda mümkün olduğunda, ucuz navlun
bulunabildiğinde, Norveç'in kuzeyindeki guano fabrikalarında kullanılan karkasları da alınır. Spitzbergen sahilinde bir yıl boyunca kaldıktan sonra, herhangi bir büyük rahatsızlık olmadan bir gemiye alınabilirler,
bu da çürümenin kutup bölgelerinde aşırı yavaş ilerlediğinin bir kanıtıdır.

[İllüstrasyon: BEYAZ BALİNA. (_Delphinapterus leucas_, Pallas)
A.W. Quennerstedt'in (1804) bir çiziminden alınmıştır. ]

Üzerinde bir leke, kırışıklık veya çizik bulmak nadiren mümkün olan kör edici süt beyazı derisi ile yetişkin beyaz balina
olağanüstü güzellikte bir hayvandır. Genç balinalar beyaz değil, çok açık gri-kahverengidir. Beyaz balina sadece Norveçliler tarafından Spitzbergen'de değil, aynı zamanda Ruslar ve Samoyedler tarafından da Chabarova'da ağlara alınır. Eskiden Yenisej'in ağzında da yakalandıkları anlaşılıyor, şu anda terk edilmiş yerleşim yerlerinde bulunan çok sayıda omurdan yola çıkarak. Oradaki beyaz balina nehirden birkaç yüz kilometre yukarı gider. Ayrıca Spitzbergen'in kuzey kıyılarında ve Taimur yarımadasında bu küçük balina türünün büyük sürülerini gördüm.

Diğer balina türleri Novaya Zemlya'da nadiren görülür. Böylece, bu sefer Tromsoe'den geçişimiz sırasında sadece iki küçük balina görüldü ve Yenisej'e yaptığım iki önceki seyahatte Novaya Zemlya civarındaki denizde birden fazla balina gördüğümü hatırlamıyorum. Adanın kuzey kesiminde de bu hayvanlar o kadar nadir görülür ki, bir avcı bana, Temmuz 1873'ün sonlarına doğru, Matotschkin Schar'ın batı girişinin 20' ila 30' uzağında, çok sayıda balina gördüğünü ve bunların iki türe ait olduğunu söyledi. Bunlardan biri _slaethval_ idi ve diğerinin sırtında yüzgeç yerine bir tepe vardı.

Norveç kıyılarında balinaların hala bol miktarda bulunması çok dikkat çekicidir, ancak orada bin yıldır avlanıyorlardı, ancak diğer yandan, küçük beyaz balinayı saymazsak, yalnızca ara sıra Beyaz Deniz'in doğusunda. Spitzbergen'in batı kıyısında bu kadar büyük bir ölçekte yürütülen balina avcılığı, bu nedenle Novaya Zemlya'da hiçbir zaman büyük ölçüde kovuşturulmamıştır; ve Spitzbergen kıyılarında bu kadar miktarda atılmış balina iskeleti parçaları, benim deneyimime göre, ne Kara Denizi kıyısındaki Novaya Zemlya kıyılarında, ne de karaya çıktığımız Yenisej ile Lena arasındaki Sibirya'nın kuzey kıyısındaki yerlerde bulunamamıştır. Bu yönde Çin'e bir geçit bulma çabasında uzun süre boşuna yapılan fedakarlıklar, Spitzbergen'de olduğu gibi, karlı bir balina avcılığının yükselişiyle telafi edilmemiştir. Bu bölgelerdeki ilk denizciler, bir balinayla karşılaşmanın çok dikkat çekici ve tehlikeli bir şey olduğunu söylerler; örneğin, Stephen Burrough'un 1556'daki yolculuğunun anlatımında:--"Onun günü olan St. James'te, yanımızda o kadar yakınımızda korkunç bir balina vardı ki, ona bir kılıç veya başka bir silah saplayabilirdik, ki gemimizi devirmekten korktuğumuz için bunu yapmaya cesaret edemedik; ve sonra ben, tüm ekibimi topladım ve hepimiz bağırdık ve attığımız çığlıkla bizden ayrıldı; sırtının suyun üstündeki kısmı, bizimkinin genişliği kadardı ve düşerken, suda öyle korkunç bir ses çıkardı ki, bir adam bunun nedenini bilmeseydi çok şaşırırdı; ama Tanrıya şükür, ondan sessizce kurtulduk."[86] Nearchus, Büyük İskender'in filosuyla İndus'tan Kızıldeniz'e yelken açtığında, bir balina da o kadar büyük bir paniğe neden oldu ki, balinanın Komutan, korkmuş denizciler arasında düzeni sağlayabilir ve kürekçileri balinanın su fışkırttığı ve denizde bir kasırga gibi bir kargaşaya neden olduğu yere kürek çekmeye ikna edebilirdi. Şimdi tüm adamlar bağırdı, kürekleriyle suya vurdu ve trompetlerini çaldı, böylece büyük ve Makedonyalı kahramanların yargısına göre korkunç hayvan korkmuştu. Bana öyle geliyor ki bu olaylardan, İskender zamanında büyük balinaların Yunanistan'ı çevreleyen denizde ve Burrough zamanında İngiltere kıyılarını yıkayan denizde aşırı derecede nadir olduğu sonucunu çıkarabiliriz. Burrough'un yolculuğundan birkaç yıl sonra Hollandalı ve İngiliz balina avcıları tarafından Spitzbergen'de balinaya tam tersi bakılıyordu. Bir balina gördüklerinde tüm adamlar sevinçten çılgına döndüler ve değerli hayvana saldırmak ve onu öldürmek için teknelere doğru koştular. Balıkçılık o kadar başarılı bir şekilde yürütüldü ki, daha önce de belirtildiği gibi, o zamanlar yüzlerce gemiye ve on binlerce insana tam istihdam sağlayan sağ balina (_Balaena mysticetus_ L.) şu anda neredeyse yok oldu. Bu nedenle, bu sularda yaptığımız birçok yolculukta, yalnızca 23 Haziran 1864'te, 78 derece Kuzey Atlantik Okyanusu'nda Spitzbergen'in batı kıyılarındaki sürüklenen buzlar arasında bulunan böyle bir balina gördük. Sağ balina, Kutup Denizi'nin diğer bölgelerinde hala sınırlı sayıda görülmediği ve Spitzbergen kıyılarında son kırk veya elli yıldır balina avcılığı yapılmadığı için, bu durum bir hayvan türünün bir zamanlar yok edildiği veya
kovulduğu bir bölgeye geri dönmesinin ne kadar zor olduğunu gösteriyor. Kaptan Svend Foeyn'in 1864'ten beri neredeyse sadece Finmark kıyılarında avladığı balina, bambaşka bir türe aittir,
_blaohvalen_ (_Balaenoptera Sibbaldii_ Gray); ve ayrıca
hala oldukça büyük sayılarda olan
diğer balina türleri de vardır, balık sürülerini Norveç kıyılarına kadar takip ederler, burada bazen
karaya vururlar ve önemli sayıda öldürülürler. Bir _tandhval_, katil
veya kılıç balığı (_Orca gladiator_ Desm.) birkaç yıl önce Tromsoe limanında yakalanmıştı. Bu balina, boğazına giren bir eider balığını yutmaya çalışırken boğulmaktan ölüyordu. Bu, olması gerektiği gibi başı değil, kuyruğu öndeydi. Ağız dolusu balık aşağı kaymak zorunda kaldığında, dışarı çıkan sert tüyler tarafından engellendi ve kuş, hemen yapmaya başladığı olağanüstü mücadelelere bakılırsa, balinanın boğazına takıldı ve bu, ona büyük bir rahatsızlık vermiş olmalı. Bu rahatsızlık, sakinleri çaresiz durumundan yararlanıp onu zıpkınlamayı ihmal etmedikleri zaman daha da arttı. [Dipnot 60: _Stormfogel_ ismi, Fırtınalı Petrel (_Thalassidroma pelagica_, Vig.) için de kullanılır. Bu kuş, şu anda ilgilendiğimiz Kutup Denizi'nin bazı kısımlarında görülmez. ]

[Dipnot 61: 28 Mayıs 1866'da Tobiesen, Bear Adası'nda,
fulmarların yumurtalarının hala kayayı kaplayan buzun üzerine hemen bırakıldığını gördü. Bir yerde, yumurtalarının üzerinde oturan bir kuş, 31/21 Ağustos 1596'da bir bacağından buza kadar donmuştu. Barents, Novaya Zemlya'nın kuzey kısmında, bazı fulmarların yumurtadan çıkma yeri olarak biraz toprakla kaplı bir buz parçası seçtiğini buldu. Her iki durumda da yumurtadan çıkma sırasında yumurtanın alt kısmı asla donma noktasının üzerine ısıtılamadı. ]

[Dipnot 62: Bazı küçük aukların, Spitzbergen keklikleri gibi, kışı taş yığınlarında geçirip, yiyeceklerini toplamak için yalnızca oldukça uzun aralıklarla denize uçup uçmadıklarının araştırılması gerekir. ]

[Dipnot 63: Kutup topraklarından Tromsoe'ye getirilen eider tüyü miktarı 1868'de 540, 1869'da 963, 1870'te 882, 1871'de 630 ve 1872'de 306 kilogramdı. Toplam
yıllık verimin muhtemelen üç katı olduğu tahmin edilebilir. ]

[Dipnot 64: Ancak, güney Novaya Zemlya'da halihazırda bulunan çeşitli başka ötücü kuşlar da var, örneğin, _lappsparfven_, Lapland ispinozu (_Emberiza lapponica_, L.) ve _berglaerkan_, kıyı kuşu (_Alauda alpestris_, L.). Bunlar, çalıların, ot kümelerinin veya taşların altında, pamuk otu ve tüylerle kaplı, çok dikkatli bir şekilde inşa edilmiş yuvalarda yumurtadan çıkarlar ve nadir değildirler. ]

[Dipnot 65: Hedenstroem ayrıca (_Otrywki o Sibiri_, St. Petersburg, 1830, s. 130,) kekliklerin Yeni Sibirya Adaları'nda kışladığını ve orada anakaradakinden daha şişman ve daha lezzetli olduğunu belirtir. ]

[Dipnot 66: Tromsoe'den gelen avcılar, 1868'de 996;
1869'da 975; ve 1870'te 837 ren geyiği eve getirdiler. Buna, ilkbaharda vurulan ve bu hesaplamalara dahil edilmeyen çok sayıda ren geyiği eklendiğinde ve Tromsoe'den donatılan mors avlama gemilerinin sayısının Hammerfest'ten çıkanlardan daha az olduğu ve Spitzbergen'de ren geyiği avının diğer kasabalardan gelen avcılar ve turistler tarafından da yapıldığı düşünüldüğünde, bu yılların her birinde en az 3.000 ren geyiğinin öldürüldüğünü varsaymalıyız. Eskiden ren geyiği avcılığı daha da üretkendi, ancak 1870'ten bu yana öldürülenlerin sayısı önemli ölçüde azaldı. ]

[Dipnot 67: Spitzbergen ilk haritalandığında, çok sayıda yer ren geyiğinin adını taşıyordu, bu da ren geyiğinin orada çok sayıda bulunduğunu ve şimdi sadece bu yerlerde tamamen bulunmadığını gösteriyor. Öte yandan, Hollandalı ve İngiliz
kaşifler on altıncı yüzyılda Novaya Zemlya'da ren geyiği görmediler. 1875'teki İsveç seferi sırasında Karmakul Körfezi'nin güneyindeki bu adanın batı kıyısında ren geyiği görülmedi,
bir kısmı ise Besimannaja Körfezi ve Matotschkin Schar'da vuruldu.
Ünlü mors avcısı kaptan Sievert
Tobiesen'in yoldaşlarından bazıları 1872-73'te Kuzey Kaz Burnu'nda kışlamak zorunda kaldıklarında,
kış ve ilkbaharda sadece on bir ren geyiği vurdular. Bazı
Ruslar, bir kaza sonucu Stans Foreland (Maloy Broun) kıyılarında bir yerde altı yıl üst üste geçmek zorunda kalmışlardı ve bu uzun süre boyunca yiyeceklerini
ateşli silah kullanmadan avlanarak elde edebildikleri şeye bağımlıydılar (sadece on iki atışlık barut ve gülleleri vardı),
1749'da üç kurtulan bulunup evlerine götürüldüğünde,
iki yüz elli ren geyiği öldürmüşlerdi (P.L. le Roy, _Relation des
Aventures arrives a quatre matelots Russes jettes par une tempete pres
de l'Isle deserte d'Ost-Spitzbergen, sur laquelle ils ont
passe six ans et trois mois_, 1766). ] [Dipnot 68: Doğu Grönland'da 1869-70 kışı sırasında, Dr. Punsch bir defasında oldukça küçük yavruları olan bir dişi ayı gördü (_Die zweite deutsche Nordpolarfahrt_, Leipzig, 1873-74. Cilt II s. 157). ] [Dipnot 69: W. Scoresby's des Juengern, _Tagebuch einer Reise auf dem Wallfischfang. Aus dem ingilizce. ueebers_. Hamburg, 1825, s. 127. ] [Dipnot 70: _Die zweite deutsche Nordpolarfahrt_, Cilt. I.s. 465. ]

[Dipnot 71: _Groenlands historiske Mindesmaerker._ Kjoebenhavn, 1838,
III. s. 384. ]

[Dipnot 72: Ramusio, Bölüm II., Venedik, 1583, s. 60. ]

[Dipnot 73: Ol. Magnus. Roma baskısı, 1555, s. 621. ]

[Dipnot 74: Kurtların ayrıca Novaya Zemlya'da Matotschkin Boğazı'na kadar
bulunduğu belirtiliyor. Asya ve Doğu Avrupa'nın kuzey kıyılarında
oldukça yaygındırlar. ]

[Dipnot 75: Yani Spitzbergen ve Novaya Zemlya'da değil,
aksi takdirde anakaranın kıyılarındadır. Batı Grönland'da
Disco Adası'nın güney kısmı kadar kuzeyde sivrisinek
hala o kadar korkunçtur ki, özellikle ilk günlerde yeni gelenler için
çalılarla kaplı bataklık bir alana peçesiz giren herhangi birinin yüzü birkaç saat içinde
tanınmaz hale gelir. Göz kapakları şişerek kapanır ve
su dolu mesanelere dönüşür, saçların altında
başta cerahatli tümörler oluşur, vb. Ancak bir adam bu
hoş olmayan ve acı verici aşıyı bir kez geçirdiğinde, vücut en azından bir yaz
için sivrisinek zehrine karşı daha az duyarlı görünür. ]

[Dipnot 76: Von Baer'in Matotschkin Schar'da bulduğu _tek_ Chrysomela, Arktik-zoolojik
literatürde çok büyük bir _rol_ oynadığından, burada Profesör Maeklim'in yanımızda getirdiğimiz koleksiyonları belirlemesinden sonra Novaya Zemlya'da var olduğu bilinen
kınkanatlıların türlerini sıralayacağım. Bunlar şunlardır:--_Feronia borealis_ Menetr., _F. gelida_ Maekl., _Amara alpina_
Fabr., _Agabus subquadratus_ Motsch., _Homalota sibirica_ Maekl., _Homalium angustatum_ Maekl., _Cylletron (?) hyperboreum_ Maekl., _Chrysomela septentrionalis_ (?) Menetr., _Prasocuris hannoverana_
Fabr., v. _degenerata_. Vaygats Adası'ndan, Novaya Zemlya'da bulunmayan yedi tür daha getirdik. Böcekler kısmen taşların altında, özellikle lemming gübresinin bol olduğu yerlerde veya kuş yuvalarının çok olduğu alanlarda, kısmen de sıcak günlerde söğüt çalılarında görülür. ]

[Dipnot 77: Echini, Kara Denizi ve Sibirya Kutup Denizi'nde çok seyrek olarak bulunur, ancak Novaya Zemlya'nın batısında belirli yerlerde o kadar çok bulunur ki neredeyse deniz tabanını kaplar gibi görünürler. ]

[Dipnot 78: Malmgren'in, Kraliyet (İsveç) Bilimler Akademisi ve Scoresby'nin _Arctic Regions_, Edinburgh, 1820, i., s. 502'deki öğretici makalelerini karşılaştırın. Morsun midye yediği, aşağıda yeniden üretilen on yedinci yüzyılın başlarından kalma Hollanda çiziminde, sayfa 160'ta belirtilmektedir. ]

[Dipnot 79: Mors kemiğinden yapılmış aletler, Kuzey mezar _buluntuları_ arasında bulunur. ]

[Dipnot 80: Yukarıdaki sayfa 48'deki notu karşılaştırın. ]

[Dipnot 81: 1858'de, yaşlılıktan aşınmış dişleri olan bir _Phoca barbata_ gördüm,
kırmızımsı kahverengi rengiyle bir morsa çok benziyordu
ve boyut olarak ondan biraz daha aşağıydı. ]

[Dipnot 82: Albertus Magnus, _De animalibus_, Mantua, 1479, Lib.
xxiv. Ancak aynı yerde, gerçek deneyime dayalı balina avcılığının bir tanımı veriliyor, ancak eski yazarların konu hakkında yazdıklarının deneyimle uyuşmadığı
kurnazca bir eklemeyle. ]

[Dipnot 83: Bu çizim, Frederick Mueller'in Hessel Gerritz, _Descriptio et delineatio geographica
detectionis freti, &c._ Amsterodami, 1613'ten bir faksimilesinden yapılmıştır. Aynı çizim, Blavii _Atlas major_, Bölüm I, 1665, s. 25'te "Ad vivum delineatum ab Hesselo G.A." yazısıyla renklendirilmiş olarak yeniden üretilmiştir. ]

[Dipnot 84: Çizim, eve getirdiğim Japon kütüphanesinin 360 numaralı Japon seyahat el yazmasından alınmıştır. 1880 sonbaharında Stockholm'ü ziyaret eden Japon elçiliğinin bir ataşesinin bir bildirisine göre, kitabın adı
_Kau-kai-i-fun_, "Uzak denizlerde olağanüstü bir yolculuğun öyküsü."
Dört ciltlik el yazması 1830'da yazılmıştır.
Girişte, 21 Kasım 1793'te (?) bir pirinç kargosuyla Yesso'ya doğru ilerlerken, bir fırtına tarafından rotalarından çıkarılıp, denizde çok uzaklara sürüklendikleri, ta ki ertesi Haziran ayının başında, yakın zamanda Ruslar tarafından ele geçirilen Aleut adalarından
bir kısmına varana kadar. Orada on ay kalmışlar ve ertesi yıl Haziran ayının sonunda Ochotsk'a gelmişler. Ertesi yıl sonbaharda, Ruslar tarafından iyi muamele gördükleri Irkutsk'a taşınmışlar ve sekiz yıl orada kalmışlar. Daha sonra St. Petersburg'a götürüldüler,
Çar'ın huzuruna çıktılar ve kürkler ve muhteşem
yiyecekler aldılar. Son olarak, Kaptan von Krusenstern'in gemilerinden biriyle deniz yoluyla Cape Horn'dan Japonya'ya geri gönderildiler. Yaklaşık on üç yıl memleketlerinden
uzak kaldıktan sonra 1805 baharında Japon yetkililere teslim edildiler. Nagasaki'den
Yeddo'ya götürüldüler ve orada bir sınava tabi tutuldular. Bir kişi sorular sordu, diğeri cevapları yazdı
ve üçüncüsü hayatta kaldıkları tüm dikkat çekici olayları çizimlerle gösterdi. Daha sonra memleketlerine gönderildiler. Girişte ayrıca, gemi kazası geçirenlerin beceriksiz denizciler olduğu ve en önemli konulara genellikle çok az dikkat ettikleri belirtiliyor. Buna göre, kitaptaki hesaplarına ve çizimlere tam olarak güvenilmemesi konusunda bir uyarıda bulunuluyor. İkincisi, 100'den fazla quarto sayfadan oluşan eserin dördüncü bölümünü kaplar. İlk Rus dünya turu ve Japonların dünya etrafındaki ilk yolculuğunun aynı anda gerçekleşmesi dikkat çekicidir. ]

[Dipnot 85: _Alaska Bölgesindeki Durumlar Üzerine Bir Rapor._ Washington, 1875, s. 160. ]

[Dipnot 86: Hakluyt, birinci baskı, s. 317. ]

BÖLÜM IV.

Yugor Schar ve Kara Denizi isimlerinin kökeni--Yugor Schar'da yelken açmak için kurallar--Dünyanın "En Yüksek Dağı"--Demirleme yerleri--Kara Denizi'ne giriş--Çevresi--Novaya Zemlya'nın iç buzu--Kutup Denizi'nin belirli kısımlarında nadir bulunan gerçek buzdağları--Kara Denizi'nin doğal

Koşulları--Hayvanlar, Bitkiler, Bataklık cevheri--
Kara Denizi'nden geçiş--Buzun deniz tabanına etkisi--Deniz buzundaki tatlı su diyatomları--Port Dickson'a varış--Orada hayvan yaşamı--Yenisej'in ağzındaki yerleşimciler ve yerleşimler--Port Dickson'daki bitki örtüsü--
Evertebrates--White Island'a gezi--Yalmal--Önceki
Ziyaretler--Nmmnelin'in Briochov Adaları'nda kışlaması.

Vaygats Adası'na geçerken _Lena_ ile karşılaştım, o da önce
belirlenen buluşma noktasına buharla gitti.
Kaptan'a gecikmeden demir atması, _Express_'ten kömür alması ve gezi dönüşü hemen demir alıp diğer gemilerle birlikte yola çıkması için emir verdim. 31 Temmuz akşamı _Vega_ gemisine bindim, Vaygats Adası'ndaki gezim sırasında gördüklerim ve topladıklarımla çok memnun ve tatmin olmuştum. Ancak _Lena_ henüz tam olarak hazır değildi ve bu yüzden başlangıç ​​1 Ağustos sabahına ertelendi. Daha sonra tüm gemiler demir aldı ve Vaygats Boğazı veya Yugor Schar'dan geçerek Kara Denizi'ne yelken açtılar veya buharla gittiler.

En eski seyahat anlatılarında veya en eski haritalarda Yugor Schar ismine rastlamıyoruz. Ancak, Richard Finch'in Sir Thomas Smith'e yazdığı ve daha önce alıntılanan mektuba eklenmiş olan 1611 tarihli "Pechorskoie
Zauorot ve Mongozei" arasındaki bir Rus ticari rotasıyla ilgili bir açıklamada bulunuyor (Purchas, iii. s. 539). İsim, boğazın güneyindeki kara parçası için kullanılan eski isim olan Jugaria'dan açıkça türetilmiştir ve örneğin, Herberstein'ın
çalışmasındaki haritada, kökenlerini bu bölgelerden aldıkları varsayılan Macarlardan geldiği söylenmektedir. İlk Hollandalı
kuzeydoğu kaşifleri buraya Vaygats Boğazı veya Fretum Nassovicum adını vermişlerdir.
Daha yakın zamanlarda coğrafyacılar buraya Pet Boğazı da derler ki bu yanlıştır, çünkü Pet buradan yelken açmamıştır.

İlk başlarda Taimur yarımadası ile Novaya Zemlya arasındaki körfez için özel bir isim yoktu.
Ancak "Carska Koyu" ismi, Muscovie Şirketi'ne başlıca faktörü olan
Antonie Bataklığı (Purchas, iii. s. 805) tarafından iletilen kuzeydoğuya yelken açma hakkındaki bilgilerde zaten bulunmaktadır. Başlangıçta bu isim yalnızca Kara nehrinin haliçine uygulandı, ancak zamanla komşu denizin tamamına aktarıldı, en eski Samoyed ismi de bir nehirden türetilmiş olup, biraz Rusçalaştırılmış bir biçimde "Neremskoe" idi (bkz. Purchas, iii. s. 805, Witsen, s. 917). Bu çalışmanın aşağıdaki bölümünde "Kara Denizi" adı altında 77 derece Kuzey Denizi'nden itibaren Cape Chelyuskin ile Novaya Zemlya'nın kuzey ucu arasında kalan ve güneye doğru Avrupa ve Asya'nın kuzey kıyılarına kadar uzanan körfezin tamamını kapsayacağım. Kaptan Palander, Vaygats Adası ile anakara arasındaki boğazdan yelken açmak için şu talimatları verir:--

"Yugor Boğazı'nın denizde keşfedilmesi zor olduğundan, bunlara yaklaşırken iyi güneş gözlemleri yapılmalı, mümkünse bunlardan sonra rota boğazın ortasında, tercihen pusula ile yaklaşık KD'de şekillendirilmelidir. Karaya yaklaşıldığında (üç ila dört İngiliz mili) boğazlar kolayca ayırt edilebilir. Daha sonra, girildiğinde fairway'in tam ortasında kalmaktan başka yapılacak bir şey yoktur.

"Eğer biri Samoyed köyünde demirlemek isterse, sancak tarafında karadan yaklaşık bir İngiliz mili uzakta kalmalı ve pusula ile KD'ye doğru dümen tutmalı, Samoyed kulübeleri görünene kadar, sancak tarafında kıvrılarak kiliseyi biraz sancak tarafında tutmalıdır. Daha büyük gemiler için sekiz ila dokuz kulaçtan daha sığ sulara girmek tavsiye edilmez, çünkü derinlik aniden üç ila dört kulaca düşer.

"Samoyed köyünden rota, Vaygats Adası'nın (Suchoi Nos) güneydoğu burnuna doğru şekillenir,
buradan yarım İngiliz mili mesafede geçilmelidir. Bu burnun hemen güneybatısında, dikkat edilmesi gereken çok uzun bir sığlık vardır.

"Bu burundan gemi K.-1/2E. yönüne doğru Kara Denizi'ne doğru yönlendirilecektir.
Bu rotada sancakta iki, limanda ise yarım İngiliz mili mesafede iki sığlık vardır.

"Genel olarak derinlik on kulaçtır; fairway'de hiçbir yerde dokuz kulaçtan az değildir.

"En büyük su çekimine sahip gemiler böylece Yugor Schar'dan geçebilir. Boğazdan geçerken,
yukarıdan iyi bir görüş açısının korunması tavsiye edilir, çünkü açık havalarda
sığlıklar kolayca görülebilir. "

En eski anlatılarda, buz ve karla kaplı çok yüksek dağların, Vaygats Adası ile anakara arasındaki
sesin civarında bulunduğundan bahsedilir. Hatta burada
dünyanın en yüksek dağlarının bulunduğu ve zirvelerinin yüz Alman mili yüksekliğe kadar yükseldiği söylenir.[87]
Dünyanın en yüksek dağlarına sahip olma onuru, o zamandan beri Kuzey Rusya ovalarında yaşayanlar tarafından
"dağların Bolşoy Kamen'den bile daha yüksek olduğu", Petchora'nın ağzında yüzlerce fit yükseklikte kayalık bir yükselti olan Matotschkin Schar'ın civarına atfedilmiştir. Bu orografik fikir, eski bir sözün doğruluğunun yeni bir kanıtıdır:--"Körlerin krallığında tek gözlü kraldır." Matotschkin Schar gerçekten de
1.000 ila 1.200 metre. Öte yandan Yugor Boğazı'nın etrafında sadece dik bir yamaçla denize doğru sonlanan alçak düzlükler görülebilir. Bu ovalar erken kardan
arınır ve Samoyed ren geyiği sürülerine iyi otlaklar sağlayan zengin bir çimenle kaplıdır.

Yugor Schar'dan Kara Denizi'ne yelken açmak isteyen gemilerin çoğu, uygun rüzgarları ve buzun durumunu beklemek için birkaç gün burada demirlemek zorundadır.
Sound'un civarında iyi limanlar yoktur, ancak mevcut demirleme yerleri vardır, bazıları sesin batı girişindeki Chabarova koyunda; bazıları, eski Hollanda haritalarına göre, sesin doğu tarafında,
Mestni Adası (Staten Eiland) ile anakara arasında.
Ancak, benim bu son demirleme yerleriyle ilgili hiçbir deneyimim yok ve
Norveç mors avcılarının orada demirlediğini de duymadım. Belki de bu zamana kadar çok sığlaşmışlardır.

1878'de Yugor Schar'dan yelken açtığımızda, ses tamamen buzsuzdu. Hava muhteşemdi, ancak rüzgar o kadar hafifti ki
yelkenler pek işe yaramadı. Bunun sonucunda, özellikle üç gemiyi bir arada tutmak istediğimden ve geride kalmamak için yelkenli gemi _Express_'in _Fraser_ tarafından çekilmesi gerektiğinden, çok hızlı bir şekilde ilerleyemedik. Ayrıca, tarama ve su örnekleri almak için zaman kaybedildi. Taramalar bazı yerlerde, örneğin Chabarova açıklarında, özellikle izopodlar ve süngerler açısından zengin bir ürün verdi. Su örnekleri, yüzeyden sınırlı bir derinlikte bile önemli bir tuzluluğa sahip olduğunu ve bu nedenle Kara, Obi, Tas ve Yenisej nehirleri ile diğerlerinin Kara Denizi'ne döktüğü tatlı su kütlesinin kayda değer bir kısmının bu sesten Atlantik Okyanusu'na akmadığını gösterdi. 1 Ağustos öğleden sonra sesten geçtik ve 16. ve 17. yüzyıllardan beri birçok ihtiyatlı hükümetin, kazanç peşinde koşan tüccarın ve bilgili kozmografın birçok spekülasyonunun, beklentisinin ve sonucunun konusu olan ve günümüzün coğrafyacı ve bilim adamı için bile en yakın tarihe kadar _bir _kısrak_ olan denize doğru buharla ilerledik. Tam da bu deniz, Burrough'dan Wood'a ve Vlamingh'e kadar tüm kuzeydoğu yolculuklarının dönüm noktasını oluşturmuştur ve bu nedenle, yolculuğumuzun taslağına devam etmeden önce, çevresi ve hidrografisi hakkında biraz bilgi vermek için burada yersiz olmayabilir.

Dikkat, yeni keşfedilen küçük ada "Ensamheten"e odaklanmazsa, Kara Denizi kuzeydoğuya açıktır. Batıda Novaya Zemlya ve Vaygats Adası; doğuda Pjaesina ile Yenisej ve Yalmal arasındaki topraklar olan Taimur yarımadası; ve güneyde Avrupa Rusya'sının en kuzey kısmı olan Beli Ostrov ve Obi ve Yenisej'in büyük haliçleriyle çevrilidir. Cape Chelyuskin ile Yenisej arasındaki kıyı, Yenisej'den Kara Denizi'nin en güney kısmına kadar, Gyda ve Yalmal _tundralarının_ eşit incelikte kum yataklarına kadar, kristalin şistlerden, gnayslardan ve püsküren kayalardan oluşan alçak kayalık yüksekliklerden oluşur ve Vaygats Adası'nda ve Novaya Zemlya'nın güney kısmında (73 derece N.L.'ye kadar) kireçtaşı ve şist yatakları[88] bulunur ve bunlar denize doğru üç ila on beş metre yüksekliğinde dik bir yamaçla eğimlidir, ancak ayrıca, yazın kardan oldukça arınmış, küçük su birikintileriyle dolu düz bir ovanın alt tabakasını oluşturur. 73 derecenin kuzeyinde yine Kara Denizi'nin batı kıyısı dağlarla kaplıdır, Matotschkin yakınlarında çok yüksektir ve karışık bir izole tepe kütlesi halinde dağılmıştır, ancak daha kuzeyde daha alçak hale gelir ve bir plato şeklini alır.

Dağların başladığı yerde, birkaç veya yalnızca çok önemsiz buz kümeleri görülebilir ve dağların tepeleri yazın kardan arınmıştır. Daha kuzeyde buzullar başlar, kuzeye doğru sayı ve boyut olarak artarlar, ta ki sonunda Grönland ve Spitzbergen'in devasa buz örtüsüne benzer şekilde dağları ve vadileri düzleştiren ve karanın içini bir buz vahşiliğine dönüştüren ve buzdağlarının veya buzul buz bloklarının oluşumu için alanlardan birini oluşturana kadar. Bu buzdağları, Kutup denizlerindeki yolculukların taslaklarında çok büyük bir _rol_ oynar. Ben kendim Novaya Zemlya'nın kuzey kısmındaki iç buzları ziyaret etmedim, ancak şüphesiz ki daha önce Dr. Berggren ile Grönland'ın iç buzları üzerinde Temmuz 1870 ayında, _üzerindeki
kar eridikten sonra_ ve Kaptan Palander ile Kuzeydoğu Toprakları'nın iç buzları üzerinde Haziran 1873'ün başında, _kar erimesi başlamadan önce_ yaptığım bir gezi sırasında edindiğim deneyim, kuzey Novaya Zemlya'nın buz vahşi doğası için de geçerlidir.

[Resim: İÇ BUZLARIN KESİTİ.
A. Açık buzul kanalı.
B. Karla dolu kanal.
C. Kar tonozuyla gizlenmiş kanal.
D. Buzul yarıkları. ]

Spitzbergen'deki gibi buradaki buz alanı şüphesiz
derin dipsiz yarıklarla kesintiye uğramıştır, kış kar fırtınalarının
üzerine
kırılgan kar köprüleri attığı, uçurumların açıklıklarını o kadar
tam olarak gizlediği ki,
kenarlarına yakın durulduğunda,
bir adım daha atmanın,
yoldaşlarına bir iple bağlı olma gibi olağan önlemleri
almadan, bu kar alanının kör edici beyaz, neredeyse
kadifemsi, yüzeyi üzerinden yolunu arayan, gerçekten sertçe sıkıştırılmış, ancak
sağlam bir kabukla
bir arada tutulmamış olan, adam. Eğer bir adam, bu yarıklara düşme tehlikesine karşı gerekli önlemleri aldıktan sonra, karın görünüşte düzgün yüzeyinin uzun günlük yürüyüşlere
izin vereceği umuduyla ülkenin daha içlerine doğru ilerlerse, beklentilerinde kısa sürede hayal kırıklığına uğrar; çünkü
buzun her yerde dar çöküntülerle, tehlikeli yarıklarla sınırlanmış _kanallarla_ geçtiği bölgelere
gelir,
on beş metre yüksekliğe kadar dik duvarları vardır. Bu çöküntüleri geçmek
sadece bitmek bilmeyen zikzak gezintileri değiştirebilir,
karla dolmuş ve böylece geçilebilir hale gelmiş yerlerde. Yine
yaz aylarında, kar eridiğinde, buz-vahşiliğinin yüzeyi
oldukça farklı bir görünüme kavuşur. Kar
kaybolmuştur ve zemin artık mavi bir buzdan oluşmuştur, ancak
temiz değildir, fakat her yerde, muhtemelen uzak dağ yüksekliklerinden gelen rüzgar ve
yağmurla buzulun yüzeyine taşınan gri killi bir tozla
kirlenmiştir. Bu kilin arasında ve
hatta doğrudan buzun üzerinde bile, düşük bitkisel organizmaların yetersiz bir örtüsü vardır. Kutup topraklarının buz çölleri, bu nedenle, önemsiz gibi görünse de, burada yıl be yıl, yüzyıl be yüzyıl güneş ve buz arasında devam eden çatışmanın önemli bir koşulunu oluşturan, kendine özgü bir bitki örtüsünün yaşam alanıdır. Koyu kil ve bitkilerin koyu kısımları
buzdan daha iyi güneş ışınlarını emer ve
bu nedenle erimesini güçlü bir şekilde teşvik eder. Kendilerini
otuz ila altmış santimetre derinlikte ve birkaç milimetreden bir metreye kadar çapa sahip dik silindirik deliklerde
yirirler. Böylece buzun
yüzeyi tahrip olur ve parçalanır.

[İllüstrasyon: GRÖNLAND'IN İÇ BUZLARINDAN GÖRÜNÜM. S. Berggren'in 23 Temmuz 1870 tarihli bir çiziminden sonra. ]

[İllüstrasyon: GRÖNLAND BUZ FİJÖRTÜ. Bir Grönland Eskimo'su tarafından çizilen ve
taş baskıyla basılan bir tasarımdan sonra. ]

[İllüstrasyon: YAVAŞÇA İLERLEYEN BUZUL. Spitzbergen'in batı kıyısındaki Foul Koyu'nda, A. Envall tarafından 30 Ağustos 1872'de çekilen bir fotoğraftan sonra. ]

[İllüstrasyon: SABİT ÖNLÜ BUZUL. Novaya Zemlya'daki Udde Koyu, Hj. Theel'in (1875) çiziminden sonra. ]

Karın erimesinden sonra bir dizi
eşitsizlik daha belirir ve daha önce kırılgan bir
kar köprüsüyle
örtülü yarıklar, şimdi gezginin ilerlediği yerde, mavimsi-siyah uçurumlarıyla, gözle görülebildiği kadarıyla
dipsiz bir şekilde açılır. Bazı yerlerde buzun içinde ayrıca, yanlarından aşağı doğru sayısız hızlı akarsuyun masmavi buz yataklarında aktığı, genellikle gerçek nehirler oluşturan hacimde su içeren
geniş sığ çöküntüler bulunur. Bunlar genellikle çöküntünün ortasında bulunan bir gölde birleşir. Gölün genellikle birkaç bin fit yükseklikteki bir
buz mağarası tonozundan yeraltı çıkışı vardır. Diğer yerlerde, buz tabakasında bir delik
açmış bir nehir görülebilir, buradan aniden
uzaktan ve genişten duyulan bir kükreme ve gürültüyle
kaybolur ve ondan biraz uzakta, buzdan büyük aralıklı bir jete sahip bir gayzer gibi
suyun havayla karıştığı
bir su sütunu
çıkmaktadır ve büyük bir yüksekliğe yükselir.

Ara sıra, buzlu kütlenin iç kısmından atılan bir top atışına benzeyen bir ses duyulur. Bu, oluşmuş yeni bir yarık veya buz çölünün sınırına yakınsa, denize düşmüş bir
buz bloğudur. Çünkü, sıradan
su toplulukları gibi, bir buz gölünün de denize çıkışı vardır. Bu çıkışlar üç çeşittir, yani, kalın buz tabakasının, parçalanıp parçalara ayrılarak, nispeten yüksek bir hızla dar ve dik eğimli bir vadiden aşağı doğru bastırıldığı, buz bloklarının birbirine çarparak gürültü ve uğultu yaptığı, dev boyutlarındaki gerçek buzdağlarının yüzlerce ve binlerce olarak dışarı çıktığı _buz akıntıları_; _geniş; yavaş ilerleyen buzullar_, denize doğru eşit dik bir yüzeyle sonlanır, ara sıra önemli buz blokları düşer, ancak gerçek buzdağları düşmez; ve _daha küçük sabit buzullar_, o kadar yavaş ilerler ki, kenardaki buz, tüm buz kütlesinin öne doğru kaymasıyla hemen hemen aynı hızda erir ve böylece sahilde dik bir yüzeyle değil, kil, kum ve çakılla kaplı uzun bir buz eğimiyle sonlanır. Novaya Zemlya'daki iç buz, büyük buzdağlarının oluşmasına izin vermeyecek kadar önemsiz bir boyuttadır. Buna göre Kara Denizi'nde böyle buzdağları yoktur[89] ve büyük bir buzul buz bloğunun bile sürüklenmesi nadirdir.

Ünlü bir Rus bilim adamı tarafından Kara Denizi'ne verilen buz evi adı, çok sayıda buzdağından[90] değil, kışın soğuğun şiddeti ve yüzey suyunun hafif tuzluluğu nedeniyle aşırı kalın olan buz örtüsünün, erken parçalansa bile, deniz akıntıları tarafından taşınıp kışın bile açık olan bir denize dağılmaması gerçeğinden kaynaklanmaktadır[91]. Kışın Kara Denizi'nde oluşan buzun çoğu ve belki de Kutup havzasından sürüklenen buzun bir kısmı, tam tersine, Novaya Zemlya'nın doğu kıyısına doğru deniz akıntıları tarafından yığılır ve yaz başında Kara Denizi'ni Atlantik'le birleştiren üç sesi engeller. Tüm eski kuzeydoğu seferlerinin başarısız olmasına neden olan ve Kara Denizi'ne kötü bir ün ve buz evi adını veren bu buz koşullarıydı. Şimdi, eskiden inanıldığı kadar tehlikeli olmadığını biliyoruz - Kara Denizi'nin buzları çoğunlukla eriyor ve sonbaharda bu deniz seyrüsefer için oldukça uygun hale geliyor. Genel olarak, Kara Denizi hakkındaki bilgimiz birkaç on yıl önce sadece eksik olmakla kalmıyordu, aynı zamanda hatalıydı. Hayvan yaşamının aşırı derecede az olduğu ve yosunların kesinlikle eksik olduğu düşünülüyordu; kıyıya yakın yerlerden başka hiçbir yerde sondaj yapılmamıştı; ve
haritaların doğruluğu konusunda, sebepsiz yere, çok fazla şüphe
ortaya çıktı. Şimdi bunların hepsi büyük ölçüde değişti. Denize sınır olan kıyı şeridi haritalarda belirlendi; denizin farklı bölgelerindeki buz koşulları,
akıntılar ve su derinliği
tespit edildi ve hayvan ve bitkilerdeki yoksulluğuna dair eski fikirlerin
oldukça hatalı olduğunu biliyoruz.

[İllüstrasyon: KARA DENİZİ'NDEN ŞEMSİYE.
A. Polip sapı bütün, doğal boyutunun yarısı.
B. Polip sapı, üst kısım, doğal boyutunun bir buçuk katı. ]

Derinlik açısından Kara Denizi, özel bir
düzenlilik ve ani değişikliklerin olmamasıyla ayırt edilir. Novaya Zemlya ve Vaygats Adası'nın doğu kıyısı boyunca, derinliği 500 metreye kadar ulaşan, soğuk tuzlu suyla dolu bir kanal uzanır ve bu kanal yalnızca bireyler açısından değil, aynı zamanda Umbellula, Elpidia, Alecto, birçok türde asterid vb. gibi çok sayıda dikkat çekici ve nadir tür açısından da zengin bir faunanın meskeni oluşturur. Doğuya doğru deniz tabanı yavaş yavaş yükselir ve ardından denizin yüzeyinden 30 ila 90 metre aşağıda, neredeyse üstteki suyun yüzeyi kadar düz bir ova oluşturur. Denizin güney ve batı kısımlarındaki tabanı kilden, Beli Ostrov bölgelerinde kumdan, daha kuzeyde ise çakıldan oluşur. Kabuklu deniz hayvanlarının kabukları ve çakıllar burada
genellikle 186. sayfadaki şekillere benzeyen bataklık cevheri oluşumlarıyla çevrilidir. Bunlar ayrıca Port Dickson'ın kuzeydoğusundaki geniş bir alanda o kadar fazla miktarda bulunur ki, bölge daha az erişilemez olsaydı demir üretiminde kullanılabilirlerdi.

Kara Denizi'nin daha sığ kısımlarında bile dipteki su
neredeyse Atlantik Okyanusu'ndaki kadar tuzludur ve yıl boyunca -2 ila -2,7 derecelik bir sıcaklığa kadar
soğuktur. Öte yandan yüzey suyu, bileşiminde çok değişkendir, bazen belirli yerlerde neredeyse içilebilir ve yazın genellikle çok
ısıtılır. Burada dikkat çekici bir durum meydana gelir: Yüzey suyu, sınırlı tuzluluğu nedeniyle, dibin yanındaki suyun tuz tabakasında hakim olan sıcaklığa maruz kaldığında donarak buz haline gelir ve bu, dibindeki kil veya kum yatakları arasında sayısızca sürünen birçok dekapod, solucan, midye, kabuklu ve asterid için ölümcül bir zehir oluşturur. Birçok yerde, dibin gevşek yapısı herhangi bir algin varlığına izin vermez, ancak Beli Ostrov civarında Johannesen, "deniz çayırı" (alg) ile kaplı geniş kıyılar keşfetti ve Dr. Kjellman, 1875'te Novaya Zemlya'nın doğu kıyısından azımsanmayacak sayıda alg topladı[92] ve böylece deniz florasının doğasına ilişkin eski hatalı ifadelere itiraz edebildi. Bu çalışma için Kara Denizi'ndeki deniz bitki örtüsünün tam bir hesabını çizdi, bu daha sonra
bulunacaktır.

[İllüstrasyon: KARA DENİZİ'NDEN ELPIDIA GLACIALIS (THEEL).
Üç kez büyütüldü. A. Göbek. B. Sırt.
KARA DENİZİ'NDEN MANGANİF DEMİR CEVHERİ OLUŞUMLARI.
Doğal boyutunun yarısı. ]

Şimdi bu denizden geçişimizin anlatımına geri döneceğim.
Bu konu hakkında günlüğümde şu notlar var:

_2 Ağustos._ Hala muhteşem hava--buz yok. _Lena_ diğer gemilerden
uzaklaşmak istiyor gibi görünüyor ve daha önce kararlaştırılan, Kaptanının gemiye gelmesi veya en azından küçük gemisini selamlama mesafesine getirmesi
işareti olarak çekilen bayrağı görmüyor. Bu nedenle _Fraser_ takip için gönderildi ve
geceye doğru onu yakalamayı başardı.

_3 Ağustos._ Sabah Kaptan Johannesen _Vega_'ya geldi. Ona Dr. Almquist ve
Teğmenler Hovgaard ve Nordquist'i gemiye alıp onlarla birlikte Beli Ostrov'a gitmesini emrettim.

İnsanları, hayvanları ve bitkileri istedikleri gibi incelemek için otuz altı saat özgür olacaklardı; _Lena_ daha sonra, mümkünse, ada ile Yalmal arasındaki Boğaz'dan geçerek
diğer üç geminin bulunacağı Port Dickson'a gidecekti.
Almquist, Nordquist ve Hovgaard, gezi için
oldukça hazırdı; hemen _Lena_'ya bindiler ve
kısa sürede, geminin büyüklüğüne oranla motorun büyük gücü sayesinde, yollarına devam ettiler.

Gün içinde çok açık ve çürümüş buzla karşılaştık, bu buzun
sadece deniz üzerindeki yumuşatıcı etkisiyle bize faydası olurdu, eğer buzun sınırında her zamanki eşlik eden yoğun bir sis olmasaydı, ancak bazen hafiflerdi.
Akşama doğru Beli Ostrov'u gördük.
Bu ada, denizden
görüldüğü gibi, suyun yüzeyinden biraz
yüksek olan oldukça düz bir ova oluşturuyordu. Adanın açıklarındaki deniz eşit derinliktedir, ancak o kadar sığdır ki kıyıdan yirmi ila otuz kilometre uzaklıkta sadece yedi ila dokuz metre su vardır. Kaptan Schwanenberg'in bir bildirisine göre, kuzey kıyısına yakın üç ila dört metre derinlik vardır. Böyle bir durum, yani kıyıya yakın dört ila on metreye kadar ulaşan ancak daha sonra ancak kademeli olarak artan ve çok geniş alanlarda değişmeden kalan tekdüze bir derinlik, Arktik bölgelerde çok yaygındır ve neredeyse tüm yıl boyunca orada devam eden buz-çamur işinden kaynaklanır. Buzun hareketinin bir diğer dikkat çekici etkisi de, plajın yanındaki denizde bulunan tüm taş bloklarının karaya doğru zorlanmasıdır. Plaj, örneğin Matotschkin Boğazı'ndaki birkaç noktada, deniz seviyesine kadar uzanan neredeyse kesintisiz bir taş surdan oluşurken, önünde tek bir taş parçası olmayan oldukça düzgün bir deniz tabanı vardır. [İllüstrasyon: MATOTSCHKIN SOUND'UN GÜNEY SAHİLİNDEN BİR KESİT.
Sahildeki Taş Surların kökenini gösteriyor.]

_4 Ağustos._ Sabahleyin hafif bir dalgalanma, denizin
en azından rüzgara doğru hatırı sayılır bir alanda tekrar buzdan arındığını gösteriyordu.
Dün suyun tuzluluğu zaten azalmıştı
ve kil miktarı artmıştı; şimdi filtrelendikten sonra su neredeyse içilebilir hale geldi. Sarımsı gri bir renk aldı ve
neredeyse opak, bu yüzden gemi kil çamurunda seyrediyor gibi görünüyor. Biz açıkça Ob-Yenisej akıntısının olduğu bölgedeyiz.
Dün içinden geçtiğimiz buz muhtemelen Obi, Yenisej
veya Pjaesina Körfezi'nden geldi. Yüzeyi kirliydi, buzul buzunun yüzeyi veya karayla veya çamurlu nehir suyuyla hiç temas etmemiş deniz buzunun yüzeyi gibi temiz ve beyaz değildi. Büyük nehirlerden buz,
kar eridiğinde, genellikle sarı bir kil tabakasıyla
kaplanır. Bu kil, nehir suyuyla
yıkanan ve daha sonra karla kaplı buzun üzerine
şişmeyle
yükselen çamurdan oluşur. Kar tabakası bir filtre görevi görür ve
çamuru sudan ayırır. Bu nedenle, kar eridikten sonra, gerçek deniz buzunun üzerinde, yalnızca tatlı suda yaşayan çok sayıda küçük organizma içeren bir kir tabakası oluşabilir.

_5 Ağustos. _ Hala Kara Denizi'nde yelken açıyoruz, birkaç
parça buz yüzüyor. Beli Ostrov'un kuzeybatısına geldiğimizde buz tamamen
kayboldu. Gün boyunca birkaç kez sadece dokuz metre sudaydık, ancak
dibin düzgünlüğü nedeniyle tehlikeli değildi. Sis,
ağır deniz ve aralıklı ama oldukça taze bir esinti ilerlememizi geciktirdi.

_6 Ağustos._ Sabah saat üçte karayı görebiliyorduk.
Siste Yenisej Körfezi'ne doğru biraz yol almıştık ve bu yüzden
hedefimiz olan Port Dickson'a ulaşmak için dönmek zorundaydık. _Express_'in direk tepeleri kuzeydeki adaların üzerinden çıkıntı yaparken görüldü ve her iki gemi de kısa süre sonra Dickson Adası olması gereken bir adanın güneyine demir attı, ancak kısa süre sonra _Fraser_ bize katıldığında bunun bir hata olduğunu öğrendik. İlk demirlememizden bakıldığında anakaraya ait gibi görünen kıyı, aslında limanın bulunduğu oldukça geniş adaya aitti.

Karada yaptığımız bir geziden sonra, bir keklik sürüsü görüldü ve Dr. Kjellman adanın diyorit kayalarında, kısmen daha önce Arktik bölgelerde karşılaşmadığı türlere ait oldukça bol miktarda bitki topladı,
tekrar uygun limana gitmek için demir aldık.

Kaptan Palander henüz araştırılmamış olan fairway'i incelemek için buharlı teknede önden gitti. Yolda bir ayıyla karşılaştı ve onu öldürdü, aşırı şişman ve iri bir erkek ayı. Dr. Theel'in 1875'te burada vurduğu ayı gibi, midesinde sadece yosunlar ve likenler vardı ve bu bölgedeki ayının yazın çok sayıda fok yakalaması pek olası olmadığından, yemeğinin çoğunlukla bitkisel maddelerden oluştuğu ve bunlara
yakalamayı başardığında belki bir veya iki ren geyiği daha eklendiği varsayılabilir. 1875 yılında burada, muhtemelen ren geyikleriyle birlikte oldukça huzurlu bir şekilde otlayan yaşlı bir erkek ayı gördük, muhtemelen onlara
atlamak için yeterince yaklaşmayı amaçlıyordu. Ayrıca Sibirya'nın kuzey kıyısının o bölümünde ayılar çok yaygın olmalıydı, çünkü orada kaldığımız birkaç gün içinde ikisi de çok şişman olan iki ayı daha vuruldu. Şu anda Teğmen Bove tarafından araştırılan liman, 1875'te benim tarafımdan keşfedildi ve Port Dickson adını aldı. Asya'nın kuzey kıyısının en iyi bilinen limanıdır ve gelecekte Sibirya'nın dış ticareti için kesinlikle büyük bir öneme sahip olacaktır. Her tarafı kayalık adalarla çevrilidir ve bu nedenle tamamen korunaklıdır. Demirleme yeri iyi bir kil tabanıdır. Limana hem kuzeyden hem de güneybatıdan girilebilir; ancak yelken açarken dikkatli olunmalıdır, çünkü Teğmen Bove'nin büyük bir aceleyle yaptığı taslak haritasında gösterilmeyen bazı kayalık sığlıklarla karşılaşılabilir. Su muhtemelen yılın mevsimine ve gelgitlere göre tuzluluk açısından önemli ölçüde değişir, ancak yüzeyde bile asla tamamen
tamamen
taze değildir. Bu nedenle, yalnızca çok büyük bir zorunluluk durumunda yemek pişirmede kullanılabilir. Ancak anakaradaki iki akarsu, biri limanın kuzeyine, diğeri güneyine doğru akıyor ve kar sularının limanın yakınındaki kıyı yamaçları boyunca sonbahara kadar birkaç yerde bulunabilen kar yataklarından hiçbirinden elde edilememesi durumunda bol miktarda iyi su sağlıyor.

Bizim varışımızda Dickson Adası'nda otlayan altı vahşi ren geyiği görüldü; bunlardan biri Palander tarafından öldürüldü, diğerleri ise
başarısız bir şekilde takip edildi. Daha önce de belirtildiği gibi bazı ayılar da görüldü ve her yerde taş yığınlarının arasında çok sayıda lemming ve tilki kalıntısı vardı. Bu istisnalar dışında daha yüksek hayvanlardan çok azı vardı. Kuşlardan yalnızca kar ispinozlarını gördük,
hem anakarada hem de adalarda taş yığınları arasında üreyen, bir keklik sürüsü, çok sayıda kuş, esas olarak Tringa ve Phalaropus türleri, ancak daha fazla belirlenmedi,
sürüngenler, kara guillemotlar ve sınırlı sayıda belediye başkanı ördekleri ve
uzun kuyruklu ördekler ve dalgıç kuşları biraz daha fazla miktarda.
"Aşağı adalar" yoktur ve sarp kıyı uçurumları olmadığı için
dalgıç kuşları da yoktur. Lena Boğazı'nda bir balık sürüsü görüldü ve balıklar muhtemelen aşırı bol miktardadır. Ayrıca yılın belirli mevsimlerinde burada azımsanmayacak sayıda fok ve beyaz balina da görülebilir. Bu hayvanları avlamak için bir kulübenin işgal edildiği şüphesizdir, kalıntıları limanın kuzey girişindeki küçük kayalık adalardan birinde görülebilir. Terimi, parçalara ayrılmış ahşap bir kulübeye uygulayabilirsek, harabe, binanın şömineli bir odadan ve önünde bir depodan oluştuğunu ve sadece av sezonu boyunca daha güneyde bulunan ve artık terk edilmiş olan _simovies_[93]
yerinden buraya gelen avcılar ve balıkçılar için yazlık bir konut olarak tasarlandığını gösteriyordu.

Port Dickson'da büyük depoların ve yıl boyunca ikamet edilen birçok konutun bulunacağı günün geleceğine ikna oldum.

Şimdi bölge Goltschicha'ya kadar tamamen ıssız, ancak burada yeniden üretilen haritanın gösterdiği gibi, Yenisej'in ağzının ötesinde ve Pjaesina'ya kadar nehir kıyısı ve deniz kıyısı boyunca inşa edilmiş çok sayıda konut bulunuyordu. Uzun zamandır terk edilmiş durumdalar, ilk etapta avcılığın azalması sonucu, ama muhtemelen aynı zamanda burada, Sibirya'nın kuzey kıyısında bile, eski basit ve gösterişsiz alışkanlıklar, Yenisej nehrinde hiçbir vapurun sefer yapmadığı
o dönemde karşılanması zor olan yeni ihtiyaçlara yerini bırakmış durumda. Bu nedenle, örneğin, birkaç on yıl önce, buna bağlı olarak Yenisej'de buharlı ulaşımın başlamasından önce, yiyecek tedarik etmenin zorluğu, 72 derece 25' kuzey enleminde nehrin doğu kıyısında bulunan bir _simovie_'nin terk edilmesine yol açtı.

[Resim: ATLAS RUSSICUS CURA
ET OPERE ACADEMIAE IMPERIALIS SCIENTIARUM PETROPOLITANAE PETROPOLI 1745'TEN YENISEJ AĞIZININ HARİTASI. ]

Yenisej'in ağzındaki _simovies_, o zamanlar Avrupa ırklarının en kuzeydeki sabit yerleşim yerlerini oluşturuyordu.[94]
Soğuk _tundranın_ eteğinde yer aldıkları için, kışın sürekli kar fırtınalarına ve yazın büyük bölümünde, ki burası son derece kısadır, yoğun sislere maruz kaldıkları için, sakinlerine pek fazla eğlence fırsatı sunamıyor gibi görünüyorlar ve özellikle Sibirya gibi verimli topraklara sahip bir ülkede, bu bölgenin bir yerleşim yeri olarak seçilmesinin nedeninin bulunması zor görünüyor. 1875'te Dr. Lundstroem ve Dr. Stuxberg ile birlikte nehir boyunca seyahat ederken gördüğüm eski bir _simovie_ (Krestovskoj)'un kalıntıları,
bir zamanlar orada gerçek bir ev hayatının
yaşandığı izlenimini uyandırdı. O zamanlar
çim kaplı çatıları olan üç ev hâlâ öyle bir durumdaydı ki, kişi
eski düzenlemeleri ve içlerinde kazanılan hayat hakkında bir fikir edinebilirdi. Her kabin çok küçük odalardan oluşan
bir labirent içeriyordu; duvarlara sabitlenmiş uyuma yerleri olan konut odaları, devasa şömineleri olan fırın odaları, buhar banyoları için fırınları olan hamamlar, devasa ağaç gövdelerinden oyulmuş büyük tren yağlarıyla ıslanmış yağ tekneleri olan tren yağı depoları, beyaz balina kalıntıları olan yağ tankları, vb., hepsi de bu yerin refahın bulunduğu, evin sadakatle karşılandığı ve tüm yalnızlığıyla belki de önceden varsayıldığından daha zengin bir yaşamın merkez noktasını oluşturduğu bir gelişme dönemi geçirdiğine tanıklık ediyor.

[İllüstrasyon: KRESTOVSKOJ'DAKİ BİR SİMOVİE'NİN HARABELERİ. A.'nın bir çiziminden sonra. Stuxberg. ]

1875'te bir "prikaschik" (ustabaşı) ve üç Rus işçi
tüm yıl boyunca Goltschicha'da yaşıyordu. Sverevo'da bir adam, Priluschnoj'da ise yaşlı bir adam ve oğlu yaşıyordu. Hepsi fakirdi; küçük çim kaplı kulübelerde yaşıyorlardı. Bu kulübeler, bir lobiden ve kirli bir odadan oluşuyordu. Dumanlı ve isliydi. Büyük bir şömine, duvarlar boyunca ahşap banklar ve zeminden oldukça yüksekte duvara sabitlenmiş bir uyku yeri vardı. Ev mobilyalarından sadece balıkçılık ve avcılık aletleri çok sayıdaydı. Ayrıca tencere ve tavalar ve ara sıra bir çaydanlık vardı. Evlerin hepsi nehir kıyısına yakındı. O kadar yüksekteydiler ki bahar taşkınları bunlara ulaşamıyordu. Yakınlarda her zaman düzensiz bir çöplük bulunurdu. Bir sürü çeki köpeği yiyecek bir şeyler arıyordu. Buradaki Rus yerleşimcilerden sadece biri evliydi ve bize bu lejyonların sakinleri için Rus ev kadınları için büyük bir malzeme
tedariği olmadığı söylendi. En azından 1875 ve 1876'da bana pilot olarak hizmet etmek için birkaç başarısız girişimde bulunan ve kendisi de çoktan yaşlanmış ve kırışmış bir bekar olan Kazak Feodor, Ruslar arasında açık tenli veya zayıf cinsiyetin
zayıf temsil edildiğinden şikayet ediyordu. Sık sık karma evliliklerin avantajlarından bahsediyordu, bir görüşe göre, hafızanın veya umudun ilhamıyla, hangisi olduğunu bilmiyorum, bir Dolgan kadının dünyanın o bölgesinde evlenmeye meyilli bir erkek için en uygun
_purti_ olduğu.

Biraz daha güneyde, ama yine de ağaç sınırının çok kuzeyinde,
ancak, çok sayıda ev ve odadan oluşan büyük
_simovies_'lerde yaşayan çok zengin köylüler vardır, burada belirli bir lüks hakimdir, deriden zemin kaplamaları üzerinde yürünür,
pencereler bütündür, kutsal resimler altın ve gümüş levhalarla kaplıdır ve duvarlar aynalarla donatılmıştır ve Rus
Çarları ve generallerinin ince renkli bakır levha portreleriyle kaplıdır. Bu refah, _tundra_ üzerinde ren geyiği sürüleriyle göçebe olarak dolaşan yerlilerle yapılan alışverişle kazanılır.

Port Dickson çevresindeki uçurumlar, sert ve parçalanması zor olan, ancak kolayca aşınan diyoritten oluşur. Bu nedenle kayalık
tepeler genellikle o kadar bölünmüştür ki muazzam taş
höyükleri oluştururlar. Çok sayıda likenle kaplıydılar ve aralarındaki düzlükler Dr. Kjellman'a şu hayalet eşli bitkileri verdi: Cineraria frigida RICHARDS.
  Erigeron uniflorus L. Saussurea alpina DC.
  Taraxacum phymatocarpum J. VAHL.
  Gymnandra Stelleri CH. &C. SCHL.
  Pedicularis sudetica WILLD.
  Pedicularis hirsuta L. Pedicularis Oederi VAHL.
  Eritrichium villosum BUNGE.
  Myosotis silvatica HOFFM.
  Astragalus alpinus L. Oxytropis campestris (L.) DC.
  Dryas octopetala L. Sieversia glacialis B. BR.
  Potentilla emarginata PURSH.
  Saxifraga oppositifolia L. Saxifraga bronşalis L. Saxifraga Hirculus L. Saxifraga stellaris L. Saxifraga nivalis L. Saxifraga hieraciifolia WALDST. &C. KİT.
  Saxifraga punctata L. Saxifraga cernua L. Saxifraga rivularis L. Saxifraga caespitosa L. Chrysosplenium alternifolium L. Rhodiola rosea L. Parrya macrocarpa R. BR.
  Cardamine pratensis L. Cardamine bellidifolia L. Eutrema Edwardsii R. BR.
  Cochlearia fenestrata R. BR.
  Draba alpina L. Draba oblongata (R. BR.) DC.
  Draba corymbosa R. BR.
  Draba Wahlenbergii HN.
  Draba altaica (LEDEB.) BUNGE.
  Papaver nudicaule L. Banunculus pygmaeus WG.
  Ranunculus hyperboreus ROTTB.
  Ranunculus lapponicus L. Ranunculus nivalis L. Ranunculus sulphureus SOL.
  Ranunculus affinis R. BR.
  Caltha palustris L. Wahlbergella apetala (L.) FR.
  Stellaria Edwardsii R. BR.
  Cerastium alpinum L. Alsine arctica FENZL.
  Alsin makrokarpa FENZL.
  Alsin kızamıkçık WG.
  Sagina nivalis FR.
  Oxyria digyna (L.) HILL.
  Rumex arcticus TRAUTV.
  Polygonum viviparum L. Polygonum Bistorta L. Salix polaris WG.
  Festuca rubra L. Poa cenisea ALL.
  Poa arktika R BR.
  Glyceria angustata B. BR.
  Catabrosa algida (SOL.) FR.
  Catabrosa concinna TH. FR.
  Colpodium latifolium E. BR.
  Dupontia Fisheri E. BR.
  Koeleria hirsuta GAUD.
  Aira caespitosa L. Alopecurus alpinus SM.
  Eriophorum angustifolium ROTH.
  Eriophorum vajinatum L. Eriophorum Scheuchzeri HOPPE.
  Carex serti İYİ.
  Carex aquatilis WG.
  Juncus biglumis L. Luzula hyperborea R BR.
  Luzula arktika BL.
  Lloydia serotina (L.) REICHENB.
  Banunculus pygmaeus WG.

[İllüstrasyon: SIEVERSIA GLACIALIS R. BR. Port Dickson'dan.]

Botanikçilerimiz böylece bölgenin kuzeydeki konumunu göz önünde bulundurarak karada hiç de azımsanmayacak bir koleksiyon oluşturdular. Öte yandan
denizde büyük yosunlara rastlanmadı ve beklenmesi gereken
çünkü Ekman'ın
cihazıyla alınan su örnekleri, dipteki tuzluluğun yüzeydeki kadar az olduğunu
yani sadece %0,3 olduğunu gösterdi. Suyun sıcaklığı da
o sırada ziyaretimiz yüzeydekiyle aynı, yani +9 derece ila +10 derece. İlkbaharda, kar eridiğinde, buradaki su muhtemelen oldukça tatlıdır, kışın yine soğuktur,
ve tuzludur Kara Denizi'nin dibinde. Bu kadar değişken
hidrografik koşullar altında aşırı
sıkışık bir deniz faunası bekleyebilirdik, ancak durum kesinlikle böyle değildi. Limandaki
taramalar Dr. Stuxberg'e, Kara Denizi'nin dibindeki tuzlu suda bulunanlarla aynı türlerden oluşan, hiç de azımsanmayacak bir
verim sağladı. Bu durum, bazı
evertebrat türlerinin çok daha uzun süre dayanabileceğini gösteriyor gibi görünüyor. suyun sıcaklığında ve tuzluluğunda alglerden daha fazla
değişim
olduğunu ve Kara Denizi'nin dibindeki güçlü bir şekilde soğutulmuş tuzlu su tabakasında
kural olarak yaşamalarına rağmen
birçok türün zarar görmeden
taşıyabildiğini suyun tuzluluğunda önemli bir azalma
ve yaklaşık 12 derecelik bir sıcaklık artışı.

Çağımızın bilimi için, kuzeyli bir formun kökenini
çoğu zaman güneye ve _tersi_ de_ çok
bir şeyin temeli olarak yerleştirir geniş teorik sonuçlar, +10 derecelik bir sıcaklıktaki neredeyse tatlı suda ve -2,7 dereceye kadar soğutulmuş suda dönüşümlü olarak yaşayabilen türler hakkında bilgi ve Akdeniz'inkiyle neredeyse aynı
tuzluluğa sahip olan, belli bir
ilgiye sahip olmalı. Dr. Stuxberg'e göre en dikkat çekici olanlar şunlardı: Mysis türü, _Diastylis Rathkei_ KR.,
_Idothea entomon_ LIN., _Idothea Sabinei_ KR ., iki tür
Lysianassida, _Pontoporeia setosa_ STBRG., _Halimedon brevicalcar_
GOES, bir Halkalı Solucan, bir Molgula, _Yoldia intermedia_ M. SARS,
_Yoldia_ (?) _arctica_ GRAY ve bir Solecurtus.

Hem küçük dallar hem de kök parçaları şeklinde, hem de dalları ve kökleri yapışmış bütün ağaçlardan oluşan sürüklenen odun, Port Dickson'daki iki iyi korunan koyun dibinde o kadar çok bulunur ki, denizci
kendisine zorluk çekmeden gerekli yakıt stoğuyla. Ancak nehrin taşıdığı büyük odun kütlesi kendi kıyılarında kalmaz, ancak deniz akıntılarıyla sürüklenmek üzere denize açılır, ta ki odun o kadar çok su emene kadar batar veya
Asya'nın kuzey kıyısı olan Novaya Zemlya kıyılarına, Spitzbergen'e veya belki de Grönland'a fırlatılana kadar.

[İllüstrasyon: PORT DICKSON'DAN EVERTIBRATIS.
A. Yoldia arctica GRİ Doğal boyutunun üçte biri.
B . Diastylis Rathkei KR Üç kez büyütüldü. ]

Ahşabın bir diğer kısmı denize ulaşmadan önce batar,
genellikle gövdeler nehrin dibinde dik durur,
bir ucu ise tabiri caizse kuma kök salar. Bu nedenle
navigasyon için elverişsiz olabilirler , en azından nehrin daha sığ yerlerinde. Port Dickson'ın hemen açıklarındaki bir koy
neredeyse doğal bir sürüklenen odun sapları palisadıyla
kapalıydı.

_7 Ağustos._ _Vega_ _Express_'ten kömür aldı. Akşam
Lena, _Vega_'nın demirlemesinden 36 saat sonra, yani tam olarak belirlenen zamanda geldi. Bu geziyle ilgili olarak
Dr. Almquist şunları bildiriyor:

"2 Ağustos'ta biz -Horgaard, Nordquist ve ben- Beli Ostrov'a bir gezi yapmak için _Lena_'ya bindik.
Güneybatı burnuna çıkacak ve orada
botanik ve zoolojik araştırmalar yapacaktık. Daha sonra
Yalmal'ın karşı kıyısına biraz dikkat çekecek ve orada yaşayan Samoyedleri ziyaret edecektik.

"Sabah saat on birde _Vega_'dan ayrıldık. Gün boyunca
güneyde burada ve orada dağınık buzlar gördük ve gece saat on buçukta, yaklaşık 300 metre genişliğinde, kuzeydoğudan güneybatıya uzanan
büyük bir dağınık buz kuşağına rastladık.
Zorluk çekmeden
geçtik. Gece boyunca ara sıra biraz dağınık buzla karşılaştık ve sabahleyin önemli boyutlarda buz kütlelerinden oluşan bir kemerle karşılaştık; sürekli olarak 10 ila 3-1/2 metre suda yankılanarak sis ve yağmura rağmen Beli Ostrov ile anakara arasındaki boğazı bulmayı başardık ve 3 Ağustos'ta öğleden önce saat 11'de adanın güney ucunun biraz doğusunda demirledik. _Lena_ 3-1/2 metre suda, denize yaklaşık bir İngiliz mili uzaklıktaydı. Su, plajdan o kadar uzak bir mesafede sığdı ki teknemizi denize yaklaşık 300 metre uzaklıkta bırakıp karaya çıkmak için yürümek zorunda kaldık.

"Beli Ostrov tamamen ince kumdan oluşuyor ve sadece
deniz suyuyla yıkanan plajın o kısmında
ceviz büyüklüğünde taşlar gördük; daha yukarıda
çivi büyüklüğünde bile bir taş parçası bulamadık.
Adanın en yüksek noktası deniz yüzeyinden
sadece üç metre yukarıda görünüyor.
Deniz suyunun
yıkadığı adanın o kısmı, yani
burada ve orada toprağı girintili çıkıntılı hale getiren plaj ve derin koylar, ince kumu çıplak, bitki
izi olmadan gösteriyor. Zemin biraz yükseldiğinde,
siyah ve beyaz alacalı yosun ve liken örtüsüyle kaplanıyor; bunların arasında uzun aralıklarla küçük ot tutamları var. Önce biraz daha yüksekte ve tam olarak sadece çok sayıda küçük tatlı su gölünün bataklık kenarlarında ve oyuklarda ve bataklıklarda,
zemin hafifçe yeşil. Daha yüksek bitkiler sadece 17 türle temsil ediliyor, hepsi küçük ve bodur,[95]
çoğu kumun sadece birkaç satırının üzerinde yükseliyordu.
Çok az bitki 15 santimetre yüksekliğe ulaşıyordu.
Hiçbir söğüt türü bulunamadı, yeşil veya beyazdan başka herhangi bir renkte çiçek de görülmedi.

"Liken florası da yetersizdi. Hiçbir tür büyük bir
zenginlik göstermiyordu ve siyah beyaz liken kabuğu nadiren 'apothecium' üretiyordu. Liken bitki örtüsü en çok plajın sürüklenen odunlarında ve bataklıklardaki tutamlarda bulunuyordu. Ren geyiği ve İzlanda likenleri gibi daha büyük likenler çok seyrek olarak bulunuyordu. Yaklaşık 80 tür bulundu. Kara
evertebratları o kadar seyrek temsil ediliyordu ki, sadece
üç diptera, bir hymenoptera türü ve bazı böcek
larvaları ve örümcekler toplanabiliyordu. Sadece podurae bol miktarda bulunuyordu; plajdaki tüm alanı
tamamen kaplıyorlardı.

"Birkaç ren geyiği sürüsü görüldü, ancak onlara
yakınlaşmayı başaramadık. Cottus ailesinden küçük bir balık, Nordquist tarafından denizle bağlantılı bir
hendekte yakalandı. Hala taze olan odunlar bol miktarda
bulundu ve daha yukarıda, karada burada ve
orada daha çürümüş bir sap vardı.

"Yağmur ve sis, herhangi bir konum belirlemeyi imkansız hale getirdi. Gece boyunca boğazı geçtik ve Yalmal kıyılarından yaklaşık bir buçuk İngiliz mili uzaklıkta, biraz içeride keşfettiğimiz Samoyed çadırlarının tam karşısında demirledik. Bir önceki günle aynı olumsuz
hava koşullarında oraya
çıkmaya çalıştık, ancak suyun çok sığ olduğunu gördük. Önce oldukça doğuda, yaklaşık dokuz metre yüksekliğinde dik bir kıyıyla
karanın denizden yükseldiği bir yerdeki plaja ulaşmayı başardık. Gevşek kilden oluşan kıyının üzerinde, bataklıklar ve akarsularla dolu, zengin sulak bir _tundra_ görünümünde ve bu nedenle çok yeşil bir görünüm sunan bir ova bulduk. Samoyedlerle buluşmak için şimdi batıya doğru gittik, toprağı derinden kesen ve yüksek kıyıları olan birkaç dereyi geçtikten sonra, yarım saatlik yürüyüşten sonra
geçmenin imkansız olduğu geniş ama çok derin olmayan bir nehre
geldik. Bu nedenle, nehrin diğer tarafında bir iniş yeri arama amacıyla teknemize döndük;
ancak _Lena'nın_ karadan uzaklığı oldukça fazlaydı
ve esinti de artıyordu, kaptan
elimizde olan zamanın bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmamıza izin vermediğini düşündü.

"Aceleci ziyaretimizden yola çıkarak, Yalmal'ın bu bölümündeki bitki örtüsünün
dikkate değer derecede bol olduğunu gördük. Özellikle yüksek kıyılar,
fanerogam bitkiler ve likenlerle zengin bir şekilde kaplıydı ve daha yakından incelenmeyi hak ediyordu. Buradaki bitkilere dair yüzeysel gözlemlerimiz, Beli Ostrov'un florasıyla karşılaştırma açısından ilginç olabilir; daha yüksek bitkileri topladık ve not ettik[96] ve yaklaşık 40 liken türü. Nordquist, faunanın komşu adanınkine benzediğini
ve ayrıca iki tür Coleoptera topladı.

"26 saat boyunca boğazda yattıktan sonra tekrar demir aldık
ve on ila on altı metre su derinliğine sahip bir kanalı takip ederek batıya doğru gittik. Daha doğuya doğru yolunu bulamadık ve Beli Ostrov'un doğu ucuna yakın olmamıza rağmen, boğazın batı girişinden geçmek için dönmek zorunda kaldık. Adanın kuzey kıyısında, denizden bakıldığında, ziyaret ettiğimiz bölgeye hiç benzemeyen bir miktar
karaya oturmuş buz gördük. 7 Ağustos'ta Port Dickson'a vardık."

Teğmen Hovgaard'ın bu geziyle ilgili raporundan, Beli Ostrov ve komşu Yalmal kıyısının bir haritası verilmiştir, burada ada ile anakara arasındaki boğaza yaklaşık bir buçuk asır önce buradan geçen cesur Rus denizcilerden biri olan MALYGIN'in adını verdim.

Yalmal Avrupalılar tarafından çok nadir ziyaret edilmiştir ve gözlemleri o kadar erişilemez basılı kağıtlara dağılmıştır ki, belki de bu yarımadayla ilgili bilinen en önemli gerçekleri ve gerekli bibliyografik referansları burada toplamak yersiz olmayabilir.

İlk olarak ismine gelince, bazen "Yelmert
Land" olarak da yazılır[97], ancak bu tamamen yanlıştır.

"Yalmal" Samoyed kökenlidir ve tanınmış filologdan alınan özel bir iletişime göre Dr. E.D. EUROPAEUS,
"karanın sonu" anlamına gelen belirgin anlam. YELMERT yine Hollandalı balina avcısı VLAMINGH'in yanında bir dümenciydi, 1664'te Novaya Zemlya'nın kuzey ucundan Barents'in kış limanına ve oradan da daha güneydoğuya yelken açtı. Vlamingh'in kendisi
dönüm noktasında kara görmedi, ancak tüm işaretler civarda kara bulunması gerektiğini gösteriyordu; ancak mürettebattan birkaçı kara gördüklerini düşündü ve bunu Hollandalı bir haritacı olan DICK
REMBRANTSZ. VAN NIEROP'a bildirmesi, sözde karanın birçok haritaya girmesine yol açtı, genellikle Kara Denizi'ndeki büyük bir ada olarak.
Bu adaya Yelmert Toprakları adı verildi. Yelmert Toprakları ve Yalmal adları arasındaki benzerlik ve haritalarda ilk kez gösterilen Yelmert Adası'nın varlığına dair şüphe, Yelmert Toprakları adının Obi Körfezi'ni Kara Denizi'nden ayıran yarımadaya aktarılmasına yol açmıştır. Ancak, Yalmal adının Avrupa sularından Obi'ye yapılan yolculukların eski anlatılarında bulunmadığını belirtmek gerekir. İlk kez, Skuratov'un 1737'deki yolculuğunun anlatısında, şu anda bu adı taşıyan yarımadanın en kuzeydoğu burnunun tanımı olarak karşılaşmıştım. Yalmal'ın çimenli ovaları Samoyedlere yaz aylarında çok değerli ren geyiği otlakları sunar ve bu toprakların, Kutup Denizi kıyılarındaki diğer bölgelere kıyasla çok daha kalabalık bir nüfusa sahip olduğu söylenir, ancak daha büyük kısmı, büyük ren geyiği sürüleriyle
kışa doğru güneye doğru çekilir. Ancak bu topraklar, buna rağmen, büyük Rus imparatorluğunun en eksik bilinen
parçalarından biridir. Bununla ilgili bazı bilgileri aşağıdaki yolculukların taslaklarından elde edebiliriz:

SELIFONTOV, 1737. Temmuz ve Ağustos aylarında araştırmacı
Selifontov, Obi Körfezi kıyısı boyunca Beli Ostrov'a kadar bir ren geyiği kızağıyla seyahat etti. Bu yolculuk hakkında
maalesef başka hiçbir şey yayınlanmadı, bunlar şu kaynakta bulunabilir:
LITKE, _Viermalige Reise_, &c., Berlin, 1835, s. 66 ve WRANGEL,
_Sibirische Reise_, Berlin, 1839, s. 37.

SUJEFF, 1771'de Pallas'ın yönetimi altında Yalmal'ın güney kısmından Obdorsk'tan Kara Denizi'ne doğru seyahat etti ve yolculuğu sırasında yaptığı gözlemlerin öğretici bir anlatımını
PALLAS, _Reise durch verschiedene Provinzen des russischen Reiches_,
St. Petersburg, 1771--76, III. s. 14--35.

KRUSENSTERN, 1862. Kara Denizi'ndeki ikinci yolculuğu sırasında, yaklaşık 69 derece 54' Kuzey Denizinde _Yermak_ gemisinin Yalmal kıyısında terk edilmesiyle sona eren Krusenstern junior, mürettebatıyla birlikte kıyıya kaçtı ve kıyıya tamamen yoksul bir
durumda ulaştı. Her şeyini kaybetmişti ve eğer
iniş yerinin yakınında iki bin ren geyiği sahibi olan zengin bir Samoyed ile karşılaşmasaydı kesinlikle yok olacaktı. O, gemi kazası geçiren adamları çok dostça bir şekilde karşıladı ve onları ren geyikleriyle birlikte Obdorsk'a götürdü. Obdorsk, düz bir hat üzerinde 500 km uzaklıktaydı ancak Samoyed'in hesabına göre 1.000 verst. Erişebildiğim Krusenstern'in seyahatlerinin taslağında, bu olağanüstü yolculuk sırasında temas kurduğu kabile hakkında maalesef hiçbir bilgi yok.[98]

WALDBURG-ZEIL ve FINSCH, 1876. Yarımadanın en güney kısmındaki doğal koşulların çok kapsamlı ve son derece ilginç bir açıklaması, Kont Waldburg-Zeil ve Dr. Finsch'in 1876 yılındaki yolculuğunun anlatılarında bulunabilir.[99]

SCHWANENBERG, 1877. Kaptan Schwanenberg, o yıl Yenisej'den St. Petersburg'a yaptığı olağanüstü yolculuk sırasında Beli Ostrov'un kuzey kısmına çıktı. Hiçbir insana dair iz yoktu, ancak
ren geyiği ve ayılara dair izler görülebiliyordu.
Kaptan Schwanenberg'den aldığım özel bir iletişime göre, deniz kıyıya yeterince derindi.

İSVEÇ SEFERLERİ, 1875. Bu yolculuk sırasında Yalmal'ın batı kıyısının yaklaşık ortasına çıktık. Ülkenin doğası hakkında bir fikir vermek için, sınırlı bir
dolaşıma sahip olan yolculuğumun anlatımından[100] şu alıntıyı yapıyorum:

"8 Ağustos öğleden sonra, Lundstroem ve
Stuxberg ile birlikte, oldukça büyük bir nehrin ağzının kuzey tarafında, Yalmal'dan biraz çıkıntı yapan bir buruna çıktım.
Çıkış yeri enlem 72 derece 18', boylam 68 derece 42' konumundaydı. Kara burada, yüz adım uzaklıkta dik bir kıyının altı ila otuz metre yüksekliğe kadar yükseldiği alçak bir plajla sınırlanmıştı. Bu kıyının ötesinde, gerçekten de aşırı derecede tekdüze ama Vaygats Adası veya Novaya Zemlya'dan çok daha gür bir bitki örtüsüyle kaplı, geniş, hafif dalgalı bir ova var. Bitki örtüsünün tekdüzeliği, belki de büyük ölçüde, arazinin tekdüze yapısından kaynaklanıyor. Burada sağlam kaya yok. Her yerdeki zemin, kum ve kumlu kilden oluşuyor ve kıyı şeridi boyunca birkaç kilometre boyunca aramama rağmen, bir mermi veya bezelye kadar büyük bir taş bulamadım. Ayrıca, tarama gemisi kıyıdan deniz tabanından hiçbir taş çıkarmadı; bu durum, diğer şeylerin yanı sıra, dikkat çekicidir, çünkü Obi ve Yenisej'den gelen kıyı buzunun Kara Denizi'nin bu bölümüne doğru sürüklenip erimediğini gösteriyor gibi görünüyor. Kum yatakları, Yenisej _tundrası_ kum yataklarında olduğu gibi herhangi bir alt-fosil kabuk içermez. 'Nuh'un odunu' da burada
yok gibi görünüyor. Buradaki gözlemlerimize göre,
Obi Körfezi ile Kara Denizi arasındaki yarımada, Yenisej'in doğusunda uzanan _tundra_'dan çok
esaslında farklıdır.

[İllüstrasyon: YALMAL'DA KURBAN YERİ. A.N. Lundstroem'un çiziminden sonra. ]

"Hiçbir sakin görmedik, ancak sahil boyunca her yerde çok sayıda insan izi vardı - bazıları çıplak ayak - ren geyiği, köpek ve Samoyed kızakları görülebiliyordu. Sahilin tepesinde, çeşitli yaşlarda kırk beş ayı kafatasının bir yığın halinde
yerleştirildiği, çok sayıda ren geyiği kafatasının,
bir morsun alt çenesinin vb. bulunduğu bir kurban yeri bulundu. Ayıların kafataslarının çoğundan köpek dişleri
kırılmıştı ve alt çene sıklıkla
tamamen eksikti. Kemiklerin bazıları yosunla kaplıydı ve
toprağa gömülmüştü; diğerleri, yapışan etin gösterdiği gibi,
bu yıl oraya yerleştirilmişti. Kemik yığınının ortasında dört tane dik tahta parçası duruyordu. İkisi,
üzerlerinde çentikler bulunan bir metre uzunluğundaki çubuklardan oluşuyordu ve kısmen
yerleştirilen ren geyiği ve ayı kafataslarını taşımaya yarıyordu. çubukların uçlarına
ya da çentikler vasıtasıyla asılmış ya da kafataslarına açılmış dört köşeli delikler vasıtasıyla çubukların üzerine
tükürülmüş. Diğer ikisi, ki bunlar açıkça bu kurban yerinin uygun putlarıydı,
üzerine gözleri, ağzı ve burnu ayırt etmek için
bazı oymalar yapılmış olan sürüklenen odun köklerinden oluşuyordu. Gözleri ve ağzı temsil etmesi amaçlanan tahta parçalarının parçaları yakın zamanda
kanla
bulanmıştı ve kemik yığınının yanında hala yeni öldürülmüş bir ren geyiğinin bağırsakları yatıyordu. Hemen yanında bir şöminenin ve çeşitli türlerde ren geyiği kemikleri ile ayıların alt çenelerinden oluşan bir çöplüğün kalıntıları bulundu.

"Plajın kumlu yamaçları, dokumacı ördekleri, kara guillemotlar veya diğer deniz kuşları için uygun bir üreme alanı sağlamadığı ve kıyı boyunca koloniler halinde üreyen eiderler ve diğer kaz türleri için üreme alanı olarak hizmet edebilecek adalar olmadığı için, burada Kutup Denizi'nin bol kuş yaşamı eksikti. Ancak, nehrin ağzında, büyük eider ve uzun kuyruklu ördek sürüleri uçuyordu ve kıyı boyunca kumlu kıyılarda, _Calidris arenaria_ ve bir veya iki Tringa sürüsü yiyeceklerini arayarak huzursuzca koşuyordu. _Tundranın_ yalnızlığı sadece birkaç tarla kuşu ve yavrularıyla birlikte bir çift şahin (_Falco peregrinus_) tarafından bozuldu. Ayrıca ren geyiği izleri de görüldü ve kıyıya kurulan iki tilki tuzağı, bu bölgelerde tilkilerin yeterli sayıda bulunduğunu gösterdi. yakalama.

"Öğleden sonra, bazı güneş yükseklikleri alındığında,
yerin coğrafi konumunu belirlemek için,
gemiye geri kürek çektik ve kıyıdan biraz uzakta kalarak, bir yerde kıyı ile kıyı boyunca dokuz ila on altı metre derinlikte karaya oturmuş uzun bir buz bloğu serisinin arasından geçerek yelken açtık. Gece boyunca beş Samoyed çadırının kurulu olduğu, çevresinde çok sayıda ren geyiğinin otladığı bir yerden geçtik. Arazi artık oldukça alçaktı ve
deniz önemli ölçüde sığlaşmıştı. Bu nedenle rota
kısa süre sonra daha derin suyla karşılaşılan
N.B.'ye doğru şekillendi. Yüzey suyunun hafif tuzluluğuna ve yüksek sıcaklığına rağmen (+ 7,7 derece) bir _Clio borealis_ ve çok sayıda Copepoda yüzeyde yakalandı."

Şimdi anlatılan gezi ve Almquist ile Hovgaard'ın 1878'deki karaya çıkışı, bildiğim kadarıyla, doğa bilimcilerin Kara Denizi'ni Obi'den ayıran yarımadanın kuzey kısmını ziyaret ettiği tek durumlardır. Norveçli avcılar da burayı nadiren ziyaret eder, bunun başlıca nedenleri sığ doğu kıyısının erişilemezliği ve limanların olmamasıdır. Ancak şimdi ara sıra su almak ve belki de erzaklarından biriktirdikleri tütünü, işe yaramayan bıçakları ve eski moda silahları, barutu, kurşunu vb. Samoyedlerin ren geyiği yetiştiriciliği, avcılık ve balıkçılık ürünleriyle takas etmek için karaya çıkarlar.
İlk başta yerliler Norveçlilerin geldiğini gördüklerinde kaçtılar ve kaçamadıklarında, onları büyük bir alçakgönüllülükle selamladılar, dizlerinin üzerine çöktüler ve başlarını yere eğdiler ve onlarla herhangi bir ticarete girmek veya mallarını göstermek istemediler. Ancak Samoyedler, Norveçlilerin kendilerine asla zarar vermediğini gözlemlediklerinden, güvensizlik ve aşırı alçakgönüllülük tamamen ortadan kalktı. Şimdi Avrupalıların ziyareti onlar için çok hoş, kısmen takas yoluyla bazı zorunlu, lüks veya gösterişli
eşyaları elde etme fırsatı sunduğu için, kısmen de belki de _tundra_ yaşamının monotonluğunun kesintiye uğraması nedeniyle. Mors avcıları o açık kıyı boyunca kürek çektiklerinde veya yelken açtıklarında, yerlilerin kıyıda ileri geri koştukları ve işaretlerle yabancıları hevesle karaya davet ettikleri sıklıkla olur; Eğer bunu yaparlarsa ve civarda zengin Samoyedler varsa, hemen halkın geleneklerine göre büyük bir eğlence başlar, birden fazla özellik bize uygar ulusların geleneksel dönemlerinden taslakları hatırlatır.

Burada belirttiklerim, Yalmal hakkında bildiğimiz her şeyle ilgilidir ve bundan, etnografya ve doğa tarihi araştırmaları için çok umut verici ancak dokunulmamış bir alanın Yenisej'e gelecek gezginlerin önünde yattığını görüyoruz.

Yenisej'in ağzında nasıl bir kış var? Şu anda bu noktada hiçbir bilgimiz yok, çünkü hiçbir bilim adamı orada kışlamadı. Ancak diğer yandan, Yenisej'deki Briochov Adaları'nda Fin NUMMELIN'in kışlamasına dair çok heyecan verici bir anlatımız var.

[İllüstrasyon: BRIOCHOV ADALARINDAKİ "JORDGAMMOR". Yazarın bir taslağından sonra.]

27 Ağustos 1875'te burayı ziyaret ettim. Sadece yazın kullanılan ve o mevsimde çok çekici olan bir balıkçı karakolundan oluşuyordu, etrafı yemyeşil çimen ve çalılarla çevriliydi. Evler, Yenisej kanalını 69-1/2 derece ile 71 derece arasında işgal eden ada labirentinin en kuzey grubunu oluşturan Briochov Adaları arasında uzanan bir boğazda bulunuyordu.
Ziyaret ettiğimizde balıkçılık sezonu sona ermişti ve yer ıssızdı. Ancak iki küçük ev ve birkaç toprak kulübe
(_jordgammor_), hepsi iyi durumda, nehir kıyısında duruyordu ve
karaya çekilmiş birkaç büyük tekne ve
balık tuzlamak için tasarlanmış ahşap gemilerle birlikte, yazın daha önce orada yürütülen endüstrinin kanıtıydı. Nummelin'in Arktika edebiyatının kaydettiği en şiddetli kışlardan birini geçirdiği yer burasıydı.[101]

1876'da M. Sibirya sularında seyrüsefere olan canlı ilgisiyle tanınan Sidoroff, Yeniseisk'te _Severnoe
Sianie_ (_Aurora_) adlı bir gemi inşa ettirdi ve donattırdı. Bu gemi, Yenisej'den Avrupa'ya mal taşımak için. Gemi,
Rus bir deniz kaptanı olan Schwanenberg'in komutası altına verildi. Onun altında
Nummelin ikinci kaptan olarak görev yaptı ve geminin on sekiz kişilik bir mürettebatı vardı.
Bunların çoğu suç nedeniyle Sibirya'ya sürgün edilmişti.
Çeşitli talihsizlikler sonucunda gemi, ilk yıl Yenisej'in ağzının yakınlarına kadar gidemedi ve
yukarıda adı geçen yerde kışlık olarak bırakıldı. Nummelin
ve dört sürgün gemide kalırken, Schwanenberg ve mürettebatın geri kalanı 28 Eylül'de Yeniseisk'e döndü. Don
zaten başlamıştı. Sonraki iki hafta boyunca sıcaklık
donma noktasının civarında seyretti; açık hava
kar ve yağmurla dönüşümlü.

5 Ekim'de mürettebat kışlık yerlerine çekildi,
daha önce sürüklenen odunları toplayıp yığınlar halinde yerleştirmişlerdi
böylece kar altında kolayca bulabilirlerdi.

16 Ekim'de sabah saat sekizde termometre
-4,5 dereceyi gösteriyordu. ve sonrasında her gün daha da düştü, ta ki 21 Ekim'den sonra cıva birkaç gün boyunca sürekli olarak -10 derecenin altındaydı. 26 Ekim'de sıcaklık -18 dereceydi, ancak Kasım ayının başında tekrar -2 dereceye yükseldi. 6 Kasım'da tekrar -17 dereceye düştü, ancak 11'inde -3,5 dereceye yükseldi. 14 Kasım'da termometre -23,5 dereceyi, 21'inde -29,5 dereceyi gösterdi. Ertesi gün sabah -32 dereceydi,
ve akşam -37 dereceydi, ancak bu rakamlar _tahminle_ elde edildi, cihaz bu kadar düşük sıcaklıkları göstermiyordu. Bu -30 derecelik sıcaklık -32 dereceye kadar, donmuş civa ile değişerek, Kasım ayının sonuna kadar devam etti, sonra tekrar -11,5 dereceye yükseldi. Noel'de tekrar -31 derecelik bir sıcaklık oldu ve sonraki altı gün cıva
dondu, bununla birlikte yeni yıl geldi. Sıcaklık daha sonra tekrar -20 dereceye yükseldi, ancak kısa süre sonra düştü, böylece 16 Ocak'tan itibaren cıva
beş gün boyunca dondu. 22 Ocak'ta okuma -9 dereceydi. 26'sında cıva tekrar dondu ve 29'unda sıcaklık -6 dereceydi. Şubat ayı boyunca sıcaklık asla -24 derecenin üzerine çıkmadı;
cıva 20, 25, 26 ve 28'inde dondu. Bu, 1, 3, 6, 7, 14, 16 ve 18 Mart'ta böyleydi; 22 Mart'ta okuma -7 derece, 30'unda -29 dereceydi. Nisan -31 dereceyle başladı, ancak
sıcaklık daha sonra yükseldi, böylece 16'sında -11 dereceye ulaştı ve
-21 derece ile -6 derece arasında değişti (25'inde). 2 Mayıs'ta sabah ve akşam okuma -12 derece, öğle vakti -2 dereceydi. -5 dereceye kadar.. 8 Mayıs'ta +0, 17'sinde -10,5 derece, 31'inde +0,5 derece.. Haziran +1,5 derece ile başladı..
8'inde öğle vakti okuma +11 derece, aynı günün sabahı ve akşamı +2 derece ila +3 derece.. Haziran'ın geri kalanında ve Temmuz ayında sıcaklık +2 derece ile +21 derece arasında değişti..

Nummelin ve dört arkadaşının Küçük Briochov Adası'ndaki yetersiz donanımlı tahta evde yaşamaları bu koşullar altındaydı. Daha önce de söylendiği gibi, 5 Ekim'de oraya taşındılar; 20'sinde buz o kadar sert donmuştu ki üzerinde yürüyebiliyorlardı. 26'sında kar fırtınaları başladı, bu yüzden evden çıkmak imkansızdı.

Güneş en son 21 Kasım'da görüldü ve 19 Ocak'ta tekrar
göründü. 15 Mayıs'ta güneş artık
batmadı. Sıcaklık o zaman cıvanın donma noktasının altındaydı.
Güneşin üst kenarının 19 Ocak'ta görülebilmesi için
yaklaşık 1 derecelik bir yatay kırılma olduğunu varsaymalıyız.
Yenisej'deki
adalar o kadar alçak ki muhtemelen güneye doğru oldukça
açık bir ufuk vardı. Noel'den kısa bir süre sonra iskorbüt kendini göstermeye başladı. Nummelin'in arkadaşları mahkum edildi ve bu hastalığa karşı ne fiziksel ne de manevi bir direnç
gücleri beklenmeyen suçlular olarak cezalandırıldılar. Hepsi öldü, üçü iskorbütten ve biri Briochov Adaları'ndan Tolstoinos'taki bir _simovie_'ye geçmeye çalışırken. Nummelin onların yerine Tolstoinos'tan iki adam,
daha sonra da Goltschicha'dan bir adam sağlamayı başardı. 11 Mayıs'ta güneyden bir yardım grubu geldi. Sidoroff'un gemiyi kurtarmaya yardım etmesi için gönderdiği ikinci kaptan Meyenwaldt komutasındaki üç adamdan oluşuyordu. Önce gemiyi aşağı çeken karı küremek zorundaydılar. Kar, üç metre kalınlığında olan nehir buzunun üzerinde yaklaşık altı metre derinlikteydi. Sonunda gemiyi neredeyse kazmayı başardıklarında,
yeni bir kar fırtınası tarafından tekrar gömüldü.

Haziran ortasında buzlar hareket etmeye başladı ve nehir suyu o kadar yükseldi ki Nummelin, Meyenwaldt ve dört adam, iki köpekle birlikte kulübenin çatısına çıkmak zorunda kaldılar. Orada küçük bir erzak ve yakıt stoğu bırakmışlardı. Burada hayatlarını sürekli tehlikeye atarak altı gün geçirdiler. Nehir artık beş metre yükselmişti; kulübenin çatısı, şişmiş nehrin yüzeyinden sadece çeyrek metre kadar yüksekteydi ve her an yüzen bir buz parçası tarafından sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Böyle bir durumda çatıya bağlanmış küçük bir tekne, tek kaçış yollarıydı. Tüm manzara taştı. Diğer evler ve kulübeler su ve sürüklenen buz tarafından sürüklendi ve bu da tek kalan binayı sürekli tehdit ediyordu. Çatıdaki adamlar, buz parçalarını sırıklarla uzakta tutmak için gece gündüz çalışmak zorundaydı. Büyük su baskını göçmen kuşları bile hazırlıksız yakalamıştı.
Uzun süre dinlenebilecekleri kuru bir yer olmadı,
ve böylece bitkin kekliklerin çatıdaki adamların arasına konması oldu; bir keresinde bir keklik Meyenwaldt'ın başına, bir çift de köpeklerin başına kondu.

23 Haziran'da su düşmeye başladı ve 25'inde su o kadar alçaldı ki Nummelin ve arkadaşları çatıdan çıkıp evin ıssız iç kısmına geçebildiler.

Nummelin'in Schwanenberg eşliğinde deniz yoluyla Avrupa'ya dönüşünün öyküsü sonraki bir bölüme aittir.

[Dipnot 87: _Les moeurs et usages des Ostiackes_, Jean Bernard
Muller, Capitaine de dragon au service de la Suede, pendant sa
captivite en Siberie (_Recueil de Voiages au Nord._ T. VIII.,
Amsterdam, 1727, s. 389). ]

[Dipnot 88: Bu sonuca, denizden görülen
katmanların görünümünden ve Vaygats Adası'ndaki ve Novaya Zemlya'nın batı kıyısındaki doğalarından varıyorum. Bildiğim kadarıyla, hiçbir jeolog
doğu kıyısının bu kısmına inmedi. ]

[Dipnot 89: Ancak bazen buzdağlarına Kara Denizi'nin en kuzey kısmında ve Novaya Zemlya'nın kuzey kıyısında rastlanır ve bu buzdağları Franz Josef Toprakları'ndan veya daha kuzeyde bulunan henüz bilinmeyen diğer Kutup topraklarından aşağı doğru inebilirler. ]

[Dipnot 90: Kutup yolculuklarının çoğu edebi anlatısında devasa buzdağları yazarın hem kalemle hem de tükenmez kalemle yaptığı tasvirlerde çok önemli bir rol oynar. Ancak gerçek şu ki buzdağları, Kutup gezginlerinin gemisinin ilerlemesinin geçilmez buz kütleleri tarafından engellendiği denizlerden ziyade, her yıl erişilebilen denizlerde çok daha fazla sayıda bulunur. Buzdağlarının dağılımını belirtmek için bitki coğrafyasından bir terim ödünç alabilirsek, bunların kutupsal olmaktan çok _boreal_ buz formları olduğu söylenebilir. Newfoundland kıyısındaki tüm balıkçılar ve New York ile Liverpool arasındaki vapurlardaki kaptanların çoğu, bir zamanlar gerçek buzdağlarını görmüştür, ancak kuzeydoğulu gezginlerin çoğu için bu oluşum bilinmemektedir, ancak buzdağı adı genellikle onların anlatılarında oldukça büyük boyutlardaki buzul buz bloklarına verilir. Ancak bu, Petchora sakinlerinin Bolşoy-Kamen'i çok yüksek bir dağ olarak gördükleri aynı zeminde ve aynı gerekçeyle gerçekleşir. Ancak Spitzbergen'de ve Kuzey Novaya Zemlya'da çok yaygın olan buzullarda hiçbir zaman gerçek buz dağları oluşmasa da, genellikle büyük buz bloklarının onlardan aşağı düşmesi ve civardaki gemiler için çok tehlikeli olabilecek bir dalgaya neden olması
sık görülür. Bu nedenle, 23 (13) Haziran 1619'da bir buzuldan bir buz parçasının düşmesiyle oluşan bir dalga, Spitzbergen'deki Bell Sound'da demirlemiş bir geminin direklerini kırdı, bir topu denize attı, üç kişiyi öldürdü ve çok daha fazlasını yaraladı (Purchas, iii., s. 734). Daha küçük ölçekte olsa da, kendi deneyimlerimden ve mors avcılarının deneyimlerinden aktarabileceğim birkaç benzer macera. Bu nedenle buzulların dik yüzeylerine çok yakın demir atmaktan kaçınılır. ]

[Dipnot 91: Ancak, Kara Denizi'nin _tamamının_ kışın tamamen donup donmadığı şüpheli olabilir. ]

[Dipnot 92: Pallas'ın arkadaşlarından biri olan öğrenci
Sujeff, 1771'de Kara Denizi'nde büyük yosunlar buldu (Pallas, _Reise_. St.
Petersburg, 1771--1776, ii. s. 34). ]

[Dipnot 93: Hem kış hem de yaz ikameti için tasarlanmış konutlar. ]

[Dipnot 94: Şu anda Avrupalılar tarafından ikamet edilen en kuzeydeki sabit konut yeri, kuzeybatı Grönland'da 73 derece 24' N.L.'de bulunan Danimarka ticaret postası Tasiusak'tır. Yenisej'in ağzındaki eski konutlar hakkında Rusya'da bile ne kadar az şey bilindiği, _Neueste Nachrichten ueber die noerdlichste Gegend von Sibirien zwischen den Fluessen Pjassida und Chatanga in Fragen und Autworten abgefasst'ta görülebilir. Mit Einleitung und Anmerkungen vom Herausgeber_ (K.E. v. Baer und Gr. v. Helmersen, _Beitraege sur Kenntniss des russischen Reiches_, cilt iv. s. 269. St. Petersburg, 1841). ] [Dipnot 95: Burada yapılan koleksiyonlar, aşağıdaki listeyi ileten Dr. Kjellman tarafından bizim dönüşümüzden sonra belirlendi: Saxifraga stellaris L. Saxifraga cernua L. Saxifraga rivularis L. Cochlearia fenestrata R. BR.
  Stellaria humifusa ROTTB.
  Sagina nivalis FR.
  Arctophila pendulina (LAEST.) ANDS.
  Catabrosa algida (SOL.) FR.
  Dupontia Fisheri R.BR.
  Aira caespitosa L. Hierochloa pauciflora R. BR.
  Eriophorum russeolum FR.
  Eriophorum Scheuchzeri HOPPE.
  Carex salina WG.
  Carex ursina DESV.
  Luzula hyperborea R. BR.
  Luzula arktika BL. ] [Dipnot 96: Dr. Kjellman'ın tespitine göre bunlar şunlardır: Saxifraga cernua L. Saxifraga caespitosa L. Cochlearia fenestrata R. BR.
  Draba alpina L. Ranunculus sulphureus SOL.
  Ranunculus nivalis L. Ranunculus pygmaeus WG.
  Ranunculus lapponicus L. Ranunculus borealis TRAUTV.
  Stellaria Edwardsii R.BR.
  Salix glauca L. Arctophila pendulina (LAEST.) VE.
  Catabrosa algida (SOL.) FR.
  Catabrosa concinna TH. FR.
  Dupontia Fisheri R.BR.
  Calamagrostis lapponica L. Carex salina WG.
  Carex serti İYİ.
  Eriophorum russeolum FR.
  Luzula arcuata SM. f. hyperborea R. BR.
Lloydia serotina (L.) REICHENB.
]

[Dipnot 97: Linschoten'in daha önce alıntılanan eserindeki haritalarda,
1601'de basılmış ve Blavii _Atlas Major_'da (1665, t. i. s. 24,
25) bu topraklar "Nieu West Vrieslant" ve "West Frisia
Nova" olarak adlandırılır, bu isimler gerçekten de _baskıda_ önceliğe sahiptir, ancak yine de sakinlerinin kendi güzel isimlerinden daha fazla bir tercih elde edemez. ]

[Dipnot 98: Paul von Krusenstern, _Skizzen aus seinem Seemannsleben_.
Silezya'daki Hirschberg. Daha sonra von Krusenstern'in Kara Deniz'deki iki yolculuğunun daha ayrıntılı bir açıklamasını yapmayı düşünüyorum. ] [Dipnot 99: _Deutsche Geogr. Blaetter_ von Lindemann Namens d.
Geogr. Gesellsch., Bremen. I. 1877. II. 1878. O. Finsch, _Reise nach West-Sibirien im Jahre 1876_. Berlin, 1879. Kont von Waldburg-Zeil tarafından _Litteratur-Nachweis fur das Gebiet des unteren, Ob_ başlığı altında bir bibliyografik liste hazırlanmıştır. ]

[Dipnot 100: Nordenskioeld, _Redogoerelse for en expedition till
mynningen af ​​Jenisej och Sibirien ar 1875_, Bih. till Kongl.
Vet.-Ak. Handl, cilt iv., No. 1, s. 38-42. ]

[Dipnot 101: Bu kışlamanın ayrıntılarını kısmen Nummelin'in bana yaptığı konuşmadan sonra, kısmen de 20 ve 21 Kasım 1877 tarihli
_Goeteborgs Handelsoch Sjofartstidning_'den sonra veriyorum. Söz konusu yolculuğun bu _ilk_ ve bildiğim kadarıyla tek ayrıntılı
anlatısı, Schwanenberg ve Nummelin tarafından _günlüğe_ atıfta bulunularak, o günlüğün editörüne dikte edilmiştir. Schwanenberg, Yenisisk yapımı gemisiyle birkaç gün önce Göteborg'a gelmişti. ]

BÖLÜM V.

1556'dan 1878'e kadar Kuzeydoğu Geçidi'nin tarihi--
Burrough, 1556--Pet ve Jackman, 1580--Hollandalıların
ilk seferi, 1594--Oliver Brunel--İkinci sefer, 1595--
Üçüncü sefer, 1596--Hudson, 1608--Gourdon, 1611--Bosman,
1625--De la Martiniere, 1653--Vlamingh, 1664--Snobberger,
1675--Roule, Novaya Zemlya'nın kuzeyindeki bir karaya ulaşır--Wood
ve Flawes, 1676--İngiltere'de Kutup Denizi'ndeki
buzun durumuyla ilgili tartışmalar--Kutup Denizi'nin hala
durumuna dair görüşler bölünmüş--Payer ve Weyprecht, 1872-74.

Avrupa Rusya'sının kuzey kıyılarını yıkayan deniz, Kral Alfred (_Orosius_, Kitap I. Bölümler, i. ii.) tarafından Quaen Denizi (Anglo-Sakson _Cwen Sae_'de)[102] olarak adlandırılmıştır, şüphesiz önceliğe sahip olan ve
sahip olunmayı fazlasıyla hak eden ayırt edici bir isimdir.
Batı Avrupa sakinleri için adalar, Novaya Zemlya ve
Vaygats, ilk olarak Stephen Burrough'un 1556'daki keşif yolculuğuyla
tanıtılmıştır. Bu nedenle Burrough sıklıkla Novaya Zemlya'nın
keşfi olarak adlandırılır, ancak yanlış bir şekilde. Çünkü oraya vardığında,
gezilebilir suları ve karayı iyi bilen avcılar tarafından yönetilen
Rus gemileri bulmuştur. Bundan, Novaya
Zemlya'nın o zamanlar Kuzey Rusya sakinleri tarafından o kadar uzun bir süredir bilindiği açıktır ki, orada çok aktif bir şekilde
avcılık
yayılabilirdi. Hatta aynı şekilde, Norveç'in en kuzey kısmı bin yıl önce sadece gezgin Laponlar tarafından değil, aynı zamanda Norveçliler ve
Quaens tarafından da biliniyordu, Yugor Schar ve Vaygats çevresindeki topraklar Burrough'un zamanından birkaç yüzyıl önce sadece anakaradaki göçebe Samoyedler tarafından değil, aynı zamanda çeşitli Beorma veya Fin kabileleri tarafından da biliniyordu. Muhtemelen Samoyedler o zamanlar da şimdi de ren geyiği sürülerini,
Kutup Denizi kıyısındaki çimenli ovalarda otlatmak için oraya sürdüler,
burada sivrisinek ve ren geyiği sineğinden daha az rahatsız oluyorlardı
daha güneyde olduğundan ve muhtemelen vahşi göçebelere o zamanlar da şimdi de Kuzey Rusya'ya yerleşmiş daha medeni ırklardan gelen tüccarlar eşlik ediyordu. Novaya Zemlya (Yeni Topraklar) ismi,
daha sonraki bir dönemde, muhtemelen Ruslar tarafından keşfedildiğini gösteriyor, ancak
ne zaman ve nasıl olduğunu bilmiyoruz.[103] Stephen Burrough'un seyahatinin anlatımı, diğer pek çokları gibi, Hakluyt'un ünlü koleksiyonu tarafından unutulmaktan
korunmuştur, bu nedenle yalnızca Batı Avrupalıların Novaya Zemlya'ya ilk seferinin bir taslağını oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda bu bölgelere yapılan en eski Rus seyahatleri hakkındaki bilgimizin de başlıca kaynağıdır. Bu nedenle, bu seyahatin durumunu, burada değinilecek diğer seyahatlerden daha ayrıntılı olarak ele alacağım.

Şansölyenin İngiltere'den Beyaz Deniz'e giden rotayı keşfetmesinin yol açtığı yeni önemli ticari
antlaşmaların hem İngiltere'de hem de Rusya'da büyük bir memnuniyetle karşılanacağı ve bir dizi yeni girişime yol açacağı açıktır. İlk olarak, 1555'te İngiltere'de, "bilinmeyen topraklar, bölgeler, adalar, egemenlikler ve senyörlüklerin keşfi için İngiltere'nin tüccar maceracılarından oluşan" bir şirket kuruldu. Bu şirkete, yaygın olarak "Muscovy Şirketi" deniyordu. O zamanlar neredeyse seksen yaşında olan Sebastian Cabot, doğal ömrü boyunca vali olarak atandı ve hem İngiltere hem de Rusya yöneticileri tarafından kendisine bir dizi ayrıcalık verildi. Aynı zamanda, müzakereciler, tüccarlar ve araştırmacılar, İngiltere'den Rusya'ya farklı yollarla gönderilerek, bu ülkeyle olan dostluğun teyit edilmesi ve en azından İngiltere için Doğu'da keşfedilen yeni dünyanın daha kapsamlı bir şekilde incelenmesi amaçlandı. Ancak bu yolculukların ayrıntılı bir anlatımı bu çalışmanın planına dahil edilmedi. Ancak, insanlar bununla yetinmedi. Onlar
Şansölye'nin yolculuğunu çok daha önemli bir şeye, yani Çin ve Hindistan'a Kuzeydoğu Geçidi'nin açılmasına giden ilk adım olarak görüyorlardı. Şansölye'nin kendisi dönüşünden sonraki yıl birkaç tüccarla birlikte Beyaz Deniz'e gönderilirken, aynı rota üzerinden Asya'nın doğu kıyısına ulaşmak için başka bir girişim planlandı. _Searchthrift_ adlı küçük bir gemi bu amaç için donatıldı ve Stephen Burrough'un komutasına verildi.[104] Yolculuk sırasındaki en önemli olaylar şunlardı:--

3 Mayıs/23 Nisan 1556'da Ratcliffe'den Blackwall ve Grays'e doğru yola çıkıldı. Burada Sebastian Cabot, birkaç seçkin beyefendi ve hanımla birlikte gemiye bindi. Önce gemide ağırlandılar ve denizcilere cömertçe hediyeler verdiler, aynı zamanda bir dizi fakir insana da sadaka verildi, böylece iyi şans ve iyi bir yolculuk için dua edebilirlerdi; "sonra Christopher'ın işaretiyle, Usta Cabot ve arkadaşları bankaya para yatırdılar ve şirkette bulunanları büyük bir neşeye kavuşturdular; ve bizim amaçladığımız keşfin ne kadar doğru olduğunu gördüğü için çok sevinçliydi, genç ve şehvetli şirketin geri kalanı arasında kendisi de dansa başladı." Orwell'de Burrough, tüccarların isteği üzerine, Edward Bonaventure ile Vardoehus'a gitmek için kendi gemisinden ayrıldı. Mayıs ayının sonunda, Burrough'un ilk yolculuğu sırasında Avrupa'nın en kuzeydeki burnuna verdiği ismi verdiği Kuzey Burnu'ndan ayrıldı.[105] Burrough, _Edward Bonaventure_'dan ayrılıp
kendi gemisine bindiğinde belirtilmemiştir, ancak 17/7 Haziran'da
_Searchthrift_'te _Edward Bonaventure_'ın veda selamına yanıt vermiştir. 20/10 Haziran'da Kola'ya ulaşıldı
ve enlemi 63 derece 48' olarak sabitlendi.[106]

"Perşembe günü 21/11 Haziran sabahı saat 6'da, yirmi kürekle kürek çeken Rus Lodia'larından biri geldi ve içinde yirmi dört kişi vardı. Kayığın kaptanı bana büyük bir somun ekmek, Kolaks dedikleri altı halka ekmek, dört kuru mızrak ve bir ölçek ince un verdi ve kayığın kaptanına bir tarak ve küçük bir bardak verdim. Bana Pechora'ya gittiğini söyledi ve ondan sonra içmeye gittim, gelgit biraz kesildiğinden yavaşça ayrıldılar. Kaptanın adı Feodor'du.... Perşembe günü (28/18 Haziran) küreklerimizi Riuer Cola'ya çektik ve sekiz veya sekiz fersahlık denize açıldık, Kuzeyden esen rüzgarla birlikte,
kuvvet onu tekrar kıyıya geri dönmeye zorladı,
orada çeşitli tekneler geldi,
bana Morse ve Somon balığı avlamak için kuzeye doğru yola çıktıklarını söylediler ve
bana bol miktarda beyaz ve buğday ekmeği verdiler. "Bu nehirde yol alırken, her gün nehirden aşağı inen Lodia'larını gördük ve en azına sahip olanların

yirmi dört ve yirmi adamı vardı ve sonunda sayıları otuza çıktı; ve geri kalanların arasında, Gabriel adında biri vardı, bana çok fazla dostluk gösterdi ve bana hepsinin Pechora'ya, somon ve mors balığı avlamaya gittiğini söyledi:
öyle ki, bana gösterilerle,
güzel bir rüzgarla Pechora'ya yedi veya sekiz günlük yelken açacağımızı gösterdi, bu yüzden onların arkadaşlığından memnundum.
Bu Gabriel, beni sığlıklar konusunda uyaracağına söz verdi, ve gerçekten de öyle yaptı.... Pazar, [Haziran ayının 1 Temmuz'u] yirmi birinci günü olduğundan, Gabriel bana bir fıçı balı ve özel arkadaşlarından birini verdi bana en az 2 mil sırtlarında taşınan bir fıçı bira ver.

"Pazartesi, adı geçen Lodias'ın geri kalanıyla birlikte Cola nehrinden ayrıldık, ancak rüzgara karşı yelken açtık, hepsi de çok iyiydi:[107] ancak söz verildiği gibi, bu
Gabriel ve arkadaşı sık sık yerlerini değiştirdiler ve kendi şirketlerini terk ederek bizi beklediler. Salı günü,
Doğu-kuzeydoğu güneşi altında Cape St. John'a ulaştık.[108]
Anlaşılacağı üzere, Cape S. John'dan Mezen'e giden
koya kadar her yer batık karadır ve sığlıklar ve tehlikelerle doludur, sadece iki yüz metre su olacak ve hiç kara göremeyeceksiniz. Ve bu
günümüzde, Sayd Burnu'nun kuzeyinde 4 veya 5 fersah uzaklıkta olan bir derenin daha dar bir kıyısına geldik, Gabriel ve arkadaşları oraya kürek çektiler, ama biz giremedik: ve gece olmadan yaklaşık 20 yelkenli Sayd deresine girdi, rüzgar kuzeydoğudan esiyordu. Biz
kayıtsız bir şekilde iyi bir karaya çıktık. Bu öğleden sonra Gabriel
sandalıyla gemiye bindi ve sonra ona Sığlıklar'da birlikte olduğu iyi arkadaşlık için iki küçük
yaprak ve bir çelik bardakla iki veya üç önemsiz şey daha vererek onu ödüllendirdim, ki buna da nankörlük etmedi.
Ancak buna rağmen, ilk grubu daha da kuzeye doğru gitmişti. Çarşamba günü yaz ortası günü olduğu için
sandalımızı dereyi ölçmeye gönderdik, orada suyun
çekildiği bir yerde neredeyse kuru olduğunu gördüler. Ve içerideki tüm Lodialar karadaydı. (Havanın tehdit edici görünümü nedeniyle Burrough, yüksek suda körfeze girmeye karar verdi. Bunu yaparken karaya oturdu, ancak Rus arkadaşlarından yardım aldı.) Gabriel sandalıyla çıktı,
ve diğerleri de bize yardım etmek için iyi niyetlerini gösterdiler, ancak hepsi boşunaydı, çünkü emekleri için boğulma olasılıkları vardı, o kadar ki Gabriel'den bana sandalını ödünç vermesini istedim, çünkü bizim sandallarımız sandalımız için çok büyüktü, o da bana kendi sandalını gönderdi, bir tane daha ödünç aldı ve onu da gönderdi."

[Resim: RUSÇA "LODJA." G. de Veer'den sonra. ]

Çok uğraştıktan sonra Burrough, gemisini sığlıktan çıkarmayı başardı ve sonra Cape St. John'un diğer tarafında daha iyi bir demirleme yeri aradı.

"Cuma (6 Temmuz/26 Haziran) öğleden sonra yola çıktık ve oradan ayrıldık, çoğunlukla açıktı ve
rüzgar doğu-güneydoğudan esiyordu ve halatımızı, halatımızı ve halatımızı bıraktığımız yere doğru yola koyulduk ve bir halata
vardığımızda, adı geçen Gabriel, 3 veya 4 küçük tekneleriyle birlikte gemiye
çıktı ve yanlarında Aquauitae ve Meade'lerini de getirdi, bana çok dostça davrandılar ve tekrar görmek istediklerini söylediler,
kaybolduğumuzu içtenlikle düşündüklerini söylediler. Gabriel bana hem ankerleri hem de hauser'ımızı
saue ettiklerini bildirdi ve bu şekilde
birlikte olduktan sonra, 4 veya 5 tanesini kamarama götürdüm,
orada onlara incirler verdim ve onları
olabildiğince neşelendirdim. Ben onları bankaya yatırırken,
onların bir diğer
Skiffe'i geldi, yanında bir Kerill (Karelyalı) vardı, sonradan ismini öğrendim ve Colmogro'da
yaşadığını ve Gabriel'in de nehrin ağzından çok da uzak olmayan
Cola kasabasında
yaşadığını söyledi. Bu önceden söylenen Keril bana ödünç aldığım ankerlerden birinin kendisinin olduğunu söyledi. Tek bir tanesi için ona teşekkür ettim,
yeterli olduğunu düşündüm. Ve ben alışılmış
şekilde devam ederken, getirdikleri hediye
eğlenceye değerse, buna göre
eğlenceye sahiplerdi, o da
yanında hiçbir şey getirmemişti ve bu yüzden onu pek az görüyordum. Ve böylece
sonunda bitirdik ve izinlerini alıp
karaya çıktılar. Karaya çıktıklarında, Gabriel ve Keril
anladığım kadarıyla uygunsuz sözlerle ve kulaklarıyla
birlikteydiler; bunun sebebi birinin diğerinden daha iyi eğlenmesiydi; ama anlayacaksınız ki
Gabriel partisini iyi yapamadı, çünkü Kerils şirketinden onun tarafını tutan 17 lodia vardı,
ve Gabriel'in şirketinden sadece 2 lodia. Bir sonraki dalgada
Gabriel ve şirketi oradan ayrıldı ve en az 28 kişi olan eski şirketlerine ve komşularına kürek çektiler ve hepsi de Cola nehrine aitti. Ve Keril'in, ankerinde sabit duran hauser'ın kendisine ait olması gerektiğini hesapladığını ve ilk başta onu teknemize teslim etmediğini, o kadar ki kendisine şikayette bulunacağımı bildiren bir mesaj gönderdiğimi, bunun üzerine hauser'ı benim şirketime teslim ettiğini anladım. Ertesi gün cumartesi olduğu için teknemizi kıyıya tatlı su ve odun almaya gönderdim ve kıyıya geldiklerinde Keril adamlarımızı çok nazikçe karşıladı ve ayrıca onları bankaya yatırdı ve bu arada adamlarından bazılarının barikatlarımızı suyla doldurmasını ve adamlarımızın teknelerine odun taşımalarına yardım etmesini sağladı; ve sonra en iyi ipek ceketini ve inci yakasını giydi ve tekrar içeri girdi ve
hediyesini de beraberinde getirdi: ve böylece
kendisine olduğundan daha fazla saygı duyarak, çünkü onu kibirli bulduğumdan, onu hoş karşıladım ve ona bir tabak incir verdim; ve sonra bana babasının bir beyefendi olduğunu ve bana memnuniyet gösterebildiğini,
ancak bir rahibin oğlu olan Gabriel'in gösteremediğini söyledi."

Burrough, Vardoehus'ta satın aldığı neşeli bir tekneyi kaybettiği ve bir süre Cape St. John civarında (enlemi 66 derece 50' olarak sabitlenmişti) alıkonuldukları bir fırtınayı anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:--

"Cumartesi (14/24 Temmuz) kuzey-kuzeybatı güneşi altında rüzgar doğu-kuzeydoğudan esti ve sonra yelken açtık ve kuzeye doğru ilerledik ve Cape'i iki fersah geçmişken, o bölgelerde
görülmesi
zor olan bir vadide duran bir ev gördük ve çok geçmeden tepenin
üstünde üç adam gördüm. Sonra onları, daha sonra kanıtlandığı gibi, başka bir yerden gelip haşereleri yakalamak için tuzak kuran adamlar olduklarını düşündüm[109], gittiğimiz kıyı boyunca bu tuzakların çok yoğun olduğunu fark ettik." 

14-19 Temmuz tarihleri ​​arasında, yeni bir tarzda, Kanin Nos.[110] kıyısından geçtik. 19'unda öğlen vakti Burrough enlem 68 derece 40' kuzeydeydi. 10/20 Temmuz Cuma günü başka bir fırtına tehdit ediyor gibi görünüyordu. 

"Ve ne yapmanın en iyi olacağını düşünürken, önceden bahsedilen Caninoz'un altındaki bir koydan çıkan bir yelken gördüm, bu arkadaşım Gabriel'di, limanını ve şirketini terk etti ve olabildiğince yanımıza geldi ve Doğu'ya doğru işaret etti, sonra biz de yelken açtık ve onu takip ettik. Cumartesi günü doğu-güneydoğuya gittik ve Gabriel'i takip ettik ve o Caninoz'dan 30 lig uzaklıktaki Morgiouets adlı bir limana getirdi. Bu sabah Gabriel yolda bir duman gördü, o da kayığıyla oraya kürek çekti, duman bizim gittiğimiz yerden iki lig uzaklıktaydı; ve kuzeybatıda bir güneşte tekrar gemiye bindi ve yanında bir Samoed getirdi,[111] o sadece genç bir adamdı; kıyafeti
o zamanlar garipti ve bana üç
yaban kazı ve bir
yaban midyesi hediye etti."

24/14 Temmuz'da Burrough Dolgoi Adası'nın yanından geçti ve
sonraki gün enlemi 69 derece 10' olarak sabitlenmiş olan Petchora'nın ağzına girdi.[112] 30/20'sinde sadece beş fit suda kum tepecikleri üzerinden tekrar yelken açtılar ve gemilerinin bu kadar hafif
su çekimine sahip olduğu için Tanrı'ya şükrettiler. Ertesi gün buzla ilk kez karşılaştılar. 4 Ağustos/6 Temmuz'da enlem 70 derece 20' kuzeyde, daha önce tarif edilen devasa bir
balinayla karşılaştılar.[113] Aynı günün biraz ilerisinde _Searchthrift_
iki ada arasında 70 derece 42'de bulunan iyi bir limana demir attı. N.L.[114] Bunlara Burrough St. James Adaları adı verildi.

"Salı günü, 7 Ağustos/29 Temmuz kıyı boyunca Batıya doğru yelken açtık, rüzgar Kuzeybatı'dan esiyordu ve ben anker'a varmak üzereyken, anker'a vardığımızı düşündüğümüz noktanın etrafından gelen bir yelken gördük. Sonra onun bir sandalını gönderdim ve onlar gemiye bindiklerinde, onlarla tanıştılar ve reis, bizim reisimizle birlikte nehirde bulunduğunu ve ayrıca onlara Ob'ye giden yolu geçtiğimizi söyledi. Bu topraklara Nova Zembla, yani Yeni Topraklar dendiğini söyledi; sonra kendisi sandalıyla gemiye bindi ve bana aynı şeyi söyledi... ayrıca Ob'ye giden yolun kesin gösterimlerini de yaptı. Ona çelik bir bardak, iki kalay kaşık ve bir çift kadife kılıflı bıçak verdim; ve sonra biraz daha istekli göründü ve amacımız için bildiği kadarını bana gösterdi; ayrıca bana 17 tane yaban kazı verdi... Bu adamın adı Loshak'tı. Çarşamba günü, Doğuya doğru giderken, bu Loshak'ın arkadaşlarından biri olan başka bir yelkenli gördük ve onunla konuştuk, o da bize Ob'den bahsetti, tıpkı diğerinin yaptığı gibi... Cuma günü (10 Ağustos/31 Temmuz) rüzgar esmeye başladı ve hep birlikte Batı'dan esmeye başladı, böylece Kuzeybatı güneşi altında Waigats Adaları'nın arasında bir yerdeydik, orada iki küçük lodia gördük; bunlardan biri yanımıza geldi ve bana büyük bir somun ekmek verdi; ve bana hepsinin Colmogro'dan olduğunu söylediler, Pechora'da yaşayan bir adam hariç, ki o Morse'u öldürmede aralarında en önde gelen kişi gibi görünüyordu.[115] Kıyıda, yüksek kayalıklardan suya doğru beyaz bir ayı kovalayan birkaç kişi vardı, ki bu da bizim gözümüzün önünde öldürülen lodia'yı taşıyordu. O gün Kuzey'de büyük bir rüzgar esti ve o kadar çok buzun kıyıyı sürüklediğini gördük ki artık denize açılamıyordu." 

Ağustos ayının ilk günlerinde gemi çoğunlukla Loshak'ın yanında veya yakınındaydı ve Loshak onlara Samoyedler hakkında bilgi verdi, ardından Burrough onların kurban yerlerini ziyaret etti.[116] 

"Salı (14/4 Ağustos) günü, Loshak'ın gemisinin bulunduğu limana doğru döndük,[117] daha önce olduğu gibi bir adanın altından geçtik. Ve orada gemiye bindi ve bana dedi ki: Eğer Tanrı hizmet etmek için rüzgar ve hava gönderirse, seninle birlikte Ob'a giderim, çünkü Morslar bu Vaigat Adaları'nda yetersizdi; ama Ob nehrine ulaşamazsa, o zaman Narainzay nehrine gideceğini söyledi[118], oradaki insanlar Ob'un Samoydları kadar vahşi değildi: bana, konuşamayan tüm insanlara güçlerinin en son sınırına kadar ateş edeceklerini gösterdi." 

15/5 Ağustos'ta geminin yattığı limana doğru çok fazla buzun sürüklendiği görüldü, bu nedenle Burrough birkaç gün önce yattığı ve enleminin şimdi 70 derece 25' olduğunu bulduğu yere geri döndü. Loshak, ertesi gün Burrough güneş yüksekliklerini alırken onu beklenmedik bir şekilde terk etti ve 19/9'da Burrough, Vaygats kıyısı boyunca güneye yelken açmak için demir attı. Bir süre bu sularda yelken açtıktan ve aşırı dalgalı bir denizle birlikte şiddetli bir fırtınaya maruz kaldıktan sonra, Burrough,
3 Eylül/23 Ağustos'ta dönmeye karar verdi. 21/11 Eylül'de Colmogro'ya vardı ve gelecek yıl Obi'ye yolculuğuna devam etmek amacıyla kışladı. Ancak bu yolculuk, Chancelor'a eşlik eden ve Archangel'den dönüş yolculuğu sırasında kaybolan iki gemiyi aramak için batıya gittiği için terk edildi.[119]

Bu anlatıdan, oldukça gelişmiş bir Rus veya Rus-Fin navigasyonunun, 15. yüzyılın ortalarında Beyaz Deniz, Petchora, Vaygats ve Novaya Zemlya arasında yürütüldüğünü ve o zamanlar Rusların veya Finlerin Obi'ye yelken açtığını görüyoruz. Burrough'un Rus veya Rus-Fin avcıları hakkında verdiği taslak, ayrıca, onların cesur ve yetenekli denizciler olduğunu, gemilerinin o zamanlar çok iyi olduğunu ve hatta rüzgara karşı yelken açmada İngilizlerden bile üstün olduğunu gösteriyor. Çok az değişiklikle bu taslak, bu bölgelerdeki mevcut duruma da uygulanabilir ve bu da onların o zamanlar yüksek olan ancak şu anda düşük olan bir noktada durmaya devam ettiğini gösteriyor. Genel bir bakış açısıyla, bu toprakların son üç yüz yılda refahta ilerlemekten ziyade gerilediği anlaşılıyor. Londra'da kurulan Rus Ticaret Şirketi'nden gelen bir mektuba bakılırsa, Stephen Burrough'un 1557'de Colmogro'dan Obi'ye değil, Rus Laponyası kıyısına kayıp gemileri aramak için yelken açmasının kendi isteğiyle olduğu düşünülüyor.[120] Ertesi yıl İngilizler Rusya ile yaptıkları yeni ticari anlaşmalarla ve Frobisher'ın kuzeybatıya yaptığı üç seferin düzenlenmesiyle o kadar meşguldüler ki, kuzeydoğu yönünde yeni bir girişimde bulunulması uzun zaman aldı, yani ARTHUR PETS'in 1580'deki yolculuğuna kadar.[121] Batı Avrupa'dan Kara Denizi'ne giren ilk kişiydi ve böylece Pasifik'e Kuzeydoğu Geçidi sorununun çözümünü iyi bir şekilde ilerletti. Bu yolculuğun başlıca olayları da bu nedenle burada kısaca belirtilmelidir.

PET ve JACKMAN, ilki _George_'da, ikincisi _William_'da, 9 Haziran/30 Mayıs 1580'de Harwich'ten yelken açtılar. 2 Temmuz/22 Haziran'da Kuzey Burnu'nu ikiye katladılar ve 12/2 Temmuz'da Pet, Jackman'la "Verove Ostrove veya Waygats"ta buluşmak üzere
atandıktan sonra ayrıldı. 15/5'te kara
görülüyordu, önceki gün enlemin 71 derece 38' olduğu tespit edilmişti. Pet böylece Novaya Zemlya'nın batı kıyısındaki Gooseland'daydı. Şimdi E.G.E.'ye yelken açtı ve 16/6 Temmuz'da buzla
karşılaştı. 20/10 Temmuz'da kara görüldü ve gemi muhtemelen Kara Limanı'ndaki birçok küçük adadan biri olan bir adaya demir attı ve gemiye odun ve su alındı. 24/14 Temmuz'da Pet 70 derece 26'da karaya yakındı. İlk başta
karanın bir ada olduğunu düşündü ve etrafından dolaşmaya çalıştı, ancak bunu başaramayınca
Novaya Zemlya olduğunu varsaydı. Bu nedenle S.B. ve
G.D. arasında farklı yönlerde yelken açtı ve 26/16'sında 69 derece 40' Kuzey Denizindeydi. Ertesi gün
şimşek çaktı ve sağanak yağmur yağdı. Pet artık
Petchora Körfezi'nde olduğuna inanıyordu ve 28/18 Temmuz'da, nehrin ağzını kuzeydoğuda sınırlayan burnu gördükten sonra, bu burun ile Selenetz Adaları arasında, Medinski Savorot'un doğusundaki büyük koya yelken açtı. Burada, Vaygats Adası ile anakara arasındaki sesin bu noktada açılacağı varsayımıyla sondajlar yaptı, ancak suyun bir tekne için bile
çok sığ olduğu görüldü. Pet şimdi Vaygats kıyısı boyunca Yugor Schar'ı geçerek Novaya Zemlya'ya doğru Vaygats Adası'nın batı kıyısındaki bir koya doğru yelken açtı ve orada Woronski Ostrov olduğu düşünülen iki küçük adanın arasına demir attı. _Mükemmel bir limanın girişi her iki tarafta iki haçla belirtilmişti._[122] Adalarda bol miktarda odun vardı ve bunlardan birinde bir haç bulundu, bu haçın dibinde bir adam gömülüydü. Pet adını haça ve aynı şekilde haçın dibindeki bir taşa "Jackman oraya gelirse Pet'in orada olduğunu bilsin diye" yazdı. Öğleden sonra Pet tekrar demir aldı, Vaygats Adası'nın batı ucunu ikiye katladı ve yolculuğuna devam etti, önce kuzeye ve kuzeydoğuya, sonra güneye, bir buz alanı ile kara arasında, buz kıyıya o kadar yaklaştı ki gemi ilerleme kaydedemedi, sonra anakaraya yakın Vaygats'ın doğu tarafında bulunan bir adanın yanındaki iyi bir limana demir attı. Belki de yakın tarihli haritalarda Mestni Adası olarak adlandırılan adaydı. Pet böylece şimdi Kara Denizi'ndeydi.[123] Verilen enlem - 69 derece 14' - doğruysa Kara Nehri'nin ağzındaki körfeze kadar gittiğini bile gösteriyor. Pet burada, Kola kıyısında ayrıldığı ve bu aradaki yolculuğu hakkında hiçbir şey bilmediğimiz yoldaşı Jackman'la karşılaştı. Gemiler karşılaştıklarında ikisi de buzdan hasar gördü. Ayrıca, kuzey ve doğudaki deniz, sıkı buz kütleleriyle
engellenmiş olduğundan, kaptanlar, alt rütbeli subaylarla görüştükten sonra,
geri dönmeye karar verdiler. Ayrıca, dönüş yolculuğu sırasında, 25/15 Ağustos'ta, Vaygats'ın güneydoğu ucuna yakın
enlem 69 derece 49' kuzeyde açık suyla karşılaşana kadar,
zorlu buz engelleriyle
mücadele etmek zorundaydılar. Vaygats'ın doğu kıyısı boyunca, 27/17 Ağustos'ta geçilen
Kara Limanı'ndan geçerek yelken açtılar. Bu nedenle rota, her iki geminin de kumluklarında karaya oturduğu
Kolgujev Adası'na doğru şekillendi,
ama kısa süre sonra kayıpsız bir şekilde tekrar açıldılar. Kumlukların enlemi doğru bir şekilde 68 derece 48' olarak belirlendi.

1 Eylül/22 Ağustos'ta _William_ yine gözden kayboldu.[124]
8 Eylül/29 Ağustos'ta _George_, Hungon adında bir kasabanın bulunduğu Tana Fiyordu'na demir attı.[125] İki gün sonra _George_, Kuzey Burnu'nu ikiye katladı ve 5 Kasım/26 Ekim'de tekrar
Ratcliffe'e demir attı.

Pet ve Jackman, sürüklenen buzların arasında ciddi bir şekilde maceraya atılan ilk kuzeydoğu kaşifleriydi. Buzların arasında seyrederken iyi bir yargı ve kaynak hazırlığı gösterdiler ve denizcilik tarihinde Batı Avrupa'dan Kara Denizi'ne zorla giren ilk gemilere komuta etme şerefi onlara aittir. Bu nedenle BARROW'un onlar hakkında sadece kayıtsız denizciler olduklarını söylemesi haksız değildir.[126]

Pet ve Jackman'ın yolculuğuyla İngiliz Kuzeydoğu Geçidi seferleri
uzun bir süre için kesintiye uğradı. Fakat sorun, bunun yerine,
Hollanda'da büyük bir şevkle ele alındı. İspanya ile özgürlük savaşının talihli sonucu ve sivil özgürlüğün her zaman beraberinde getirdiği girişimcilik teşviki sayesinde, halihazırda büyük bir endüstriyel ve ticari devlet olan Hollanda, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru birinci sınıf bir deniz gücü haline gelmeye başlamıştı. Ancak, Hollandalılar için Hindistan ve Çin'e gitmek, İspanya ve Portekiz'in denizdeki üstünlüğü ve bu ülkelerin keşfettikleri ticari rotalara ilişkin tek hakkı ellerinde tutma çabaları nedeniyle, İngilizler için olduğu gibi imkansız hale geldi. İpek ve parfüm ülkesiyle ticaretin beraberinde getirdiği büyük karlara ortak olmak için, Asya veya Amerika'nın kuzeyinden Doğu denizlerine giden yeni bir deniz yolu keşfetmek kaçınılmaz görünüyordu. Eğer böyle bir rota gerçekten bulunmuş olsaydı, Hollanda'nın konumunun bu kazançlı ticareti üstlenmek için özellikle elverişli olacağı açıktı. Bu durumda, Hollandalıların Asya'nın kuzeyinden Çin veya Japonya'ya deniz yoluyla bir geçişi zorlamak için ilk teklifi nasıl coşkuyla karşıladıkları nedenini aramalıyız. Bu amaç için büyük masraflarla üç ardışık sefer düzenlendi. Bu seferler, amaçlanan hedefe ulaşamadı - Doğu Asya'ya kuzeydoğudan bir deniz yolu keşfi, ancak yalnızca coğrafi keşifler tarihinde kendilerine önemli bir yer kazandırmakla kalmadılar, ayrıca kısmen doğrudan balina avcılığı yoluyla ve Hollanda için çok karlı olan ve kısmen de halkın öz saygısına ve ulusal hissine verdikleri yüceltme yoluyla kendilerine harcanan paranın yüz katını geri ödediler. Vatandaşlarının buz ve karla kaplı kutup topraklarındaki başarılarını Argonautların yolculuğuna, Hannibal'in Alpler'i geçmesine ve Makedonyalıların Asya ve Libya çöllerindeki seferine benzettiler (örneğin bkz. BLAVIUS. _Atlas
major_, Latince basım, t. i., s. 24 ve 31.) Bu yolculuklar birlikte _Vega_ seferinin önündeki sorunu çözmek için en büyük girişimleri sunduklarından, burada bunların biraz ayrıntılı bir açıklamasını yapacağım.

[İllüstrasyon: DUTCH SKIPPER. G. de Veer'den sonra. ]

İLK DUTCH SEFER, 1594.--Bu sefer, esas olarak tüccarlar BALTHASAR MUCHERON, JACOB VALCKE ve FRANCISCUS MAELSON tarafından özel kişilerin masraflarıyla düzenlendi. İlk niyet, sadece iki gemiyi Vaygats'taki sesten doğuya doğru bir geçit zorlamak amacıyla göndermekti, ancak ünlü coğrafyacı PLANCIUS'un Novaya Zemlya'nın kuzeyindeki rotanın kesinlikle istenen hedefe giden rota olduğunu ifade etmesi üzerine, diğer ikisi donatıldı, böylece 1594 yılında en az dört gemi kuzeye doğru bir keşif seferine çıktı. Bunlardan ikisi, yani kuzey suları için özel olarak donatılmış, _Mercurius_ olarak adlandırılan ve WILLEM BARENTS[127] tarafından komuta edilen büyük bir gemi ve sıradan bir balıkçı teknesi, Novaya Zemlya'nın kuzey ucundan geçmeye çalıştı. Diğer ikisi, yani Zeeland'ın _Swan_'ı, CORNELIS CORNELISZ tarafından komuta edildi. NAY ve Enkhuizen'in _Mercurius_'u,
BRANDT YSBRADTSZ. TETGALES komutasında, Vaygats Adası'ndaki boğazdan geçecekti.

Dört gemi de 15/5 Haziran'da Texel'den ayrıldı ve on sekiz
gün sonra Rus Laponyası'ndaki Kilduin'e ulaştı. O zamanlar Beyaz Deniz'e giden gemilerin
sık sık buraya geldiği bir yerdi.
Burada seferin iki tümeni ayrıldı.

Barents, 14/4 Temmuz'da 73 derece 25'te ulaşılan Novaya Zemlya'ya yelken açtı; enlem, Willem's Adası olarak adlandırılan bir adada gece yarısı güneşinin yüksekliği ölçülerek belirlendi. Barents, kıyı boyunca kuzey yönünde yelken açtı ve iki gün sonra 75 derece 54' kuzey enlemine ulaştı. 19/9 Temmuz'da bir kutup ayısının kovalanması dikkat çekiciydi. Ayı karada düştü ve bir kurşunla delindi, ancak buna rağmen kendini suya attı ve "aslan veya diğer vahşi hayvanlar hakkında duyulan her şeyi aşan" bir canlılıkla yüzdü. Mürettebattan bazıları onu bir teknede takip etti ve onu canlı yakalamak için boynuna bir ilmik geçirmeyi başardılar, onu Hollanda'ya götürmek için. Ancak ayı yakalandığını anladığında "kükredi ve kendini öyle şiddetli bir şekilde savurdu ki, bunu kelimelerle anlatmak neredeyse imkansızdı." Onu yormak için ona biraz daha uzun bir ip verdiler, bu arada yavaşça kürek çektiler, ve Barents ara sıra ona bir iple vurdu. Bu muameleye öfkelenen ayı tekneye yüzdü ve ön ayaklarından biriyle yakaladı, Barents bunun üzerine "biraz dinlenmek istiyor" dedi. Ancak ayının başka bir amacı daha vardı, çünkü kendini
o kadar şiddetle tekneye
attı ki, vücudunun yarısı kısa sürede
içindeydi. Denizciler o kadar korkmuşlardı ki, öne doğru
koştular ve son saatlerinin geldiğini düşündüler. Neyse ki ayı
daha fazla ilerleyemedi, çünkü boynuna atılan ilmik
dümene takılmıştı. Cesaretini toplayan bir denizci
şimdi kıç tarafa geçti ve ayıyı bir balta darbesiyle öldürdü. Deri
Amsterdam'a
gönderildi. Bu olaydan dolayı yer "Ayı Burnu" olarak adlandırıldı.

[Resim: BİR KUTUP AYISININ YAKALANMASI. G. de Veer'den sonra.]

Barents kuzeye ve kuzeydoğuya doğru yelken açtı, Cruys Eylandt (Adanın Çaprazı)[128] adını verdiği yeri ve
son haritalarda da kullanılan
Nassau Burnu'nu geçerek 77 derece enlemine ulaştı. 55', 23/13 Temmuz'da ulaşıldı. Burada, direğin tepesinden, ötesini görmenin imkansız olduğu bir buz alanı görüldü, bu da Barents'ı dönmeye zorladı. Ancak, 8 Ağustos/29 Temmuz'a kadar, buzun daha iyi bir durumda olmasını bekleyerek, hala bu kuzey bölgelerinde kaldı, gemi 77 derece kuzey enleminde bulunan ve Buz Burnu olarak adlandırılan bir burnun batısına doğru yola çıktı. Burada, yerde altın gibi parlayan taşlar bulundu. Bu tür _buluntular_, Arktika yolculuklarının tarihinde önemli bir rol oynamıştır ve birkaç kez gemiler dolusu değersiz cevher eve getirilmiştir. 16 Ağustos/31 Temmuz'da, Orange Adaları arasında yelken açarken, karada 200 mors gördüler. Denizciler onlara balta ve mızraklarla saldırdı, tek bir mors öldürmeden, ancak onları öldürme girişimleri sırasında birkaç diş çıkarmayı başardılar ve bunları yanlarında eve götürdüler.

Bu kuzey rotasıyla amaçlanan hedefe ulaşamayacağına ikna olan Barents, adamlarına danıştıktan sonra güneye dönüp Vaygats'a yelken açmaya karar verdi. Aşağıya doğru yelken açarken, 71 derece kuzey enleminde olan Barents, muhtemelen OLIVER BRUNEL'in[129] daha önce bulunduğu ve kendisinin Costinsark adını verdiği, açıkça bugünkü Kostin Schar olan, Meschduschar Adası'nı ana adadan ayıran ses için hala kullanılan bir Rus adı olan bir yerde olduğunu belirtti. Ancak, eski haritalarda Matotschkin Schar'ın genellikle Kostin Schar kelimesinin bir tür çarpıtılmasıyla işaretlendiği belirtilmelidir.

"St. Laurens Koyu"nun güneyinde,[130] 70-3/4 derece, Barents, 21/11 Ağustos'ta, dikilmiş bir burunda ve çevresinde üç ahşap bina, bir Rus gemisinin gövdesi ve birkaç çuval un ve aynı yerde birkaç mezar buldu, hepsi açıkça bazı Rus somon balıkçılarının kalıntılarıydı. 25/15 Ağustos'ta Dolgoi Adası'na vardı ve orada kısa bir süre önce oraya gelen Zeeland ve Enkhuizen'den gelen iki gemiyle karşılaştı. Dört gemi de oradan Hollanda'ya geri döndü ve oraya Eylül ortasında ulaştı. Bu yolculuğun anlatımı, Barents'in beraberinde sürüklenen buzda düşüp ölen bir mors getirdiği ifadesiyle sona eriyor. Barents bu yolculuk sırasında daha önce Batı Avrupalı ​​denizciler tarafından hiç ziyaret edilmemiş olan Novaya Zemlya'nın kuzey kısmını keşfetti ve araştırdı.

Texel'den Barents ile aynı anda ayrılan diğer iki gemi de, özellikle seçkin gezgin JAN HUYGHEN VAN LINSCHOTEN tarafından çizilen dikkate değer bir yolculuk yaptı.[131]

Gemiler elli adamla donatılmıştı, aralarında iki tercüman vardı - bir Slav, CHRISTOFFEL SPLINDLER ve Rusya'da uzun süre yaşamış olan Hollandalı bir tüccar, FR. DE LA DALE. Gemiye sadece sekiz aylık erzak alındı. Başlangıçta Nay ve Tetgales, Barents'e, Linschoten'in eserinde ayrıntılı olarak çizilen ve tanımlanan Kilduin adasına eşlik ettiler.

[İllüstrasyon: JAN HUYGHEN VAN LINSCHOTEN. 1563'te Haarlem'de doğdu,
1611'de Enkhuizen'de öldü.
_Navigatio in Orientalem sive Lusitanorum Indiam_ adlı eserinde bir portreden sonra, Hagae Comitis, 1590. ]

[İllüstrasyon: KILDUIN, RUS LAPLAND'DA, 1504'TE. Linschoten'den sonra. ]

[İllüstrasyon: 17. yüzyılın başlarından itibaren Kuzey Kutup Denizi'nin Rus Haritası, 1612'de Isaac Massa tarafından Hollanda'da yayınlandı ]

12/2 Temmuz'da Nay ve Tetgales, Kilduin'den Vaygats Adası'na doğru yola çıktılar. Üç gün sonra çok fazla
buz kütlesine
düştüler. 20/10'unda, Linschoten'in haritasına göre, Petchora girişinin biraz batısındaki Timan kıyısındaki bir ada olan Toxar'a vardılar. Orada bir Rus _lodja_ ile karşılaştılar, kaptanı, söylentilere göre, Vaygats
Boyutu'nun[132] sürekli buzla kaplı olduğuna ve geçildiğinde insanların, Kutup Denizi'nin güneyinde bulunan ve ondan daha sıcak olan bir denize geldiklerine inandığını söyledi. Ertesi gün, diğer bazı Ruslar,
Vaygats Boğazı'ndan geçmenin, geçmeye çalışan tüm gemileri yok eden balinalar ve morslar bir engel oluşturmadığı takdirde, oldukça mümkün olduğunu; çok sayıda kayanın ve resifin bir geminin geçişine neredeyse izin vermediğini; ve son olarak,
Büyük Dük'ün üç gemiye geçişi denemeleri için emir verdiğini, ancak hepsinin buz tarafından ezildiğini eklediler.

22/12 Temmuz'da Beyaz Deniz'den Toxar avcıları geldi, bunlar Ruslardan farklı bir dil konuşuyorlardı ve başka bir ırka mensuptular - açıkça Finler veya Karelyalıydılar. Limanda çok sayıda balina görüldü ve bu, Linschoten'ın balina avcılığının orada karlı olması gerektiği yönündeki bir yorumuna sebep oldu. Buzlar eridikten ve kıyıya hareketleriyle ilgili bilgi veren yazıtlı haçlar dikildikten sonra yola devam ettiler. 31/21 Temmuz'da Vaygat'ları gördüler. İki haçla işaretlenmiş bir buruna çıktılar ve orada Kilduin Lapp'ına çok benzeyen bir şekilde giyinmiş bir yerliyle karşılaştılar ve kısa süre sonra kaçtılar. Daha sonra haçlarla işaretlenmiş diğer burunlar ziyaret edildi ve yüzlerce kişi tarafından putların bulunduğu yerler dikildi. Linschoten ayrıca _Vega_ yolculuğu sırasında ziyaret edilen İdol Burnu'na çıktı. Orada üç ila dört yüz kadar tahta put vardı ve Lindschoten'ın tanımına göre, bizim gördüğümüz putlara çok benziyorlardı. O kadar kötü yapılmışlardı ki,
diyor,
kişi bunların erkekleri temsil etmek için tasarlandığını tahmin etmek neredeyse imkansızdı. Yüz çok genişti, burun çıkıntılıydı,
gözlerin yerinde iki delik vardı ve bir diğer delik de ağzı temsil ediyordu. Genellikle aynı
sopa üzerine oyulmuş beş, altı veya yedi yüz bulunuyordu, "belki de bütün bir aileyi temsil etmek için".
Oraya birçok Rus haçı da dikilmişti. Birkaç gün sonra,
sesin güney kıyısında, eskisinden çok daha iyi yapılmış, gözleri ve metal parçaları olan putlarla dolu küçük bir ev buldular.
Hollandalılar bu put koleksiyonunu incelemekle meşgulken, bir ren geyiği kızağı ileri sürüldü ve içinde yay ile silahlanmış bir adam oturuyordu. Yabancıları görünce yüksek sesle bağırdı ve yaklaşık otuz adamla birlikte bir dizi kızak bir vadiden çıktı ve
Hollandalıları çevrelemeye çalıştı. Şimdi aceleyle teknelerine kaçtılar ve tekne sahilden ayrıldığında Samoyedler ona oklarıyla ateş ettiler, ancak isabet ettiremediler. Bu kansız çatışma, bildiğimiz kadarıyla, yerliler ile kuzeydoğulu gezginler arasında gerçekleşen tek çatışmadır. Bu nedenle, ikinciler, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda güney bölgelerinde keşif gezileri yapanların çoğuna ait olan büyük kanlı suçtan muaftırlar. Birkaç gün sonra, 10 Ağustos/31 Temmuz'da, Hollandalılar Samoyedlerle dostça bir toplantı yaptı ve Samoyedler onlara kara ve denizin durumu hakkında çok doğru bilgiler verdi ve onlara "on veya on iki gün sonra buzla karşılaşmayacaklarını ve yazın altı veya yedi hafta daha süreceğini" söyledi. Hollandalılar, "yaylarını kullanmada denizcilik gnomonundan daha fazla beceriye sahip olan ve avlanmaları hakkında seyrüsefer edilebilir sudan daha iyi bilgi verebilen" bu "barbarlardan" öğrenebilecekleri her şeyi öğrendikten sonra yola koyuldular. Bunun üzerine denizcilerden biri bir boru üflediğinde, vahşiler o kadar korktular ki, kaçmaya başladılar, ancak borunun üflenmesinin yalnızca bir dostluk işareti olduğuna dair güvenceyle sakinleşerek geri döndüler ve sahilde, başları açık ve elleri çapraz bir şekilde yere eğilerek ayrılan yabancıları selamladılar. 11/1 Ağustos'ta, umut dolu Hollandalılar Kara Deniz'e veya dedikleri adıyla "Kuzey Tartarik Okyanusu"na yelken açtılar. Kısa süre sonra buzla karşılaştılar ve bu nedenle 13/3'ünde Mestni Adası'nın (Staten Eiland) koruması altına girdiler. Burada, sertliği hariç her bakımdan elmasa benzeyen bir tür kaya kristali buldular; bu, soğuk etkisine atfedilen hayal kırıklığı yaratan bir durumdu. Burada ayrıca resimler ve kurban yerleri görüldü, ancak ev ve ağaç yoktu.

Nay ve Tetgales yelken açtıklarında, geniş bir açık denize geldiler ve 20/10 Ağustos'ta Obi'nin ağzından çıktıklarına inandılar. Başlıca ağız kollarından ikisine, gemilerin adıyla "Swan" ve "Mercurius" adını verdiler; bu isimler o zamandan beri unutuldu. Hollandalıların Obi için aldığı nehrin Kara olduğu ve ağız kolları olan Swan ve Mercurius'un Yalmal'dan Kara Denizi'ne dökülen iki küçük kıyı nehri olduğu oldukça açıktır.

21/11 Ağustos'ta eve dönmeye karar verdiler, çünkü ulaşılan noktadan "Promontorium Tabin"i ikiye katlamanın ve böylece kuzeydoğu geçidiyle Çin'e ulaşmanın
kolay olacağını kanıtladılar. Çok sayıda balinanın vücutlarının yarısını denizden çıkarıp burun deliklerinden su fışkırttıkları görüldü, bu da önlerinde geniş bir okyanus olduğunun başka bir işareti olarak kabul edildi.

24/14 Ağustos'ta Nay ve Tetgales tekrar Yugor Schar'dan (Fretum Nassovicum) geçtiler ve ertesi gün Mauritius, Orange ve New Walcheren adlı üç küçük adada Barents'le karşılaştılar ve hepsi Hollanda'ya doğru yelken açtılar, Çin'e kuzeydoğu geçidi olasılığı sorununun artık çözüldüğüne tamamen ikna olmuşlardı. Gerçekten de, ertesi yıl, bu varsayımın oldukça zayıf bir temele dayandığı gösterildi, ancak Nay ve Tetgales'in yolculukları her durumda denizcilik tarihinde onurlu bir yeri hak ediyor, çünkü Yogor Schar'ın keşfi veya en azından ilk geçişi sayesinde kuzey bölgelerinin bilgisini önemli ölçüde genişlettiler ve Barents gibi, bu denizciler de kendilerine verilen görevi beceri, anlayış, kararlılık ve kaynakla yerine getirmenin itibarını kazanmalıdır.

[İllüstrasyon: FRETUM NASSOVICUM VEYA YUGOR SCHAR HARİTASI. Linschoten'den sonra. ]

İKİNCİ HOLLANDA SEFERLERİ, 1595.[133] İlk seferin dönüşünden sonra, yapılan keşiflerin bir raporu, Hollanda'nın Avukatı olan ORANGE Prensi MAURICE'e, JAN VAN OLDENBARNEVELT'e ve evdeki diğer yetkililere verildi. Bu raporla Çin'e giden deniz yolunun gerçekten keşfedildiğine o kadar ikna olmuşlardı ki, hemen ertesi yıl Amsterdam'dan iki, Zeeland'dan iki, Enkhuizen'den iki ve Rotterdam'dan bir olmak üzere yedi gemiden oluşan bir filoyu yeni ticari iletişimi
açmak amacıyla göndermek için düzenlemeler yaptılar.

Gemilerin komutanları CORNELIS NAY (Amiral), BRANDT
TETGALES (İkinci Komutan), BARENTS, LAMBERT GERRITSZ. OOM, THOMAS
WILLEMSZ., HARMAN JANSZ. ve HENDRIK HARTMAN'dı. Teğmenler
LINSCHOTEN, JACOB HEEMSKERK, FRANCOYS DE LA DALE, JAN CORNELISZ.,
RIJP ve N. BUYS'du. Gemilerden altısı mal ve
parayla yüklüydü; yedincisi, filo Vaygats Boğazı'ndan geçtiğinde haberlerle eve dönmekti. Ancak büyük hazırlıklar o kadar çok zaman aldı ki, yolculuk ancak 12/2 Temmuz'da başlayabildi. 22/12 Ağustos'ta, Ribatschni yarımadasındaki Kegor görüldü ve 29/19 Ağustos'ta filo Vaygats ile anakara arasındaki Boğaz'a ulaştı ve orada çok fazla buz buldu. 3 Eylül/24 Ağustos'ta Hollandalılar, kışın çok sert geçtiğini ancak buzun kısa bir süre sonra kaybolacağını ve yazın altı hafta daha süreceğini söyleyen bazı Ruslarla görüştü. Ayrıca, kuzeydeki Vaygats denilen arazinin, kuzey tarafında Novaya Zemlya'dan ayrılmış bir ada olduğunu da belirttiler; yazın yerliler tarafından ziyaret edildiği, kışa doğru anakaraya döndükleri; mallarla yüklü Rus gemilerinin her yıl Vaygats Boğazı'ndan geçerek Obi'yi geçip Gilliss (Yenisej) nehrine gittiği ve kışı orada geçirdikleri; Yenisej'deki sakinlerin Yunan-Hristiyan dininden olduğu vb.

10 Eylül/31 Ağustos'ta Hollandalılar Vaygats Boğazı'nın güneyinde Samoyedlerle temas kurdu. "Kralları" yabancıları çok misafirperver ve dostça bir şekilde karşıladı ve onlara üç veya dört hafta içinde soğuğun başlayacağını; bazı yıllarda sürüklenen buzların kaybolmadığını; kışın tüm boğazın ve koyların ve körfezlerin donduğunu, ancak her iki taraftaki denizin donmadığını bildirdi; Ob nehrinin ağzının ötesinde, daha uzakta olanına "Molconsay", daha yakın olanına ise sık sık Rus ticaret gemileri Gillissy tarafından ziyaret edilen iki nehrin daha ağızları olduğunu; karanın Ob'un ötesinde Novaya Zemlya'ya doğru uzanan bir buruna kadar devam ettiğini ve bu burnun ötesinde Tataristan boyunca sıcak bölgelere kadar uzanan büyük bir deniz olduğunu.[134]

Hollandalılar Kara Denizi'ne yelken açtıklarında çok fazla buzla karşılaştılar, bu nedenle önceki yolculuk sırasında kaya kristali bulunan Staten Eiland adasına demir attılar. Burada iki adam daha önce anlatılan şekilde öldürüldü.[135]
Bu talihsiz olaydan dolayı bunalıma giren ve değerli mallarla yüklü gemilerini mevsimin çok geç bir zamanında Kara Denizi'nde sürüklenen büyük miktardaki buza maruz bırakmaktan korkan komutanlar geri dönmeye karar verdiler. Filo, 25/15 Eylül'de Vaygats Boğazı'ndan geçerek daha fazla macera yaşamadan Hollanda'ya döndü.

Bu sefer, dünyamızın bilgisine yeni bir katkı sağlamadı.
Ancak, Kara Denizi'nin buz koşulları hakkında şu anda sahip olduğumuz bilgiyle, Hollandalıların hem birinci hem de ikinci seferlerinde Obi ve Yenisej'e giden yolun açık olduğunu kesin olarak söyleyebiliriz. Eğer bundan yararlanıp bu nehirlerden herhangi birinde yerleşim bölgelerine gelene kadar yolculuklarına devam etselerdi, Orta Asya ile Avrupa arasında bu rota üzerinden on yedinci yüzyılın başlarında önemli bir ticaret kesinlikle ortaya çıkardı.

ÜÇÜNCÜ HOLLANDA SEFERLERİ, 1596-97. [136] 1595 seferinin talihsiz sonucundan sonra, bu sefer çok büyük bir masrafla donatılmış ve çok büyük beklentiler yaratmıştı, Eyaletler Genel Kurulu üçüncü bir sefer için gerekli fonları sağlamadı, bunun yerine Asya'nın kuzeyindeki rotadan Asya ve Çin'e zorla bir geçiş sağlayacak bir gemi gönderecek olan eyaletlere veya tüccarlara büyük bir ödül teklif etti.[137] Bu tekliften cesaret alan Amsterdam tüccarları, biri Willem Barents ve Jacob van Heemskerk komutasında, diğeri Jan Cornelisz komutasında olmak üzere iki gemi gönderdi. Mürettebat özenle seçildi, evli olmayan erkekler tercih edildi, eş ve çocukların sefer üyelerinin cesaretini azaltacağı ve onları erken eve dönmeye yönlendireceği düşünüldü.

[İllüstrasyon: KUTUP AYISINA BAŞARISIZ MÜCADELE. İkinci Hollanda Seferi Sırasında. De Veer'den. ]

20/10 Mayıs'ta bu gemiler Amsterdam'dan ayrıldı. 14/4 Haziran'da
enlem 71 derece Kuzey'de De Veer'in eserinde ve Blavii _Atlas Major_'da tasvir edilen bazı güzel parhelia'lar gördüler.

[İllüstrasyon: Barents'ın Üçüncü Seyahatini gösteren harita, _J.L. Pontani
Rerum et urbis Amstelodamensium historia_, Amst., 1611]

15/5 Haziran'da mürettebattan biri güverteden beyaz kuğular gördüğünü haykırdı, ancak daha yakından incelendiğinde bunların
sürü kenarı boyunca sürüklenen büyük buz parçalarından oluştuğu ortaya çıktı.[138] 19/9'unda Kuzey Burnu'nun kuzeyinde, 74 derece 30' Kuzey enleminde bulunan yeni bir ada keşfettiler. Burada büyük bir ayı
öldürüldü ve bu nedenle adaya Ayı
Ada'sı adı verildi. 29/19'unda 80. enlemde Grönland ile bağlantılı olduğuna inandıkları
başka bir bilinmeyen topraklara geldiler. Aslında daha sonra Spitzbergen adını alan büyük ada grubuydu. Burada küçük bir adada bir kaz türünün yumurtaları bulundu--_rotgansen_[139] bu tür her yıl büyük sürüler halinde Hollanda'ya gelir, ancak üreme yeri
daha önce bilinmiyordu. De Veer buna atıfta bulunarak, bu kazın şimdiye kadar varsayıldığı gibi İskoçya'da yumurtalarını suyun üzerindeki ağaç dallarına
bırakarak, yumurtaların suyun yüzeyine
parçalanarak kırılması ve yeni yumurtadan çıkan yavruların hemen etrafta yüzmesiyle
üretilmediğinin
sonunda kanıtlandığını söylüyor.

Spitzbergen'in kuzeyine yelken açmak için başarısız bir girişimde bulunulduktan sonra gemiler batı kıyısı boyunca güneye doğru ilerledi[140] ve 11/1 Temmuz'da tekrar Ayı Adası'na geldi. Burada gemiler ayrıldı, Barents doğuya doğru Novaya Zemlya'ya, Rijp ise kuzeye doğru Spitzbergen'in doğu kıyısına doğru yelken açtı. 27/17 Temmuz'da Barents, 73 derece 20' Kuzey enleminde Novaya Zemlya'nın batı kıyısına ulaştı. 30/20 Temmuz'da hala kıyıya yakın duran buz için daha fazla ilerleme sağlanamadı. Burada kaldıkları süre boyunca ayılarla birkaç macera yaşandı ve hepsi başarılı oldu. Buz engelleri nedeniyle ilerlemeleri aşırı yavaştı, bu nedenle Orange Adaları'na ancak 25/15 Ağustos'ta ulaştılar. Ertesi gün mürettebattan birkaçı yüksek bir dağa tırmandı ve oradan bir adanın diğer tarafında açık su gördüler. Xenophon komutasındaki on bin kişi kadar denizi görünce sevinçle gemiye geri döndüler ve Barents'e önemli haberi vermek için gemiye koştular. Barents şimdi Novaya Zemlya'nın kuzey ucunu geçmek için elinden geleni yaptı. Bunu başarmıştı ve 31/21'inde yaklaşık 76 derece Kuzey enleminde bulunan bir limana büyük zorluklarla ulaşıldı, ancak oradan doğuya doğru yelken açma girişimleri başarısız oldu. Sonunda 4 Eylül/25 Ağustos'ta Barents Hollanda'ya dönmeye karar verdi.

[İllüstrasyon: BARENTS VE RIJP'NİN GEMİLERİ. De Veer'den.]

Ancak artık çok geçti. Sığınak, sürekli hareket halinde olan, gemiyi birkaç kez buz parçalarının arasına
yukarı doğru iten ve sonunda dümeni parçalara ayıran sürüklenen buzlarla tıkanmıştı. Artık kışlamanın gerekli olduğu açıktı ve bu amaçla gerekli aletler, ev eşyaları ve erzak
karaya çıkarıldı ve adamlar çevreyi incelemek üzere gönderildi. Ren geyiği izleri
görüldü ve daha da önemlisi, sahilde kökleri hala yapışık olan büyük ağaç gövdeleri ve deniz akıntılarının
tamamen ağaçsız olan bu bölgeye
sürüklediği diğer odunlar bulundu. Sürüklenen odunlar kışın kar altında kalmaması için büyük yığınlar halinde toplandı. Bir ev için bir yer seçildi ve
Hollandalılar oraya kereste çekmeye başladılar. 25/15 Eylül'de sürüklenen buzun açıklıkları iki inç kalınlığında bir buz kabuğuyla kaplıydı, ancak 5 Ekim/15 Eylül'de buz yine biraz
parçalandı, ancak bu tutuklular için hiçbir avantaj sağlamadı, çünkü
gemileri bir buz bloğunun üzerinde o kadar yükseğe zorlanmıştı ki
çıkarılamıyordu. Ayılar neredeyse her gün avlanıyordu. Çok
cüretkardılar ve bazen gemiye
çıkıyorlardı. 15/5 Ekim'de tüm buzlar göz alabildiğine kadar
sürüldü, ancak gemi hala buz bloklarının üzerinde hareketsiz yatıyordu. Bunların etrafında buz tekrar kapandı ve sahilden daha fazla veya daha az uzaklıkta yeniden
parçalandı. 4 Mart/22 Şubat'ta sahilden hala çok fazla açık su görülebiliyordu ve 16/6 ve 18/8 Mart'ta denizin bir yönde tamamen buzdan arınmış olduğu görülüyordu. 31/21 Ekim'de mürettebat eve taşınmaya başladı,
daha sonra 1596-97 kışını De Veer'in eserinde anlatılan birçok acı, tehlike, zorluk ve yoksunlukla geçirdiler. Ancak mürettebat asla cesaretini kaybetmedi,
şüphesiz çoğunun kurtulmasının başlıca nedeni buydu.
Ev, Novaya Zemlya'nın kuzeydoğu tarafında, Barents' Buz Limanı'nın kıyısında inşa edildi.
Daha önce insanların kışı geçirdiği herhangi bir yerden çok daha kuzeyde bulunuyordu.
Kara ve
hayvan yaşamı bilinmiyordu, sert donmuş, neredeyse kaya gibi sabit ve
ama sürekli hareket eden buz örtüsü, denizle birlikte bağlıydı,
oldukça yeni bir şeydi, aynı zamanda uzun süre devam eden ve şiddetli soğuğun canlı ve cansız nesneler üzerindeki etkileri de öyleydi. Girişim yapılmadan önce, insanların
en yüksek kuzeyin şiddetli soğuğuna ve üç veya dört ay süren kış gecesine gerçekten dayanabilecekleri hiç de kesin olarak düşünülmüyordu. Bu nedenle,
Hollandalı Kutup kaşiflerinin becerisinin ve yılmaz kararlılığının
tüm medeni uluslar arasında karışık bir hayranlık uyandırması ve
kışlamalarının anlatısının sınırsız bir ilgiyle karşılanması ve neredeyse tüm medeni dillerde hem düzyazı hem de şiir olarak sayısız yazı ve reprodüksiyonun konusu olması şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, kışlama günlüğünden yalnızca birkaç gerçek burada verilmelidir.

[Resim: BARENTS' HOUSE, DIŞARIDA. De Veer'den. ]

[Resim: BARENTS' HOUSE, İÇERİDE. De Bry'den. ]

14/4 Kasım'da güneş kayboldu ve 3 Şubat/24 Ocak'ta tekrar görüldü. Bu tarihler bilim adamlarını çok şaşırttı, çünkü 76 derece Kuzey enleminde,
güneşin üst kenarının,
sonbaharda güneşin güney eğimi 13 dereceden fazla olduğunda görünür olmaktan çıkması gerekirdi[141] ve eğim tekrar bu rakamdan az olduğunda tekrar görünür hale gelmesi gerekirdi; yani, güneş Barents' Ice Haven'da
son kez 27/17 Ekim'de görülmeliydi ve
14/4 Şubat'ta tekrar orada görünmeliydi.
Bu sapmanın,
günleri saymada yapılan önemli bir hatadan kaynaklandığı varsayıldı, ancak bu, kışlayan mürettebat tarafından oybirliğiyle reddedildi.[142] Ayılar kayboldu ve güneşle birlikte tekrar
göründü. Bunun yerine, tilkiler kışın binaya geldi ve yiyecek için, çoğu evin çatısında olmak üzere, çok sayıda yakalandı. Zaman geçirmek ve cesaretlerini korumak için, Hollandalılar bazen eğlenceler düzenlerdi ve katılımcıların neşesi, yiyeceklerin yetersizliğini telafi etmek zorundaydı. Güneşin geri dönmesinden sonra, ayılar tekrar çok yaklaştı, böylece onlarla birlikte bir dizi av macerası yaşandı ve hepsi de başarılı oldu. Birkaç ayı, mürettebat tarafından terk edilen gemide kendilerine yuva kurdu, her şeyi etrafa saçtı ve derin karla kaplı mutfağın kapağını kırdı. Ayının karaciğerini yemeye çalışmak, onu yiyenlerin çok hastalanmasına ve iyileştikten sonra tüm vücutlarını kaplayan derilerini yenilemelerine neden oldu. Bir keresinde, şiddetli soğuk sırasında, binayı ısıtmak için kömür kullanıldığında, içindeki tüm adamlar dumandan ölmüş gibiydi. Bir veya iki kez, örneğin 25/15 Şubat'ta kapının dışında o kadar çok kar birikmişti ki bacadan dışarı çıkmak gerekiyordu. Hollandalılar sağlıklarını korumak için genellikle bu amaçla hazırlanmış bir
fıçıda buhar banyosu yaparlardı.

7 Mayıs/27 Nisan'da ilk küçük kuşlar görüldü ve 25/15 Mayıs'ta Barents, gemi ay sonundan önce indirilmezse, hemen hazırlanan teknelerle geri dönmeleri gerektiğini söyledi. Ancak bu, büyük bir zorlukla karşılandı, çünkü mürettebatın çoğu kış boyunca aşırı derecede zayıflamıştı, belli ki iskorbütten. Teknelerin donanımı tamamlandıktan ve erzakla uygun şekilde
yüklendikten sonra, Hollandalılar sonunda 23/13 Haziran'da yola çıktılar.

6 Şubat/27 Ocak'ta bir adam ölmüştü. Tekne yolculuğunun başlangıcında Barents'ın kendisi çok hastaydı ve altı gün sonra, 30/20 Haziran'da, büyük bir buz kütlesinde arkadaşlarıyla dinlenirken, sürüklenen buz nedeniyle buna zorlanarak öldü. Aynı gün mürettebattan biri öldü ve 15/5 Temmuz'da bir diğeri daha öldü. 7 Ağustos/28 Temmuz'da St. Lawrens Körfezi'nden dönen Arktik kaşifleri, Hollandalıların bir yıl önce tanıştığı ve şimdi onları büyük bir dostluk ve acımayla karşılayan Rus avcıların yönettiği iki gemiyle karşılaştı. Küçük açık tekneleriyle yolculuklarına devam ettiler ve hepsi Kola'ya sağlıklı ve neşeli bir şekilde ulaştılar. Burada halk tarafından şenliklerle karşılandılar. Jan Cornelisz ile burada buluşmak onlara daha da büyük bir sevinç verdi. Önceki yıl Ayı Adası'nda ayrıldıkları ve yolculuğu hakkında sadece Spitzbergen'in doğu kıyısı boyunca yelken açmayı planladığını ve bunun imkansız olduğu anlaşıldığında aynı
sonbaharda evine döndüğünü bildiğimiz Rijp.

Barents'ın arkadaşlarının kışlık sığınaklarından Rus Laponyası'na kadar birçok tehlike ve zorlukla seyahat ettiği iki tekne, Kola'daki tüccarın tersanesinde[143] bırakıldıktan sonra, yolculuğun bir anısı olarak -Kutup seferinin ilk anısına- Kola'da dikildi- Rijp'in gemisine bindiler ve Hollanda'ya yelken açtılar ve oraya 8 Kasım/29 Ekim'de vardılar. On altı adam Barents ile Hollanda'dan ayrılmış, on iki adam
güvenli bir şekilde memleketlerine dönmüştü ve bunların arasında JACOB VAN
HEEMSKERK, tüm yolculuk boyunca önemli bir rol oynamış ve daha sonra Hollandalıların İspanyollarla denizde başa baş olduğu zamanı görecek kadar uzun yaşamış bir adamdı.
Çünkü 25 Nisan 1607'de Cebelitarık'ta İspanyolları
yenen Hollanda filosunun komutanı olarak ölmüştü.

[İllüstrasyon: JACOB VAN HEEMSKERK. 1567'de Amsterdam'da doğdu,
1607'de Cebelitarık'ta öldü. N. de Clerck'in çağdaş bir gravüründen. ]

Barents'ın üçüncü yolculuğu sırasında Ayı Adası ve Spitzbergen
keşfedildi ve yüksek kuzey bölgelerinin
kış aylarındaki doğal koşulları ilk kez öğrenildi. Öte yandan, Hollanda'dan gönderilen deniz seferlerinin talihsiz sorunu, Çin ve Japonya'ya kuzeydoğudan bir ticaret rotası bulma yönündeki daha ileri girişimleri tamamen engellemiş gibi görünüyor ve bu rota, Houtman'ın Barents'ın arkadaşlarının kışlamadan döndüğü yıl Doğu Hint Adaları'ndan ilk Hollanda filosuyla geri dönmesiyle artık daha az gerekli hale geldi. Bu nedenle sorun, mevcut yüzyılda ilk kez ciddi bir şekilde yeniden ele alındı; ancak aradaki dönemde sorunu çözme girişimleri tamamen eksik değildi. Beyaz Deniz ticaretini Sibirya'ya kadar genişletme arzusu ve Doğu Asya ile karlı ticaretin tekelini kendileri için nasıl elde edeceklerini bilen şirketlere duyulan kıskançlık, on yedinci yüzyılda çeşitli tüccarları ara sıra Novaya Zemlya'nın ötesine geçmenin mümkün olup olmadığını denemek için gemiler göndermeye yöneltti. Burada kendimi bu girişimlerin en önemlilerinin bir listesini yapmakla sınırlayacağım, gerekli bibliyografik referanslarla birlikte.

1608. HENRY HUDSON, ikinci yolculuğu sırasında Karmakul Körfezi'ndeki Novaya Zemlya'ya ve diğer yerlere çıktı, ancak bu adanın kuzeyine, daha doğuya yelken açma girişiminde başarılı olamadı. Yolculuğu İngiliz tüccarlar
nedeniyle yaptı. Yolculuğun bir anlatımı _Purchas_'ta (iii. s. 574) ve Hudson'ın hayatı ve yolculuklarıyla ilgili tüm orijinal belgelerin mükemmel bir eleştirel koleksiyonu G.M. Asher'in _Henry Hudson the Navigator_, Londra, 1860'ta (Hakluyt Society tarafından yayınlanan Eserler, No. 26) bulunabilir. Hudson, kendisine denizcilik tarihinde her zaman için önemli bir yer kazandıran defneleri Atlantik'in batısında kazandı ve deniz aynı zamanda onun mezarı oldu. Doğuya doğru selefleri kadar derine inmedi. Bu nedenle burada Novaya Zemlya'ya yaptığı yolculuğun herhangi bir anlatımına yer bulamıyorum; sadece mürettebatından ikisinin 25/15 Haziran 1608 sabahı, 75 derece Kuzey Denizi'nde bir denizkızı gördüğünden bahsedilebilir. Aşağıdaki ifade onun günlüğünden alınmıştır: "Bu sabah mürettebattan biri, geminin yanına
baktığında bir denizkızı gördü. Yoldaşlarından biri onun çağrısına yanıt olarak geldi.
Geminin yanına yakındı, adamlara dikkatle bakıyordu.
Kısa bir süre sonra bir dalga tarafından aşağı atıldı. Ortadan yukarı
sırt ve göğsü bir kadınınki gibiydi. Vücudu bir erkeğinki kadar büyüktü, cildi çok beyazdı ve uzun koyu saçları sırtından aşağı sarkıyordu.
Daldığında, bir yunusun kuyruğuna benzeyen ve bir uskumru gibi benekli kuyruğunu gördüler. Onu gören adamların isimleri Thomas Hiller ve Robert Bayner'dı." Muhtemelen eski hikayenin bu versiyonuna sebep olan ilginç bir foktu.

1611. "Ob'ye keşif için atanan baş pilot" unvanına sahip WILLIAM GOURDON, bu yıl Pustosersk'e bir kargo yükü getirdi ve oradan Novaya Zemlya'ya yelken açtı. Petchora'nın ağzında, her biri on ila 16 adamdan oluşan 24 _lodja_ gördü ve Ob'un doğusundaki "Mangansei"ye doğru yola çıktı (_Purchas_, iii. s. 530, 534). Sibirya'ya yapılan bu yolculuklar hakkında daha fazla bilgi edinmeye çalışırken, Muscovy Şirketi'nin elçisi, en azından bir kural olarak, sorunun sadece malları deniz yoluyla Kara Körfezi'nin dibine taşımak olduğunu öğrendi, oradan da iki küçük nehir ve bir gölden yararlanılarak kara yoluyla Ob'a taşındı (_Purchas_, iii. s. 539). Ancak diğer açıklamalar bizi Rus _lodjas_'ın aslında Matotschkin Schar'dan geçerek Ob'ye yelken açtığı sonucuna götürür, bu da _Purchas_'taki (iii. ss. 804, 805) ifadelerden anlaşılıyor. Aynı yerde, 1584'te Petchora'dan Ob'ye karadan rehberlik etmek için elli ruble teklif eden bir Rus'un daha önce alıntılanan ifadesini buluyoruz. Batı Avrupa gemisinin Ob'nin ağzında battığını ve mürettebatının orada yaşayan Samoyedler tarafından öldürüldüğünü söylüyor. Rus ayrıca Vaygats'tan Ob'nin ağzına yelken açmanın kolay bir iş olduğunu söyledi. 
1612. Balina avcısı kaptan JAN CORNELISZ. VAN HOORN, Novaya Zemlya'nın kuzeyine doğru yelken açmaya çalıştı, ancak 77 derecelik N.L.'de buzla karşılaştı ve bu da onu geri dönmeye zorladı (_Witsen_, s. 906).

1625. CORNELIS BOSMAN, Hollanda Kuzey Şirketi'nin isteği üzerine, 24 kişilik ve iki buçuk yıllık erzakla donatılmış 90 tonluk bir gemiyle Yugor Schar'dan geçti, ancak Kara Denizi'nde o kadar çok buzla karşılaştı ki, o boğazda bir liman aramak zorunda kaldı. Orada daha uygun koşulları bekledi, ancak sonunda fırtına ve buz yüzünden amacına ulaşamadan geri dönmek zorunda kaldı. (S. Muller,
_Geschiedenis der Noordsche Compagnie_, Utrecht, 1874, s. 185.)

1653.[144] Bu yıl bir Danimarka keşif heyeti Kuzeydoğu'ya gönderildi. Seyahatin bir anlatımı, keşif heyetinin cerrahı olan DE LA MARTINIERE tarafından, 1671'de Paris'te ilk kez yayınlanan bir eserde şu başlıkla verildi: _Voyage des Pais
Septentrionaux. Dans lequel se void les moeurs, maniere de vivre, &c.
superstitions des Norweguiens, Lappons, Kiloppes, Borandiens,
Syberiens, Samojedes, Zembliens, &c. Islandois, richi de plusieurs
figures_.[145] Bu eser daha sonra önemli bir tiraj elde etti, şüphesiz Martiniere'in rahat tarzının, yaygın kuru gemi seyir defteri tarzıyla güçlü bir şekilde zıtlık oluşturması ve gerçek veya olasılığa en ufak bir saygı duymadan anlattığı çok sayıda harika hikayenin sonucuydu. O, Kuzeydoğu seyahatlerinin Munchhausen'idir. Örneğin, İskandinav köylülerinin hepsinin, mülkleri üzerinde egemen güce sahip olan, asilzadelere köle olduğu, asilzadelerin asilzadelere zulmettiği ve isyana meyilli olduğu söylenir. Geyiklerin düşme hastalığına yatkın olduğu ve bu nedenle avlandıklarında kasılmalarla yere düştükleri söylenir - bu nedenle isimleri "eleend"dir. Denizcilerin, Norveç'in kuzeybatı kıyısında yaşayan ve hepsi büyücü olan Laponlardan on kron ve bir pound tütün karşılığında üç knot rüzgar satın aldıkları söylenir; ilk düğüm çözüldüğünde hafif bir esinti yükselir, ikincisi güçlü bir fırtına çıkarır, üçüncüsü ise geminin batma tehlikesi altında olduğu bir fırtınadır.[146]. Novaya Zemlya'nın, "Zemblians" adlı tuhaf bir kabile tarafından iskan edildiği belirtiliyor ve bunlardan ikisi esir alınıp Kopenhag'a götürüldü. De la Martiniere ayrıca büyük bir zorlukla zıpkınlanmış bir morsun başını da aldı; hayvan, başından uzun bir boynuz çıkan bir balık olarak çizildi. Novaya Zemlya kuşlarının bir örneği olarak bir penguen çizildi ve tanımlandı ve son olarak çalışma, yazarın fikirlerine göre aşağıda gösterildiği gibi olması gereken Kutup Bölgeleri haritasının düzeltilmesiyle sona erdi. Bu saçmalıklara değiniyorum çünkü Martiniere'nin yolculuğunun anlatımı, Arktik Bölgeleri ile ilgili eski yazılar üzerinde azımsanmayacak bir etki yarattı. 1664 ve 1668. Bir balina avcısı kaptanı olan WILLEM DE VLAMINGH, 1664'te Novaya Zemlya'nın kuzey ucundan Barents'ın kışlık karargahına ve oradan da doğuya doğru yelken açtı ve adamlarından biri kara gördüğünü sandı ("Jelmert-landt," _Witsen_, s. 902).[147] Aynı Vlamingh, 1668'de Kolgujev'in yirmi beş mil KKD'sinde, çevresi üç ila dört mil olan yeni bir ada keşfettiğini söylüyor. Çok ayrıntılı olarak tanımlanan ve keşfeden tarafından "Witsen'in Adası" olarak adlandırılan bu ada, o zamandan beri bir daha görülmedi.
(_Witsen_, s. 923).

1666. Bu yıl Hollanda'dan bazı gemiler kuzeydoğuya gönderildi. Sahipler arasında Yahudiler vardı ve denizcilere İbranice mektuplar verildi, çünkü İsrail'in kayıp kabilelerinden bazılarıyla temasa geçeceklerine inanılıyordu.
Hiçbir sonuçsuz kalmayan yolculuk hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor gibi görünüyor. (_Witsen_, s. 962.)

[İllüstrasyon: DE LA MARTINIERE'S MAP. ]

1675. Hollandalı bir balina avcısı kaptanı olan CORNELIS PIERSZ. SNOB-BERGER, kıyılarında üç balina ve altı yüz mors öldürdüğü Novaya Zemlya'yı ziyaret etti. Muhtemelen 72-1/2 derecede gümüş, altın ve diğer metaller içerdiği görünen bir cevher bulmasaydı daha da fazla "balık" elde edebilirdi. Kaptan şimdi balina yağı yerine cevher yükledi, ki bu cevher onun görüşüne göre değerliydi, ancak daha sonra evde test edildiğinde değersiz olduğu görüldü (_Witsen_, s. 918).

17. Yüzyıl, yıl belirtilmemiş. Gemi Kaptanı CORNELIS ROULE'nin Novaya Zemlya boylamında 84-1/2 derece veya 85 derece N.L.'ye yelken açtığı ve orada bir fiyort arazisi keşfettiği ve bu arazi boyunca on mil yelken açtığı söyleniyor. Bunun ötesinde büyük bir açık deniz görülüyordu. İçinden geçtiği bir sesin üzerinde bulunan yüksek bir dağdan, bir veya iki saat daha kuzeye yelken açabileceği anlaşılıyordu. Orada
çok sayıda kuş buldu, bunlar aşırı derecede evcildi (_Witsen_, s. 920). Belirtilen enlemden birkaç derece uzaklaşırsak, ki bu belki de iki veya üç elden geçmiş eski balina avcılarının anlatılarıyla uğraşırken çok da mantıksız değildir, Roule, iki yüz yıl kadar önce Franz-Josef'in Ülkesi'ne ulaşmış olabilir ve kıyıları boyunca bu bölgeler için çok yüksek bir enleme kadar yelken açmış olabilir.

1676. WOOD ve FLAWES, Charles II tarafından İngiltere'den Pasifik'e kuzeydoğu geçidinden yelken açmak üzere gönderildi. Bu amaçla
İngiliz Amiralliği _Speedwell_ adlı bir gemi donattı, "tüm keşif yolculukları felaket olasılığına maruz kaldığından"
başka bir küçük gemi olan _Prosperous_ özel beyefendiler tarafından satın alındı ​​ve keşif ekibine devredildi.[148] İlk geminin komutası, girişimin baş destekçisi olan Kaptan Wood'a verildi ve diğer gemi Kaptan Flawes tarafından komuta edildi. Yolculuk tamamen sonuçsuzdu, çünkü Wood, selefleri veya o zamanlar sık ​​sık Kuzey Novaya Zemlya'yı ziyaret etmiş gibi görünen balinacılar gibi kuzeye veya doğuya kadar ilerlemedi. Wood daha önce Sir John Narborough'a tehlikeli Magellan Boğazı'ndan geçen bir yolculukta eşlik etmişti ve bu yolculuk sırasında cesur ve yetenekli bir denizci olarak tanındı, ancak sadece buzlar arasında yelken açma deneyimine değil, aynı zamanda yüksek kuzeyde yolculuklar için gereken dayanıklılığa ve serinliğe de ihtiyacı vardı. Bu nedenle üstlendiği komuta için oldukça uygunsuz olduğunu gösterdi. Ayrılmadan önce mantıksız bir şekilde başarıdan emindi; buzla ilk karşılaşmasıyla birlikte kendine güveni tamamen kayboldu; ve gemisi Novaya Zemlya kıyılarında battığında, adamlarının cesaretini korumak ve isyanı önlemek için brendi şişesini etrafa göndermekten başka bir yol bilmiyordu.[149] Son olarak, dönüşünden sonra, Barents ve Arktik Bölgelerindeki diğer seçkin denizcileri, ayrılmadan önce şüphesiz doğru olduğunu düşündüğü, tamamen başka yerlerden toplanan tüm kaptan hikayelerinden sorumlu tuttu. Bu nedenle, bu yolculuk, öncesinde ve sonrasında, Kuzey Denizi'nin seyrüsefer için uygunluğuna ilişkin canlı tartışmalar yapılmamış olsaydı, burada anılmazdı. Bu tartışmalar sırasında, Hollandalı ve İngiliz balina avcılarının Grönland ile Novaya Zemlya arasındaki buzun durumu hakkında edindikleri deneyimin en azından bir kısmı unutulmaktan kurtarıldı. Ancak ne yazık ki, neredeyse tamamen, ara sıra ulaşılan çok yüksek enlemlere ilişkin doğrulanmamış ifadeler şeklinde. Üç makale, esas olarak Wood'un yolculuğuna yol açtı. Bunlar şunlardı:--

1. Kraliyet Cemiyeti İşlemleri'ne[150] eklenen, Çar'ın açık emriyle yapılan keşiflere dayandığı söylenen Novaya Zemlya durumuyla ilgili bir mektup.
Mektuba, Moskova'dan yazara hediye olarak gönderen Panelapoetski adlı bir sanatçı tarafından çizilen bir harita eşlik ediyordu.
Kara Denizi'nin kışın sert bir şekilde donan tatlı su iç gölü olduğu ve Samoyedler ile Tatarların oybirliğiyle verdiği bilgilere göre Novaya Zemlya'nın kuzeyine Japonya'ya yelken açmanın oldukça mümkün olduğu belirtiliyor.

2. Kraliyet Topluluğu'nun _İşlemleri_'ne[151] başka bir mektup eklendi, burada Novaya Zemlya'nın anakarayla bağlantısına ilişkin önceki mektuptaki ifade tekrarlandı ve Barents'in karşılaştığı zorluklar, denizin sıklıkla donduğu karaya çok yakın yelken açmasına bağlandı; kıyıdan birkaç mil uzakta, ara sıra hariç, Kutup'ta bile donmaz. Ayrıca bazı Amsterdam tüccarlarının Novaya Zemlya'nın doğusuna doğru yüz ligden fazla yelken açtığı ve bu nedenle Eyaletler Genel Kurulu'na ayrıcalıklar için dilekçe verdiği de söyleniyor.[152] Ancak, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin muhalefeti sonucunda dilekçeleri kabul edilmedi ve tüccarlar bunun üzerine Danimarka'ya yöneldi. Burada teklifleri hemen olumlu karşılandı. İki gemi donatıldı, ancak Japonya'ya gitmek yerine balina avcılığı için Spitzbergen'e gittiler. Mektupta ayrıca, konuyla ilgili ne bildiklerini öğrenmek için bazı kişilerin Samoyedlerle bir süre yaşamalarına izin verilmesinin tavsiye edilebilir olduğu ve seyrüsefer
suları hakkında daha kapsamlı bir bilgi edinildiğinde, İngiltere'den Japonya'ya olan tüm yolculuğun beş veya altı haftada tamamlanabileceği belirtiliyor. Kışlama gerekli olsaydı, kalın tahtalardan yapılmış bir evin kendi başına durması yerine toprak kulübeler kullanılırsa, herhangi bir
tehlikeyle karşılaşmazdı.

3. İçeriği uzun ve tuhaf bir başlıkla verilen bir broşür: "Kuzey Kutbundan Japonya, Çin vb.'ye Bir Geçişin Kısa Bir Söylemi. Üç Deneyle Dilekçe: ve Bu Yoldan Bir Geçişe Karşı İleri Sürülebilecek Tüm İtirazlara Cevaplar. Şöyle ki: 1. Amsterdam'dan Kuzey Kutbuna ve
İki Derece Ötesine Bir Seyirle. 2. Japonya'dan Kuzey Kutbuna Bir Seyirle. 3. Moskova Çarı'nın yaptığı bir Deneyle, buna göre,
Nova Zembla'nın Kuzeyinde Japonya, Çin vb.'ye Kadar Açık ve Özgür Bir Deniz Var.
Kutuba En Yakın Tüm Keşfedilen Toprakların Bir Haritasıyla. Kralın En Yüce Majestelerinin Hidrografı Joseph Moxon Tarafından. Londra, 1674."

Bu nadir küçük kitaptaki en dikkat çekici bölüm şudur:--

"Yaklaşık yirmi iki yıl önce Amsterdam'daydım, susuzluğumu gidermek için bir bardak bira içmek üzere bir içki evine gittim ve birkaç kişi arasında, şöminenin başında otururken, bir denizci içeri girdi ve orada Grönland yolculuğuna çıktığını bildiği bir arkadaşını görünce, onu görmek istedi, çünkü Grönland filosunun eve dönme zamanı henüz gelmemişti ve ona hangi kazanın onu bu kadar erken eve getirdiğini sordu; arkadaşı (o yaz bir Grönland gemisinde dümenci olan) ona, gemilerinin o yaz balık tutmaya gitmediğini, sadece tüm filonun yükünü alıp erken bir pazara götürmek için gittiğini söyledi. Ancak, dedi, filo bizi yükleyecek kadar balık tutmadan önce, Grönland Şirketi'nin emriyle kuzey kutbuna gidip geri döndük. Bunun üzerine (benim için ilişkisi yeni olduğu için) Onunla konuşmaya girdim ve söylediklerinin doğruluğunu sorguluyormuşum gibi göründüm; ama bana bunun doğru olduğunu ve geminin o sırada Amsterdam'da olduğunu ve gemiye ait birçok denizcinin bunun doğruluğunu haklı çıkarmak için orada olduğunu söyledi; ayrıca bana kutuptan iki derece daha uzağa yelken açtıklarını söyledi. Ona kutup civarında kara veya ada bulup bulmadıklarını sordum. Bana, Hayır, buz görmediklerini söyledi; ona orada havanın nasıl olduğunu sordum. Bana güzel, ılık bir hava olduğunu, yaz aylarında Amsterdam'da olduğu gibi sıcak olduğunu söyledi."[153]

Bu hikayelere ek olarak, Wood'un kendisinin Spitzbergen'e otuz sefer yapmış olan Kaptan Goulden'ın iki Hollandalının o adalar grubunun doğusuna doğru 89 dereceye kadar ilerlediğini söylediği bir ifade olarak topladığı sorunun çözümüne yönelik birkaç katkı daha vardı. ;
Corea kıyılarında balinaların Avrupa zıpkınlarıyla yakalandığı gözlemi;[154]
ve deniz solucanı tarafından kalbine kadar yenmiş sürüklenen odun parçalarının
Kutup topraklarının kıyılarında bulunduğu gözlemi, vb.[155]

Wood başarısız olunca, daha önce savunduğu görüşlerden vazgeçti ve
planlarını dayandırdığı ifadelerin
tamamen yalan ve yanılgılar olduğunu ilan etti. Ancak, ara sıra seyrüsefer edilebilir bir kutup denizine olan inanç henüz terk edilmedi. O zamandan beri
DAINES BARRINGTON,[156] FERDINAND VON
WRANGEL, AUGUSTUS PETERMANN,[157] ve diğerleri gibi kişiler tarafından sürdürüldü. Günümüzdeki neredeyse tüm Kutup gezginleri gibi ben de uzun zamandır zıt bir görüşe sahiptim, Kutup Denizi'nin sürekli olarak geçilmez buz kütleleriyle kaplı olduğuna inanıyordum, sürekli veya parçalı, ancak iki kışlama sırasında -ilki 79 derece 53'te, yani eski dünyada kışlayanlardan daha yakın bir mesafede, ikincisi ise soğuk Asya Kutbu'nun yakınında- denizin tamamen donmadığını, hatta karaya yakın bir mesafede bile donmadığını gördüm. Bundan şu sonucu çıkarıyorum: deniz, önemli bir derinliğe sahip olduğu ve karadan uzak olduğu yerlerde neredeyse hiç donmaz. Eğer durum buysa, eski anlatımlarda mantıksız hiçbir şey yoktur ve bir kez olanın başka bir kez daha olmasını bekleyebiliriz. Ancak bu ne olursa olsun, Wood'un yolculuğunun utanç verici sonucu, aynı yöndeki tüm yeni girişimler için o kadar büyük bir caydırıcı etki yarattı ki, daha sonra reddedilen, açıkça ilan edilmiş bir niyetle tekrar bir keşif gezisi gönderilmeden önce yaklaşık iki yüz yıl geçti. Bu, 1872-74 yıllarında PAYER ve WEYPRECHT'in ünlü Avusturya keşif gezisiydi ve doğuya doğru çok fazla ilerlemeyi başaramadı, ancak her durumda Franz-Josef'in Toprakları'nın keşfi ve Kutup topraklarının doğal koşulları üzerine birçok değerli araştırmayla Arktik keşif tarihinde bir dönem oluşturdu. Kuzeydoğu yolculuğu olarak kabul edilen bu keşif gezisi, _Vega_ seferinin hemen öncülüydü.

Son zamanlarda yayınlanan çok sayıda eser ve her şeyden önce Payer'in canlı anlatımıyla o kadar iyi biliniyor ki, bu konuda daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok.

Ancak Kuzeydoğu seferleri Wood ve Payer'in seferleri arasındaki uzun aralıkta neredeyse tamamen sona ermiş olsa da, bu dönemde araştırma ve avlanma amacıyla çok sayıda başka yolculuk yapıldı ve bu sayede Novaya Zemlya ve Kara Denizi'nin doğal koşullarının gerçek gözlemlerine dayanan ilk bilgiyi edindik. Çoğunlukla Ruslar ve İskandinavyalılar tarafından yapılan bu yolculuklar hakkında bir sonraki bölümde bir açıklama yapacağım. Sonunda elde ettiğimiz başarının yolunu hazırlayanlar bunlardı.

[Dipnot 102: Bosworth'un çevirisinde bu isim, gereksiz yere ismin modernize edilmesi olan _Beyaz Deniz_ ile değiştirilmiştir ve ayrıca yanlıştır, çünkü Beyaz Deniz, Avrupa'yı kuzeyden sınırlayan okyanusun sadece bir koyudur. ]

[Dipnot 103: Rus kronikleri, Dwina ile Petchora arasındaki toprakların (Savolotskaja Tchud) dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Novgorod'daki Slavlar tarafından vergiye tabi tutulduğunu belirtir. On ikinci yüzyılın başlarında Dwina'nın ağzında bir manastırdan bahsedilir, buradan o zamanlar bile toprakların kısmen Ruslar tarafından
istihdam edildiği sonucuna varabiliriz, ancak Rus-Finlandiya Arktika seferlerinin ne zaman başladığına dair güvenilir bilgilere ihtiyacımız var (F. Litke, _Viermalige Reise durch das
noerdliche Eismeer_. Berlin, 1835, s. 3 ile karşılaştırın). ]

[Dipnot 104: Yolculuk _Hakluyt_, 1. Baskı, s. 311. İçerik listesine şu terimlerle eklenmiştir:
"Steven Burrough'un kuzeydoğu geçidini keşfetmeyi amaçlayarak Ob nehrine doğru yaptığı yolculuk. An. 1556. "Hakluyt'un eserinin girişinden, anlatının Burrough tarafından
düzeltildiği anlaşılıyor. Metinde Burrough yerine Burrowe yazılmıştır. ]

[Dipnot 105: Daha önce de belirttiğim gibi, von Herbertstein, Rusların (Istoma ve diğerleri) 1496 gibi erken bir tarihte Norveç'in kuzey ucunu teknelerle dolaştıklarını ve gerektiğinde karadan taşınabildiklerini belirtiyor. Kuzey Burnu veya daha doğrusu Nordkyn, o zamanlar Murmanski Nos (Norman Burnu) olarak adlandırılıyordu. Hulsius, seyahat koleksiyonunda von Herbertstein'ın Istoma'nın yolculuğuna ilişkin açıklamasını verdiğinde, Kola yarımadasındaki Swjatoi Nos'u Kuzey Burnu olarak kabul ediyor (Harnel, _Tradescant_, St. Petersburg, 1847, s. 40). ]

[Dipnot 106: Bu, kalem veya
baskı hatası; muhtemelen 68 derece olması amaçlanmıştı. 48'. Kola 68 derece
51' N.L.'de yer alır. ]

[Dipnot 107: Bu ifade çok dikkat çekicidir. Çünkü o zamanlar Ruslar ve Finler tarafından kullanılan gemilerin Batı Avrupalılarınkine kıyasla çok daha aşağı olmadığını gösterir; bu da, diğerlerinin yanı sıra, İngilizlerin veya Hollandalıların eski zamanlarda Novaya Zemlya'ya yaptıkları yolculuklara dair kayıtlarda, navigasyon açısından Kola adamlarından çok daha üstün olduklarına dair bir ifadenin bulunmaması gerçeğiyle doğrulanır. O dönemdeki Rus-Fin _lodjas_ muhtemelen Batı Avrupa'nın gemi yapım sanatının etkisinden uzak olduğundan, bu gemilerin nasıl inşa edildiğine dair bilinen her şeyi toplamak önemlidir. Bunların birkaç çizimi Hollandalıların seyahatlerinin anlatımlarında yer alır, ancak bunların ne kadar doğru olduğu belirsizdir. Bunlara göre _lodja_ klinkerle inşa edilmişti, tahtalar perçinlenmemiş, söğütlerle sıkıca bağlanmış, bu bölgelerde ara sıra hala uygulandığı gibi. Ayrıca, teknenin biçimi bize günümüzdeki mors avcılığı sloopunu hatırlatıyor. ]

[Dipnot 108: Cape Voronov, Mesen nehrinin ağzının batı tarafında. ]

[Dipnot 109: Muhtemelen dağ tilkileri. Bu tilki tuzaklarının kalıntılarına, Rusların avcılığa devam ettiği
Kutup Denizi kıyılarında hala sık sık rastlanmaktadır. ]

[Dipnot 110: Kanin Nos 68 derece 30' N.L. ]

[Dipnot 111: Bu, Batı Avrupalılar ile Samoyedler arasındaki ilk karşılaşmaydı. ]

[Dipnot 112: Petchora'nın ağzını çevreleyen burunlar - Cape
Ruski Savorot ve Cape Medinski Savorot, - neredeyse enlem 69 derecedir. ]

[Dipnot 113: Yukarıya, sayfa 168'e bakın. ]

[Dipnot 114: Açıkça Novaya Zemlya'nın güney ucuna yakın adalar. ]

[Dipnot 115: Muhtemelen Fin ırkındandı. Kuzey Norveç'teki Quaens hala en yetenekli zıpkıncılardır. Son zamanlarda zıpkın ve tüfekle ilgili yeteneklerde Laponlar'da rakip bulmuşlardır. ]

[Dipnot 116: Burrough'un Samoyedler hakkında elde ettiği bilgiler yukarıda 100. sayfada verilmiştir. ]

[Dipnot 117: Bağlamdan ve "denizde çok fazla buzun sürüklenmesi" durumundan, bu limanın adanın kuzey tarafında Kara Limanı'nın girişinde yer aldığı sonucuna varabiliriz. ]

[Dipnot 118: Muhtemelen Massa'nın haritasında Narontza olarak adlandırılan ve Yalmal'ın batı kıyısındaki debouches olan nehir. ]

[Dipnot 119: Kuzeydoğuya yapılan ilk İngiliz seferinde kullanılan üç geminin de talihsiz bir kaderi oldu, yani:

Şansölye ve Burrough komutasındaki _Edward Bonaventure_, 1553'te İngiltere'den Beyaz Deniz'e yelken açtı, 1554'te İngiltere'ye döndü ve yolda Hollandalılar tarafından yağmalandı (_Purchas_, iii. s. 250); 1555'te Şansölye ile Dwina için tekrar yola çıktı ve
aynı yıl Kaptan John Buckland komutasında İngiltere'ye döndü;
1556'da Burrough'a Kola yarımadasına kadar eşlik etti;
oradan Şansölye ve elçi Ossip Gregorjevitsch Nepeja ve on altı kişilik bir maiyetten oluşan
Rus elçiliğini İngiltere'ye götürmek için Dwina'ya gitti; Gemi ayrıca 20.000_l değerinde mallarla yüklüydü. 20 (10) Kasım'da Aberdeen civarında (Aberdour Körfezi) battı. Şansölyenin kendisi, eşi ve yedi Rus boğuldu ve kargonun çoğu kayboldu.

_Bona Esperanza_, 1553 seferi sırasında filonun amirali.
Daha önce belirtildiği gibi, komutanı ve tüm mürettebatı 1554'ün başında Kola kıyısındaki Arzina'da hastalıktan öldü.
Gemi kurtarıldı ve 1556'da daha önce bahsedilen Rus elçiliğini İngiltere'ye taşımak için kullanılacaktı.
Bir fırtına tarafından Kuzey Denizi'ne sürüklendikten sonra Trondhjem civarındaki bir limana ulaştı, ancak o limandan ayrıldıktan sonra
tamamen kayboldu, kaderi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.

_Bona Confidentia_, Arzina'daki felaketli kışlamanın ardından _Bona Esperanza_ gibi kurtarıldı; 1556'da Rus elçiliğini Archangel'den taşımak için de kullanıldı, ancak Norveç kıyılarında mahsur kaldı, gemideki herkes öldü ve tüm kargo kayboldu.

2 Ağustos 1556'da Dwina'dan ayrılan dört gemiden sadece _Philip ve Mary_, Trondhjem'de kışladıktan sonra 28 (18) Nisan 1557'de Thames'e ulaşmayı başardı. (Usta Henrie Lane'in saygıdeğer Usta William Sanderson'a yazdığı, üç otuz yıl boyunca kuzeydoğu keşfinde yaşananların kısa bir konuşmasını içeren bir mektup, _Purchas_,
iii. s. 249.) ]

[Dipnot 120: Hamel, _Tradescant der aeltere_, s. 106. Hakluyt, 1. Baskı, s. 326. _Söz konusu M. Stephen Burrough'un seyahati
An_. 1557 _Colmogro'dan Wordhouse'a, vb._ Burrough'un bu seyahati
çok az ilgi gördü; ancak ondan Hollandalıların o zamanlar bile Rus Laponyası ile kapsamlı bir ticaret
yaptığını öğreniyoruz. Aynı anlatıda ayrıca Kola yarımadasının sakinleriyle ticaret için
fiyatlar ve uygun mallar ifadelerinin bulunduğu bir kelime listesi de var. ]

[Dipnot 121: Bu seyahatin iki anlatımı Hakluyt'un koleksiyonunda (s. 466 ve 476) bulunabilir. Pet'in kendi günlüğünün bir kopyası, birkaç yıl önce diğer kitaplarla birlikte, Barents'ın Novaya Zemlya'nın kuzeydoğu tarafında kışlamasının kalıntıları arasında
donmuş halde bulundu. Yayımlanmamıştır, ancak Hammerfest'te
Konsül Rein'in elindedir. ]

[Dipnot 122: Ruslar 300
yıl önce Novaya Zemlya'da bu şekilde sınır işaretlerine sahipti. ]

[Dipnot 123: Pet'in Yugor Schar'dan Kara
Deniz'e yelken açtığı yaygın olarak varsayılır, ancak bunun böyle olmadığı kısmen uzun ve dar bir boğazdan yelken açtığından hiç bahsetmemesi, kısmen yolculuğu sırasında gördüğü birçok adanın anlatımı ve kısmen de güneyden gelerek Vaygats Adası'nın en batıdaki burnunun etrafından dolandığı ifadesiyle gösterilir. Kıyıya yakın küçük kayaları saymazsak, Vaygats Adası'nın güney kısmında hiçbir ada yoktur. Medinski Savorot'un doğusunda yelken açarken Pet, Yugor Schar'ın güneyindeki toprakları Vaygats için aldı ve 29 (19) Temmuz'daki sondajlar şüphesiz oradaki küçük bir nehrin ağzında gerçekleştirildi. ]

[Dipnot 124: Jackman Hakluyt (2. Baskı, i. s. 453) hakkında şunları söylüyor:
"William, Charles Jackman ile birlikte Ekim 1580'de Tronden ve Rostock arasındaki Norveç'teki bir limana geldi ve orada kışladı. Oradan, takip eden Şubat ayında Danimarka kralına ait bir gemiyle İzlanda'ya gitti ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı."
O sıralarda bir İngiliz gemisi Ob'da karaya oturdu ve mürettebat Samoyedler tarafından öldürüldü. Muhtemelen Jackman olduğu varsayılmıştır (karşılaştırınız _Purchas_, iii. s. 546; _Hamel_, s. 238). Bu kaderi yaşayan geminin, Pet ve Jackman'ın yolculuğundan iki yıl önce, Muscovy Şirketi tarafından Petchora'dan doğuya doğru ilerlemek üzere gönderilmiş olması daha olasıdır. Bu seferin üyeleri James Bassendine, James Woodcocke ve Richard Brown'dı, ancak sefer için hazırlanan çok mantıklı ve sağduyulu kurallar dışında bu gemi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz (_Hakluyt_, 1. Baskı, s. 406). ]

[Dipnot 125: Modern haritalarda buna benzeyen
bir isim bulamadım. ]

[Dipnot 126: _Arktik Bölgelerine Yapılan Seyahatlerin Kronolojik Tarihi._ Londra, 1818, s. 99. ]

[Dipnot 127: Asıl adı Willem Barentszoon'du; ayrıca
Barentz, Barendsz, Bernardsson, &c. olarak da yazılmıştır. Barents'ın üç seyahati
GERRIT DE VEER tarafından bir eserin konusunu oluşturmuştur ve bu eser ilk kez 1598'de Amsterdam'da Hollandaca, Latince ve Fransızca olarak yayınlanmıştır. Sonuncusunun başlığı şu şekildedir: _Vray
Description de Trois Voyages des Mer tres admirables faicis_ ...
_par les navires d'Hollande &c. Kuzeyde Zelande_ ... _vers les
Royaumes de China &c. Catay, vb._ Daha sonra bu eser sık ​​sık farklı dillerde, hem tek tek hem de DE
BEY'S, PURCHAS' ve diğer Seyahat koleksiyonlarında yeniden basıldı. Bu noktada bkz.
P.A. Tiele, _Memoire bibliographique sur les journaux des
navigateurs Neerlandais_. Amsterdam, 1867. ]

[Dipnot 128: Adada dikilmiş halde bulunan iki büyük haçtan. Bu, Rusların Batı Avrupalılardan önce Novaya Zemlya'nın kuzey kısmını da keşfettiklerini gösteriyor. ]

[Dipnot 129: Oliver Brunel ismi, Novaya Zemlya'ya yapılan ilk seyahatlerin anlatımlarında o kadar sık ​​geçer ki, bu ismi taşıyan kişi, Rusya ile ticari iletişimin geliştirilmesi ve Kuzey Kutup Denizi'ne keşif gezileri gönderilmesi üzerinde o kadar büyük bir etki yaratmış gibi görünüyor ki, esas olarak S. Muller, _Geschiedenis der
Noordsche Compagnie_, Utrecht, 1874, s. 26'dan sonra, hayatının kısa bir taslağını vereceğim.

Oliver Brunel, Brüksel'de doğdu ve 1565'te Rus dilini öğrenmek ve bölgenin ticaretini tanımak için bir Rus gemisiyle Kola'dan Kolmogor'a gitti. Ancak, yeni keşfedilen ticari bölgelerine herhangi bir müdahaleyi engellemek için hevesle çabalayan İngilizler, Rusları onu birkaç yıl hapiste tutmaya ikna ettiler. Sonunda serbest bırakıldı veya daha doğrusu zengin tüccarlar Jakov ve Grigory Anikiev'e (Stroganov) teslim edildi. Bunun sonucunda Brunel, bu ticaret evinin (Sibirya'nın fethiyle hem karada hem de denizde dünya tarihi açısından önemli hale gelen) Rusya'ya komşu Asya bölgelerine gönderdiği ticari seferlere katılmaya başladı ve bu sayede Kutup Denizi ve Obi Körfezi'ni yakından tanıdı. Brunel daha sonra Hollanda ile büyük ticaret evi arasında doğrudan iletişimi sağladı ve geniş ülkelerde fiilen olmasa da neredeyse egemen oldu. Brunel bununla bağlantılı olarak Hollanda'nın Beyaz Deniz'e olan seyrüseferini ciddi şekilde açmak için yoğun çabalar sarf etti ve orada İngilizlerin işgal ettiği Rosen Adası'na değil, şu anki Arhangelsk'in bulunduğu yere yerleştirilen bir Hollanda fabrikası buldu. Brunel daha sonra İsveçli gemi yapımcılarının Stroganov'un hizmetine kabul edildiği
Rus Kuzeydoğu seferi için hazırlıklara katıldı. Brunei, adam toplamak için karadan Hollanda'ya gitti. Brunel'in bu girişimlerine ilişkin bir dizi ayrıntı, JOHN BALAK'ın GERARD MERCATOR'a yazdığı, "Arusburgi ad Ossellam fluvium" başlıklı 20 Şubat 1581 tarihli bir mektupta yer almaktadır. Mektup, _Hakluyt_'un 1598 tarihli ikinci baskısında, i. s. 509'da basılmıştır. Ancak Brunel anavatanına döner dönmez, planını değiştirdi ve girişimin onurunu ve avantajını kendi vatanı için elde etmek istedi. Hollandalıların kuzeydoğudan Çin ve Japonya'ya ulaşma yönündeki ilk girişimi böylece gerçekleşti. Bu yolculuk hakkında sadece Brunel'in Yugor Schar'dan yelken açmaya çalıştığını ve kürkler, mika levhalar ve kaya kristalleriyle yüklü gemisinin eve dönüş yolunda Petchora'nın ağzında battığını biliyoruz (_Beschryvinghe vander Samoyeden Landt in
Tartarien, &c._ Amsterdam, 1612. S. Muller'in Fotolitografik
Üretim, 1878). Mika ve kaya kristali şüphesiz Ural'dan getirilmiştir, çünkü Petchora bölgesinde kullanışlı mika levhaları veya büyük kaya kristalleri bulunmaz. Brunel daha sonra Danimarka hizmetine girdi. Çünkü biliyoruz ki Danimarka'da Kral II. Fredrik döneminde Oliver Brunel Grönland'ı keşfetmeyi teklif etti ve bu amaçla 1583'te Bergen'e yerleşme ve orada altı yıl vergi muafiyeti elde etme hakkını elde etti (Bkz. _Groenlands historiske Mindesmoerker_, Kopenhag, 1838, cilt iii. s. 666). ]

[Dipnot 130: Muhtemelen Rusların Sachanich Körfezi. ] [Dipnot 131: Voyagie, ofte Schip Vaert, van Jan Huyghen van Linschoten, van by Noorden, om langes Noorwegen de Noortcaep, Laplant, Vinlant, Ruslandt_ ... tot voorby de revier Oby_, Franeker, 1601. 1624'te Amsterdam'da ve Saeghman'ın seyahat koleksiyonunda özet olarak 1665. Yolculuk aynı zamanda Blavii Atlas Major, 1665'te de anlatılmaktadır. Linschoten gemide "komisyoncu" idi; bu, hem süper kargonun istihdamını hem de armatör komiserinin görevini içeren bir görevdi. ] [Dipnot 132: O, Yugor Schar. Bu isim, yayıncının açıklamasına göre bir Rus haritasının kopyası olan Isaac Massa'nın 1612 tarihli haritasında, biraz değiştirilmiş bir biçimde de olsa, "Wegorscoi tzar" olarak geçer. ]

[Dipnot 133: Bu seferin anlatımları hem De Veer hem de Linschoten tarafından yukarıda adı geçen eserlerde verilmiştir. ]

[Dipnot 134: Bu dikkat çekici ifadeler, Linschoten'in 1601'de basılan yukarıda alıntılanan eserinde bulunmaktadır ve bu nedenle sahte olamazlar.
Bu nedenle, Taimur Diyarı'nın Samoyedler tarafından iskan edildiğini ve bu bölgenin coğrafyasının o zamanlar iyi bilindiğini gösterirler. ]

[Dipnot 135: Yukarıya, sayfa 142'ye bakın. ]

[Dipnot 136: Bu yolculuğun taslağı, De Veer'in yukarıda adı geçen eserinin ana bölümünü oluşturur. Hiç şüphesiz, kışlama sırasındaki maceralar, bu kadar yüksek bir enlemde ilk olarak, De Veer'in eserine sahip olduğu muazzam popülariteyi
sağladı ve birçok dile çevrilmesine yol açtı. ]

[Dipnot 137: Bu ödülün teklifine ilişkin karar
aşağıda verilmiştir: Özet nit het Register der Resolutien van de Hoog
Mogende Heeren Staten Generael der Vereenigde Nederlanden.

Folio 158 vso 13 Nisan 1596. De Gedeputeerde van de Heeren Staten van Holland, Çin'e ve Japonya'ya seyahat ederken en önemli geadviseert'i açıkladı; ve daha sonra, Hare E.'nin en iyi şekilde kabul ettiği bir zamanda, başka bir eyalette, çoğu zaman başka bir şirketle seyahat eden maceraperestler için başka bir eyaletle birlikte seyahat etmek mümkün oldu. Costen ende riskli, zonder te schepen ende tgelt van den Lande, zonde begeren te verzoeken, dat men dezelve aventuriers de reijse gevonden ende gedaen hebbende, daervan brengende goet ende geloofflijck beschijt, tot haer luijder wedercomste, zal vereeren mette somme van vijff ve duys ent gulden eens. Bu öğe, Çin'den Japonya açıklarına kadar çok çeşitli nakliye araçlarıyla seyahat ederken, bu kasvetli topraklarda Çin'den Japonya'ya kadar birçok yere giderken hiçbir zaman gerçekleşmedi. Bu konuda tavsiyelerde bulunmak için, bölgemizdeki diğer devletlerin coğrafi uyumluluğu ile ilgili olarak, Van Seelant, Utrecht'ten XXVm'lik bir onaya izin vermeden, temel olarak refahı tercih etti. ] [Dipnot 138: Her Kutup gezgini eninde sonunda aynı veya benzer bir hatayı yapmıştır. Örneğin 1861'de, benim de aralarında bulunduğum bir tekne grubu, güneybatıda yaşayan ve beyaz gömlek kolları olan denizcilerin pek de uzak gibi görünmeyen bir noktada bir taş yığını inşa ettiklerini açıkça gördüklerini düşündü. Ancak höyüğün çok uzak bir dağ olduğu, gömlek kollarının kar tarlalarından, güneybatıdakilerin sivri kayalıklardan oluştuğu ve hareketin atmosfer katmanlarındaki salınımlı değişikliklerden kaynaklandığı bulundu. ]

[Dipnot 139: Şüphesiz Spitzbergen'in batı kıyısında yaygın olan _Anser bernicla_. Hollandaca isim, bazı İngilizlerin yaptığı gibi _kırmızı kaz_ olarak çevrilmemeli veya _rotges_ ile karıştırılmamalıdır. ]

[Dipnot 140: Barents'ın kendi haritasının, üzerinde rotası olan kopyasına bakın, bu harita Pontanus, _Rerum et urbis
Amstelodamensium Historia_ (Amst. 1611)'da bulunabilir ve bu esere fotolitografik faksimile olarak eklenmiştir. ]

[Dipnot 141: Yaklaşık
45'lik yatay bir kırılma varsayımı üzerine. ]

[Dipnot 142: Bu noktada De Veer, sayfa 25 ve Blavii _Atlas Major_, tom. i'deki sayfa 30 ve 31 arasındaki sayfalanmamış bir sayfaya bakın. Tarihte bir
hata olması mümkün değildir, çünkü enlem 29 (19) Şubat, 21 (11) ve 31 (21) Mart'ta yapılan güneş gözlemleriyle belirlendi (bkz. De Veer, I. 27). Ayrıca, doğru tarih olan 3 Şubat'ta (24 Ocak) Jüpiter ve Ay'ın birleşmesi
gözlemlendi ve böylece Ice Haven ile Venedik arasındaki boylam farkının 75 derece olduğu belirlendi.
Bu belirleme ne kadar hatalı olursa olsun, tarihin doğru olduğunu gösterir. ]

[Dipnot 143: 1582'de Kola'daki ilk voyvoda tarafından Norveçliler için tasarlanmış bir tartı eviyle birlikte inşa edildi (_Hamel_, s. 66).
Pontanus'ta (_Rerum et urbis Amstelodamensium Historia_, Amsterodami,
1611, s. 142), bu evin iç avlusunun ve orada gemi kazası geçiren adamların kabulünün bir çizimi vardır. ]

[Dipnot 144: Yıl, F. von Adelung (_Kritisch-Litteraerische Uebersicht_, &c.) tarafından yanlışlıkla 1647 olarak verilmiştir. ]

[Dipnot 145: Aşağıdaki baskılar sıralanmıştır: dört Fransız,
Paris, 1671, 1672, 1676 ve Amsterdam, 1708; altı Alman, Hamburg, 1675, Leipzig, 1703, 1706, 1710, 1711 ve 1718; bir Latin, Glueckstadt, 1675; iki Hollandalı, Amsterdam, 1681 ve 1685; bir İtalyan, Conte Aurelio degli Anzi'nin Il Genio Vagante adlı eserinde basılmıştır, Parma, 1691; iki İngilizce, biri 1706'da ayrı ayrı basılmış, diğeri Harris'te, _Navigantium atque Itinerantium Bibl_., 3. baskı. Londra, 1744-48, Cilt. II. P. 457. ] [Dipnot 146: Rüzgar düğümlerinin hikayesi Olaus Magnus, _De gentibus septentrionalibus_, Roma, 1555, s. 119. Düğümlerin görünümünün bir çizimi de verilmiştir. ]

[Dipnot 147: Sayfa 203 ile karşılaştırın. ]

[Dipnot 148: Bunlar York Dükü James, Lord Berkley, Sir John
Williamson, Sir John Bankes, Bay Samuel Peeps, Kaptan Herbert, Bay
Dupey ve Bay Hoopgood'du (Harris, _Nav. Bibl._, cilt ii. s. 453). ]

[Dipnot 149: "Bu acil durumda yapabileceğim tek şey, onları her zaman sıcak tutan
brendi şişesini dolaştırmaktı, ta ki 8 Temmuz'a kadar, Kaptan Flawes tam zamanında yardımımıza yetişti" (Barrow, _A
Chronological History of Voyages into the Arctic Regions_. Londra,
1818, s. 268). ]

[Dipnot 150: "Az önce Amsterdam'da ikamet eden Deneyimli bir Kişi tarafından Yayıncıya yazılmış bir mektup," vb. (_Philosophical
Transactions_, cilt IX. s. 3, Londra, 1674). ]

[Dipnot 151: "Kuzey-Doğu geçişi konusunda bugüne kadar keşfedilenlerin özeti; iyi bir El tarafından iletilmiştir" (_Phil. Trans._, cilt x. s. 417. Londra, 1675). ]

[Dipnot 152: Alıntılanan mektupta yolculuğun yapıldığı zaman belirtilmemiştir. Harris, doğuya doğru yapılan başarılı yolculuğun yılını büyük zorluklarla tespit ettiğini söylüyor. Ayrıca, kendisine bu bilgiyi veren kişilerin, bu dilekçenin Genel Meclis'e verildiği sırada, Spitzbergen'den (Grönland) kuzeye doğru yelken açmada hiçbir zorluk olmadığı ve birçok Hollanda gemisinin bunu gerçekten yaptığı iddia edildiğini de belirttiklerini söylüyor. Bu ifadeyi doğrulamak için tüccarlar Spitzbergen filosunun 1655 yılına ait kayıtlarının incelenmesini önerdiler. Bu yapıldı. Yedisinde gemilerin 79 derece N.L.'ye kadar seyrettiğinin kaydedildiği bulundu. Diğer üç kayıtta 1 Ağustos 1655'te 88 derece 56' _gözlemlendiği_ konusunda hemfikirdi. Buradaki deniz açıktı ve dalgalar yoğundu
(Harris, _Nav. Bibl._, ii. s. 453). J.R. Forster (_Geschichte der
Entdeckungen und Schiffsfahrten im Norden_, Frankfurt a.d. Oder,
1874) yolculuğu Novaya Zemlya'nın doğusuna, 1614'ten önceki döneme yerleştiriyor gibi görünüyor. Ancak, söz konusu yolculuğun Vlamingh'in 1664'teki veya daha önce bir açıklamasını verdiğim 1666'daki dikkate değer yolculuğu olması muhtemeldir. ]

[Dipnot 153: Daha yakın zamanlarda balina avcıları, ulaşılan yüksek kuzey enlemleri hakkındaki ifadelerinde daha mütevazıydılar.
Bu nedenle, yirmi iki yıl boyunca balina avcılığına giden bir Hollandalı, 1766 yılında Bell Sound'da Tschitschagoff ile tesadüfen karşılaştığında, diğer şeylerin yanı sıra kendisinin bir zamanlar 81 derecede olduğunu, ancak diğer balina avcılarının 83 derecede olduğunu duyduğunu söyledi. ve buzun üstünde kara görmüştü. Grönland'ın doğu kıyısını (Spitzbergen) sadece 75 derece N.L.'de bir kez görmüştü (Herrn von Tschitschagoff Russisch-kaiserliehen Admirals _Reise nach dem
Eissmeer_, St. Petersburg, 1793, s. 83). Ayrıca, on yedinci yüzyılın başlarında Spitzbergen'in kuzeyine 82 dereceye kadar
girmiş olan Hollandalı gemi kaptanları da oradan kuzeye doğru kara gördüklerini söylediler (Muller, _Geschiedenis der Noordsche Compagnie_. s. 180). ]

[Dipnot 154: Witsen, s. 43'te, daha önce bir balina avcısında görev yapmış ve sonrasında Kore'de esir düşmüş olan
Benedictus Klerk adında bir Hollandalı denizciyle konuştuğunu belirtiyor. O, o ülkenin kıyılarında öldürülen balinalarda Hollanda zıpkınları bulduğunu iddia etmişti. Hollandalılar daha sonra balina avcılığını yalnızca Atlantik'in kuzey kesiminde sürdürdüler. Bu _bulgu_ balinaların bir okyanustan diğerine yüzebildiğini gösteriyor. Kutup Denizi'nin bu devasa sakinlerinin ekvator boyunca bir buz okyanusundan diğerine
yüzmediğini bildiğimizden, bu gözlem çok
önemli olarak kabul edilmelidir, özellikle de Asya ve Amerika'nın Kutup boyunca birbirine bağlı olup olmadığı sorusunun henüz çözülmediği bir zamanda. Witsen ayrıca, s. 900'de, Kuzey Atlantik'te yakalanan balinaların derilerinde taş zıpkınların bulunduğu birkaç olayı sıralıyor. Ancak bu zıpkınlar, Pasifik'in kuzey kesiminde yaşayan kabilelerden olduğu kadar, Davis Boğazı'ndaki demirle tanışmamış vahşi ırklardan da türetilmiş olabilir. Kamschatka'da da, Avrupalıların Behring Denizi'nde balina avcılığı
başlamasından çok önce, balinalarda Latin harfleriyle işaretlenmiş
zıpkınlar bulunmuştur (Steller, _Beschreibung von
dem Lande Kamtschatka_, Frankfurt und Leipzig, 1774, s. 102). ]

[Dipnot 155: Wood'un yolculuğunun anlatımı, 1694'te Londra'da, Kraliyet Cemiyeti'nin matbaacıları Smith ve Walford tarafından basılmıştır (Barrington'ın _The probability of approaching the North Pole asserted_, 2. Baskı, Londra, 1818, s. 34'teki açıklamasına göre). Bu yolculuğun anlatımından yalnızca _Harris_ ve diğerlerinde alıntılar görme fırsatım oldu. ]

[Dipnot 156: Barrington bu soruyla ilgili bir dizi makale yayınladı, bunlar yukarıda adı verilen ve iki baskısı olan çalışmada toplandı. ]

[Dipnot 157: _Mittheilungen_, 1855-79'un çeşitli yerlerinde. ]

[Dipnot 158: İnce buz tabakalarının açık ve sakin havada, hatta açık denizde ve büyük derinliklerde bile
oluştuğu 1868 seferi sırasında birkaç kez gözlemlendi. Ancak, tuzlu suyun donma noktasının üzerinde bir yoğunluk maksimumunun olmadığını, buzun ısıyı kötü ilettiğini ve berrak, yeni oluşan buzun kısa sürede radyasyonu engelleyen bir kar tabakasıyla kaplandığını düşündüğümüzde, bana derin, açık yerlerdeki buz örtüsünün orta şiddette bir fırtınayla bile dağılmayacak kadar kalınlaşmasının pek olası olmadığı görünüyor. Hatta Mussel Körfezi'ndeki sığ liman bile Şubat ayının başında kalıcı olarak dondu ve Ocak ayının sonunda limandaki dalgalar o kadar şiddetliydi ki, İsveç Seferi'nin üç gemisi de Ocak ayının sonunda 80 derecelik muazzam denizin sonucu olarak batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı! Deniz o zaman kuzeybatıya çok uzakta açık olmalıydı Spitzbergen'in batı kıyısında, kışın deniz nadiren karadan görülebilecek kadar tamamen donar. Hatta
Novaya Zemlya'nın kuzeydoğu kıyısındaki Barents kış cennetinde bile,
yılın en soğuk mevsiminde deniz genellikle buzsuzdu ve
Hudson'ın "Spitzbergen'de bu kadar çok koy ve koy varken, denizcinin Kuzey Atlantik'te bu kadar çok buzla karşılaşmasının şaşırtıcı olmadığı" ifadesi, onun bile açık denizde buz oluştuğuna inanmadığını gösteriyor. ]

BÖLÜM VI.

Rusların ve Norveçlilerin Kuzeydoğu Seyahatleri--
Rodivan Ivanov, 1690--Büyük Kuzey Seferi, 1734-37
--Novaya Zemlya'nın varsayılan zengin metalleri--
Juschkov, 1757--Savva Loschkin, 1760--Rossmuislov, 1768--
Lasarev, 1819--Luetke, 1821-24--Ivanov, 1822-28--
Pachtussov, 1832-35--Von Baer, ​​1837--Zivolka ve Moissejev,
1838-39--Von Krusenstern, 1860-62--Kutup Denizi Avcılığının
Kökeni ve Tarihi--Carlsen, 1868--Ed. Johannesen,
1869-70--Ulve, Mack ve Quale, 1870--Mack, 1871--
Barents'in kışlama kalıntılarının keşfi--Tobiesen'in kışlaması, 1872-73--İsveç Seferleri, 1875 ve 1876
--Wiggins, 1876--Yenisej'e ve Yenisej'den sonraki yolculuklar.

Yukarıda belirttiklerimden, Kuzey Rusya'nın kıyı nüfusunun, İngilizler ve Hollandalılardan çok daha önce Kutup Denizi'nde aktif bir navigasyon kazandığı ve ticari seferlerin
çoğunlukla Beyaz Deniz ve Petchora'dan Ob'ye ve Yenisej'e, bazen tamamen deniz yoluyla Yalmal'ın etrafından, ancak çoğunlukla kısmen deniz yoluyla ve kısmen de o yarımada üzerinden kara yoluyla yapıldığı sonucu çıkar. İkinci durumda Ruslar şu şekilde çalışmaya başladı; Önce Yugor Boğazı'ndan ve Kara Denizi'nin güney kısmından Mutnaja'nın ağzına, Yalmal'a akan bir nehire yelken açtılar; sonra tekneleri kürek çekerek veya çekerek nehirden yukarı ve iki gölden yaklaşık 350 metre genişliğindeki bir sırt boyunca ilerlediler, bu sırt, batıya akan nehirler ile doğuya akan nehirler arasında Yalmal'da su havzasını oluşturur; bu sırttan tekneler ve mallar başka bir göle, Selennoe'ye sürüklendi ve oradan da en sonunda Selennaja Nehri'nden Obi Körfezi'ne taşındılar.[159]

Bu ve benzeri hesaplar, Muscovy Şirketi'nin elçileri tarafından büyük zorluklarla ve tehlike olmadan toplandı; ancak bu şekilde korunan hesaplar arasında, Kuzey Doğu Geçidi'nin eski tarihinde Willoughby, Burrough, Pet ve Barents'ın yanına bir Rus ismi koyabileceğimiz herhangi bir özel yolculuğun tek bir taslağını bile bulamadık. Rusya'nın tarihsel kaynakları da bu açıdan benzer şekilde eksik olmalı, Luetke'nin yolculuğuna ilişkin öğretici tarihsel girişten yola çıkarak. Cesur denizciler, ancak Hakluyt değil, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Beyaz Deniz kıyılarında doğdu, bu nedenle bu denizcilerin isimleri ve yolculuklarının hikayesi, nispeten yakın zamanlardakiler hariç, çoktan tamamen belirsizliğe gömüldü. Witsen'in büyük eserinin ikinci baskısında, 913. sayfada, 1690'da, yani Beyaz Deniz ile Obi ve Yenisej arasındaki seferlerin tamamen sona erme noktasında olduğu bir zamanda, Kara Denizi'ne yapılan başarısız bir av yolculuğunun anlatımını buluyoruz. Anlatım, Witsen tarafından, gemi kazası geçirenlerden biri olan Rodivan Ivanov'un sözlü iletişiminden hazırlanmıştır. Rodivan Ivanov, birkaç yıldır Novaya Zemlya ve Vaygats Adası kıyılarında fok avcılığı yapan bir Rus gemisinde ikinci kaptan olarak görev yapmıştır. 11/1 Eylül'de bu Rodivan Ivanov, muhtemelen Kara Denizi'nin güney kesiminde bulunan Serapoa Koska'da (Serapov'un Kıyısı) iki gemiyle birlikte gemi kazası geçirmiştir. Buz, kışın
burada öyle bir çarpma sesiyle
yukarıya fırlatılıyordu ki
"dünyanın sonunun geldiğine inanılıyordu" ve yüksek sularda
güçlü bir esintiyle
tüm ada birkaç tepecik hariç sular altında kalıyordu. Bunlardan birinin üzerine kış evi
dikildi. Fok ve morsun kanı ve
tüyleriyle yoğrulmuş kilden yapılmıştı. Bu karışım katı bir kütleye
döndü ve
duvarlar gemiden alınan tahtaların yardımıyla
inşa edildi. Böylece ev sadece soğuktan ve kötü hava koşullarından değil, aynı zamanda ayılardan da iyi bir koruma sağlıyordu. Evin içine bir fırın da inşa edildi ve sahilden toplanan odunlarla
ateşlendi.
Yakalanan hayvanlardan elde edilen tren yağı aydınlatma için kullanıldı.
Burada toplam on beş adam kışladı ve bunlardan on biri iskorbütten öldü.
Belki de bu hastalığın ortaya çıkmasına en çok egzersiz eksikliği neden oldu. Çoğu kış gecesi evden ayrılmadı,
beş hafta boyunca. En çok egzersiz yapanlar en sağlıklı olanlardı, örneğin, mürettebatın en genci olan kaptan,
odun toplamak için adanın etrafında dolaşmak zorundaydı. Büyük ölüm oranının bir diğer nedeni de
evden getirilen erzakın tamamen yokluğuydu.
İlk sekiz gün boyunca yiyecekleri, denizin dibinden çıkarılan ve içine biraz un karıştırılan deniz yosunundan oluşuyordu.
Daha sonra fok ve mors eti,
Kutup ayısı ve tilki eti yediler. Ancak, ayı ve mors eti
kirli_[160] olarak kabul edildi, bu nedenle sadece
zorunluluk halinde yenirdi ve tilki etinin
hoş olmayan bir tadı vardı. Bazen yiyecek eksikliği o kadar fazlaydı ki
çizmelerinin derisini ve kürklerini yemek zorunda kalıyorlardı. Yakaladıkları fok ve morsların sayısı o kadar fazlaydı ki,
"öldürülen hayvanlar bir araya konulduğunda,
doksan kulaç uzunluğunda, aynı genişlikte ve altı fit yüksekliğinde bir yığın oluştururdu."[161] Ayrıca, adada karaya oturmuş bir balina buldular.

İlkbaharda Samoyedler anakaradan geldi ve
Rusların avlarının bir kısmını yağmaladılar. Muhtemelen Samoyedlerden korktukları için,
hayatta kalan avcılar buzun üzerinden anakaraya gitmediler,
ama talihli bir kaza sonucu, bir av seferine çıkan bazı vatandaşları tarafından kurtarılıncaya kadar ıssız adada kaldılar. Witsen, bu yolculuğun anlatımıyla bağlantılı olarak, bir önceki yıl bir Rus av gemisinin
_Ob'un_ doğusunda karaya oturduğunu belirtiyor.

On altıncı yüzyılın sonlarına doğru Rusların Novaya Zemlya'ya yaptığı av seferlerinin önemli ölçüde
azalmış olması muhtemeldir. Ticari seferler belki de çoktan
tamamen sona ermişti. Görünüşe göre Sibirya'nın tamamen fethinden sonra, daha önce batıl inançlarla
değerlendirilen Ural dağları üzerinden kara yolu, Kara Denizi üzerinden güvenli olmayan deniz yoluna tercih edilmiş ve sanki Hükümet, Matvejev Adası ve Yugor Boğazı'nda nöbet tutarak ikincisinin yoluna engeller koymuş gibi. [162] Bunlar avcılardan ve tüccarlardan ödeme alacaktı ve bu düzenlemeyle bağlantılı düzenlemeler ve kesintiler, Kutup Denizi yolculuklarını, şimdiye kadar nüfusun en cesur ve en dayanıklılarını Ob'ye tehlikeli trafiğe ve çok fazla tehlikeye maruz kaldıkları ve çok büyük yoksunluklara maruz kaldıkları avcılık işine adamaya teşvik eden cazibeden mahrum etti.

Bahsettiğimiz durum, Rodivan Ivanov'un yolculuğundan "büyük Kuzey Seferi"ne kadar geçen süre boyunca Kutup Denizi'nin bu bölümünde tek bir yolculuk bile bilmememizin nedeni de olabilir. Rus imparatorluğunun geniş kuzey kıyısının diğer kısımlarının yanı sıra, söz konusu
seyredilebilir suların güney kısmını da inceledi, 1734, 35 yıllarında Muravjev ve Paulov ve 1736, 37'de Malygin, Skuratov ve Suchotin altında. Ancak onların ana çalışma alanı burada değil, Sibirya'nın kendisinde yatıyordu; ve Asya'nın kuzey kıyısına dair bilgimizin gelişiminden bahsedeceğim
daha sonra Kara Deniz'deki yolculuklarının bir hesabını vereceğim. Burada sadece, anlatılmaz çabalardan sonra, Beyaz Deniz'den Ob'ye kadar girmeyi başardıklarını ve hala kullanılan o nehir ile Petchora arasındaki toprakların haritalarının, büyük ölçüde büyük kuzey seferinin çalışmalarına dayandığını, ancak Kara Denizi'nin kötü şöhretinin, bu kaşiflerin maruz kaldığı zorluklardan, büyük ölçüde gemilerin kusurlu yapısından ve ekipmanlarıyla, yelken açma zamanının seçimiyle vb. bağlantılı olarak yapılan bir dizi hatadan kaynaklandığını belirteceğim.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​PARLAKLIĞINA SAHİP AMMONİT. Novaya Zemlya'dan.
_Ammonites alternans_. V. BUCH. ]

Tüm uzak bilinmeyen bölgeler gibi, Novaya Zemlya da eskiden zengin asil metalleriyle ünlüydü. Rapor aslında hiçbir zaman doğrulanmadı ve muhtemelen sadece cevher izlerinin ve burada bulunan fosillerin birçoğunun kaplandığı güzel altın parıltılı pirit tabakasının
oluşmasıyla ortaya çıktı; ancak buna rağmen, Novaya Zemlya'ya bir dizi yolculuğa sebep oldu, bunların ilki 1757'de ikinci kaptan JUSCHKOV'unkidir. Bir av gemisinin ikinci kaptanı olarak, taşların altın ve gümüşle parıldadığını
gözlemlemişti ve bir Başmelek donyağı tüccarını bunların dünyanın iç kısımlarında büyük zenginlikler olduğunu
gösterdiğine ikna etmeyi başardı. Donyağı tüccarı bu hazinelere sahip olmak için bir gemi donattı ve aynı zamanda Juschkov'a keşif için 250 ruble ödül vaat etti. Ancak tüm bu girişim sonuçsuz kaldı çünkü bu hazinelerin keşfedicisi Novaya Zemlya'ya geçiş sırasında öldü (Luetke, s. 70).

Üç yıl sonra, 1760'ta,[163] Olonets yerlisi bir av arkadaşı olan SAVVA LOSCHKIN, avcılar tarafından hiç ziyaret edilmeyen Novaya Zemlya'nın doğu kıyısının adanın diğer kısımlarından daha zengin bir av hayvanı olması gerektiği fikrini buldu ve bu kesinlikle doğruydu. Bu fikirden ve muhtemelen sıra dışı bir şey yapma isteğinden ilham alarak oraya bir av seferi düzenledi.
Bu sefer hakkında bildiğimiz tek şey, kendisini bu kendi kendine koyduğu göreve iki kış ve üç yaz harcamaya iten kararlılık sayesinde adanın tamamını dolaşmayı başardığıdır. Bu yolculukla Novaya Zemlya'nın aslında bir ada olduğu kanıtlandı, bu gerçek geçen yüzyılın ortalarında hala birçok coğrafyacı tarafından şüpheyle karşılanıyordu.[164]

Juschkov'un seferinin başarısızlığından sonra bile Novaya Zemlya'nın metaller açısından zengin olduğuna dair rapor hala kendini koruyordu ve buna göre Teğmen[165] ROSSMUISLOV ikinci kaptan GUBIN, Polar Deniz pilotu TSCHIRAKIN ve on bir adamla birlikte sözde hazineleri aramak ve aynı zamanda adanın bilinmeyen kısımlarını incelemek üzere gönderildi. Bu Kutup Denizi yolculuğunda kullanılan gemi çok dikkat çekici olmalı. Çünkü başlamadan kısa bir süre önce, durdurulması gereken sızıntılar geminin birçok farklı yerinde keşfedildi ve yelken açma gücü hakkında Rossmuislov şöyle diyor: "Rüzgar kıçtan estiği sürece büyük yelken bize fazlasıyla yardımcı oldu, ancak döner dönmez ve karşı rüzgara dönüştüğünde, daha küçük bir yelkeni çekmek zorunda kaldık, bunun sonucunda geldiğimiz noktaya geri döndük." Rossmuislov mesleğinde çok yetenekli bir adam gibi görünüyor. Buzdan kaynaklanan herhangi bir engelle karşılaşmadan, ancak geminin uygunsuzluğu nedeniyle yeterince zorlukla, Matotschkin Boğazı'na ulaştı, dikkatlice inceledi ve derinlik ölçümleri aldı. 10 Eylül/30 Ağustos'ta doğu ağzındaki yüksek bir dağdan Kara Denizi'nin tamamen buzsuz olduğunu ve Yenisej'e giden yolun açık olduğunu gördü; ancak gemisi daha fazla yelken açmak için işe yaramıyordu. Bu nedenle, Matotschkin Boğazı'nın doğu girişinin yakınındaki Tjulnaja Guba adlı bir koyda kışlamaya karar verdi. Bazı avcıların daha batıdaki boğazda inşa ettiği bir evi buraya taşıdı ve malzemelerini evinden getirdiği, biraz daha doğuya doğru boğaza doğru uzanan bir burunda başka bir ev inşa etti. İkincisini 1876'da ziyaret ettim. Duvarlar o zamanlar hala ayaktaydı,
ama toprak ve taşlarla yüklü düz çatı çökmüştü,
bu, Kutup bölgelerindeki terk edilmiş ahşap evlerde sıklıkla görülür.
Ev küçüktü ve bir lobiden, devasa bir şöminesi olan bir odadan ve duvarlara sabitlenmiş uyku yerlerinden oluşuyordu.

[İllüstrasyon: MATOTSCHKIN SCHAR'DAN GÖRÜNÜM. (Hj Theel'in 1875 tarihli çiziminden alınmıştır.) ]

1 Ekim/20 Eylül'de Matotschkin Boğazı dondu ve
birkaç gün sonra Kara Denizi göz alabildiğine buzla kaplandı.
Kış boyunca kuzeydoğudan, batıdan ve kuzeybatıdan gelen fırtınalar,
öyle şiddetli sürüklenen karla birlikte hakim oldu ki, evden on kulaç öteye gitmek bile mümkün değildi. Yakınlarında bir adam ren geyiği avlarken sürüklenen kar fırtınasına yakalandı. İki günlük yokluğundan sonra geri dönmeyince, onu günlüğe "gömülmeden öldü" olarak kaydetmeye karar verildi. 28/17 Nisan 1769'da güneybatıdan bir fırtına çıktı, sis, yağmur ve merminin yarısı kadar dolu yağdı. 2 Haziran/22 Mayıs'ta kuzeybatıdan korkunç bir rüzgar esti ve yüksek dağlardan "keskin duman benzeri bir hava" getirdi, kesinlikle bir fön rüzgarıydı. Bu rüzgarın acı verici, iç karartıcı etkisi genellikle İsviçre'den ve kuzeybatı Grönland'dan bilinir. İkinci yerde, iç kesimlerdeki buz çölünden aşırı bir şiddetle aşağı doğru akar. Ancak bu nedenle soğuk getirmekten uzak, sıcaklık aniden donma noktasının üzerine çıkar, kar erime ve buharlaşma yoluyla sanki sihirle yok olur ve insanlar ve hayvanlar havadaki ani değişiklikten dolayı acı çektiklerini hissederler. Bu tür rüzgarlar ayrıca kutup bölgelerinde yüksek dağların yakınında her yerde meydana gelir ve muhtemelen bu nedenle Grönland'da tepelerle çevrili çukur vadilerde kalmak çok sağlıksız olarak kabul edilir ve sakinler arasında iskorbüt ataklarına yol açar. Mürettebat kış boyunca günlerce, hatta haftalarca, dikkatlice sıkıştırılmış, kapalı evlerinde, açık havada düzenli bir egzersiz yapmadan kaldı. Bundan, çoğunun iskorbüt hastalığına yakalandıklarını ve yedisinin öldüğünü, aralarında Tschirakin'in de olduğunu kolayca anlayabiliriz. Bunlardan herhangi birinin karanlık Kutup gecesinde böyle bir yaşam tarzıyla hayatta kalabilmesi şaşırtıcıdır. _Kuass_'ın
mayalanması, günlük ekmek pişirme ve belki de
buhar banyoları buna büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. 29/18 Temmuz'da Matotschkin Schar'daki buzlar dağıldı ve 13/2 Ağustos'ta boğaz tamamen buzdan arındı. Şimdi Kara Denizi'nde yolculuğa devam etme girişimi yapıldı ve bu amaçla, ilk baştan itibaren arızalı olan ve şimdi buzdan daha da fazla hasar gören gemiyi, mümkün olduğunca, kil ve çürümüş deniz yosunu karışımıyla sızıntıları durdurarak onarmaya çalışıldı. "Yüzen tabutlar" Arktika yolculuklarında sıklıkla kullanılmıştır ve çoğu zaman en görkemli savaş gemisinden daha büyük bir başarıyla kullanılmıştır. Ancak bu sefer, Rossmuislov, Matotschkin Boğazı'ndan birkaç mil doğuya yelken açtıktan sonra, kesin bir kayıptan kaçınmak için kışlık karargahına geri dönmek zorunda kaldı ve orada şans eseri bir Rus avcıyla karşılaştı ve onunla birlikte Archangel'e dönüşüne başladı. Hiçbir değerli metal veya "herhangi bir
inci midyesi" bulunamadı, ancak Tschirakin, Rossmuislov'a, güney kıyısındaki belirli bir yerde, gün ışığında en muhteşem
ateşle parlayan
olağanüstü güzellikte bir taş bloğu bulduğu sırrını verdi. Tschirakin'in ölümünden sonra Rossmuislov
taşı aradı, ancak başarılı olamadı ve bu nedenle ölen yoldaşına
şiddetli sitemlerde bulundu. Ancak, onu
aldatma suçlamasından kurtarabilirim; çünkü 1875'teki yolculuğum sırasında, bölgedeki şist bloklarının birçoğunda, taş kütlesini kesen küçük kuvars damarları buldum. Bu damarların duvarları,
ayna gibi parlak yüzeylere sahip, keskin bir şekilde gelişmiş yüzlerce kaya kristaliyle
kaplıydı. Tschirakin'in değerli taşı, şüphesiz, bu parlayan ama değersiz mineralin bir druzundan başka bir şey değildi.

Bir kez daha, Rossmuislov'un yolculuğundan yaklaşık elli yıl sonra, 1807 yılında, bir madenci olan LUDLOW, adanın metaller açısından varsayılan zenginliğini daha kapsamlı bir şekilde araştırmak üzere gönderildi. Hiçbir cevher bulamadan, ancak ülkenin jeolojik oluşumuna dair ilk kayıtlarla geri döndü; ve Novaya Zemlya'nın batı kıyısındaki bazı dikkatli araştırmalar için arkadaşı POSPJELOV'a teşekkür etmeliyiz. Adaya yapılan bir sonraki keşif gezisi, 1819'da Teğmen LASAREV komutasında Archangel'deki deniz tersanesinden donatıldı ve gönderildi ve seleflerine kıyasla çok bol miktarda kaynağa sahipti. Ancak Lasarev, üstlendiği göreve, yani bir Arktik keşif gezisine komuta etmeye açıkça uygun değildi. Yaz ortasında, mürettebatının çoğu iskorbüt hastalığına yakalandı. Archangel'den ayrıldıktan birkaç hafta sonra, neredeyse her büyük buz parçasında mükemmel içme suyu havuzlarının bulunduğu ve erimiş karın hızla aktığı kıyı şeridi boyunca her yerden denize doğru aktığı bir zamanda, tatlı su temin etmenin zorluğundan şikayet ediyor. Buna göre, sefer tamamen sonuçsuz kaldı.

[İllüstrasyon: FRIEDRICH BENJAMIN VON LUeTKE. 1797'de St. Petersburg'da doğdu. ]

Çok daha büyük önem taşıyanlar, Yüzbaşı-teğmen (sonradan Amiral Kont) LUeTKE'nin 1821, 1822, 1823 ve 1824 yazlarında Novaya Zemlya'ya yaptığı yolculuklardı; bu yolculuklar özel bir beceri ve bilimsel anlayışla yürütülüyordu. Bunların anlatısı, Kutup Denizi'nin bu kısmı hakkındaki bilgimizin en zengin kaynaklarından birini oluşturuyor. Ancak seleflerinden daha uzağa hiçbir yöne nüfuz etmediği için, bu yolculukların bir anlatımı bu çalışmanın tarihsel kısmının planına girmez.

Rus yolculukları arasında şunlar fark edilebilir:--

1822-28 yıllarında Samoyed kızaklarıyla karadan seyahat ederek Kara nehri ile Petchora arasındaki kıyıyı incelediği
maaş IVANOV'un yolculukları.

1832-35 yıllarında PACHTUSSOV'UN yolculukları.[166] Tüccar W. BRANDT ve kamu hizmeti şefi KLOKOV, Archangel'de, 1832'de Yenisey'e deniz yolunu yeniden kurmak, Novaya Zemlya'nın doğu kıyısını incelemek ve orada mors avlamak amacıyla bu kasabadan çok kapsamlı hedeflerle bir sefer gönderdiler.
Üç gemi kullanıldı, yani. , on adamdan oluşan bir "karbas",
arkadaşlar kolordusundaki Komutan-teğmen Pachtussov dahil,
İvanov ile önceki seferlerde
Kutup Denizi kıyılarındaki topraklar ve insanlarla iyi tanışmıştı;[167]
Teğmen KROTOV komutasındaki on adamlı _Yenisej_ yelkenlisi;
ve av arkadaşı GWOSDAREV komutasındaki bir av _lodja_.
Pachtussov, Novaya Zemlya'nın doğu kıyısını ele geçirecekti, Krotov
Matoschkin Boğazı'ndan geçip Kara Denizi'ni geçerek
Yenisej'e gidecekti ve Gwosdarev seferin masraflarının bir kısmını karşılamak için
avlanmaya devam edecekti.

Pachtussov Kara Denizi'ne giremedi, ancak ilk kışı
70 derece 36' N.L.'de Güney Novaya Zemlya'da geçirdi. ve 59 derece 32' E.L. (Greenwich),
orada bulunan ve
yakınındaki bir haç üzerindeki yazıta göre 1759'da inşa edilmiş olan eski bir evde. Bu
harap ev, o bölgede bol miktarda bulunan
sürüklenen odunlarla onarıldı. Ayrı bir hamam inşa edildi ve
boş fıçılardan oluşan ve
kanvasla kaplı bir geçitle konut evine bağlandı. Eski evi onarıp
işgal edilebilecek hale getirmek için on bir gün harcandı.
Daha sonra o kadar sıcak tutuldu ki, sakinler donmadan gömlek kollu olarak orada kalabildiler.
Aklı başında ve görevine özel olarak uygun olan Komutan, mürettebatının aylaklık, pislik ve tembellik alışkanlıklarına düşmesine izin vermedi, aksine onları düzenli çalışmaya, haftada iki kez yıkanmaya ve çarşaf değiştirmeye zorladı. Her iki saatte bir meteorolojik gözlemler yapıldı. Tüm kış boyunca mürettebat sağlıklıydı, ancak ilkbaharda (Mart) alınan önlemlere rağmen iskorbüt ortaya çıktı ve Mayıs ayında iki adam bundan öldü. Kış boyunca birçok kez buzlar kırıldı ve karadan kısa bir mesafede Kara Denizi göz alabildiğine kadar açıldı. Eylül ayının sonunda yaklaşık 500 baş geyikten oluşan bir sürü görüldü; birkaç tilki tuzaklara alındı ​​ve iki Kutup geyiği öldürüldü. Kazlar ilk kez ilkbaharda 27/15 Mayıs'ta görüldü.

Sonraki yaz Pachtussov doğu kıyısı boyunca 71 derece 38' N.L.'ye kadar kürek çekti.
Savina adlı bir nehrin batı kıyısında çok iyi bir liman buldu. Orada, yanında bir haç dikili bir kulübenin kalıntılarını buldu. Üzerinde "Savva Th----anov 9 Haziran 1742" yazısı vardı. Bu yazının Savva Loschkin'in yolculuğuna ait olduğunu düşünüyordu. Bu tekne yolculuğundan döndükten sonra
Pachtussov gemisine bindi ve 23/11 Temmuz'dan 25/13 Ağustos'a kadar buzdan kaynaklanan herhangi bir engelle karşılaşmadan Matotschkin Boğazı'nın kuzeyindeki doğu kıyısı boyunca yelken açtı. Bu yolculuk sırasında 72 derece 26' Kuzey Denizinde, Luetke Körfezi adı verilen bir koyda çok iyi bir limandan geçti. Pachtussov daha sonra Matotschkin Boğazı'ndan Petchora'ya geri döndü. Kuzey Novaya Zemlya'nın doğu kıyısı boyunca bile deniz açıktı, ancak Arhangelsk'ten on dört ay boyunca ayrılmayı planladıkları erzak stoğu artık o kadar düşüktü ki, cesur Kutup kaşifi belki de tüm
Novaya Zemlya'yı
çevrelemek için bu fırsattan yararlanamadı.

Pachtussov'unkiyle aynı anda Arhangelsk'ten yola çıkan diğer iki gemiden _lodja_, avın ganimetleriyle
ağır yüklenmiş olarak geri döndü, ancak diğer yandan _Yenisej_'den hiçbir zaman haber alınamadı. Kaderi için haklı bir endişe ve
Kuzey Adası'nın doğu kıyısı hakkında Güney'inki kadar iyi bilgi edinme arzusu, Pachtussov'un ikinci yolculuğuna vesile oldu.

Bunun için Hükümet iki gemi donattı, bir şhun ve bir
"karbas", bunlara _Yenisej_'in iki subayı Krotov ve Kasakov'un adı verildi. İlkinin komutası
Pachtussov tarafından, ikincisinin komutası ise ZIVOLKA tarafından üstlenildi. Bu sefer 1834-35'te Matotschkin Boğazı'nın güney tarafında, Tschirakina nehrinin ağzında, bu amaçla inşa edilmiş bir evde kışladılar. Bu amaçla, yanlarında getirdikleri malzemelerin yanı sıra, civarda bulunan üç eski kulübenin kalıntılarını ve hala sahilde yatan Rossmuislov'un gemisinin enkazını kullandılar. Ev, Pachtussov'un daha önce kışladığı eve kıyasla bir saraydı. Biri 21 fit x 16 fit, mürettebat (on dört adam) için, diğeri 12 fit x 10 fit, subaylar ve cerrah için olmak üzere iki odadan oluşuyordu. Ayrıca bir hamam vardı. Matotschkin Boğazı ilk kez 28/16 Kasım'da dondu. Termometre asla cıvanın donma noktasının altına düşmedi ve mürettebat Samoyed elbisesi giydiği için kışın soğuğuna kolayca dayanılabiliyordu. Ancak kar fırtınaları o kadar şiddetliydi ki, bazen sekiz gün boyunca evden çıkmak imkansızdı. Ev o kadar karla kaplıydı ki, duman için çatıdaki açıklığın birkaç kez kapı olarak kullanılması gerekti. Evin gerçek bir bacası yoktu, ancak bir Lapp kulübesi gibi inşa edilmişti. Kulübeye büyük sayılarda gelen on bir ayı öldürüldü, biri çatıda, diğeri verandada. Kış boyunca mürettebat tilkileri öldürmek ve diğer işlerde sürekli olarak çalıştırıldı. Sağlık durumları da o zamanın koşullarına göre oldukça iyiydi. Sadece iki kişi öldü. İlkbaharda Matotschkin Boğazı ve Kuzey Adası'nın doğu kıyısının bir kısmı kızak yolculuklarıyla incelendi, ardından yaz aylarında Kuzey Adası'nın etrafını dolaşma girişimi yapıldı, ancak başarılı olunamadı. 24/12 Haziran'da şiddetli yağmurla birlikte şimşek görüldü. 15/3 Eylül'de
Archangel'e geri döndüler. Ne yazık ki oraya vardıktan kısa bir süre sonra
Pachtussov sinirsel ateşe yakalandı ve 19/7 Kasım 1835'te öldü. Bu büyük bir kayıptı, çünkü üstlendiği göreve olan bağlılığı, yargısı, cesareti ve dayanıklılığı sayesinde, tüm ülkelerin Kutup kaşifleri arasında
önde gelen yerlerden birini aldı.
Ayrıca, eski Arktik keşif gezilerinin çok azı, Pachtussov kadar değerli astronomik konum belirlemeleri,
jeodezik ölçümler, meteorolojik ve gelgit gözlemleri vb.
ile eve dönmüştür.[168]

1837'de ünlü doğa bilimci K.E. VON BAER, Teğmen ZIVOLKA, jeolog LEHMANN, çizer ROEDER ve koruyucu PHILIPPOV eşliğinde Novaya Zemlya'ya bir yolculuk yaptı.[169]
Matotschkin Schar'ı ziyaret ettiler, tekneyle doğu ucuna kadar girdiler ve Kara Denizi'ni açık buldular, daha sonra Besimannaja Körfezi, Nechvatova ve Kostin Schar'daki bir adada karaya çıktılar. Bu keşif gezisi, selefleri kadar uzağa
giremedi, ancak Novaya Zemlya'yı çevreleyen Kutup Denizi'nin doğal tarihinin gerçek bilim adamları tarafından
gerçekleştirilen ilk incelemesi olarak önemlidir. Von Baer'in bir bilim adamı olarak büyük ismine duyduğumuz tüm saygıyla, adanın doğal tarihiyle ilgili, yüzeysel bir incelemeye dayanan
makaleleri aracılığıyla, doğu Kutup Denizi'nin doğal koşullarıyla ilgili bir dizi hatalı fikrin bilimsel literatürde yer edindiği inkar edilemez.

Adanın araştırmasını tamamlamak için Rus Hükümeti 1838'de Teğmenler Zivolka ve MOISSEJEV komutasında yeni bir keşif gezisi gönderdi. 1838-39'da Novaya Zemlya'nın batı kıyısındaki Melkaja Guba'da 73 derece 57' N.L.'de kışladılar; ancak bu sefer
Pachtussov'un yargısı ve içgörüsü eksikti ve kışlama
çok talihsizdi. Sefere katılan yirmi beş kişiden çoğu kışın iskorbüt hastalığına yakalandı; dokuzu öldü,
aralarında Zivolka'nın kendisi de vardı. İlkbaharda, komşu kıyıları incelemek için yapılan geziler, yanlarında kar gözlüğü getirmedikleri için yarıda kesilmek zorunda kaldılar. Pachtussov'un ayrıca göz kapaklarının altını, karın kör edici parlaklığından korunmak için karartmaya alışkın olduğu için ihmal etmediği bir şeydi. Ancak keşif gezisi sırasında, Novaya Zemlya'nın batı kıyısının önemli kısımları incelendi ve bu bölgenin iklim koşulları hakkında bilgi edinilmesine değerli katkılar sağlandı. Bunların beklenenden daha az şiddetli olduğu ortaya çıktı. Kış boyunca termometre asla -33 derecenin altına düşmedi; Temmuz'da sadece iki gece don oldu ve iki kez gölgede +18 derece görüldü; Ağustos'ta sadece üç saat don oldu. Elbette bunların hepsi sıcak deniz akıntılarının ve kıyıdan kısa bir mesafede yıl boyunca açık bir denizin yakınlığına bağlıdır. Bu talihsiz ve görünüşe göre kötü düzenlenmiş seferle
Rus Novaya Zemlya seferleri uzun süre sona erdi. Çünkü
Norveç avcılığının başlamasından önce, Kuzey Doğu geçidinin tarihine dair taslağımızda sadece iki Rus seferi daha görüyoruz.

[İllüstrasyon: AUGUST KARLOVITZ ZIVOLKA. 1810'da Varşova'da doğdu,
1839'da Novaya Zemlya'da öldü. (Herr Paul Daschkoff tarafından iletilen
kalem ve mürekkeple çizilmiş bir çizimden sonra.) ]

Bunlardan ilki, bir Rus savaş gemisinin kaptanı olan PAUL VON KRUSENSTERN'in, kendisine ait olan ve o sırada Petchora'da bulunan bir şhunada, _Yermak_ ile Kutup Denizi'nde bir sefere çıkma isteğinden kaynaklandı. Bu şhun, doğuya doğru uzanan kıyıları incelemek için
o sırada Petchora'da bulunuyordu. Kendisi komutayı üstlenmeyi ve yanında ikinci komutan olarak oğlu PAUL VON KRUSENSTERN'i götürmeyi planlıyordu. Rus donanmasında teğmendi. İkincisi daha önce _Yermak_'ı donatmak için gönderilmişti ve bunu o zamanlar bir geminin donanımı için gereken her şeyin
eksik olduğu bir bölgede
mümkün olan en iyi şekilde, harika bir yargıyla ve beceriyle yaptı.
Yaşlı Krusenstern yelken açma yerine zamanında ulaşamadı ve bu nedenle komuta oğluna verildi.

[İllüstrasyon: PAUL VON KRUSENSTERN, JUNIOR. 1834'te Revel'de doğdu;
1871'de Dorpat'ta öldü. ]

Pechora'nın ağzından 10 Eylül/29 Ağustos 1860'ta ayrıldı. Üç
gün sonra, doğudaki deniz gibi buzdan tamamen arınmış olan Kara limanına ulaştı. Ancak yılın geç sezonu, _Yermak_'ın arızalı donanımı ve aldığı emirlerin ifadeleri, Kara Denizi'ne bir miktar
girdikten sonra onu geri dönmeye zorladı. 19/7 Eylül'de, hedefine
ulaşamadan tekrar Petchora'daydı. Bu nehirden doğuya doğru girme girişimi, daha sonra Sibirya ile Avrupa arasındaki deniz iletişiminin
huzursuz destekçisi olarak tanınan MICHAEL SIDOROFF'un
durumuyla yeniden başlatıldı. _Yermak_, _Embrio_ adlı güverteli bir Norveç pilot botuyla birlikte onarıldı. Komuta, P. von
Krusenstern, junior tarafından üstlenildi. 13/1 Ağustos'ta Petchora'daki Kuya demirleme yerinden ayrıldı. 26/14 Ağustos'ta, iki küçük gemi, uzun süre fırtınalar ve karşı rüzgarlar nedeniyle alıkonulduktan sonra Yugor Schar'a doğru yelken açtı. Avcılar tarafından inşa edilen bazı kulübeler boğazın sağ kıyısında ve her iki tarafında Samoyed "chums" (ren geyiği derisinden çadırlar) ve ren geyikleri görüldü. Yerliler çatılara tırmanmış ve şaşkınlıklarını el kol hareketleriyle göstermişlerdi. Her iki gemi de Vaygats Adası civarında demir attı. Ancak birkaç saat sonra büyük buz kütleleri değişen bir akıntıyla limana doğru ilerledi, _Yermak_'ı demirinden indirdi ve gemiyi Kara Denizi'ne sürükledi. Ancak büyük bir zorlukla buzdan kurtarıldı ve Yugor Schar'ın doğu ağzına demir attı. 
[İllüstrasyon: MICHAEL KONSTANTINOVITSCH SIDOROFF. 1823'te
Archangel'de doğdu. ]

27/15'inde von Krusenstern tekrar demir aldı, ya doğuya doğru yelken açmak ya da o zamanlar kullanmak zorunda kaldığından daha güvenli bir demirleme yeri aramak için. Ancak
rüzgar o kadar hafifti ki akıntılardan bağımsız bir rota tutamadı. Bu nedenle, gemiyi büyük bir buz alanına bağlamak gerekiyordu ve bununla birlikte _Yermak_ sonraki günlerde
gittikçe daha da uzağa sürüklendi. Kısa süre sonra gemi tamamen buzla
kaplandı ve böylece yönetilemez hale geldi. Hava genellikle
güzeldi, termometre +4 dereceyi gösteriyordu, güçlü bir hava yansıması
ufka doğru buz parçalarının görüntülerini yükseltti ve onlara
en harika ve güzel şekilleri verdi. Her yerde buzun üzerinde tatlı su havuzları vardı, bunlardan bazıları büyük ölçüde ve hiç de azımsanmayacak derinlikteydi. Böylece, gemiye en yakın buz sahasında farklı "göller" vardı, bunlardan biri içmek için, diğeri su fıçılarını doldurmak için, üçüncüsü mürettebata yıkama suyu sağlamak için ve dördüncüsü de çamaşırlarını yıkamak için kullanılıyordu.

3 Eylül/22 Ağustos'ta buz, hafif bir BGD rüzgarıyla birbirine bastırılmaya başlandı. Geminin yakında parçalanacağına ikna olan gemideki adamlar, erzak stoklarını ve botları buzun üzerine koyarak kurtarmaya başladılar, ancak basınç kısa sürede sona erdi. Şiddetli bir yağmur yağdı, daha sonra rüzgar kuzeybatıya döndüğünde kara dönüştü. 7 Eylül/26 Ağustos'ta Yalmal kıyısı görüldü. Bir kulaç kalınlığındaki buz kütlesi geminin altına girdi ve sancak tarafına doğru yatmasına neden oldu. Ertesi gün GGD'den karla birlikte bir fırtına çıktı. Buz kendini öne doğru zorlayarak gemiyi birkaç kez o kadar şiddetli sarstı ki mürettebat buzdaki erzakları vb. kurtarmak için koştu. Artık 70 derece N.L. ve 65 derece E.L. (Greenwich) civarındaydılar, neredeyse Kara nehrinin ağzının hemen dışında. Mürettebat bütün gün baltalar ve demir çubuklarla gemiye bastırılan buz bloklarının keskin çıkıntılı köşelerini yontarak çalıştı. 11 Eylül/20 Ağustos'ta yağmurlu sıcak bir hava vardı. Buz o kadar şiddetli hareket ediyordu ki üzerinde yürümek imkansızdı. Aynı günün öğleden sonra _Yermak_ birkaç şiddetli sarsıntı geçirdi ve gövde bir ayak kadar kalktı. 13/1 Eylül'de şiddetli bir fırtına çıktı ve gemiyi kuzeydoğuya doğru
sürükledi. Geminin her an
kesileceği bekleniyordu ve buna göre ambardaki erzakların bir kısmının içine yerleştirilebilmesi için buzun üzerine bir çadır kuruldu. Hatta
odun
taşındı. Rusya'nın bin yıl
günüydü ve her an gemilerinin korkunç fırtına tarafından birbirine bastırılan buz kütleleri tarafından ezileceğini bekleseler de, şenlikli bir balo ve neşeli şarkılarla kutlandı. 14/2 Eylül'de,
geminin pruvası su hattından beş fit yukarı zorlandı ve
tüm gece boyunca gövdede sürekli bir kereste çatırtısı duyuldu.
Su hızla iki fit derinliğe yükseldi.
Her adam gemiyi terk etti ve buza doğru ilerledi, ancak kısa bir süre sonra çadırın kurulduğu muazzam buz alanı parçalandı, gemideki sızıntı
kapandı ve bunun sonucunda mürettebat tekrar gemiye bindi. 15/3 Eylül'de gemi yine o kadar sıkıştı ki, güverte zaman zaman bir tonoz şekline büküldü. 19/7 Eylül'de von Krusenstern mürettebatı bir araya çağırdı ve komutana kaçışlarını gerçekleştirmenin en iyi yolları konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere üç kişi arasından birini seçebileceklerini söyledi ve gemi terk edildikten iki gün sonra, mürettebata kelimenin tam anlamıyla tüm evin sunulduğu bir yemekten sonra. Daha sonra, buzun engebeli olması nedeniyle aşırı derecede zor olan karaya doğru bir yolculuk için ayrıldılar. Kısa süre sonra, başlangıçta buzun üzerinden sürüklemeye çalıştıkları
tekneyi terk etmek ve en gerekli erzakları sırtlarına almak zorunda kaldılar. Gemiden ayrılırken bir denizci gizlice
o kadar çok brendi ele geçirmişti ki, ilk günkü yürüyüş sırasında kendini
öldürüp sarhoş etme fırsatı buldu. Onu taşımak mümkün değildi,
beklemek de tavsiye edilmezdi. Bu nedenle içkiyi uyumaya bırakıldı;
ve bunu en kısa sürede yapabilmesi için
giysilerini çıkardılar ve onu sadece gömleğiyle buzun üzerinde yatarken bıraktılar. Ancak ertesi
gün, bütün gece karanlıkta izlerini
takip ettikten sonra yoldaşlarıyla birlikte kalktı. Sık sık, yolcuların tekne kancalarıyla kürek çekerek sürüklenen buz parçaları üzerinde geçmek zorunda kaldığı açık yerlerle karşılaşılıyordu. Bir keresinde, gemi kazası geçiren adamlar kendilerini
tamamen dolu bir buz parçasının üzerinden geçirirken, civarda altı mors
görüldü. Denizcilere buz parçasında eşlik etme eğilimi gösterdiler, ki bu durumda kesinlikle batardı ve ancak liderin kafasından bir top geçtikten sonra hayvanlar dinlenme planlarından vazgeçtiler, bu da insanlıkla tanışma eksiklikleri kadar büyük bir topluluğa dair kanıt sağladı. Krusenstern ve arkadaşları birkaç gün boyunca karaya yakın bir buz parçasında ileri geri sürüklendikten ve bir buz parçasından diğerine atlayarak uzun mesafeler kat ettikten sonra, sonunda 28/16 Eylül'de kıyıya ulaştılar. Yakın çevrede, sakinleri (Samoyedler) gemi kazası geçiren adamlara dostça bir karşılama yapan ve onları ren geyiği sürüsünün lüksleriyle - çiğ ve pişmiş ren geyiği eti, ren geyiği dilleri, ren geyiği iliği - çiğ balık ve kaz yağı - eğlendiren bir kamp buldular. Yemek bittikten sonra, yorgun gezginler Samoyed çadırlarında yumuşak ren geyiği derileri üzerinde uyumaya uzandılar; "tüm üzüntüler ve zorluklar unutuldu; sanki cennete gelmiş gibi sınırsız bir keyif hissettik." Oradan, ren geyiği kızaklarıyla Obdorsk'a gittiler, her yerde yolda vahşi kabileler tarafından dostça ve misafirperver bir şekilde karşılandılar, ancak bazen misafirperverlik sıkıntı verici oldu; Örneğin bir Ostyak, von Krusenstern'i günde altı kez ve her seferinde altı fincan çay içmeye zorladığında ve ona özel bir lüks olarak konyak içinde tütün özütü teklif ettiğinde.[170]

Krusenstern'in Kara Denizi boyunca yaptığı macera dolu yolculuk, bir Kutup gezgininin her şeyden önce kuşatılmaktan kaçınması gerektiğinin birçok kanıtından biridir. Yugor Schar civarında sabitlendiği buz sahasının Kara Denizi'nin doğu kıyısına doğru sürüklenebilmesi, çoğunlukla açık olduğunu ve o yıl ve muhtemelen önceki yıl bir vapur veya iyi bir yelkenli geminin Ob veya Yenisej'in ağzına kolayca ulaşmış olabileceğini gösterir. Von Krusenstern'in yolculuğunun anlatımı ayrıca Kara Denizi üzerinden batıdan doğuya bir geçişin ilk eksiksiz taslağıdır. O zamanlar, tek bir on yıl içinde bir dizi geminin bu rota boyunca serbestçe ve engelsiz bir şekilde yelken açabileceğine dair kimsenin aklına pek bir fikir gelmezdi.

Yukarıda anlattığım iki yolculuktan kısa bir süre sonra ve bunlar Batı Avrupa'nın coğrafi literatüründe genel olarak bilinmeden önce, Norveçli avcıların Novaya Zemlya'da ve ötesinde yeni spor alanları aramaya zorlanmasıyla Kara Denizi'nin navigasyonunda yeni bir dönem başladı.

Spitzbergen avcılığının tarihi henüz tatmin edici bir şekilde yazılmamıştır ve birçok açıdan çok belirsizdir. Spitzbergen'in 1596'da Barents tarafından keşfedilmesinden sonra, Kutup Denizlerinde avcılığın BENNET'İN 1603'teki ilk yolculuğu sırasında başladığı ve balina avcılığının 1610'da JONAS POOLE tarafından tanıtıldığı varsayılmaktadır. Ancak, gemisi Spitzbergen'in batı kıyısında batan Poole, ertesi yıl Horn Sound'da Hull'dan bir gemi buldu ve kargosunu kurtarma görevini ona verdi ve iki yıl sonra İngilizler, tekellerine almak istedikleri balıkçılık alanından yabancıları uzak tutmak için altı savaş gemisi göndermek zorunda kaldılar ve orada sekiz İspanyol ve bir dizi Hollanda ve Fransız gemisi buldular (_Purchas_, iii. ss. 462, 716, &c.). Günümüzde bile, yeni zenginlik kaynaklarına ilişkin hesaplar, Hakluyt, Purchas, De Veer, &c. tarafından yazılan keşif tarihiyle birlikte, bilinmeyen bir keşif ve balina avcılığı tarihi olmadıkça, San Sebastian, Dunkirk, Hull ve diğer limanların arşivlerinden bazı ayrıntıları toplamak hala mümkün olabilir. Ancak bu ne olursa olsun, İngiliz ve Hollandalıların Kuzeydoğu seferlerinin Spitzbergen çevresindeki denizde balina avcılığının başlangıcını sağladığı ve bu zengin ticari devletlerin ulusal servetini milyonlarca artırdığı kesindir. Balıkçılık ilk başta doğrudan kıyılar boyunca devam etti, ancak balinalar buradan kısa sürede uzaklaştırıldı, böylece balina avcıları önce Spitzbergen ile Grönland arasında, sonra Davis Boğazı'nda ve son olarak Güney Kutup Denizi'nde veya Behring Boğazı'nın her iki yakasındaki denizde yeni balıkçılık alanları aramak zorunda kaldılar.

Balina avcılığı çevresinde sona erdiğinde Spitzbergen, Ruslar oraya yerleşmeye başlayana kadar çoğunlukla terk edildi,
özellikle dağ tilkisi ve ren geyiği avlamak için. Av yolculukları hakkında çok az şey biliyoruz, ancak bunların yaygın olarak 
yayıldığını Spitzbergen'in neredeyse tüm fiyortlarındaki konutlarının veya kulübelerinin kalıntıları gösteriyor.

[İllüstrasyon: NORVEÇ AV SLOOP'U. _Proeven_, 1875'te Yenisej'e giden İsveç Seferi tarafından kullanıldı. ]

Sık sık kışlamış görünüyorlar, muhtemelen gemilerinin kusurlu yapısı nedeniyle Spitzbergen'e sadece yazın en yoğun olduğu zamanlarda gidip gelebiliyorlardı ve bu nedenle en şişman ren geyiklerinin elde edildiği sonbahar avına kışlamadan katılamıyorlardı; kış tilkisinin kalın ve değerli kürkü de kışlamadan elde edilemiyordu.[171] Ancak Rusların Spitzbergen'e yaptığı av yolculukları da çoktan sona erdi. Oraya yapılan son yolculuk 1851-52'de gerçekleşti ve katılanların çoğu için çok talihsiz bir sonuç doğurdu, yirmi kişiden on iki kişi öldü. Öte yandan, Norveç'in geçen yüzyılın sonunda başlayan fok ve mors avcılığı için Spitzbergen'e yaptığı yolculuklar hâlâ devam ediyor. Onların tarihi de, en azından 1858'de İsveçli bilimsel keşif gezilerinin bu bölgeleri düzenli olarak ziyaret etmeye ve yolculuklarının anlatılarına Norveç avcılığının az çok eksiksiz hesaplarını dahil etmeye başlamasına kadar, Kuzey'de bile çok eksik biliniyor; bu örnek, Norveç ve yabancı dergilerin editörleri tarafından, ilk etapta Petermann'ın _Mittheilungen_ tarafından, çok eksiksiz veya sistematik olmasa da, takip edildi.[172]

1860 ile 1870 yılları arasında av hayvanları (mors, fok, ayı ve ren geyiği) o kadar azaldı ki avcılar kendilerine yeni av alanları aramaya zorlandılar. Kuzeye ve doğuya, Spitzbergen'in daha az erişilebilir kısımlarına, daha sonra daha da doğuya, Novaya Zemlya'ya ve bu adanın ötesine, Kara Denizi'ne yöneldiler ve tüm seleflerinden daha uzağa nüfuz ettiler. Bu nedenle Kuzeydoğu Geçidi'nin tarihinde, yalnızca yaz için tedarik edilen bu küçük av teknelerinin Novaya Zemlya'ya yaptığı cesur yolculuklara her zaman birkaç sayfa ayrılmalıdır.

[İllüstrasyon: ELLING CARLSEN. 1819'da Tromsoe'de doğdu. ]

Novaya Zemlya'yı ilk ziyaret eden Norveçli avcı, daha sonra Avusturya Kutup seferinin bir üyesi olarak bilinen ELLING CARLSEN'di. 1868'de Hammerfest'ten bir sloopla doğuya doğru bir av yolculuğuna çıktı, Kara Limanı'ndan Kara Denizi'ne girdi, ancak kısa süre sonra Yugor Schar'dan geri döndü ve sonra kuzeye, Cape Nassau'ya kadar yelken açtı. Av bolluğundan etkilenerek, ertesi yıl aynı bölgelere geri döndü ve sonra Kara Denizi'ni Beli Ostrov civarına kadar geçmeyi başardı, oradan da Matotschkin Schar'dan Norveç'e döndü. Carlsen'in öncülüğünü hemen birkaç Norveçli avcı takip etti, bunlardan biri olan EDWARD JOHANNESEN, burada kısa bir açıklama yapacağım çok dikkat çekici bir yolculuk yaptı. 

[İllüstrasyon: EDWARD HOLM JOHANNESEN. 1844'te Balsfjord Papaz Evi'nde doğdu. ]

Johannesen, yolculuğu sırasında herhangi bir sürüklenen buz görmeden 31 Mayıs 1869'da Meschduschar Adası'na demir attı.
Daha sonra, neredeyse açık suda, Matotschkin Boğazı'nı geçerek, 19 Haziran'da ulaştığı Cape Nassau'ya kadar Novaya Zemlya'nın batı kıyısı boyunca yelken açtı.
Buradan, 29 Haziran'da Kara Limanı'ndan geçerek Kara Denizi'ne kadar kıyıyı takip ederek geri döndü.
Burası çok açık sudan geçti ve doğu tarafına
geldikten sonra, Yalmal kıyısını takip ederek kuzeye doğru Beli Ostrov'a ulaştı. Bu adaya 7 Ağustos'ta ulaştı ve
buradan, Novaya Zemlya'nın doğu kıyısı boyunca güneye doğru Kara Limanı'na doğru yöneldi ve buradan Norveç'e geri döndü.[173]

Aynı yıl, İngiliz sporcu Bay JOHN PALLISER[174] Kara Denizi'ni geçerek Matotschkin Schar'dan Beli Ostrov'a yelken açtı. Daha önce morsların rahatsız edilmeden sürüklendiği ve beyaz ayının henüz
üstüyle karşılaşmadığı[176] avlanma alanlarından Yugor Schar'dan bol miktarda ganimet[175] ile geri döndü. Bu yolculuklar, Arktika navigasyonunun tarihinin gösterebileceği en dikkat çekici yolculuklar arasındadır. Bunlar, daha önceki başarısız yolculukların genellikle yüzeysel bir incelemesi temelinde, Novaya Zemlya'nın doğusundaki buzun durumu hakkında kurulmuş olan tüm teorileri bir anda altüst etti ve böylece Kuzeydoğu Geçidi tarihinde yeni bir dönemin başlangıç ​​noktasını oluşturdular. Norveç'e döndükten sonra Johannesen, Stockholm'deki Bilimler Akademisi'ne 1869'daki yolculuğu ve Kara Denizi'ndeki hidrografik gözlemleri hakkında bir makale gönderdi ve bunun için gümüş madalya aldı. Bunu kendisine göndermem istendi ve bununla ilgili gerçekleşen yazışmalarda bir keresinde şakayla, Novaya Zemlya'nın etrafını dolaşmasının, kendisine gümüş madalya veren aynı ünlü bilimsel kurumdan kesinlikle altın madalya kazandıracağını söyledim. Ben de ertesi yaz, 1870'te Grönland'a seyahat ettim ve oradan sonbaharın sonlarında geri döndüm. Daha sonra Yüzbaşı Johannesen'den, daha sonra _Oefcersigt_'e eklenen, Kraliyet Bilimler Akademisi'nin 1871 yılı işlemlerine ait yeni bir makale alma zevkine eriştim, s. 157, "Hydro-grafik Iakttagelser under en Fangsttour 1870 rundt
om Novaja Zemlja." Johannesen şimdi ilk seferde olduğu gibi
Novaya Zemlya'nın batı kıyısı boyunca ileri geri yelken açtı, sonra
12 Temmuz'da geçilen Kara Limanı'ndan geçti. Daha sonra
Vaygats'ın doğu kıyısını takip ederek Mestni Adası'na gitti ve burada Samoyedlerle temas kurdu, bununla bağlantılı olarak
filologlar tarafından kesinlikle beklenmeyen bir şekilde Samoyedlerin dilinde "bazı Norveççe kelimeler tanınıyordu" yorumunu yaptı.
Dış görünüşleri hiç de çekici değildi. Düz burunları, korkunç derecede eğik gözleri ve çoğunun da eğik ağızları vardı. Erkekler yabancıları bir sıra halinde, kadınlar ikinci sırada olacak şekilde karşıladılar. Hepsi çok arkadaş canlısıydı. 11 Ağustos'ta 71 derecelik Yalmal kıyılarındaydı. 48' N.L.'den, gemiye odun ve su almak için
Novaya Zemlya'ya yelken açtı. 73 derece 48' N.L.'de
Udde Körfezi civarında demirledi ve
orada yirmi vahşi ren geyiği gördü. Sonra tekrar Kara Denizi üzerinden Yalmal'a yelken açtı.

Kara Denizi'ndeki bu yolculuklar sırasında yaz geçmişti.
Johannesen'in gemisi artık doluydu, ancak buna rağmen, mors avcılarının genellikle Norveç'e döndüğü bir mevsimde, teklif edilen ödülün pazarlıkla kazanılıp kazanılamayacağını görmek için karar verdi. Rota önce kuzeydoğuya,
sonra batıya, 3 Eylül'de ulaşılan Novaya Zemlya'nın kuzey kıyısına doğru şekillendi. Buradaki tüm deniz açıktı ve Johannesen,
sürüklenen odunlar arasında Norveç balıkçı ağı şamandıraları bulduğu gerekçesiyle, bunu Körfez Akıntısı'nın etkisine bağladı. Bu nedenle, birkaç yıl önce tüm coğrafi otoritelerin imkansız olarak değerlendireceği bir yolculuğu tamamladıktan sonra Norveç'e döndü. Stockholm'deki Akademi'nin, üyelerinden birinin gerekli yetki olmadan verdiği sözü yerine getirdiğini söylememe gerek yok. Johannesen o zamanlar yirmi altı yaşındaydı. Yetenekli bir avcının oğlu olarak, çocukluğundan beri Arktika yolculuklarına katılmış ve böylece kendini adadığı işte büyümüştü. Aynı yıl, birkaç mors avcısı daha Kara Denizi'nde dikkat çekici yolculuklar yaptı. Kaptan E.A. ULVE önce Novaya Zemlya'nın batı kıyısı boyunca 76 derece 47' Kuzey Denizine doğru yelken açtı, sonra tekrar Matotschkin Schar'a döndü ve 7 ve 8 Ağustos'ta oradan geçerek Kara Denizi'ne girdi. Deniz, birkaç çok dağınık parça hariç, tamamen buzsuzdu. Kara Denizi'nde farklı yönlerde ileri geri yelken açtıktan sonra, 24 Ağustos'ta Kara Limanı'ndan geri döndü. Kaptan F.E. MACK de benzer bir yolculuk yaptı. 28 Haziran'dan 8 Temmuz'a kadar, Petchora ile Admiralty yarımadası arasında buzdan arınmış olan Novaya Zemlya'nın batı kıyısı boyunca kuzeye doğru yelken açtı ve burada hızlı buz bulundu ve on dört yelkenli gemi ve iki vapur artık bir araya getirilmişti. 8 ve 9 Haziran'da burada gök gürültüsü duyuldu. Mack, Admiralty yarımadasından tekrar yelken açtı, önce güneye, sonra da 18 Temmuz'da Matotschkin Boğazı'ndan geçerek neredeyse buzdan arınmış olan Kara Denizi'ne girdi. Kaptan P. QUALE tekrar ve yelken ustası A.O. NEDREVAAG, Yugor Boğazı'ndan geçerek Kara Denizi'ne girdi ve oradan 75 derece 22' N.L. ve 74 derece 35' E.L.'ye (Greenwich) yelken açtı.[177]

Ayrıca 1871'de bir dizi mors avcısı Kara Denizi'nde dikkate değer yolculuklar yaptı. Ancak bunlardan sadece biri, Mack, _Pole Star_ adlı yelkenliyle, tüm seleflerinden daha doğuya doğru ilerledi. 14 Haziran'da Kara Limanı'ndan Kara Denizi'ne yelken açtı, ancak denizin hala 1,8 ila 2 metre kalınlığında sürekli sabit buzla kaplı olduğunu gördü. Bu nedenle döndü ve kuzeye doğru yelken açtı, Novaya Zemlya'nın batı kıyısı boyunca Gulf Stream Adaları'na (76 derece 10' N.L.) gitti ve 3 Ağustos'a kadar orada kaldı. Havanın
sıcaklığı burada +10,5 dereceye yükseldi. Norveçli mors avcılarının bu adalara verdiği isim, kökenini
Körfez Akıntısı'nın beraberinde getirdiği, Norveç balıkçılığından gelen şamandıralar gibi güney denizlerinden gelen çok sayıda nesneye borçludur; bunların sahiplerinin işaretleri mors avcıları tarafından sıklıkla tanınır - Batı Hint Adaları'ndan _Entada gigalobium_ fasulyeleri,
İzlanda'dan gelen süngertaşı, batık gemilerin parçaları, vb. 3 Ağustos'ta Mack, Novaya Zemlya'nın en kuzeydeki burnunu geçti. Buradan Kara Denizi'ne yelken açtı ve burada ilk başta buzla karşılaştı. Ancak daha sonra buz tamamen kayboldu ve Mack 12 Eylül'de 75 derece 25' Kuzey Denizine ve 82 derece 30' Doğu Denizine ulaştı. (Greenwich) Petermann'a göre, ancak 81 derece 11' Uzun,
_Tromsoe Stiftstidende_'ye göre. 26 Eylül'de geçen Yugor Schar'dan geri döndü.[178] Aynı yıl E. Johannesen, uzun süre Güney Boğazı'ndan Kara Denizi'ne girmek için başarısız bir çaba sarf ettikten sonra, kuzeye doğru yelken açtı
Novaya Zemlya'nın batı kıyısı boyunca ve 15 Ekim'e kadar
Nassau Burnu'ndan ayrılmadı.

Aynı yıldan itibaren Petermann, Norveçli mors avcısı kaptanlar S. TOBIESEN, H. CH. JOHANNESEN, J.N. ISAKSEN, SOeREN JOHANNESEN, DOERMA, SIMONSEN,
ve E. CARLSEN'in çok dikkat çekici günlüklerini de yayınlamaktadır; Ancak bu yiğit denizcilerden hiçbiri o yıl, seleflerinin ulaştığı noktaların ötesine kuzeye veya doğuya nüfuz etmediğinden, onların yolculuklarıyla ilgili olarak 1872'deki _Mittheilungen_'e (s. 386-391 ve 395) ve ayrıca o derginin aynı cildine eklenen haritalara (pl. 19 ve 20) ve Christiania'dan Prof. H. MOHN'un vatandaşlarının gözlemlerinin işlenmesine dayanan haritalara atıfta bulunmama izin verilebilir. Ancak, Kaptan E. Carlsen'in yolculuğuyla ilgili olarak, bu yolculuk sırasında, lav ve volkanik küller tarafından değil, buz ve kar tarafından Zamanın dişinin tahribatına karşı oldukça iyi korunan bir Arktik Pompeii olarak temsil edilen bir keşif yapıldığı söylenebilir. Carlsen 9 Eylül'de Novaya Zemlya'nın kuzeydoğu kıyısına 76 derece 7' Kuzey Denizinde indiğinde, orada 10 metre uzunluğunda ve 6 metre genişliğinde, çatısı çökmüş, uzun zamandır terk edilmiş ve çakıl ve buzla dolu bir ev buldu. Bu donmuş çakıldan çok sayıda ev eşyası, kitap, kutu vb. çıkarıldı ve bunların Barents'ın kış meskeninin kalıntıları olduğu görüldü. Bu ev, terk edildikten yaklaşık üç yüz yıl sonra gün ışığına çıktı ve o kadar iyi korunmuştu ki Avrupalının gerçek Kutup bölgelerindeki ilk kışını nasıl geçirdiğine dair canlı bir fikir veriyordu. Carlsen, keşfin bir kaydını içeren bir teneke kutuyu yerleştirdiği bir höyük inşa ettiğinde, bulduğu eşyaların en önemlisini gemiye aldı ve Norveç'e geri döndü. Orada bunları ilk önce 10.800 krona bir İngiliz olan Bay Ellis C. Lister Kay'e sattı, o da daha sonra bunları Hollanda Hükümeti'ne ödediği fiyata yeniden yaptı. Bunlar şu anda Lahey'deki Denizcilik Dairesi'nde, Novaya Zemlya'daki Barents'ın evinin iç kısmının birebir kopyası olan bir model odada düzenlenmiş olarak bulunmaktadır.[179]

Carlsen'den sonra, Barents'ın kış limanı 1875 yılında Norveçli mors avcısı M. GUNDERSEN tarafından ziyaret edildi. Diğer şeylerin yanı sıra, iki harita ve Pet ve Jackman'ın seyahatlerinin anlatısının Felemenkçe çevirisini içeren kırık bir sandık buldu. 1876 yılında ise daha sistematik kazılar sayesinde, aralarında yaklaşık üç yüzyıl önce Kutup gezginlerinin kullandığı mürekkep hokkası ve kalemler ile keşif gezisinin en önemli olaylarının Heemskerk ve Barents tarafından imzalanmış kısa bir açıklama içeren bir barut hokkası gibi önemli sayıda ek dikkat çekici şey toplamayı başaran Bay CHARLES GARDINER tarafından ziyaret edildi. Gundersen'ın _buluntusu_ bildiğim kadarıyla hala Hammerfest'te; Gardiner'ınki ise Lahey'deki diğer Barents kalıntılarıyla birlikte muhafaza edilmek üzere Hollanda Hükümeti'ne teslim edildi. 1872'de hem Spitzbergen'in kuzeyinde hem de Novaya Zemlya civarında buzun durumu son derece elverişsizdi[180] ve o yıl Arktik Okyanusu'nu ziyaret eden bilimsel keşif gezileri ve avcılık gemilerinin birçoğu ciddi felaketler ve talihsizlikler yaşadı. Tromsoe'den gelen en iyi beş avcılık gemisi buzda kayboldu; o yıl kuzeye doğru yola çıkan İsveç keşif gezisi, amaçlandığı gibi Yedi Ada'da kış meskenini kuramadı, ancak daha güneydeki Mussel Körfezi'nde kışlamak zorunda kaldı; ve Payer ve Weyprecht liderliğindeki Avusturya keşif gezisi, seferi ciddi şekilde başladıktan birkaç saat sonra buzla kuşatıldı. Bu dikkatlice donatılmış seferin, daha sonra iki kış boyunca Kutup Denizi'nde sürüklenerek, sonunda Avusturya İmparatoru Franz Josef'in adını taşıyan Novaya Zemlya'nın kuzeyinde daha önce bilinmeyen bir karada durduğu iyi bilinmektedir. Ancak bu iki sefer, _Vega'nın_ yolculuğunun topraklarına dokunmamıştır, bu nedenle burada bunlara daha fazla değinemeyeceğim.[181] Ancak aynı yıl, Novaya Zemlya'nın batı kıyısında bir kışlama gerçekleşti ve bunun hakkında biraz daha ayrıntılı bir açıklama yapmam gerektiğini düşünüyorum, hem bu yolculuk sırasında Norveç'in en cesur Kutup gezginlerinden biri kaderiyle karşılaştı hem de bize Kuzey'in Yüksek kesimlerinde kış hayatının çeşitli yeni, bugüne kadar dokunulmamış yönlerini gösterdiği için.

SIVERT TOBIESEN, Norveç mors avcısı kaptanlarının en eski ve en cesurlarından biriydi; hayatını ve ruhunu mesleğine adamıştı ve bu sırada cesaret ve beceriyle kaçmayı bildiği birçok tehlike ve zorlukla karşı karşıya kalmıştı. 1864'te Kuzeydoğu Toprakları'nın kuzeydoğu kısmını dolaşmıştı ve avlanmada çok başarılı olmuştu; ancak eve dönmek üzereyken, gemisi Hinloopen Boğazı'nın güney girişinin yakınında buzla karşılaştı ve aynı kader iki avcı sloop'u daha ele geçirdi, bunlardan biri eski avcı kaptanı MATTILAS'ın komutasındaydı ve 1872-73 kışında Grey Hook'ta bir çadırda öldü, diğeri ise kaptan J. ASTROM'un komutasındaydı. Kendilerini kurtarmak için Hinloopen Boğazı'ndan geçerek Buz Fiyordu'nun ağzına kadar kürek çektikleri teknelere binmek zorunda kaldılar. Burada gemi kazası geçiren mürettebat 1864'teki İsveç seferi tarafından karşılandı ve kurtarıldı. 1865-66 kışını Ayı Adası'nda bu amaçla inşa edilmiş bir evde mutlu bir şekilde geçirdi ve İsveç Bilimler Akademisi'ne kışlama sırasında yapılan bir dizi değerli meteorolojik gözlemi iletti.[182] 1868'den sonra Novaya Zemlya'ya birkaç başarılı yolculuk yaptı. Bunlardan bazıları coğrafi açıdan da dikkat çekiciydi ve 1872'de aynı bölgelere bir av seferi de yaptı.

[İllüstrasyon: SIVERT KRISTIAN TOBIESEN. 1821'de Tromsoe'de doğdu,
1873'te Novaya Zemlya'da öldü. ]

Kara Denizi'ne giremediği için batı kıyısı boyunca yelken açtı ve Eylül ayının ortasında
Haç Adaları civarında
sıkıntıya düştü. Bu nedenle mürettebattan yedi kişi
bir gemi aramak için bir tekneyle güneye doğru seyahat etti, ancak Tobiesen
kendisi, oğlu ve iki adamı gemide kaldı. Erzak stokları yalnızca küçük bir fıçı ekmek, bir çuval
köşe ve gemi bisküvisi parçaları, az miktarda kahve,
çay, şeker, şurup, yulaf ezmesi, tuzlu et, tuzlu balık, birkaç kilo
domuz eti, birkaç teneke konserve sebze, biraz
kötü tereyağı, vb. Gemide ve karada bol miktarda odun vardı. Arızalı ekipmana rağmen kışlama hazırlıklarına cesurca ve umutla devam ettiler, sahilde yığınlar halinde sürüklenen odun topladılar, geminin üzerine yelkenlerden bir çadır attılar, yanlarına kar attılar, güverteyi yaz boyunca yakalanan fok ve morsların derileriyle örttüler, gemide iyi bir havalandırma sağlamak için yapılabilecek her şeyi yaptılar, vb. Kışlamanın başlangıcında çok sayıda ayı kış istasyonuna geldi ve bol miktarda taze ayı eti sağladı. Bu devam ettiği sürece, grubun sağlığı iyiydi, ancak yeni yılda sona erdiğinde, üç haftalık yiyecekleri çoğunlukla kötü kokulu tuz ayısı etinden oluşuyordu. Tobiesen ve adamlardan biri şimdi hastalanmıştı. Soğuk -39-1/2 dereceye kadar düştü.[183] ​​29 Nisan 1873'te Tobiesen iskorbütten öldü. Mayıs ayında oğlu da saldırıya uğradı ve 5 Temmuz'da öldü. İki adam da iskorbüt hastalığına yakalandı ancak iyileştiler. Ağustos ayında güneye doğru kürek çektiler ve bir Rus av gemisi tarafından kurtarıldılar.

[İllüstrasyon: TOBIESEN'İN AYI ADASI'NDAKİ KIŞ EVİ. (Yazarın
bir taslağından sonra.) ]

Zıpkıncı Henrik Nilsen, Ole Andreas Olsen, Axel
Henriksen, Amandus Hansen, Nils Andreas Foxen, Johan Andersson ve sonbaharda kürek çeken
Lars Larsen adlı yedi adamın son derece dikkat çekici bir kaderi oldu. Gemiden ayrıldıklarında yanlarına sadece
on dört gemi bisküvisi, altı kutu lucifer, iki silah, mühimmat, bir dürbün, bir kahve makinesi ve bir demir tencere alabildiler, ancak onları soğuktan
koruyacak kışlık giysiler yoktu. İlk başta, açık suya ulaşmak için tekneyi buzun üzerinde yaklaşık yedi kilometre sürüklemek zorunda kaldılar. Daha sonra kara boyunca güneye doğru dümen kırdılar. Yolculuk
çok büyük zorluk ve yoksunluk koşulları altında yapıldı. Karanlık ve soğuk, fırtınayla birlikte arttı ve en kötüsü, erzak stokları çok kısa sürede tükendi. Ancak ikinci
gün, bir ayıyı vuracak kadar şanslıydılar; sonrasında
bir çift fok avlamayı da başardılar. Sonunda, yaklaşık üç hafta kısmen kürek çekip kısmen yelken açtıktan sonra (yanlarında hiçbir
almanak yoktu) ve yaklaşık 400 kilometre yol kat ettikten sonra, Rusların Gooseland'ın kuzey tarafına inşa ettiği iki küçük av veya depo evine geldiler. En azından başlarının üzerinde bir çatı olması için bitkin adamlar oraya yerleştiler, ancak evde ne yiyecek, ne giysi ne de av araçları bulabildiler. Hepsi açlık, susuzluk, soğuk ve uzun tekne yolculuğundan çok zayıflamıştı; ayakları şişmişti ve kısmen donmuştu.

Evde üç hafta kaldılar ve bu süre zarfında bir
fok, iki beyaz tilki ve dört ren geyiği vurdular; bunlarla hayatlarını sürdürdüler; Ancak daha fazla ren geyiği olmadığı ve fok veya ren geyiği avlama fırsatı kalmadığı için evden ayrılmaya ve Vaygats Adası'na gitmeye karar verdiler. Ayrıldıklarında, Ole Andreas Olsen ve Henrik Nilsen silahları ve mühimmatı aldılar, diğer beşi ise evde buldukları küçük kızaklarla yola çıktılar ve kızaklara ellerindeki giysileri ve diğer eşyaları yüklediler. Tekne geride bırakıldı. Evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Ole Andreas Olsen ve Henrik Nilsen, kızakları çeken diğerlerinden bir kar fırtınasında ayrıldılar. İkincisi, eve dönüp dönmemelerine veya yolculuklarına devam edip etmemelerine kurayla karar vermeyi kabul etti ve kura ikincisine düştüğünde meseleyi çözmesine izin verdiler ve böylece güneye gittiler.[184]

Artık durumları son derece umutsuzdu. Evden ayrıldıklarında yaklaşık yarım kilo ren geyiği eti ve biraz da yağ kalmıştı. Hava berbattı; kötü giyinmişlerdi ve suya ihtiyaçları vardı. Sonuç olarak sadece çok kısa günlük yürüyüşler yapabiliyorlardı. Geceleri kendilerini
karın altına gömdüler ve geri kalanlar uyurken, bir adam diğerlerinin kar altında kalmasını önlemek ve ayıları uzakta tutmak için sürekli nöbet tutuyordu. Hepsi altıncı geceye kadar dayandılar. Sonra Amandus
Hansen öldü. Geri kalanlar onu karda bırakıp yolculuklarına olabildiğince devam etmek zorunda kaldılar, ancak zamanla o kadar zayıf ve bitkin düşmüşlerdi ki, çoğunlukla kıyı boyunca olmak üzere muhtemelen yaklaşık 100 kilometre kat ettikten sonra, kızakları ve yanlarında olan şeylerin çoğunu bile bırakmak zorunda kaldılar. Yedinci veya sekizinci gün küçük bir yakıt yığını ve karda bir kızak izi gördüler. Bu yolu yaklaşık on kilometre takip ederek, Samoyedlerin yaşadığı küçük bir ev buldular. Ev onlara hemen dostça bir karşılama yaptı ve onları en misafirperver şekilde ağırladı. Özellikle ayak parmakları donmuş ve diğer açılardan çok zayıflamış olan Nils Andreas Foxen'a çok fazla nezaket gösterdiler.

Üç erkek, üç kadın ve bir çocuktan oluşan bu Samoyedler Rusça konuşuyordu.
Kışı Gooseland'ın güney kısmına fok ve mors avlamak için yerleşmişlerdi. Yanlarında büyük bir mavna, ayrıca birkaç küçük Samoyed teknesi vardı ve nispeten iyi bir şekilde ren geyiği eti, un, çay, şeker vb. ile donatılmışlardı. Silahları eski çakmaklı av tüfekleriydi, ancak iyi atış yapıyorlardı. Bu dört gemi kazası geçirmiş adam tüm kış boyunca Samoyedlerle birlikte kaldı ve oldukça iyi durumdaydılar. Hava izin verdiğinde Samoyedlere fok yakalamada yardımcı oldular ve hava kötü olduğunda zamanlarını olabildiğince iyi geçirdiler, Samoyedler genellikle kağıt veya dama oynayarak vakit geçirdiler. İskorbütten kaçınmak için Samoyedler genellikle açık havada egzersiz yaptılar ve kısmen pişmiş kısmen çiğ ren geyiği eti yediler ve kanını içtiler. Mart ayı iyice ilerleyene kadar evde yaşadılar, ancak yakıt eksikliği nedeniyle onu kesmek zorunda kaldılar. Bunun yerine ren geyiği derisinden bir çadıra taşıdılar. Bu Samoyedler isim olarak Hristiyan gibi görünüyorlar, ancak yeni Tanrıları hakkında garip fikirleri olmalı. Örneğin, bir fok gördüklerinde ve onu vurmayı ıskaladıklarında,
Tanrı'nın kendilerine kızdığına inandıkları için güneşe ateş ettiler. Bir tür evlilik içinde yaşıyorlardı, ancak erkek kadına karşı düşmanca davranırsa veya ondan sıkılırsa, başka biriyle evlenebilirdi;
saatleri yoktu, ancak buna rağmen, yıldızların ve güneşin yardımıyla oldukça iyi bir zaman fikrine sahiptiler; bir takvim yerine, her gün için bir çentik açtıkları bir tahta parçası kullanıyorlardı.
Bazen birbirleriyle kavga etseler ve birbirlerini tehdit etseler de,
genel olarak dost canlısı ve makuldüler ve dört gemi kazası geçiren adama çok nezaket gösterdiler, onlara sıcak deri giysiler ve tüm zaman boyunca durumlarına göre bol miktarda yiyecek sağladılar, böylece hiçbir
ihtiyaç duymadılar.

Ole Andreas Olsen ve Henrik Nilsen, kar fırtınasında kızak takımından ayrıldıklarında yanlarında yarım kilo et ve silahları vardı, başka bir şey yoktu. Hiçbir av hayvanı bulmayı başaramadılar ve evden çok uzakta olmasalar da, eve geri dönmeleri üç buçuk gün sürdü. Bu arada, talihsizlik içindeki bu iki yoldaş da ayrılmıştı. Henrik Nilsen önce evi buldu, bir ateş yaktı, kalan tilki etinden birkaç parçayı
kızarttı ve yedi. Çaresizlik içinde susuzluğunu deniz suyuyla gidermeye çalışan Ole Andreas Olsen, o kadar zayıftı ki, gece geç saatlerde tekneye geldiğinde eve kadar sürünemedi. Kar yiyerek ve daha önce vurduğu ren geyiğinin çiğ derilerinden yapılmış olan "pesk"inin büyük parçalarını yiyerek hayatta kalmayı başarmıştı. Bir süre
teknede yattıktan sonra eve doğru süründü ve Henrik'i
henüz tamamen sönmemiş olan ateşin yanında uyurken buldu. Ertesi gün
ikisi de evde daha uzun süre kalmak için düzenlemeler yapmaya başladı.
Ama burada hiçbir şey bulamadılar, ne yiyecek, ne ev eşyası, ne de başka bir şey. İlk başta hiçbir av
bulmayı da başaramadılar; ve iki haftadan fazla bir süre
karın altında yatan ren geyiği, fok ve ayının kemiklerinden etleri kaynatıp kemirerek hayatlarını sürdürdüler, önceki yılki Rus av gezilerinden kalanlar.
Son olarak, Noel'den önce bir ren geyiğini öldürmeyi başardılar. Luciferleri artık bitmişti, ama silahlarını barutun bir parçası olduğu bir karışımla doldurarak ve Rusların geride bıraktığı eski iplere ateş ederek bir ateş yaktılar, bunları parçalayıp kuruttular.
Rus kulübelerinden birini yıkıp yakıt olarak kullandılar. Ne
baltaları ne de testereleri vardı, ama yakıtı teknenin omurgasından aldıkları bir demir parçasıyla böldüler ve
bundan taşlarla
çakarak bir tür bıçak yaptılar. Tekneden aldıkları bazı çivilerden de
taşlarla iğneler dövdüler; iplik olarak ren geyiği sinirlerini kullandılar ve
derilerden kendilerine kıyafet diktiler. Nisan ayının bir zamanına kadar kulübede yaşadılar. Bu süre zarfında on bir ren geyiği ve bir ayı vurdular, böylece açlık çekmediler; ancak nisan ayının ortasında sadece üç atış için barutları kalmıştı ve artık o yerde daha fazla geçinmenin imkansızlığını gördüler, bu nedenle mümkünse Vaygats Adası'na ulaşmak için daha güneye gitmeye karar verdiler. Tekneyi geride bırakarak deniz kıyısı boyunca karadan gittiler. Birkaç gün geçtikten sonra mürettebatın diğer dört üyesinin de bulunduğu aynı Samoyedlerin yanına geldiler ve şimdi haziran ayının ortasına kadar Samoyedlerin yanında kaldılar, onlar da talihsizlikteki arkadaşlarına davrandıkları gibi aynı misafirperverliği gösterdiler. Belirtilen zamanda, güneye doğru yol alabilmeleri için tekneyi Rus kulübesinden almaya karar verildiğinde, İsveçli asıllı Johan Andersson, Samoyedlerle birlikte kalmak istediğini ve diğer beşine dönüş yolculuklarında eşlik etmek istemediğini söyledi.

Sonuncusu tekneyi iki gün boyunca buzun üzerinde sürükledi ancak çok ağırlaştığında ortasından kesip yarısını geride bırakmak zorunda kaldılar. Samoyedlerden aldıkları büyük bir fok derisinden diğer yarısına kıç yaptılar ve açık suya gelene kadar üç gün boyunca onu buzun üzerinde sürüklemeye devam ettiler. Sonra, kesilmiş teknede on gün kürek çektiler ve Vaygats Adası'ndaki hızlı bir buz sınırına ulaştılar ve burada tekrar Samoyedlerle karşılaştılar. Ne Rusça ne de Quaen konuşabilen ve kendilerini zorlukla ifade edebilenler tarafından bile iyi karşılandılar. Orada sekiz gün kaldılar ve iyi eğlendiler. Bu Samoyedler, gemi kazası geçiren adamları güneye doğru yollarına gönderdikleri evcil ren geyiklerine sahipti, ta ki dört kişi Norveç'e dönen bir gemiye rastlayana kadar. Lars Larsen artık eve gitmek istemiyordu, en son görüştüğü Samoyed ailesiyle kalmayı tercih ediyordu. Ancak Samoyed hayatı, sonuçta o kadar da hoş olmasa gerek, çünkü bir veya iki yıl içinde Samoyedler arasında kalan her iki adam da eve döndü. Gooseland'daki Samoyedlerden gemi kazası geçiren mors avcılarının gördüğü misafirperverliğin bir ödülü olarak Norveç Hükümeti onlara, 17 Temmuz 1880'de şenlikli konuşmalar ve kadeh tokuşturmalarıyla kendilerine verilen, giysiler, inciler, namludan doldurmalı silahlar, cephane vb. içeren bir dizi hediye sundu. Bu vesileyle Novaya Zemlya kıyısında gerçekleşen eğlence sırasında kadehler şampanyayla içildi ve bu içkinin Samoyedler tarafından çok beğenildiği söyleniyor.[185]

Tobiesen kadar az başka mors avcısı da 1872 veya 1873'te Kara Denizi'ne girebildi. Bu yazlar boyunca girişleri, Novaya Zemlya'nın doğu kıyısı ve Vaygats Adası boyunca anakaraya kadar uzanan sıkı bir buz kuşağıyla kapatılıyordu. Konuyla ilgili görüştüğüm çok sayıda deneyimli mors avcısının inancına göre, bu buz kuşağı sadece birkaç deniz mili genişliğindeydi ve bu nedenle o yıllarda bile sonbaharda bu rotadan doğuya doğru bir geçişi engelleyecek hiçbir engelin olmaması muhtemeldir. 

1874'te ise buzun durumu çok olumlu hale geldi ve birçok mors avcısı eskiden olduğu gibi Kara Denizi'nin her tarafına yelken açtı ve bu yıl bir İngiliz, Kaptan J. WIGGINS de burayı ziyaret etti. Ancak hiçbiri Johannesen, Carlsen, Mack ve diğerlerinin 1869-70 yıllarında yaptıklarından daha fazla doğuya veya kuzeye nüfuz edemedi. 

Kuzeydoğu seferleri, ancak ertesi yıl, hem coğrafi hem de pratik açıdan önemli bir adım attı; mors avcısı Kaptan Isaksen'in komutasındaki mors avcısı sloop _Proeven_ ile 2 Ağustos'ta geçilen Yugor Boğazı'ndan ve neredeyse buzsuz Kara Denizi'nden Yenisej'in ağzına kadar yelken açmayı başardım. _Proeven_ 15 Ağustos 1875'te, _Vega_ seferinin 6-10 Ağustos 1878 tarihleri ​​arasında demirlediği aynı muhteşem limanda, daha doğrusu hemen açıklarında demir attı. Bu nedenle çeşitli zorluklar altında Dr.
Stuxberg ve Dr. Lundstroem ve üç adamla birlikte Nordland teknesinde, nehirden yukarı Saostrovskoj'a doğru yelken açtım, orada bir vapurla karşılaştık ve daha sonra Yenisejsk'e doğru yola çıktık. Port Dickson'dan ayrılırken komutayı Dr. Kjellman'a devrettim, o da Dr. Theel ile birlikte Kara Denizi'ni ve Matotschkin Schar'ı geçerek Avrupa'ya deniz yoluyla döndü, bu da 4-11 Eylül tarihleri ​​arasındaki dönüş yolculuğu sırasında geçti.

1875'teki bu yolculukla, bir gemiyle Atlantik Okyanusu'ndan büyük Sibirya nehirlerinin ağızlarına girmeyi başaran ilk kişi oldum. Eski Kuzeydoğulu seyyahların hedeflediği amaçlardan biri böylece sonunda başarıldı ve bu, tüm Sibirya için muazzam pratik öneme sahip olma vaadinde bulunan bir şekilde gerçekleştirildi. Yolculuk, Doğu'nun büyük imparatorluğundaki lider adamlar tarafından da bu şekilde değerlendirildi ve Yenisejsk'ten Krasnojarsk, Tomsk, Omsk, Yekaterinburg, Nischni-Novgorod, Moskova ve St. Petersburg'a yaptığımız dönüş yolculuğu, bu nedenle _feste_'den _feste_'e bir yolculuk haline geldi. Ancak aynı anda, _Proeven_'ın başarısının, yakın zamanda tekrar gerçekleşmeyecek olan talihli koşulların tesadüfi bir birleşimine bağlı olduğunu iddia eden bir dizi ses yükseldi. Bunun böyle olmadığını göstermek ve ilk malları deniz yoluyla Sibirya'ya kendim getirebilmek için 1876'da Yenisey'e ikinci yolculuğumu yaptım ve _Ymer_ vapuruyla sadece nehrin ağzına değil, aynı zamanda nehir boyunca 71 derece N.L.'de Yakovieva civarına kadar ilerledim. Bu nedenle aynı yıl deniz yoluyla Avrupa'ya geri döndüm.[186] Yenisey körfezinde büyük bir ada keşfedildi ve bu adanın adını, seferin ana masraflarını karşılayan Bay Alexander Sibiriakoff'tan aldım. Bu yolculuğa başlamadan önce Philadelphia Sergisi'ni ziyaret ettim ve belki de bahsetmeye değer bir şey var, 1 Temmuz'da New York'tan sıradan vapurlardan biriyle ayrılıp Norveç'teki kendi gemime binerek 15 Ağustos'ta Yenisej'in ağzına ulaştım, yani kırk altı günde.

Aynı yıl Kaptan Wiggins de Yenisej'e bir yolculuk yaptı ve bu yolculukta bir vapurla nehrin yukarısına, 70 ile 71 derece arasında uzanan adalar labirentinin ötesine geçti.
Gemi orada kışladı, ancak ertesi baharda buzun kırılmasıyla kayboldu.[187]

_Proeven_ ve _Ymer_ seferleri Yenisej ve Ob'ye birkaç tamamen ticari sefere yol açtı, ancak bunlardan
burada en kısa şekilde yalnızca aşağıdakileri belirtebilirim:

[İllüstrasyon: JOSEPH WIGGINS]

Alman Kaptan DALLMANN'ın komutasındaki İsveçli vapur _Fraser_, Sibiriakoff'un hesabına Göteborg'da donatıldıktan sonra, 1877'de Bremen'den Yenisej'e ve geriye bir kargoyla yola çıktı. Gemi 9 Ağustos'ta Hammerfest'ten ayrıldı,
21 Ağustos'ta Goltschicha'ya vardı, 14 Eylül'de dönüş yolculuğuna başladı ve aynı ayın 24'ünde Hammerfest'e geri döndü.

Kaptan DAHL'ın komuta ettiği ve demir, zeytinyağı ve şekerden oluşan bir kargo taşıyan _Louise_ adlı vapur, aynı yıl 18 Temmuz'da Hull'dan başlayıp 20 Eylül'de Tobolsk'a vararak İngiltere'den Tobolsk'a ilk seferini yaptı.[188]

Kaptan SCHWANENBERG, Yenisej'den Avrupa'ya yarı güverteli bir sloop olan _Utrennaja
Saria_ ile yelken açtı. Bu yolculuk hakkında daha önce söylenenlere, burada birkaç kelime daha ekleyebilirim.

[İllüstrasyon: DAVID IVANOVITSCH SCHWANENBERG. 1831'de Courland'da doğdu. ]

1877 baharında, Nummelin adlı kaptanın kışı geçirdiği kırılgan evin çatısına sekiz gün boyunca çıkmak zorunda kalmasına neden olan su baskını sırasında, Yenisejsk yapımı _Aurora_ (veya _Sewernoe Sianie_) adlı gemi kayboldu. Kısa süre sonra mahalleye gelen Schwanenberg, bir İngiliz olan Bay SEEBOHM'dan, Bay Boiling tarafından Korepovskoj'a _Ymer_ ile taşıdığım malları oraya taşımak amacıyla Yenisej kıyısında 71 derece 19' N.L.'de inşa edilmiş başka bir küçük gemi satın almayı başardı. Ancak mallar bir vapurla nehirden yukarı taşınmıştı, bu nedenle gemi Boiling tarafından Bay Seebohm'a satıldı. Bay Seebohm, ornitolojik araştırmalar için Yenisej'in alt kısımlarına bir gezi yaptı. Gemiye _Ibis_ adını verdi. Bay Seebohm artık gemiye ihtiyaç duymadığında, ilk olarak, daha önce belirtildiği gibi, bir yıl önce Yenisej'e küçük bir vapurla gelen ve nehirdeki adalarda kışlayan ve şimdi buzların kırılması sırasında karaya oturan Kaptan Wiggins tarafından devralınması önerildi. Adamlarını _Ibis_ ile ya eve ya da Ob'ye götürmek istiyordu, ancak İngiliz denizciler, dünyanın tüm şerefi ve zenginliği için o gemide yelken açmayacaklarını söylediler. Schwanenberg böylece gemiyi satın alma fırsatı yakaladı ve adını _Utrennaja Saria_ (_Şafak_) olarak değiştirdi ve tüm deneyimli denizcilerin şaşkınlığına rağmen Norveç'e başarılı bir yolculuk yaptı. Gemi daha sonra kıyı boyunca Göteborg'a ve _Goeta Kanalı'ndan Stockholm'e çekildi ve sonunda Baltık'ı geçerek St. Petersburg'a ulaştı. 
13 Ağustos'ta Schwanenberg küçük gemisine Rus bayrağını çekti.
Dışa doğru yolculuğu sırasında Yenisej'in ağzında Sibiriakoff'un _Fraser_ adlı vapuruyla karşılaştı ve Kaptan Dallmann, onu macera dolu yolculuğu yapmaktan
vazgeçirmek için boşuna çabaladı. 24 Ağustos'ta Beli Ostrov'a demir attı, 30 Ağustos'ta Kara Limanı'nı geçti ve 11 Eylül'de Vardoe'ya ulaştı. _Utrennaja Saria_ 31 Ekim'de Christiania'ya, 15 Kasım'da Göteborg'a ulaştı, 20'sinde Motala'yı geçti, 23 Kasım'da Stockholm'e ve 3 Aralık'ta St. Petersburg'a ulaştı. İskandinavya'nın her yerindeki cesur denizciler en içten karşılamayla karşılaştı. Onların gemisi Yenisejsk kasabasından Avrupa'ya yelken açan ilk gemiydi ve bu yazının yazıldığı sırada hala tek gemiydi.

[İllüstrasyon: GUSTAF ADOLF NUMMELIN. 1853'te Viborg'da doğdu.]

_Dawn_ 56 fit uzunluğunda, 14 fit genişliğinde ve 6 fit su çekiyor.
Arkada üç adam için çok az yer olan küçük bir kabin var. Yemek pişirme ön tarafta yapılıyor. Kargo az miktarda grafit, balık, kürk ve Sibirya ürünlerinin diğer örneklerinden oluşuyordu.

Gemi, Kaptan Schwanenberg, yardımcıları Nummelin ve Meyenwaldt ve bu beklenmedik şekilde
anavatanlarına geri dönen iki sürgün suçlu tarafından yönetiliyordu. Katıldıkları nadir denizcilik
harikası sayesinde, orada eski suçları için
affedilmeyi başardıklarını varsayıyorum.

[İllüstrasyon: THE SLOOP UTRENNAJA SARIA. ]

[Dipnot 159: Karşılaştırın: "Rusların
Pechorskoie Zauorot'tan Mongozey'e kadar
söyledikleri yerlerin adları" (_Purchas_, III. s. 539): "Usta Josias Logan'ın Pechora'ya yolculuğu ve
Usta William Pursglove ve Marmaduke Wilson ile
orada kışlaması,
Yıl 1611" (_loc. cit._ s. 541): "Josias Logan'ın Pechora'dan Westminster Prebend'i olan Usta Hakluyt'a yazdığı iki mektuptan alıntılar" (_loc. cit._ s. 546): "Sayın
William Pursglove'un
diğer gözlemleri" (_loc. cit._ s. 550). Son makale Obi, Tas, Yenisej, Pjaesina, Chatanga
ve Lena hakkında iyi bilgiler içeriyor. ]

[Dipnot 160: Rusların, özellikle Eski İnananların oruçla ilgili katı kuralları, eğer bunlara tam olarak uyulursa, iskorbütten kaçınmak için insanın bol miktarda taze ete ihtiyaç duyduğu yüksek kuzey bölgelerinin kolonileşmesine karşı aşılmaz bir engel oluşturur. Bu nedenle, şüphesiz, belirli yiyecek türlerine karşı dini önyargılar, üyelerinin rahatsız edilmeden eski kilise kitaplarını kullanabilmeleri ve en uygun gördükleri şekilde haç çıkarabilmeleri için 1767'de Kolgujev Adası'nda kurulan Eski İnananların kolonisinin başarısızlığına neden oldu. Aynı sebep, muhtemelen 1570'te Korkunç İvan tarafından Novgorod'un yıkılmasından sonra o kasabadan kaçanların Novaya Zemlya'da bir koloni kurma girişimlerinin başarısız olmasına da yol açmıştır (_Historische Nachrichten von den Samojeden und den Lapplaendern_, Riga und Mietau, 1769, s. 28). Bu kitap ilk olarak 1762'de Koenigsberg'de Fransızca olarak basılmıştır. Yazarı, uzun süre Archangel'de yaşayan Rus hizmetindeki bir İsveçli olan Klingstedt'tir. ]

[Dipnot 161: Bu ifade inanılmazdır ve muhtemelen bir hatadan kaynaklanmıştır. Böyle bir mors yığını oluşturmak için en az 50.000 hayvan gerekirdi ve on beş kişinin bu kadar çok hayvanı öldüremeyeceği kesindir. Uzunluk ve genişlik ifadesinde ayakların kulaçların yerini alması gerektiğini varsayarsak, hala aşırı olan 1.500 ila 3.000 öldürülmüş hayvan sayısını elde ederiz. Muhtemelen 90 yerine 9 olmalı, bu durumda yığın yaklaşık 500 öldürülmüş mors ve foka karşılık gelir. Toplanan mors dişleri 40 pud ağırlığındaydı, bu da yine 150 ila 200 hayvanın yakalandığını gösterir. ]

[Dipnot 162: _Witsen_, s. 915. Klingstedt, 1648'de elli askerin eşleri ve çocuklarıyla birlikte Pustosersk'e gönderildiğini ve oradaki voyvodanın o kadar büyük bir gelire sahip olduğunu, üç veya dört yılda 12.000 ila 15.000 ruble biriktirebildiğini belirtir. (_Historische Nachrichten von den Samojeden_, &c., s. 53). ]

[Dipnot 163: Luetke'ye göre, s. 70. Hamel, _Tradescant d.
aeltere_, tarihi 1742-44 olarak verir. ]

[Dipnot 164: Böylece, St. Petersburg Akademisi tarafından 1737'de yayınlanan bir atlasın ilk haritasında, Novaya Zemlya, Pjaesina'nın kuzeyindeki Taimur Toprakları'ndan uzanan bir yarımada olarak çizilmiştir. ]

[Dipnot 165: Tam olarak "Teğmen rütbesiyle," ifadesi,
bundan Rossmuislov'un bir subayın olağan eğitimini
istediği sonucuna varabiliriz. ]

[Dipnot 166: Bu dikkat çekici yolculuklar, Zivolka'nın anlatımlarından sonra ilk kez akademisyen K.E. v. Baer tarafından
Bulletin scientifique publ. par l'Acad. Imp. des Sciences de St.
Petersburg_, t. ii. No. 9, 10, 11 (1837)'de anlatılmıştır. Bundan önce St. Petersburg'da Pachtussov'un yolculukları hakkında hiçbir bilgi yokmuş gibi görünüyor, Rus Kutup Denizi keşiflerinin tarihinin gösterdiği en dikkat çekici yolculuklar bunlar. ]

[Dipnot 167: Karbas, Lasarev ve Luetke'nin gemileri gibi _Novaya Zemlya_ olarak adlandırıldı. Kırk iki fit uzunluğunda, on dört fit genişliğinde ve altı fit derinliğindeydi, ön ve arka güverteli ve aralarındaki açık alan, dalgakıranlardan branda ile korunuyordu. ]

[Dipnot 168: Pachtussov'un seyahatlerinin ayrıntıları kısmen daha önce alıntılanan von Baer'in eserinden, kısmen de Carl Svenske, _Novaya Zemlya_, &c., St. Petersburg, 1866 (Rusça, M.K. Sidoroff'un masrafıyla yayınlanmıştır) ve J. Spoerer, _Nowaja Semlae in
geographischer, naturhistorischer und volkswirthschaftlicher
Beziehung, nach den Quellen bearbsitet_ adlı eserlerden alınmıştır. Ergaenz-Heft. No. 21 zu Peterm. _Geogr. Mittheilungen_, Gotha, 1867. ] [Dipnot 169: _Bulletin scientifique publie par l'Academie Imp. de St. Petersburg_, t. ii. (1837), s. 315; iii. (1838), s. 96 ve diğer yerler. ] [Dipnot 170: Paul von Krusenstern, _Skizzen aus sienem Seemannsleben. Seinen Freunden gewidmet_. Hirschberg Silezya'da, tarih belirtilmemiş. ]

[Dipnot 171: Rus avcılarının Spitzbergen kıyılarındaki yaşam biçimlerine ilişkin bilgiler P.A. le Roy,
_Relation des avantures arrives a quatre matelots Russes, &c._
1766; Tschitschagov'un _Reise nach dem Eismeer_, St. Petersburg,
1793; John Bacstrom, _Account of a voyage to Spitzbergen_, 1780,
Londra, 1808 (belirtildiği gibi; bu eseri görmedim); B.M. Keilhau,
_Reise i Oest og Vest Finmarken, samt til Beeren-Eiland og
Spetsbergen i Aarene 1827 og 1828_, Christiania, 1831; A. Erman, _Archiv fuer wissenschastliche Kunde von Russland_, Bölüm 13 (1854), s. 260; K. Chydenius, Svenska seferi, Spetsbergen 1861'e kadar (s. 435); Duner ve Nordenskioeld, Svenska Expeditioner, Spetsbergen ve Jan Mayen 1863 ve 1864'e kadar (s. 101). ] [Dipnot 172: 1858'den önce, Petermann'ın Mittheilungen'inde, o zamanlar muhtemelen çok sayıda Avrupalı ​​coğrafyacının varlığından haberdar olmadığı Norveç Spitzbergen avına ilişkin yalnızca tek bir bildirim bulunmaktadır. ]

[Dipnot 173: Bu yolculuğun ilk anlatımı
_Oefversigt af Svenska Vetenskaps-akademiens forhandlingar_, 1870,
s. 111'de yayınlanmıştır. ]

[Dipnot 174: _Athenoeum_, 1869, s. 498. Petermann'ın
_Mittheilungen_, 1869, s. 391. ]

[Dipnot 175: Palliser'in avı 49 mors, 14 kutup ayısı ve 25 foktan oluşuyordu; çalışan avcıların avı ise çok daha fazlaydı. O yıl Tromsoe'den yola çıkan tüm gemiler
805 mors, 2.302 fok, 53 ayı vb. yakaladı. ]

[Dipnot 176: Sidoroff da 1869'da kendi vapuru _George_ ile kuzeydoğuya doğru bir yolculuğa çıktı. Ancak, sadece
Petchora'ya ulaştı ve basında dolaşan, _George_'un aslında Ob'ye ulaştığı ifadesi, günün haberlerine kolayca giren birçok hatadan biridir. ]

[Dipnot 177: Petermann'ın _Mittheilungen_, 1871, s. 97. Petermann, Ulve'nin, Mack'in ve Quale'in yolculuklarının yanı sıra, T. Torkildsen'in Novaya Zemlya etrafındaki yolculuğuna da atıfta bulunur. Ancak bu durumda,
Petermann muhtemelen kasıtsız bir aldatmacaya maruz kalmıştır. 1870'te ilk kez Kutup Denizi'ni ziyaret eden Torkildsen, aslında Novaya Zemlya'nın etrafından bir yolculuk yaptı, ancak yalnızca Johannesen'in gemisinde kurtarılmış bir adam olarak. Torkildsen'in kendi gemisi _Alfa_, 13 Temmuz'da Kara Körfezi'nin dibinde batmıştı, ardından kaptan ve altı adam Johannesen tarafından kurtarıldı, ancak Petermann'ın belirttiğine göre Torkildsen, kendisini kurtaran geminin en ufak bir komutasına sahip değildi. (Bkz. _Tromsoe Stiftstidende_, 1871, No. 23.) ]

[Dipnot 178: _Tromsoe Stiftstidende_, 1871, No. 83; Petermann'ın _Mittheilungen_, 1872, s. 384. ]

[Dipnot 179: Bkz. _The Three Voyages of William Barents_, Gerrit
de Veer, 2. Baskı, Teğmen Koolemaens
Beynen'in Girişiyle. Londra, 1876 (Hakluyt Society tarafından yayınlanan eserler, No. 54). ]

[Dipnot 180: Öte yandan, doğudaki Spitzbergen civarındaki deniz o yıl çok açıktı, böylece aynı zamanda Spitzbergen'in doğusunda bulunan ve Duner ve benim 1864'te Stor Fiyordu'nun iç kesimlerindeki White Mount'ın tepesinden gördüğümüz büyük adaya ulaşmak ve etrafını dolaşmak mümkündü. ]

[Dipnot 181: Ayrıca, yer bana Novaya Zemlya'yı ilgilendiren ancak seleflerinden daha doğuya doğru ilerlemeyen çeşitli keşiflerin hesabını vermeme izin vermiyor; örneğin, 1871'deki Rosenthal seferi, tanınmış Afrikalı gezgin ve Spitzbergen seyyahı Baron von Heuglin ve Norveçli botanikçi Aage Aagaard'ın doğa bilimci olarak katıldığı; Payer ve Weyprecht'in 1871'de Spitzbergen ile Novaya Zemlya arasındaki denizde keşif yolculuğu, vb. ]

[Dipnot 182: Kongl. _Svenska Vetenskaps-akademiens
handlingar_, 1869. ]

[Dipnot 183: Mussel Bay'de de, 1872-73 kışında, en büyük soğuk derecesi aynıydı; yani, hiçbir yerde cıvanın donma noktasına ulaşmadı. _Vega'nın_
kış istasyonunda ise, tam tersine, önemli ölçüde daha fazlaydı. ]

[Dipnot 184: Avcıların, hangi yolun izleneceğine karar vermenin zor olduğu önemli ve tehlikeli durumlarda, seçimi belirlemek için
kuraya izin vermeleri çok yaygındır. ]

[Dipnot 185: Burada Tobiesen ve arkadaşlarının kışlaması ile ilgili yapılan açıklamalar kısmen onun günlüğünden benim yaptırdığım bir kopyadan, kısmen de yedi avcının maceralarının _Finmarksposten_'dan _Aftonbladet_'e 1873, No. 220'ye kopyalanmış bir anlatımından alınmıştır. Son olarak, Samoyedlere hediyelerin
dağıtılmasıyla ilgili anlatım Norveç günlüklerinden _Aftonbladet_'e 1880, No. 197'ye kopyalanmıştır. ]

[Dipnot 186: _Ymer'in_ yolculuğunun tarihleri ​​şu şekildedir:--26 Temmuz'da Norveç kıyılarından ayrıldım; 30 Temmuz'dan 5 Ağustos'a kadar Kara Denizi'ne doğru buharla gittiğim
Matotschkin Boğazı'nda kaldım; 15 Ağustos'ta
Yenisej'e varış; 16 Ağustos'ta
Goltschicha'daki demirleme alanına varış; 1 Eylül'de dönüş yolculuğuna başlandı, bu yolculuk sırasında 7 Eylül'de Matotschkin Schar'dan geçti. ]

[Dipnot 187: Kaptan Wiggins'in yolculuğu hakkında bildiğim tek şey, asıl varış noktasının Ob olduğu, ancak bu nehrin ağzında karşılaştığı akıntılar ve sığlıklar nedeniyle planını değiştirdiği ve Eylül başında Yenisej'e ulaştığı. ]

[Dipnot 188: _Deutsche Geographische Blaetter_, Bremen, 1870, i. s. 216 ve ii. s. 35. ]

[İllüstrasyon: G. Bove'nin Port Dickson Haritası. Yazarın
Vaygats Adası'ndaki Cape Bolvan Haritası. _Lena'nın_ Malygin Sound'daki yolculuğu,
A. Hovgaard tarafından. Cape Chelyuskin haritası, G. Bove tarafından]

BÖLÜM VII.

Port Dickson'dan ayrılış--Yenisej'in doğusundaki
kayalık bir adaya iniş--Kendi kendine ölmüş hayvanlar--Buz kütlesinin yüzeyinde
kristallerin keşfi--Kozmik toz--
Actinia Körfezi'nde kalış--Johannesen'in adayı keşfi
Ensamheten--Cape Chelyuskin'e varış--Orada
kara ve denizin doğal durumu--Yeni Sibirya Adaları'na doğru
doğru nüfuz etme girişimi--Sis etkisi--Bol miktarda tarama verimi--Preobraschenie Adası--
Lena Nehri'nin ağzında _Lena_'dan ayrılma.

9 Ağustos sabahı _Fraser_ ve _Express_
yüklerinin bulunduğu nehrin yukarısındaki noktaya doğru yelken açtıklarında, _Vega_ ve _Lena_ da yelken açmaya hazırdı. Ancak, Teğmen Bove'un araştırmasını tamamlamasına ve mümkünse bu önemli yerin konumunu astronomik olarak belirlemeye olanak tanımak için gemilerin Port Dickson'da bir gün daha kalmasına izin verdim. Ancak, sürekli bir sis nedeniyle, 1875'teki yolculukta bunu yapma fırsatım çok azdı. Bu, Yenisej'in ılık suyunun Arktik Okyanusu'na döküldüğü yerde yaz aylarında havanın nasıl olduğunu gösteriyordu. Bu nedenle, _Vega_ ve _Lena_
yolculuklarına devam etmek için ancak 10 Ağustos sabahı demir aldılar. Rota, eski haritaların Pjaesina'nın haliç koyuna yerleştirdiği
en batıdaki adalar için şekillendi ve Kammenni Ostrova (Taş
Adalar) adını aldı; bu ad, doğal hallerinde Port Dickson civarındaki kayalık adalara karşılık geldiğini gösteriyor gibi görünüyor. Gökyüzü sisle
gizlenmişti, havanın sıcaklığı +10,4 dereceye yükseldi;
suyun sıcaklığı ilk başta +10 derece, sonra +8 derece oldu; denizin yüzeyindeki tuzluluk önemsizdi. Gün boyunca buz görülmedi. Güneydoğudan esen taze bir esintinin avantajıyla _Vega_, tüm yelkenleri
açılmış halde yolculuğuna başlayabildi. Haritada bulunmayan küçük kayalık adalar,
kısa sürede bize haritaların güvenilmezliğini hatırlattı. Bu,
hakim sisle birlikte, Kaptan Palander'i büyük bir dikkatle, iyi bir bakış açısıyla ve sürekli sondaj yaparak ilerlemeye zorladı. Sıcak hava ve açık deniz de ertesi günkü yolculuk için elverişliydi. Ancak sis artık o kadar yoğunlaştı ki, _Vega_ sabahleyin hala yol boyunca karşılaştığımız birçok küçük adadan birine yanaşmak zorunda kaldı.

Dr. Kjellman, Dr. Almquist, Teğmen Nordquist ve ben buraya
çıktık. Çıplak ve tamamen ıssız ada, burada ve orada don tarafından parçalanmış ve likenlerle oldukça zengin bir şekilde örtülü uçurumlara yükselen alçak bir gnays
kayasından oluşuyordu. Daha alçak yerlerde kaya, kuruyup büzülmeyle çoğunlukla 0,3 ila 0,5 metre çapında altıgen şekillere dönüşen bir çakıl tabakasıyla kaplıydı. Şekillerin iç kısmı tamamen bitki örtüsünden yoksundu, sadece çatlaklarda aşırı derecede seyrek bir bodur yosun, liken ve çiçekli bitki büyümesi görülebiliyordu. Son adı geçen gruptan on beş tür bulundu[189], bunlar dağ yükseklikleri tarafından korunmayan, Kutup Denizi'nin fırtınalarından
korunan küçük zavallı takımadalardaki varoluş mücadelesinde başarıyla veya daha doğrusu yenik düşmeden hayatta kalabildiler; ancak bu türlerden belki birkaçı
nadiren çiçek açtı. Yosunların da büyük bir kısmı meyvesizdi, sert kilden oluşan, çamurla kaplı, tuzlu suyla dolu ve deniz kenarına yakın duran bir havuzun kenarında yetişenler hariç. Bu havuzun etrafına dağılmış çok sayıda odun parçası, yerin ara sıra deniz suyuyla
taştığını gösteriyordu, bu da yosunların gelişimi için
elverişli görünüyor. Likenlerden
Dr. Almquist, iyi gelişmiş ve
nispeten bol miktarda bulunan bir dizi tür buldu. Aksine, deniz,
çevredeki kayalık adalar algler için iyi bir dip olduğunu gösterse de,
yüksek alglerden o kadar yoksundu ki, Dr. Kjellman tarafından sadece tek bir mikroskobik tür bulundu. Hiçbir memeli
görülmedi, hatta Kutup Denizi'nin ıssız kayalık adalarının olağan sakini olan Kutup Ayısı bile, avcının topu veya mızrağıyla tanışmadığı bölgelerde, şimdiye kadar yenilmemiş
kudretine güvenerek, yeni gelen misafirleri yüksek kayaların veya buz bloklarının
tepelerinden incelemeyi nadiren ihmal eder. Burada sadece altı kuş türü gördük. Dikkatimizi çeken ilk kuş, üreme yeri olarak Arktik Okyanusu'ndaki bu çıplak ve ıssız adayı seçmek için güneyin daha verimli dağ yüksekliklerini terk eden ve şimdi yuvasının olduğu taş tepeciklerin etrafında, sanki seçiminden duyduğu memnuniyeti ifade etmek istercesine, aralıksız cıvıldayarak uçuşan kar ispinozuydu. Ayrıca, iki tür su kuşu, _Tringa maritima_ ve _Phalaropus fulicarius_, böceklerden oluşan yiyeceklerini toplamak için sahilde huzursuzca koştururken gözlemlendi. Öldürülen kuşların ekinleri genellikle böcek kalıntılarıyla doluydu, ancak doğa bilimcilerin bir düzine sivrisinek veya onlarla aynı büyüklükteki bir sivrisineği bulmak için saatlerce araması gereken bir yerde yaşıyorlardı, bu durum bu kuşların görme, hareket etme ve kavrama yetenekleri için çok olumlu bir durumdu. Her halükarda, bu böcekçil kuşu, tüm dünyadaki böcek yaşamının en fakir olduğu bölgelerden birine çeken şeyin ne olduğunu anlamak zordur. Sarı martıların yağmacısı, iskua ve onu cezalandıran cesur sumru da gözlemlendi, ayrıca birkaç deniz kabuğu kazı da görüldü. Öte yandan, hiçbir eider kuşuna rastlanmadı. Adı geçen tüm kuşlar yalnızca önemsiz sayıdaydı ve burada Spitzbergen'deki bir kümes hayvanı adasında hüküm süren yaşama benzeyen hiçbir şey bulunamadı. Son olarak, Teğmen Nordquist'in taşların ve sürüklenen odun parçalarının altında birkaç böcek bulduğu, bunların arasında bir böcek (bir _staphylinid_) bulunduğu belirtilebilir. Dr. Stuxberg daha sonra Cape Chelyuskin'de aynı böcek türünün bir örneğini buldu. Spitzbergen'de hiçbir böcek bulunmaz, ancak bu ada grubunun büyük kısmı iklim, toprak ve bitki örtüsü açısından şu anda söz konusu bölgeden çok daha iyi durumdadır. Bana göre bu, Spitzbergen'in böcek faunasının, son derece önemsiz ve sınırlı sayıda olmasına rağmen, nispeten yakın zamanlarda oraya göç ettiğini ve böceklerin göçünün geniş su kütlelerini geçememeleri nedeniyle ne kadar zorlaştığını gösteriyor. [İllüstrasyon: VEGA VE LENA BİR BUZ KÜTLESİNE DEMİRLEDİ. 12 Ağustos 1878 sabahı. (O. Nordquist'in çiziminden sonra.) ]

Öğleden sonra hava tekrar biraz açılmıştı, böylece yelken açabildik. Burada ve orada bir buz parçası görüldü ve gece buz biraz rahatsız edici bir ölçüde arttı. Ancak şimdi, açık havada veya bilinen sularda seyir için bir engel teşkil edecek miktarda
olmadı.

12 Ağustos'ta hala kısmen büyük boyutlu eski buzdan, kısmen de çok çürümüş yıl buzundan oluşan önemli miktarda dağınık buz tarlalarından geçtik. Ancak, ilerlememiz için ciddi bir engel oluşturmadı ve kıyıya daha yakın
olduğumuzda muhtemelen oldukça açık su olurdu, ancak tabii ki sis ve bilinmeyen sularda mecbur kalmadıkça karaya çok yaklaşmak
önerilmezdi. Çok sayıda balık (_Gadus polaris_) büyük bir yer buz bloğunun ayağının üzerinde görüldü, birkaç saat boyunca yanında yattık. Ertesi gün, suyun çok berrak olduğu adalardan birinin yakınında, deniz tabanının aynı türden sayısız balıkla
dolu olduğunu gördük. Muhtemelen aynı sebepten ölmüşlerdi, bu sebep Ob nehrinde balıkları o kadar çok öldürür ki
su enfekte olur, yani büyük bir balık sürüsünün küçük bir delikte buzla çevrilmiş olması, suyun yüzeyi donduğunda havadan emilerek tüketilen oksijeni
yerine koyamaması ve böylece balıkların kelimenin tam anlamıyla
boğulmasıdır. Bu önemsiz kendi kendine ölmüş balık _buluntusunu_ belirtiyorum çünkü kendi kendine ölmüş omurgalı hayvanlar, hatta balıklar bile
son derece nadir bulunur. Bu nedenle bu tür _buluntular_, örneğin, daha önce binlerce kez görüldükleri yerlerin yakınlarında hayvan türlerinin bulunmasından çok daha fazla özenle not edilmeyi hak eder. Yaz aylarında hayvan yaşamının aşırı bol olduğu Arktik bölgelerindeki dokuz seferim sırasında, az önce bahsettiğim vaka, doğal bir ölümle
öldüğü kanıtlanabilen son omurgalı hayvan kalıntılarını bulduğum birkaç vakadan biriydi. Avlanma alanlarının yakınlarında, ren geyiği, fok, tilki veya kurşun yaralarından ölen kuşların kalıntıları yeterince sık görülebilir, ancak kendi kendine ölmüş kutup ayısı, fok, mors, beyaz balina, tilki, kaz, auk, lemming veya başka omurgalı hayvan yoktur. Kutup ayısı ve ren geyiği orada yüzlerce, fok, mors ve beyaz balina binlerce ve kuşlar milyonlarca bulunur.[190] Bu hayvanlar sayısız "doğal" bir şekilde ölmelidir. Vücutlarına ne olur? Şu anda bunun hakkında hiçbir fikrimiz yok, ancak burada fosilli tabakaların oluşumuyla ilgili çok sayıda sorunun yanıtlanması için muazzam öneme sahip bir sorunla karşı karşıyayız. Her halükarda, Spitzbergen'de Trias'ın devasa bir kertenkelesinin omurgasını bulmanın, kendi kendine ölmüş bir fok, mors veya kuşun kemiklerini bulmaktan daha kolay olması gariptir ve aynı şey daha güneydeki yerleşim yerleri için de geçerlidir. 13 Ağustos'ta yine çok sayıda küçük kaya veya adanın yanından geçtik. Deniz ilk başta buzdan oldukça arınmıştı, ancak daha sonra eşit, ince sürüklenen buz parçalarıyla doluydu, bunlar birbirine zorlanmamıştı ve bu nedenle kışın herhangi bir buz basıncına maruz kalmamıştı. Bu buz, seyirde herhangi bir rahatsızlığa yol açmadı, ancak aynı zamanda her yer çok yoğun bir sisle sarılmıştı, bu da bizi kıyıya yakın küçük bir koyda demirlemeye zorladı. Ben,
astronomik gözlemlerle yerin konumunu belirlemeye çalıştım ama başarısız oldum. Kıyı boyunca
neredeyse her yerde oldukça yüksek kar ve buz tabakası vardı, sisin içinde
muazzam buzulların görünümünü sunuyordu. Bunun dışında kara
buzdan arınmıştı. Jeolojik yapısı ve hayvanları
ve bitkileri açısından tam olarak az önce tarif ettiğim adaya benziyordu.
Ancak buradaki deniz suyu berrak ve tuzluydu ve bu nedenle tarama
Dr. Kjellman'a bazı büyük yosunlar, Dr. Stuxberg'e ise çok sayıda deniz omurgasızı verdi.

Sis dağıldığında hemen yola koyulduk, ancak denize
açılmamızdan hemen sonra tekrar o kadar yoğun bir sisle sarılmıştık ki
büyük bir buz parçasının yanında geceyi geçirmek zorunda kaldık. Kenevir düğümleri kullanıldı ve çok
bol miktarda büyük, güzel hayvan formları, çok sayıda asterid, Astrophyton, Antedon, vb. ortaya çıktı. Ayrıca burada
son derece dikkat çekici ve benim için hala, yazarken bile, çok
muammalı bir _bulgu_ yapıldı.

Birkaç yıldır, yağmur veya karla birlikte yeryüzüne düşen
toz niteliğindeki tüm maddelerin incelenmesi için gayretliydim ve bunların bir kısmının kozmik kökenli olduğunu
kanıtladım. Bu önemsiz toz yağışı, bu nedenle, dünyamızın gelişim tarihi için muazzam bir öneme sahiptir ve ayrıca, dünyamızın ötesindeki maddi dünyayla ilgili gerçek bir deneyim getiren her şey için kaçınılmaz olarak beslediğimiz yoğun ilgiyle karşılıyoruz. Ancak, dünyanın yerleşik ülkeleri, bu tür araştırmalar için daha az uygundur, çünkü buraya çok sınırlı miktarda düşen kozmik toz parçacıkları, insan konutlarından, endüstrinin artıklarından, fırınlardan ve buharlı makinelerin bacalarından kaynaklanan medeniyet tozundan ancak zorlukla ayırt edilebilir. İnsan yerleşimlerinden ve buharlı gemilerin izlerinden uzak olan Yüksek Kuzey'in kar ve buz alanlarında durum oldukça farklıdır. Burada her yabancı toz tanesi kolayca ayırt edilebilir ve kaldırılabilir ve medeniyetin artıklarının burada neredeyse tamamen eksik olma olasılığı yüksektir. Bundan, gösterilen yöndeki yenilenmiş araştırmalar için ilk fırsatı, yani sürüklenen buz sahasındaki istemsiz dinlenmemizi ihmal etmeye meyilli olmayacağım açıktır.

[İllüstrasyon: TAIMUR SAHİLİNDEN HAIRSTAR. _Antedon Eschrichtii_,
J. MUeLLER. Doğal boyutun beşte üçü. ]

Vega'nın yatmasından hemen sonra, daha önce Spitzbergen'in kuzeyinde bulduğum türden metal tozunun buzun yüzeyinde bulunup bulunmadığını görmek için buzun üzerine indim. Ancak, böyle bir şey görülmedi. Öte yandan, Teğmen Nordquist karda küçük sarı noktalar gördü ve bunları toplayıp Dr. Kjellman'a inceleme için teslim etmesini istedim. Çünkü noktaların diyatom
sümüğünden oluştuğunu varsaydım. Ancak Dr. Kjellman bunları inceledikten sonra bunların herhangi bir organik maddeden oluşmadığını, ancak
kristalleşmiş kum tanelerinden oluştuğunu söyledi. Ben de şimdi onları daha yakından inceledim,
ama ne yazık ki buz alanından ayrıldıktan sonraki sabaha kadar değil ve
sonra sözde çamurun yabancı madde karışımı olmadan soluk sarı kristallerden (kristal parçalarından değil) oluştuğunu gördüm.
En fazla 10 metrekarelik bir alandaki karın yüzeyinden alınan yaklaşık üç litre kardan elde edilen kristal miktarı yaklaşık 0,2 gramdı.
Kristaller sadece karın yüzeyine yakın yerlerde bulundu,
daha derin katmanlarda değil. 1 mm'ye kadar çıkıyorlardı. çapında, eşlik eden tahta baskıda gösterilen görünüme sahipti ve
eşkenar dörtgen sistemine ait gibi görünüyordu, çünkü tek bir mükemmel ayrışmaya sahiptiler ve her iki ucunda kesik piramitlerle sonlanan çizgili prizmalar oluşturuyorlardı.
Ne yazık ki, bunların gerçek ölçümlerini yapamadım,
çünkü havada bir süre tutulduktan sonra beyaz, kristal olmayan bir toza dönüştüler. Karın erimesiyle oluşan suda, duyusal olarak çözülmeden, bütün bir gece boyunca kaldılar.
Isıtıldıklarında da tatsız, beyaz bir toza dönüştüler. Kristallerin aşınmasıyla oluşan beyaz toz, kristallerin keşfinden 21 ay sonra, dönüşümüzden sonra analiz edildi ve sadece kireç karbonatı
içerdiği bulundu.

[Resim: KRISTALLERİN BİÇİMİ. Taimur kıyılarındaki buzda bulundu. Otuz ila kırk kat büyütüldü. ]

Bu maddenin orijinal bileşimi ve kökeni bana
aşırı derecede muammalı görünüyor. Sıradan bir kireç karbonatı değildi, çünkü
kristaller rombohedraldi ve kalsitin ayrılmasını göstermiyordu. Ayrıca
arragonit olması da söz konusu olamaz, çünkü bu mineral
gerçekten "kendiliğinden" parçalanabilirdi, ancak bu durumda yeni oluşan toz kristalin olmalıdır. Kristaller başlangıçta deniz suyundan yoğun soğukta kristalleşerek ve daha sonra donma noktasının 10 veya 20 derece üzerindeki bir sıcaklıkta suyunu kaybederek oluşan yeni bir hidratlı kireç karbonatı mıydı? Böyle bir durumda _kar_ yüzeyinde değil, _buz_ yüzeyinde daha aşağıda bulunmaları gerekirdi. Yoksa gezegenler arası boşluklardan yeryüzüne mi düştüler ve çökmeden önce, son zamanlarda meteorik taşlarda bulunan çeşitli kimyasal bileşiklerle aynı şekilde, karasal maddelerden farklı bir bileşime mi sahip oldular? Karların en üst katmanında kristallerin bulunması ve havada parçalanmaları bu görüşün lehinedir. Ne yazık ki, artık bu soruları çözmenin bir yolu yok, ancak her durumda bu keşif, Kuzey'in yüksek kesimlerinde seyahat edenler için, olağan iletişim yollarından uzakta bulunan kar alanlarından, önemsiz gibi görünen tüm yabancı maddeleri aşırı bir dikkatle toplamaya yönelik bir teşviktir. Bu soru, Kutup bölgelerindeki araştırmalarla en büyük kolaylıkla ve kesinlikle cevaplanabileceğinden, gelecekteki gezginlerin rehberliği için, benim tarafımdan veya benim örneğimle yapılmış benzer nitelikteki bazı keşifleri burada sıralayacağım. 1. Aralık 1871'in başlarında, Stockholm'de
muhtemelen insan hafızasında yer alan en yoğun kar yağışı olan
çok yoğun bir kar yağışı oldu. Stockholm'ün hemen yakınındaki karda birkaç kişi öldü. Kar yağışının son günlerinde yaklaşık bir metreküp kar toplayıp bir kapta erittim. Geriye mıknatıs tarafından çekilen metalik demir tanecikleri içeren siyah barut kalıntısı bıraktı.

2. Mart 1872'nin ortalarında, kardeşim KARL NORDENSKIOeLD tarafından Finlandiya'nın Evois şehrindeki
uzak bir orman yerleşiminde benzer bir araştırma yapıldı. Burada da, karın erimesiyle metalik demir içeren siyah bir tozdan oluşan küçük bir kalıntı elde edildi.

[Resim: 60 derecelik bir buz tarlasında KARIN ÜST KISMININ BİR KESİTİ. Doğal boyutunun yarısı. ]

3. Aynı yılın 8 Ağustos ve 2 Eylül tarihlerinde, Spitzbergen'in kuzeyinde, 80 derece Kuzey Deniz seviyesinde ve 13 ila 15 derece Doğu Deniz seviyesinde, buzu kaplayan kar tabakasını inceledim. Bu tabakanın doğası, 1'in yeni düşmüş kar; 2'nin sekiz mm kalınlığında sertleşmiş eski kar tabakası; 3'ün kristal taneli bir kütleye konglomere olmuş kar tabakası; ve 4'ün yaygın taneli sertleşmiş kar olduğu eşlik eden tahta baskıda gösterilmiştir. 3. Katman, aralarında mıknatıs tarafından çekilen çok sayıda metal parçacık bulunan ve demir, kobalt ve muhtemelen nikel de içerdiği bulunan küçük siyah taneciklerle doluydu.

4. 1873 sonbaharında Stockholm'e düşen 500 gram dolunun erimesiyle, kobalt (nikel) içeren benzer metal parçacıklar elde edildi; bu durumda, muhtemelen komşu çatılardan gelmiş olabilir, çünkü dolu, kırmızıya boyanmış sacla kaplı evlerle çevrili bir avluda toplandı. Dolunun içinde bulunan metal parçacıkların siyah rengi, doludaki konumları ve son olarak içerdikleri kobalt, bu durumda da oldukça farklı bir kökene işaret ediyor.

5. Temmuz 1870'te Grönland'ın iç buzlarında toplanan bir tozda (kriokonit), kobalt içeren metalik demir taneleri de bulundu. Ana kütle,
kötü kokulu organik bir maddeyle
ıslanmış kristalin, çift-kırılan bir silikattan oluşuyordu. Toz, iç buzun yüzeyindeki sayısız küçük deliğin dibinde büyük miktarlarda bulundu. Bu tozun volkanik kökenli olması pek mümkün değildi,
çünkü kristalin yapısı itibariyle, genellikle
volkanlardan fırlatılan ve sıklıkla
rüzgarla çok uzak bölgelere taşınan cam tozundan tamamen farklıdır, ayrıca 30 Mart 1875'te İskandinavya'nın ortasındaki birçok yere düşen ve İzlanda'daki volkanlar tarafından
fırlatıldığı kanıtlanan tozdan da farklıdır. Çünkü, kryokonit cam parçacıkları karışımı olmayan küçük açılı çift kırıcı kristal parçalarından oluşurken, volkanik Haga tozu[191] neredeyse tamamen içlerinden geçen ışığın polarizasyon düzlemleri üzerinde hiçbir etkisi olmayan küçük mikroskobik cam kabarcıklarından oluşur.

Benzer araştırmalar o zamandan beri, diğerlerinin yanı sıra, Paris'te M. TISSANDIER ve NARES'in İngiliz Kutup Seferi sırasında yapılmıştır.

Birçok kişiye, az miktarda tozun düşmesi gibi önemsiz bir meseleyle ilgilenmenin bilimin onuruna aykırı olduğu görünebilir. Ancak durum kesinlikle böyle değildir. Çünkü Spitzbergen'in kuzeyindeki buzda bulunan tozun miktarını metrekare başına 0,1 ila 1 miligram olarak tahmin ediyorum ve muhtemelen yıl boyunca düşen toplam toz miktarı bu son rakamı çok aştı. Ancak, dünyanın yüzeyinin her metrekaresindeki bir miligram, tüm küre için beş yüz milyon kilograma (örneğin yarım milyon tona) denk geliyor! Jeolojik çağlar boyunca her yıl toplanan böyle bir kütle, muhtemelen bizim için anlaşılmaz bir süre boyunca, gezegenimizin jeolojik tarihinin temel gerçekleri sayıldığında ihmal edilemeyecek kadar önemli bir faktör oluşturur. Bu araştırmaların devamı, belki de, küremizin küçük bir başlangıçtan şu anda sahip olduğu boyutlara doğru kademeli olarak büyüdüğünü; tortul tabakalarımızın önemli miktarda bileşeninin, özellikle de karadan uzakta açık denize birikenlerin, kozmik kökenli olduğunu; ve volkanların ateş ocaklarının kökenine beklenmedik bir ışık tutacak ve plütonik kayaçlar ile meteorik taşlar arasında açıkça var olan dikkate değer benzerliğin basit bir açıklamasını sağlayacaktır.[192]

14 Ağustos'ta sis biraz dağıldığında, buhara bindik, ancak kısa süre sonra Taimur Boğazı'nın kuzey tarafından Taimur Adası'na uzanan bir koyda tekrar demirlemek zorunda kaldık, oraya tarak gemisinin getirdiği çok sayıda aktinyadan dolayı
Actinia Koyu adını verdim. Ayrıca, Kara Denizi'nde orada yaygın olan ve beklenmedik şekilde bol miktarda bulunan
eklemli yaşamdan dolayı bu adı almış olabilecek tek yer burası değil.

[Resim: AKTINİA KÖRFEZİNDEN OT. _Pleuropogon Sabini_, R. BR. ]

Olumsuz hava koşulları bizi 18 Ağustos'a kadar iyi ve iyi korunan bir liman olan Actinia Koyu'nda tuttu. Bu süre zarfında çeşitli yönlere, özellikle de değişken güçlü bir akıntının hakim olduğu Taimur Boğazı'na doğru geziler yaptık. Boğaz, büyük gemilerin geçemeyeceği kadar sığdır. Taimur Boğazı'nın etrafındaki kayalar, don nedeniyle o kadar parçalanmış olan alçak sırtlar oluşturan gnays tabakalarından oluşur. Bunlar arasında, şu anda kardan arınmış, çukurlarda burada ve orada kalan bir kar yığınını saymazsak, geniş vadiler ve ovalar uzanır. Ovalar tamamen yeşil, sürekli bir bitki örtüsüyle kaplıydı, ancak daha yakından incelendiğinde bunun gerçek bir çim olmadığı, otların, ilgili bitkilerin ve çok sayıda farklı türde yosun ve likenin bir karışımı olduğu görüldü. Burada gerçek çiçeklere sadece seyrek rastlandı.[193] Bu açıdan kıyı _tundrası_ Vaygats Adası ve Novaya Zemlya'daki kıyı arazilerinden dikkate değer bir farklılık gösteriyor. Öte yandan, bol miktarda
bol miktarda liken ve yosun bulunması dikkat çekiciydi. Sahil boyunca ve orada burada kalan kar yığınlarının sınırlarında
yosunlar bol miktarda meyve veriyordu. Karadaki hayvan yaşamı yetersizdi; birkaç ren geyiği görüldü, bir dağ tilkisi öldürüldü ve bir lemming yakalandı.

[İllüstrasyon: Taimur Sound'un Taslak Haritası; Actinia Koyu'nun Haritası, ikisi de G. Bove tarafından. ]

Sadece şu kuşlar görüldü: Baykuşlar (_Strix nyctea_) oldukça
çoktu, bunlardan biri öldürüldü; bir şahin türü, başarısız bir şekilde
avlandı; taş höyüklerde çok
genel olarak üreyen kar ispinozları; bazı genç kuşların
vurulduğu bir kar kekliği sürüsü; bölgenin en yaygın kuşları olan altı tür su kuşu, bunların çok sayıda vuruldu; iki tür martı
(_Larus glaucus_ ve _tridactylus_); _Lestris parasitica_ ve
_Buffonii_, ikincisi ikisinin arasında daha yaygın olanı; _Anser bernicla_,
çok yaygın; ve son olarak uzun kuyruklu ördek (_Harelda glacialis_)
Sound'da büyük sürüler halinde yüzüyordu. Kuş yaşamı, bir bütün olarak ele alındığında,
Novaya Zemlya'nın batısındaki kuzey bölgelerinde görmeye alıştığımızla karşılaştırıldığında, burada hala yetersizdi.

Denizde daha yüksek hayvan yaşamı biraz daha boldu. Yenisej'den geçiş sırasında bir mors görülmüştü ve Boğaz'da sürüklenen buzda, hem _Phoca
barbata_ hem de _Phoca hispida_ olmak üzere çok sayıda fok gözlemlenmişti. Bu, deniz tabanındaki hayvan yaşamının daha zengin olduğu varsayımına yol açtı ve bu da
tarama verimiyle doğrulandı.
Bizim varışımızda hiçbir yerde insana dair hiçbir iz görülmedi, ancak şimdi bir höyük, _Vega_ ve _Lena_'nın demirlediği yeri gösteriyor.

Ancak daha önce hiçbir geminin uğramadığı bu denizde, neredeyse bir vatandaşla temas ediyorduk. Çünkü
Taimur Boğazı'nda demirlemişken, Kaptan Edward Johannesen, Tromsoe'den yelkenli gemisi _Nordland_ ile aynı yerin yakınlarına geldi. 22 Mayıs 1878'de Norveç'ten ayrılmış, 6 Haziran'da Novaya Zemlya'daki Gooseland'a gelmiş ve 22 Temmuz'da o adanın en kuzey noktasına ulaşmıştı. Burada 26 Temmuz'da yüksek bir gök gürültüsü duyuldu. 10 Ağustos'ta, açık denizde 76 derece ile 77 derece NK arasındaki Kara Denizi'ni geçerek Novaya Zemlya'dan doğuya doğru dümen kırdı. 16'sında Taimur bölgesini görebiliyordu. Burada döndü ve önce batıya, sonra kuzeye dümen kırdı. 77 derece 31' NK ve 86 derece NK'de Greenwich'ten "Ensamheten" (Yalnızlık) adını verdiği yeni bir ada keşfetti ve
çevresini dolaştı.
Ada kardan arınmıştı, ancak otlarla kaplı değildi.
Görülen hayvanlar arasında bazı ayılar ve sakallı foklar, sumrular, fulmarlar, fildişi martılar, kara guillemot sürüleri ve muhtemelen bir su kuşu olan "yuvarlak kuyruklu ve uzun gagalı bir kuş" vardı. Adanın kuzeydoğu tarafında güçlü bir kuzey akıntısı hakimdi. Adanın uzak konumu ve ıssız görünümü, Johannesen'in önerdiği isme sebep oldu. Bu nedenle Johannesen kuzeye doğru büyük bir eğimle yelken açtı, bu da onu 78 derece N.L.'ye, Novaya Zemlya'nın kuzey ucuna ve oradan da 12 Eylül'de Norveç'e getirdi. Kara Denizi'nden dönüş yolculuğu sırasında da neredeyse hiç buzla karşılaşmadık.[194]

Burada kaldığımız süre boyunca aşırı derecede kalıcı bir sis hakimdi, ancak sonunda 18'inde biraz hafifledi. Hemen demir aldık ve Taimur Adası'nın batı kıyısı boyunca ilerledik. Haritada belirtilmeyen çok sayıda ada ile çevrilidir ve muhtemelen Taimur Adası'nın kendisi de birkaç parçaya bölünmüştür. Ancak yolculuğumuz sırasında,
hâlâ çok yakın olan sis, _Vega_'nın bir geçit aradığı büyük ve küçük adaları,
çok gevşek bir şekilde olmasa da, haritalamamızı engelledi. Her halükarda, o kadar çok şey görebildik ki,
Taimur Adası'nın kuzey ucu,
ortak haritaların gösterdiği kadar kuzeye uzanmıyor.

Sadece az miktarda buzla karşılaştık ve gördüğümüz şey çok
çürümüş fiyort veya nehir buzlarıydı. Gün boyunca,
bir fok balığının uçabileceği kadar büyük tek bir buz parçasıyla karşılaştığımıza pek inanmıyorum. Spitzbergen'in kuzeyinde karşılaşılabilecek türden gerçek eski sürüklenen buz görmemiştik. Buzun doğası açısından,
Kara Denizi ile Spitzbergen'in kuzeyi ve doğusundaki deniz arasında
tamamen bir farklılık vardır. Bir diğer çarpıcı fark ise, bu bölgede yaygın olan sıcakkanlı hayvanların kıtlığıdır,
şimdiye kadar tüm avlanmalardan muaf tutulmuştur. Gün boyunca tek bir kuş bile görmemiştik--bu daha önce Arktik bölgelerdeki bir yaz seyahatim sırasında başıma hiç gelmemişti--ve neredeyse hiç fok görmemiştik.

19 Ağustos'ta kıyı boyunca yelken açmaya ve buharla yol almaya devam ettik,
çoğunlukla çok yoğun bir sisin içinde, sis ancak aralıklarla dağılabiliyordu
ve kıyının uzanışı seçilebiliyordu. Ayrılmamaları için, her iki gemi de sık sık buhar düdüğüyle birbirlerine işaret vermek zorundaydı. Deniz bir ayna kadar parlaktı.
Arada sırada sürüklenen buzlar görülüyordu, ancak yalnızca az miktarda ve çok
çürüktü; ancak gün boyunca Chelyuskin yarımadasının batı tarafındaki bir koyu işgal eden geniş, kesintisiz bir buz alanının yanından buharla geçtik. Buz,
oluştuğu
sisin içinde son derece pürüzlü ve yüksek görünüyordu, ancak
aslında, ara sıra denizde karşılaştığımız dar buz kuşaklarının
oluştuğu buz kadar çürümüştü.

Sis, buzun ötesindeki tüm görüşü engelliyordu ve ben zaten Asya'nın en kuzeydeki burnunun buzla
o kadar çevrili olacağından
korkuyordum ki,
üzerine çıkamayız. Ancak kısa süre sonra kuzeydoğudaki sisin arasından karanlık, buzsuz bir burun belirdi.
Kuzeye açılan bir koy
burada karaya doğru kesiyordu ve bu koyda her iki gemi de 19 Ağustos'ta
saat 6'da demir attı.

Artık yüzyıllardır başarısız mücadelelerin hedefi olan büyük bir hedefe ulaşmıştık. İlk kez bir gemi eski dünyanın en kuzeydeki burnunun açıklarında demirlemişti. O halde, olayın bayraklar ve selamlarla kutlanması ve kara gezimizden döndüğümüzde gemide şenlikler, şarap ve kadehlerle kutlanması şaşırtıcı değildi.

[İllüstrasyon: VEGA VE LENA'NIN BURUN CHELYUSKIN'İ SELAMLAMALARI.
(A. Hovgaard'ın çiziminden) ]

Yenisej'e vardığımızda, burada da büyük bir Kutup ayısı tarafından karşılandık. Daha gemi demirlemeden önce bile, sahilde ileri geri gidip, ara sıra bakışlarını ve burnunu rahatsız bir şekilde denize doğru çevirerek, krallığına ilk kez gelen dikkat çekici misafirlerin ne olduğunu araştırıyordu. Onu öldürmek için bir tekne ertelendi. Brusewitz seçilen atıştı; ancak bu sefer ayı, silahlarımızla daha yakından tanışmamaya dikkat etti. Selam ateşi onu öylesine uçurdu ki, ayılar gibi ertesi gün geri dönmedi.

[İllüstrasyon: SEFERİ KALDIĞI SIRADA CAPE CHELYUSKIN'DEKİ MANZARA. (A. Hovgaard'ın çiziminden alınmıştır.) ]

Asya'nın kuzey ucu, bir koyun ikiye böldüğü, doğu kolunun batıdan biraz daha kuzeye doğru
çıktığı alçak bir burun oluşturur. Hafif eğimli kenarları olan bir tepe sırtı, doğu noktasından karaya doğru uzanır ve batının görüş alanında görünür ve 300 metre yüksekliğe ulaşır. Aşağıdaki ovalar gibi, bu sıradağların zirveleri neredeyse kardan arınmıştı. Sadece
tepe yamaçlarında veya erimiş kar akıntılarının
oyduğu derin kar oluklarında ve ovalardaki vadilerde büyük beyaz kar tarlaları görülebiliyordu. Kıyı boyunca çoğu yerde hala alçak bir buz ayağı vardı.
Ancak hiçbir buzul dağ yamaçlarından aşağı mavimsi beyaz buz kütlelerini yuvarlamadı ve hiçbir iç göl, hiçbir dik uçurum, hiçbir yüksek
dağ zirvesi manzaraya doğal bir güzellik vermedi, ki bu manzara Kuzey'de gördüğüm en monoton ve en ıssız manzaraydı.

11 Ağustos'ta demirlediğimiz adada olduğu gibi,
yer her yerde az çok düzenli altıgen şekillere
ayrılmıştı, iç kısımları genellikle bitki örtüsünden yoksundu,
bodur çiçekli bitkiler, likenler ve yosunlar çatlaklardan
yükseliyordu. Ancak birkaç yerde, zemin daha önce Actinia Koyu'nda bulduğum şeye benzeyen
yosunlar, likenler, otlar ve ilgili bitkilerden oluşan bir halıyla
kaplıydı. Ancak
çiçekli bitkiler burada daha az sayıdaydı ve yosunlar daha
bodurlaşmıştı ve daha az meyve veriyordu. Liken florası da, Dr. Almquist'in incelemesine göre, çok
güçlü olmasına rağmen, tekdüzeydi. Bitkiler, Cape'in en
uzak ucunda en bol miktardaydı. Neredeyse Taimur ülkesinin birçok bitkisinin buradan daha kuzeye göç etmeye çalışmış, ancak denizle buluştuklarında hareketsiz kalmış, daha fazla gidememiş ve dönmeye isteksizmiş gibi görünüyordu. Çünkü Dr. Kjellman burada bölgenin neredeyse tüm bitkilerini çok sınırlı bir
alanda buldu. Buradaki bitki örtüsünün ayırt edici özelliği olan türler şunlardı: _Saxifraga oppositifolia_ L., _Papaver nudicaule_ L., _Draba alpina_ L., _Cerastium alpinum_ L., _Stellaria Edwardsii_ R. BR., _Alsine macrocarpa_ FENZL., _Aira coespitosa_ L., _Catabrosa algida_ (SOL.) FR. ve _Alopecurus alpinus_ SM. Aşağıdaki bitkiler daha az sıklıkta ortaya çıkmıştır: _Eritrichium villosum_ BUNGE, _Saxifraga nivalis_ L., _S cernua_ L., _S. rivularis_ L., _S. stellaris_ L., _S. caspitesa_L., _S. flagellaris_ WILLD., _S. serpyllifolia_ PURSH., _Cardamine
bellidifolia_ L., _Cochlearia fenestrata_ R. BR., _Oxyria digyna_
(L.) HILL., _Salix polaris_ WG, _Poa flexuosa_ WG. ve _Lucula
hyperborea_ R. BR. Böylece, toplamda sadece yirmi üç tür önemsiz çiçekli bitki bulundu, bunların arasında sekiz tür, bahçelerimizde yaygın olarak yetiştirilen kükürt sarısı bir haşhaş olan Saxifrage ailesine ait ve son derece güzel, unutma beni benzeri Eritrichium. Buradaki bitki örtüsünün Asya'nın en kuzey noktasında sert bir iklimle mücadele etmek zorunda olduğu, Dr. Kjellman'ın da belirttiği gibi, diğer şeylerin yanı sıra, oradaki çiçekli bitkilerin çoğunun aşırı derecede kompakt yarı küresel tutamlar oluşturma eğiliminde olmasıyla gösterilmektedir.

[İllüstrasyon: CAPE CHELYUSKIN'DEN DRABA ALPINA L.. Doğal boyutta. ]

[İllüstrasyon: EN UZAK KUZEYDE YAŞAYAN BÖCEK.
Micralymma Dicksoni MAKL. On iki kat büyütülmüştür. ]

Burada çok sayıda görülen tek böcek podurae'ydi, ancak bazı sinekler ve hatta daha önce bahsedilen Staphylinid adlı bir böcek de görüldü. Kuşlardan çok sayıda kum kuşu, çok sayıda deniz kazları sürüsü -belki de Cape Chelyuskin'in kuzeyindeki bazı Kutup bölgelerinden daha güneydeki bölgelere göç ediyorlardı- bir dokuma tezgahı, birkaç martı ve fildişi martı ve baykuş kalıntıları görüldü. Memeliler, daha önce bahsedilen ayı, ren geyiği ve lemming tarafından temsil ediliyordu; bunların izleri ve dışkıları ovalarda görülüyordu. Denizde bir mors, birkaç kaba fok (_Phoca hispida_) ve iki beyaz balina sürüsü görülüyordu.

Artık tüm nehirler kurumuştu, ancak geniş, sığ nehir yatakları, kar erimesi mevsiminde bol miktarda su akışı olduğunu gösteriyordu. Kar derelerinin akışı ve kuşların çığlıkları, o zamanlar kesinlikle ovaların kil yataklarına yayılmış olan ve neredeyse tüm bitki örtüsünden
kurtulmuş olan ıssızlık ve sessizliği kesintiye uğratıyordu. Ancak muhtemelen ülkenin biraz daha içlerine, Kutup Denizi'nin rüzgarlarından korunan bir vadide, oldukça farklı doğal koşullar, daha bol miktarda hayvan yaşamı ve yazın, Buz Fiyordu vadilerinde veya "İsimsiz Körfez"de (Besimannaja Körfezi) karşılaştığımız kadar çiçeklerle dolu bir bitki dünyası bulabiliriz. Burada insana dair hiçbir iz görmedik. Ancak, Asya'nın kuzey noktasının doğasıyla ilgili olarak on altıncı yüzyıl kadar erken bir tarihte geçerli olan hesaplar, Sibirya göçebelerinin bir zamanlar ren geyiği sürülerini buraya sürmüş olmalarını olası kılıyor. Chatanga'dan gelen Rus avcıların burada avlanmayı gerçekleştirmiş olması ve Chelyuskin'in gerçekten burada olması bile imkansız değil; bunun kanıtı, şu anda adını haklı olarak taşıyan Cape'in Rus haritalarında gösterilmesiyle çok doğru bir şekilde kanıtlanmıştır.[195]

Kayalar, kiyastolit ve demir sülfür kristallerine benzeyen kristaller içeren kil-kayraktan oluşur.
Cape'in kendisinde kil-kayrak, saf beyaz kuvarstan oluşan kalın bir damarla
geçer. Burada, eski bir Kutup gezgini geleneğine göre, görkemli bir höyük inşa edilmiştir.

[İllüstrasyon: CHELYUSKIN CAPE'NİN KUZEYİNDEKİ DENİZDEN OPHIURID.
_Ophlacantha bidentata_, RETZ. Doğal boyutunun bir buçuk katı. ]

Bu önemli noktanın konumunun iyi bir astronomik tespiti için
20 Ağustos öğlene kadar orada kaldım.
_Lena_'ya bu süre zarfında tarama yapmak için buharla açılması emredildi.
Demirlediğimiz koyun sekiz dakika kuzeyinde, ağır ve
çok yakın buzla karşılaştık. Orada denizin derinliği hızla arttı. Deniz tabanındaki hayvan yaşamı, büyük asteridler ve ophiuridler başta olmak üzere çok boldu.

Seyahat planına göre, bu noktadan Yeni Sibirya Adaları'na doğru doğuya doğru buharla gitmek istiyordum, böylece yolda karaya
ulaşıp uğramayacağımızı görebilecektik. 20 ve 21'inde, bu yönde, Taimur Toprakları'nın diğer tarafında karşılaştığımızdan daha ağır ve daha az parçalanmış olan dağınık buz kütleleri arasında ilerledik, ancak herhangi bir ciddi engelle karşılaşmadık. Ayrıca bazı çok büyük buz kütlelerine de ulaştık, ancak
buz dağlarına değil. Ayrıca yine o kadar yakın bir sisle karşılaştık ki, sadece geminin hemen yakınında buz tarlalarını ve buz parçalarını görebiliyorduk. Lestris ve
kedi türlerinin yanı sıra, Kara Denizi'nde neredeyse hiç bulunmayan kuşlar olan loms'ları da gördük. Johannesen, bu kuşların varlığının, denizin kışın tamamen donmadığını gösterdiği görüşündeydi, çünkü sonbahar ve ilkbaharda, bu kuşların donmuş Kara Denizi'nin üzerinden uçup bu uzak bölgede yiyeceklerini ve üreme alanlarını aramaları pek olası değildi. 22'sinden önceki gece, oldukça yakın buzların arasından geçtik. Tüm gün boyunca, o kadar yoğun bir sis vardı ki, geminin yakınındaki buz alanlarının kapsamını göremiyorduk. Öğlene doğru, bu nedenle, daha güneye doğru bir rota izlemek zorunda kaldık. Bu yönde ilerleyemeyeceğimizi anladığımızda, büyük bir buz kütlesine yanaştık ve açık havayı bekledik, ta ki öğleden sonra sis tekrar biraz hafifleyene ve yolculuğumuza devam edebilene kadar. Ancak sis, denizcilerin dediği gibi, bıçakla kesebileceğiniz kadar yoğun hale gelmesi uzun sürmedi. Artık _Vega_'nın, kendimizi
içine soktuğumuz buz labirentinde "pusulayı kutulamaya" devam ederken, _Tegetthoff_'un başına gelenle aynı kaderi paylaşma riski açıkça vardı. Bunu önlemek için, Cape Chelyuskin'den doğrudan Yeni Sibirya Adaları'na yelken açma girişimimizi terk etmek ve mümkün olan en kısa sürede kıyıdaki açık suya ulaşmaya çalışmak gerekiyordu. 23'ünün sabahı açıldığında, bu nedenle tekrar sürüklenen buz tarlaları arasında ilerlemeye başladık, ancak bu sefer belirli bir yöne doğru ilerlemek niyetiyle değil, sadece açık suya ulaşmak niyetiyle. Şimdi karşılaştığımız buz tarlaları çok parçalanmıştı, bu da _sürü_'nün kenarından çok uzakta olamayacağımızın bir göstergesiydi. Ancak buna rağmen, doğu, batı veya güney yönünde nüfuz edilebilir buz bulma girişimlerimizin hepsi başarısız oldu. Bu nedenle, yelken açtığımız
açıklığı kuzey yönünde aramak zorunda kaldık. Bu, rüzgarın oldukça taze bir kuzeybatı esintisine dönüşmesi nedeniyle çok daha tatsızdı,
bu nedenle, _Vega'nın_ zayıf buhar gücüyle, ancak
yavaşça yol alabildik. Sonunda, bir önceki günün öğle vakti yelken açtığımız buzdaki kese şeklindeki açıklığa akşam 6.30'a kadar gelmedik.

Bir kişi, bunu deneyimlemeden, sisin
önceden görülebilen nesnelerin boyutunun
bilinmediği ve dolayısıyla izleyiciye mesafe hakkında bir fikir vermediği bölgelerde sisin
ürettiği optik illüzyonlar hakkında neredeyse hiçbir fikir edinemez. Bu gibi durumlarda mesafe ve boyut tahminimiz tamamen tesadüfe bağlıdır. Sisle gizlenmiş nesnelerin belirsiz konturları, ayrıca, genellikle izleyicinin cehaleti nedeniyle tuhaf fantastik biçimlere dönüştürülür. Hinloopen Boğazı'nda bir tekne yolculuğu sırasında, bir zamanlar sürüklenen buzların arasında kürek çekerek birkaç kilometre uzaklıktaki bir adaya gitmeyi düşünmüştüm. Tekne hareket ettiğinde hava açıktı, ancak akşam yemeği için deniz kuşlarını avlamakla uğraşırken, her yer yoğun bir sisle kaplıydı ve bu o kadar beklenmedik bir şekildeydi ki, adanın yönünü belirlemeye zamanımız olmadı. Bu, seste hızla hareket eden buz parçaları arasında tahmin ederek kürek çekmeye pek de hoş olmayan bir şekilde yol açtı. Herkes, plajı bize güvenli bir dinlenme yeri sağlayacak olan adayı görebilmek için elinden geleni yaptı. Böyle meşgulken, ufukta sisin arasından karanlık bir sınır görüldü. Gideceğimiz ada sanıldı ve ilk başta karanlık sınırın hızla yükselmesi dikkat çekici değildi, çünkü sisin dağıldığını ve bunun sonucunda daha fazla kara parçasının görünür olduğunu düşündük. Kısa süre sonra, daha önce görmediğimiz iki beyaz kar tarlası, karanın her iki tarafında görüldü ve hemen ardından, bir deniz canavarına, bir dağ kadar büyük, mors kafasına benzeyen bir deniz canavarına dönüştü. Bu, canlandı ve hareketlendi ve sonunda aniden, teknenin yakınındaki bir buz parçasının üzerinde yatan sıradan bir morsun kafasına battı; beyaz dişler kar tarlalarını, koyu kahverengi yuvarlak kafa ise dağları oluşturuyordu. Adamlardan biri "Bir baş aşağı inin - yüksek kara!" diye bağırdığında bu yanılsama hemen ortadan kalktı. Şimdi hepimiz önümüzde dağ zirveleri ve buzulları olan yüksek bir Alp bölgesi görüyorduk, ancak bu da bir an sonra toprakla kararmış ortak bir buz sınırına dönüştü. 1873 baharında Palander ve ben dokuz adamla Kuzeydoğu Toprakları'nın etrafında bir kızak yolculuğu yaptık. Bu yolculuk sırasında çok sayıda ayı görüldü ve öldürüldü. Kızaklarımızı ileri doğru sürüklerken bir ayı görüldüğünde, tren genellikle hareketsiz dururdu ve ayıyı korkutmamak için tüm adamlar kızakların arkasına saklanırdı, ancak nişancı hariç, uygun bir yerde çömelerek avının kesin olarak öldürülebileceği kadar menzile girmesini beklerdi. Bir keresinde, Wahlenberg Körfezi'ndeki buzda sisli bir havada, beklenen ve hepimizin açıkça gördüğü ayı, her zamanki esnek zikzak hareketleriyle ve yabancıların yiyecek için uygunluğuna dair kesin bir anlayışa ulaşmak için yaptığı olağan girişimlerle yaklaşmak yerine, nişancının nişan alıp devasa kanatlarını açması ve küçük bir fildişi martı şeklinde uçup gitmesiyle aynı oldu. Aynı kızak yolculuğu sırasında, dinlendiğimiz çadırdan, dışarıda çalışan aşçının "Bir ayı! Büyük bir ayı! Hayır! Bir ren geyiği, çok küçük bir ren geyiği!" diye bağırdığını duyduk. Aynı anda, iyi yönlendirilmiş bir atış yapıldı ve ayı-ren geyiğinin çok küçük bir tilki olduğu ve böylece birkaç an büyük bir hayvan rolünü oynama onurunu hayatıyla ödediği görüldü. Bu
anlatılanlardan, bilinmeyen sularda sürüklenen buzlar arasında gezinmenin ne kadar zor olduğu görülebilir.

Geminin buz kütlelerine demirlediği iki durumda
trol ağı kullanıldı ve kenevir birbirine dolandı. Ağ, o sırada esen taze bir güneydoğu rüzgarı önünde kuzeybatıya doğru sürüklenen buzla birlikte yavaşça ileri doğru çekildi.
Trolün verimi
olağanüstü bol miktardaydı; büyük asteridler,
krinoidler, süngerler, holothuria, devasa bir deniz örümceği (Pycnogonid),
solucan kümeleri, kabuklular, vb. _Bu, trol ağının Asya kıyıları boyunca yaptığımız tüm yolculuk boyunca herhangi bir zamanda çıkardığı en bol üründü_ ve bu, o kıtanın
kuzey ucundaki denizden elde edildi.

[Resim: DENİZ ÖRÜMCEĞİ (PYCNOGONID)
BURUN CHELYUSKIN'İN DOĞUSUNDAKİ DENİZDEN. Normal boyutunun yarısı. ]

Burada toplanan formlar arasında, bir çizimi verilen (s. 349) büyük deniz örümceğine ve üç küçük saplı deniz örümceği örneğine özellikle değinebiliriz.
Derinlik 60 ila 100 metre arasında değişiyordu.
Suyun sıcaklığı yüzeyde +0 derece ila -0,6 derece;
dipte -1,4 derece ila 1,6 derece; tuzluluğu hem dipte, diğer büyük okyanuslarınkine çok yakındı hem de yüzeyde, Kara Denizi'ndeki yüzey suyundan yaklaşık beşte bir daha azdı, ancak yine de çok daha fazlaydı.

Saf suyun donma noktasının altındaki bir sıcaklığın, burada bulunan kadar son derece zengin bir hayvan yaşamının gelişimi için avantajlı olması ve bu hayvan yaşamının, yılın büyük bir bölümünde buzla kaplı denizin dibinde hüküm süren
tam karanlıktan
zarar görmemesi tuhaftır.
Buzdan çıktığımızda, 23'ünde akşam 8.45'te görülen karaya doğru buharla gittik.
Kara alçaktı ve kardan arınmıştı; kıyıdan on kilometre uzaklıktaki denizin derinliği on üç ila on beş metre arasında değişiyordu. Buradaki kıyı
kuzeyden güneye doğru uzanıyordu. Yedi ila on kilometrelik bir mesafeden takip ettik. Burada kuzeybatıdan esen bir esinti, gemiyi, buharın yardımı olmadan, tamamen pürüzsüz bir denizin üzerinde hızla ilerletti.
24 Ağustos'ta hala kara boyunca güneye doğru yelken açtık. Denizin derinliği artık karadan on kilometre uzaklıkta otuz üç metreye çıktı. Kara yavaş yavaş yükseldi ve kıyıdan biraz uzakta, gözle
yargılandığında 600 ila 900 metre yüksekliğe ulaşan güzel dağ sıraları görüldü. Kıyı boyunca uzanan ovalar gibi, kardan
tamamen arınmışlardı. Sadece dağların yarıklarında birkaç kar veya buz
birikimi kalmıştı ve bunlar iki yerde gerçek buzullar oluşturuyordu, ancak denizden hatırı sayılır bir yükseklikte sonlanıyorlardı. Dağın eteği ile kıyı kıyısı arasındaki karsız yamaçlar, otuz ila altmış metre yükseklikte, muhtemelen Taimur Adası'nda gördüğümüzle aynı yapıda, kahverengimsi yeşil bir çimenle kaplı düzgün bir ova oluşturuyordu.
Öğleden önce muhteşem açık hava vardı ve genellikle gemiden buzun hiçbir izini göremiyorduk. Çok sayıda mors gördük ve bu manzaranın avcılarımızın gözlerinde
yaşattığı ateşe bakılırsa, Norveç avcılık seferlerinin Asya'nın kuzey noktasının kuzeyine ve doğusuna kadar uzanması uzun sürmeyecek. Ayrıca çok sayıda deniz kuşu ve kara guillemot gördük, bunlara yılın yavruları eşlik ediyordu, rotges kadar büyüktü. Öğle vakti "önümüzde iskele tarafında kara" gördük. Belli ki
Preobraschenie Adası'ydı. Doğa tarihi araştırmaları yapmak ve hava izin verirse
yerin konumunu astronomik gözlemlerle belirlemek için birkaç saatliğine oraya inmeye karar verdim. Ancak bu yüksek
yatık adanın mesafesi beklediğimizden daha fazlaydı. Bu yüzden akşam saat altıya kadar güneybatı tarafında, deniz kuşlarıyla dolu
neredeyse dik uçurumların yakınında demirleyemedik. Son iki gündür,
son haritalarda kara olarak işaretlenen bir bölgenin üzerinden geçiyorduk. Bu, Kuzey Sibirya haritasında önemli bir değişiklik yapılması gerektiğini gösteriyor ve bu nedenle rotamızın belirlenmesinin temellendirildiği
gözlemleri burada alıntılayacağım.

Enlem. Boylam
Cape Chelyuskin[196]................. 77 derece 36,8' 103 derece 17,2'
_Vega_[197] gemisinde öğlen
21 Ağustos. 77 derece 25' 109 derece 12'
,, ,, ,, ,, ,, 22 Ağustos. 76 derece 33' 116 derece 9'
,, ,, ,, ,, ,, 23 Ağustos. 76 derece 48' 115 derece 0'
,, ,, ,, ,, ,, 24 Ağustos 73 derece 0' 113 derece 33'

Son bahsedilen noktada, sancağımıza doğru 4'lük bir mesafedeydik. Preobraschenie Adası, güneyde 21 derece batıda 17,5' uzaklıktaydı. Bu veriler ve kayıtlarda kaydedilen rotalar temelinde, _Vega_'nın rotası haritaya
yerleştirilmiştir ve Taimur yarımadasının doğu kıyısının, bizim tarafımızdan belirtildiği gibi, büyük ölçüde doğru olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur.

Preobraschenie Adası, deniz seviyesinden otuz ila altmış metre yükseklikte uzanan oldukça düzgün bir çimenli ova oluşturur ve kuzeybatıda neredeyse dik bir kayalık duvarla denize doğru sonlanır, ancak güneydoğuda denize doğru uzanan iki kum setine doğru kademeli olarak alçalır. Ziyaret ettiğimizde ada kardan arınmıştı ve özellikle adanın güneybatı yamaçlarında kuzey rüzgarlarından korundukları için aşırı bol olan, çimenle karışık bir yosun halısıyla kaplıydı. Burada, tüm bolluğuyla Arktik hayvan dünyasıyla yeniden karşılaştık. Adanın dik kıyı uçurumlarının çıkıntıları, birkaç kara guillemot'un kendilerini bağladığı sayısız yelve ve martı üreme alanını oluşturuyordu. En uzak kıyı şeridi boyunca, yiyeceklerini toplamak için ileri geri koşuşturan sahil kuşları vardı. Kayalıkların zirvelerinde bir sürü mavi martı ürüyordu ve alçak arazinin yamaçlarında beyaz
dağ baykuşu avını beklerken görüldü, saatlerce sessiz ve hareketsizdi, ancak her zamanki gibi temkinli ve utangaçtı, bu yüzden avcı ona ancak zorlukla yaklaşabiliyordu. Bazı yerlerde "loomery"nin eteği ile deniz arasında taşlarla kaplı bir plaj uzanıyordu, yüksek sularda çoğunlukla denizle kaplıydı ve düşük sularda sığ tuzlu su havuzlarıyla doluydu. Burada iki kutup ayısı yerleşmişti ve kısa süre sonra biri Teğmen Brusewitz, diğeri Yüzbaşı Johannesen tarafından öldürüldü. Ayılar, görünüşe göre, yavrularıyla birlikte, "loomery"nin dibindeki su birikintilerinde yüzen ve yüzebilen
dişiler olan dokuma tezgahlarını avlıyorlardı ve her şeyden önce, belki de üreme yerinden
bir kaza sonucu düşen kuşları bekliyorlardı. Denizde az sayıda fok görülmedi ve adaya varmamızdan sadece birkaç saat önce mors sürülerinin yanından geçmiştik. [İllüstrasyon: PREOBRASCHENIE ADASI. (O. Nordquist'in bir taslağından.) ]

Bitki örtüsü Cape Chelyuskin'den çok daha gür ve tür bakımından daha zengindi ve doğal olarak daha güneyli bir damga taşıyordu, sadece
adanın daha güneyde olması nedeniyle değil, aynı zamanda kıyılarının yaz aylarında sıcak olan Chatanga nehrinin suyuyla yıkanması nedeniyle.[198]

Ne yazık ki, yılın ileri mevsimi nedeniyle _Vega_'nın bu ilginç adadan sadece birkaç saat açıkta kalmasına izin verebildim ve buna göre saat 22.30'da çapa çekildi ve kıyı boyunca yolculuğumuza devam ettik.

25, 26 ve 27 Ağustos'ta çoğunlukla sakin, güzel hava vardı ve deniz tamamen buzdan arınmıştı. Suyun sıcaklığı tekrar +5,8 dereceye yükseldi ve tuzluluğu önemli ölçüde azaldı. Ancak derinlik şimdi o kadar azaldı ki, örneğin 26'sından önceki gece Lena deltasının batısında, Olonek'in ağzında bulunan bazı sığlıkları geçmekte büyük zorluk çektik. Başlangıçta _Vega_'nın _Lena_'dan Lena nehrinin ağız kollarından birinde bir demirlemede ayrılmasını planlamıştım. Ancak suyun sığlığı, elverişli rüzgar ve şimdi önümüzde doğuda uzanan buzsuz deniz nedeniyle _Lena_'dan Tumat Adası açıklarında ayrılmaya karar verdim. Bu ayrılık, Kaptan Johannesen'e _Vega_ gemisine binip emirleri, pasaportu[199] ve eve gitmek için mektupları alması için işaret verildiğinde, 27-28 Ağustos gecesi gerçekleşti. Asya'nın kuzey ucundaki yolculuğumuz sırasında sadık küçük görevlimize veda selamı olarak, her birimiz varış noktasına kadar buharlı veya yelkenli olarak gittiğimiz bazı roketler ateşlendi.

Norveç'ten Lena'ya geçişimiz sırasında sisle çok uğraşmıştık, ancak ancak Cape Chelyuskin'in doğusundaki kıyı boyunca seyredilebilir sudan ayrıldığımızda, yolculuğumuza engel olacak miktarda buzla karşılaştık. Eğer kıyı
tüm zaman boyunca takip edilseydi, hava açık olsaydı ve
seyredilebilir su yeterince incelenmiş olsaydı, böylece geminin rotasını karaya yakın tutmak mümkün olsaydı, _Vega_'nın Lena'nın ağzına olan yolculuğu
asla
buz tarafından
engellenmezdi_ ve bunun her yıl Ağustos ayının sonlarında, en azından Yenisej ile Lena arasında gerçekleşeceğine inanıyorum. Çünkü buz engellerinin
en sık karşılaşılacağı yerin Asya'nın kuzey noktası değil, Kara Denizi'nin girişinin doğusundaki bölge olacağına inanıyorum.

[Dipnot 189: Yani Dr. Kjellman'ın tespitine göre: Saxifraga oppositifolia L. Saxifraga rivularis L. Saxifraga caespitosa L. Cardamine bellidifolia L. Cochlearia fenestrata R. BR.
 Ranunculus hyperboreus ROTTB.
 Stellaria Edwardsii R. BR.
 Cerastium alpinum L. Alsine macrocarpa FENZL.
 Sagina nivalis FR.
 Salix polaris WG.
 Glyceria vilfoidea (ANDS.) TH. FR.
 Catabrosa algida (SOL.) FR.
 Aira caespitosa L. Juncus biglumis L. ] [Dipnot 190: Kendi kendine ölen omurgalı hayvanlar bulmanın yalnızca bir örneğini hatırlıyorum, yani. 1873'te, daha önce belirtildiği gibi (s. 110), Hinloopen Boğazı'nın ağzındaki buzda çok sayıda ölü rotge bulduğumda. ]

[Dipnot 191: Bu ismi kullanmamın sebebi, Mart 1875'teki kül yağmurunun ilk olarak Stockholm yakınlarındaki Haga sarayında ve dolayısıyla tozun bilinen dağılım alanının dış sınırında gözlemlenmiş olmasıdır. Bu gözlemin sonucu olarak gazetelerde yayınlanan ilk taleple, diğer bölgelerdeki tekil gözlemlerle ilgili bildirimlerin İsveç Bilimler Akademisi'ne gönderilmesi
olarak, benzer bir yağmurun yaklaşık aynı zamanda Orta İsveç ve Norveç'in çok büyük bir bölümünde
yağmur yağdığı öğrenildi. Ancak toz eşit şekilde düşmedi, ancak noktalar halinde ve birkaç farklı zamanda dağıldı. Volkanların, salgının gerçekleştiği Stockholm'den uzaklığı yaklaşık 2000 kilometredir. ]

[Dipnot 192: Yani, plütonik ve volkanik kayaçların ana malzemesinin kozmik kökenli olduğunu ve bu katmanlarda meydana gelen ısı olaylarının, kozmik tortunun kalın karasal oluşumlarla örtüldükten sonra maruz kaldığı kimyasal değişikliklere bağlı olduğunu göstererek. ]

[Dipnot 193: Dr. Kjellman, bu bölgede topladığı çiçekli bitkilerin şu listesini vermiştir:--

Cineraria frigida RICHARDS.
Potentilla emarginata PURSH.
Saxifraga stellaris L. f. comosa.
Saxifraga nivalis L. Saxifraga cernua L. Saxifraga rivularis L. Chrysosplenium alternifolium L. Cardamine bellidifolia L. Draba corymbosa R. BR.
 Papaver nudicaule L. Ranunculus pygmaeus WG.
 Ranunculus hyperboreus ROTTB.
 Ranunculus sulphureus SOL.
 Stellaria Edwardsii R. BR.
 Cerastium alpinum L. Alsine macrocarpa FENZL.
 Salix polaris WG.
 Poa arctica R. BR.
 Arctophila peudulina (LAEST.) ANDS.
 Catabrosa algida (Sol.) FR.
 Colpodium latifolium R. BR.
 Dupontia Fisheri R. BR.
 Pleuropogon Sabini R. BR.
 Aira caespitosa L. Hierochloa pauciflora R. BR.
 Calamagrostis lapponica (WG.) HN.
 Alopecurus alpinus SM.
 Eriophorum angustifolium ROTH.
 Eriophorum Scheuchzeri HOPPE.
 Carex aquatilis WG.
 Carex serti İYİ.
 Juncus biglumis L. Luzula hyperborea R. BR.
 Luzula arktika BL. ] [Dipnot 194: _H. Mohn._ Die Insel Einsamkeit, & c., bir haritayla (Petermann's_Mittheilungen_, 1879, s. 57). ] [Dipnot 195: Rus coğrafyacılar bundan şüphe duymuşlardır. Örneğin Von Baer şöyle diyor: - "Daruber ist gar kein Zweifel, dass dieses Vorgebirge nie umsegelt ist, und dass es auf einem Irrthum beruhte, wenn Laptew auf einer Seefahrt die Bucht, in welche der Taimur sich muendet, erreicht zu haben glaubte. Seine eigenen spaeteren Fahrten erwiesen diesen Irrthum der Berichte und Verhaeltnisse laesst mich auch glauben, dass selbst zu Lande man das Ende dieses Vorgebirges nie erreicht habe, um dieser, man kann wohl sagen, graesslichen Versuche endlich. ueberhoben zu seyr, sich zu der ungegruendeten Behauptung entschloss, er habe das Ende gesehen, und sich ueberzeugt, Sibirien sei nach Norden ueberall vom Meere umgraenzt," [Neueste Nachrichten ueber die noerdlichste Gegend von Siberien'de von Baer'in açıklaması Von Baer ve von Helmersen, Beitraege zur Kenntniss des Russischen Reiches IV, St. Petersburg, 1841, s. 275]. Aynı makalenin sonraki sayfasında von Baer, ​​aslında Strahlenberg'in Sibirya ve Novaya Zemlya'nın birbirine bağlı olduğu yönündeki açıklamasına özel bir önem vermeyeceğini söylüyor, ancak bunların sürekli bir buz köprüsüyle birbirine bağlı olduğuna inanıyor gibi görünüyor. ] [Dipnot 196: Karada yapay ufukla yapılan bir gözleme göre. ] [Dipnot 197: Gemide yapılan bir gözleme göre. Öğleden birkaç saat önce veya sonra yapılan boylam gözlemleri öğlene indirgenir. ] [Dipnot 198: Aşağıdaki 65 tür burada Dr. Kjellman tarafından toplanmıştır.--Saussurea alpina DC. Gymnandra Stelleri CHAM. &C.
SCHLECHT. Pedicularis hirsuta L. Eritrichium villosum BUNGE.
Myosotis silvatica HOFFM. Phaca frigida L. Dryas octopetala L. Sieversia glacialis R. BR. Potentilla emarginata PURSH. Saxifraga oppositifolia L. Saxifraga bronşalis L. Saxifraga flagellaris WILLD. Saxifraga Hirculus L. Saxifraga serpyllifolia PURSH.
Saxifraga stellaris L.f. Komosa. Saxifraga nivalis L. Saxifraga hieraciifolia WALDST. &C. KİT. Saxifraga punctata L. Saxifraga cernua L. Saxifraga rivularis L. Saxifraga caespitosa L. Chrysosplenium alternifolium L. Eutrema Edwardsii R. BR. Parrya macrocarpa R. BR.
Cardamine bellidifolia L. Cochlearia fenestrata R. BR. Draba alpina L. Papaver nudicaule L. Ranunculus pygmaeus WG. Ranunculus hyperboreus ROTTB. Ranunculus nivalis L. Ranunculus kükürtlü SOL.
Caltha palustris L. Wahlbergella apetala (L.) FR. Stellaria humifusa ROTTB. Stellaria Edwardsii R. BR. Cerastium alpinum L. Alsine macrocarpa FENZL. Alsin kızamıkçık WG. Sagina nivalis FR. Oxyria digyna (L.) HILL. Polygonum viviparum L. Salix arctica PALL. Salix reticulata L. Salix polaris WG. Poa arctica R. BR. Poa pratensis L. Glyceria angustata R. BR. Glyceria vilfoidea (ANDS.) TH. FR.
Arctophila pendulina (LAEST.) VE. Catabrosa algida (SOL.) FR.
Colpodium latifolium R. BR. Dupontia Fisheri R. BR. Aira caespitosa L. Hierochloa pauciflora R. BR. Alopecurus alpinus SM. Eriophorum angustifolium ROTH. Eriophorum russeolum FR. Eriophorum Scheuchzeri
HOPPE. Carex ursina DESV. Carex aquatilis WG. Juncus biglumis L.
Luzula hyperborea R. BR. Luzula arctica BL. Lloydia serotina (L.)
REICHENB. ]

[Dipnot 199: Ayrılmadan önce, İsveç
Dışişleri Bakanlığı, Rus Hükümeti'nden, temas kurabileceğimiz
Rus yetkililerine, koşulların gerektirebileceği
tüm yardımı bize vermeleri talimatını veren patent mektuplarını aldı. ]

BÖLÜM VIII.

_Fraser_ ve _Express_'in Yenisej'den yukarı yolculuğu
ve Norveç'e dönüşleri--_Lena_'nın Lena nehri boyunca pilotluk sözleşmesi--_Lena_'nın deltadan geçerek nehirden yukarı Yakutsk'a yolculuğu--Doğal
durum genel olarak Sibirya'nın--Nehir bölgeleri--Toprağın ekime uygunluğu ve
iyileştirilmiş iletişimin gerekliliği--Büyük nehirler, Sibirya'nın gelecekteki
ticari otoyolları--1875'te Yenisej'e yolculuk--Sibiriakoff Adası-- _Tundra_--İlkel
Sibirya ormanı--Batı Sibirya sakinleri:
Ruslar, Sürgünler, "Asyalılar"--Yenisej'de
seyahat etme yolları: köpek tekneleri, buharla
sürülen yüzen ticaret depoları--Yeni umutlar Sibirya.

Girişte, _Vega_'nın yolculuğun ilk bölümünde üç başka gemiyle birlikte olduğunu,
Seferin ana gemisiyle birlikte
emrimde ve emrimde olduklarını belirtmiştim ve geçişte
onların yolculuklarının navigasyon tarihinde bir yer hak ediyor. Şimdi, _Vega_'ya doğuya doğru rotasında en uzağa eşlik eden gemiden ayrıldığımızda, _Fraser_'ın yolculuklarının sonunun kısa bir hesabını vermek uygun bir yer olabilir ,
_Express_ ve _Lena_ ve bu yolculukların önemi hakkında söylediklerimin nedenlerini açıklayın.

[İllüstrasyon: VAPUR "FRASER." ]

9 Ağustos sabah 10'da, Bay Serebrenikoff, Sibiriakoff'un komiseri olarak, Yenisej'e giden iki geminin komutasını almak üzere _Express_'e bindikten sonra, _Fraser_, _Express_'i çekerek Port Dickson'dan yola çıktı nehir. Yolculuk, geminin bazen hafifçe
karaya oturması sonucu
seyirlik sularıyla tanışmaması dışında başka maceralar olmadan geçti. 11 Ağustos'ta Korepovskoj'a ulaşıldı, aynı yer
1876'da yanımda getirdiğim malları bıraktığım yer _Ymer_'de. Burada 1875 ve 1876'daki seyahatlerimden eski dostum,
Kazak Feodor gemiye alındı. Ancak şimdi de eskisi kadar
beceriksiz bir pilot olduğunu kanıtladı. 1876'daki deneyimine rağmen, _Ymer_'i birkaç kez karaya oturttuğu zaman, henüz bir okyanus gemisinin yapısı ile yaygın düz tabanlı Yenisej mavnaları arasındaki fark hakkında net bir fikre sahip değildi ve sorumluluk anlayışı bir pilotun, kendi rotasını izlemesine izin verildiğinde,
uykuda tüm tehlikeleri ve zorlukları unutmaya çalışmasıyla ifade edildi. Bay Serebrenikoff ve gemilerin
kaptanları bu nedenle sık sık yapılan

ses ölçümleri yoluyla, genellikle bir buharlı tekneden yapılırdı
önceden, doğru rotayı bulmaya çalışmak için. Çalılıklarla ve zengin çimenli çayırlarla kaplı düz adalar arasındaki gezilebilir su genellikle çok dardı, ancak oldukça derin görünüyor, çünkü gemiler yetenekli bir pilotun rehberliği olmadan ilerlediğinde bile 5 ila 30 metre derinlik vardı; ve nehri Feodor'dan daha iyi bilen bir balıkçı gemiye alındıktan sonra, Briochov Adaları'nın[200] daha güneyinde 30 ila 50 metre derinlikte tam hızda gitmenin mümkün olduğu görüldü. 14 Ağustos'ta gemiler, Port Dickson'ın 370 kilometre güneyinde, çok iyi korunmuş bir _simovie_'nin bulunduğu Tolstojnos'a ulaştı. 15 Ağustos'ta, nehrin 100 kilometre yukarısında, ağaçların sınırında bulunan ve malların boşaltılıp başka bir kargonun gemiye alınacağı Saostrovskoj'daki iyi bir limana demir attılar. 16'sında bir iskele inşa edildikten sonra, malların karaya çıkarılması 17'sinde başladı ve 20'sinde tamamlandı. _Fraser_, orada bulunan çeşitli malları yüklemek için nehrin daha yukarısına, Dudino'ya gitti - don yağı, buğday, çavdar ve yulaf. 2 Eylül'de vapur Saostrovskoj'a döndü,
bu arada _Express_ kargosunu gemiye almıştı.

Dudino, Dudinka nehrinin Yenisej'e aktığı noktada bulunan bir kilise köyüdür. Burada iki rahip, bir _smotritel_ (bir polis memuru), birkaç sürgün, birkaç Rus işçi ve bir grup yerli, ayrıca yerin sahibi, nüfuzlu tüccar
SOTNIKOFF yaşıyor. Bu aktif ve yetenekli adam, ekonomik açıdan, tüm çevredeki bölgenin yöneticisidir, tüm sakinleri bir şekilde ona bağımlıdır. Tahıl, brendi, şeker, çay, demir ürünleri, barut ve kurşun, kumaş ve deriyi kürk, balık, mamut dişi vb. ile değiştirir ve bu ürünler buharlı gemiyle Yenisejsk'e gönderilir ve oradan Çin, Moskova, St. Petersburg vb.'ye gönderilir. Diğer şeylerin yanı sıra, Dudino'dan yaklaşık 60 kilometre uzaklıkta bulunan Noril Dağları'ndaki çok kalın kömür damarlarının da sahibidir. Bu sade ve gösterişsiz adam, bölgeyi ziyaret eden tüm bilim insanlarına karşı çok yardımsever olmuştur. Ağaçların sınırının yakınında bulunan evi, muhtemelen Sibirya _tundrasının_ en görkemli sarayıdır ve uzak ve yakın yerliler tarafından hayranlıkla izlenmektedir. Büyük kütüklerden inşa edilmiştir, iki kattan oluşmaktadır, yeşil boyalı bir çatısı, beyaz ve mavi boyalı süslü çerçeveli birçok penceresi vardır; odalar sıcaktır, kürk halılar, pencerelerde saksı çiçekleri, çok sayıda kutsal resim, fotoğraf ve bakır gravürlerle donatılmıştır. 7 Eylül'de her şey yola çıkmaya hazırdı. _Fraser_ ve _Express_ nehirden aşağı dönüş yolculuğuna başlamak için demir aldı. Bremen'in _Moskwa_[201] vapuruyla karşılaştıktan iki gün sonra Tolstojnos'ta, Norveç vapuru _Zaritza_'nın mürettebatı Kaptan Brun'u da gemide bulunduran Kaptan Dallmann, Yenisej'in ağzında mahsur kalmış ve mürettebat tarafından terk edilmişti. Ancak bu karaya oturma durumunda, verilen hasar, _Fraser_'ın karaya oturan _Zaritza_ ile çarpışmasından daha büyük olmamıştı, kuru pompalanabilir, sığlıktan çıkarılabilir ve önce motor düzene sokulduktan sonra Norveç'e geri götürülebilirdi. 19 Eylül'de üç gemi de Matotschkin Körfezi'ne ulaştı ve burada su almak ve kargo ve kömürü düzeltmek için birkaç gün Beluga Körfezi'nde beklediler; ardından aynı ayın 22'sinde batıya doğru boğazdan geçtiler ve 26'sında Hammerfest'e iyi durumda ve tam kargoyla demirlediler.[202] Yenisej'den Avrupa'ya ilk kez taşınan mallar yaklaşık 600 tondan oluşuyordu: donyağı, buğday, çavdar ve yulaf. Sibirya'ya ithal edilen mallar
çoğunlukla 16 ton çivi, 8 ton at nalı, 4 ton at çivisi,
16-1/2 ton çubuk demir, 33 ton tütün, 60 ton tuz, 24 fıçı
petrol, gerekli çapalarla birlikte parçalı bir demir çakmak, vb.'den oluşuyordu.[203]

_Lena_'nın yolculuğunu anlatmaya başlamadan önce, Bay Sibiriakoff'un _Vega_'dan ayrılacağı nehrin ağzından, asıl varış noktası olan Yakutsk kasabasına kadar olan yolculuğu sırasında onun güvenliği için attığı adımlardan kısaca bahsetmeliyim.
Bir geminin, hidrografik açıdan tamamen bilinmeyen ve çok sayıda daha derin veya
sığ nehir kolu tarafından geçilen geniş bir deltada bir kılavuz olmadan yolunu bulması doğal olarak çok zordur. Bay Sibiriakoff bu nedenle bir
nehir kılavuzunun deltanın kuzey noktasında _Lena_ ile buluşmasını ayarlamıştı ve Bay Kolesoff aracılığıyla kendisiyle aşağıdaki sözleşmeyi müzakere etmişti, bu sözleşmeyi burada tam olarak yeniden üretiyorum, çünkü bu
uzak bölgelerdeki çeşitli
toplumsal ilişkilerin birçok açıdan çok grafiksel bir resmini veriyor. Bana çevrildiğinde iletilen sözleşmenin kopyası şu şekildedir:--

Yakutsk'ta, bin sekiz yüz yetmiş sekiz yılında, 18 Şubat'ta, ben, aşağıda imzası bulunan
Yakut AFONASII FEODOROFF WINOKUROFF, Yakutsk kasabasındaki ikinci loncanın tüccarı IVAN PLATONOWITSCH KOLESOFF ile aşağıdaki sözleşmeyi akdettim.

1. Ben, Winokuroff, Profesör Nordenskioeld'in keşif gemisini, Bulun köyünün yaklaşık 150 verst aşağısında bulunan Tas-Ary köyünden Lena nehri boyunca taşımak için kendimi kılavuz olarak bağlıyorum. Lena deltasının kuzeydoğu kesiminde bulunan Tumat Adası'ndan, aynı geminin kılavuzluğunu yapmak için kendimi bağlıyorum.
Kendi masraflarımla,
Lena nehrinin en derin kanalını Tas-Ary köyüne kadar iyi bilen
bir kılavuz bulmak için. Keşif
şefi olan bu kılavuz, Tas-Ary köyünden taburcu edilecektir.

2. Rusça diline hakim olmadığım için,
Rusça bilen ve yazabilen bir Yakut tercümanı yanımda getirmeyi kendimi bağlıyorum. Bu yılın mayıs ayında, ben Winokuroff, tercümanla birlikte Yakutsk kasabasından Lena nehri boyunca Tumat Adası'na gideceğim ve orada tercümanla birlikte seferi bekleyeceğim.

3. Nehirden aşağı doğru geçiş sırasında, bölge sakinleri arasından yetenekli bir rehber
tutmak zorundayım. Bu rehber, Lena deltasındaki en derin kanaldan adaya kendi teknelerimle
eşlik edecek. Tas-Ary köyünden geçiş sırasında
ölçümler alacağım ve
fairway'in derinliğini kaydedeceğim.

4. Bulun köyü ile Tumat Adası arasında, geminin kışlaması için, amaca oldukça uygun ve buzdan korunan iki yer
aramayı kendime görev ediniyorum. Ayrıca, seferin komutanına, gemilerin kışlaması ve seyir güvenliği için
faydalı olabilecek her şeyi içeren bir günlük
bırakacağım. Ayrıca, seyir için tehlikeli veya uygunsuz yerlerin de hesabını tutacağım.

5. Tumat Adası'na vardığımda, adanın batı tarafında deniz araçları için derin ve elverişli bir liman bulmayı ilk görevim olarak belirleyeceğim. Bu amaçla, gerekirse keşif ekibine devredilecek iki tekneyi yanımda bulundurmayı taahhüt ediyorum. Liman bulunduğunda, Cape Olonek'ten görülebilen adanın kıyısına yakın bir yüksekliğe, en az yedi fit yüksekliğinde, bir Kazak höyüğü gibi, odun veya topraktan bir işaret kulesi dikmeyi taahhüt ediyorum. Bu temelin üzerine, en az üç kalın kütükten piramit şeklinde bir çerçeve dikeceğim ve üzerine bayrak için bir makaralı blok bulunan bir bayrak direği sabitleyeceğim. Bayrak yerden en az 42 fit uzağa asılacak. Nehir donana kadar
bu şekilde dikilen sınırı koruyacağım. Bu amaçla
Herr Kolesoff bana hazır bir
bayrak, bir makaralı makara ve bir ip sağladı. Ve geceler
karanlık olduğunda, sınırın kendisine iki veya üç büyük ateş
yakacağım veya fenerler asacağım, böylece bu ateşler veya fenerler denizden görülebilecek.

6. Tas-Ary köyünden, keşif gemisini Yakutsk kasabasına götüreceğim, çünkü Lena nehrinde uygun
yolu göstereceğim. Tercüman
tüm yolculuk boyunca yanımda olacak.

7. Yakutsk'tan yola çıktığım günden itibaren Nordenskioeld'in seferi için hizmet süremin sonuna kadar, ben, Winokuroff ve tercümanım her zaman ayık olmalı (asla sarhoş olmamalı), sadakatle ve nezaketle davranmalı ve kaptanın emirlerine dakik olarak uymalıyız.

8. Tüm bu yükümlülükler için Herr Kolesoff bana 900 ruble ödemek zorundadır.

9. Sefer Yakutsk'a vardıktan sonra, şefin izni olmadan gemiden ayrılmama izin verilmeyecek, ancak yine de gemide kalacağım. Kaptan, Lena'nın ağzına kadar bana eşlik etmemi gerekli görürse, 300 rublelik ek bir ücret karşılığında isteğine uyacağım. Bu son geçiş sırasında yanımda herhangi bir tercüman bulundurmak zorunda değilim.

10. Seferin Tumat Adası'na varışı herhangi bir nedenle Kasım ayına ertelenirse, tercümanımla birlikte Yakutsk'a gidip burada Herr Kolesoff'a Komutan Baschleff veya başka bir yerel yetkili tarafından Tumat Adası'nda bir dönüm noktası diktiğime ve nehir donana kadar orada kaldığıma ve seferin artık beklenmediği zamana kadar ayrılmadığıma dair resmi bir sertifika sunma hakkına sahibim. Daha sonra Herr Kolesoff bu sözleşmeye dayanarak bana 900 ruble tutarındaki toplam tutarı ve dönüş yolculuğum için 200 rubleyi ödeyerek benimle anlaşmalıdır. 11. Eğer sefer gemisi Tumat Adası'na o kadar geç varırsa
sefer imkansız hale gelirse, ben ve tercümanım, 1879'da nehir açılana kadar seferle birlikte kışı geçireceğiz. Ve bu durumda ben ve tercümanım, kendi masraflarımızla yaşayacağız ve sefere mürettebatına aitmiş gibi hizmet edeceğiz. 1879'da sefer başladıktan sonra, gemiyi kışlama istasyonundan Yakutsk kasabasına götüreceğim. Bu nedenle, bana gelen 900 rubleye
ek olarak 800 ruble daha almam gerekiyor. Bu sefer sırasında da gemilere Yakutsk'tan Lena'nın ağzına kadar eşlik etmek gerekirse, bunu yapacağım ve bu nedenle 300 ruble alacağım. Fakat gemiler Yakutsk'ta kışı geçirirse, kış boyunca serbest olacağım ve sadece gelecek yılki sefer sırasında, gerekirse, Lena'nın ağzına kadar eşlik edeceğim. Bu durumda 300 ruble almam gerekiyor.

12. Anlaşılan bu meblağın 300 rublesini Herr Kolesoff bu sözleşmenin imzalanması üzerine bana peşin olarak, 150 rublesini Mayıs ayında ayrılışımda ve 250 rublesini Bulun köyünde arkadaşlarıma ve pilota ve diğer masraflarıma ödemem için ödeyecek. Kalan miktar Yakutsk'a döndükten sonra bana ödenecek.

13. Mayıs ayında, yola çıkma zamanında, hastalık nedeniyle Tumat Adası'na gidemem
durumunda, bu sözleşmenin imzalanması sırasında bana ödenen tutarı, tercümana harçlık olarak ödediğim para ve tekneler için ödediğim para hariç, Herr Kolesoff'a geri ödeyeceğim. Bu tutarı geri ödeyemezsem, Winokuroff, Herr Sibiriakoff'un altın madenlerinde geri ödenmeyen tutarı hesaplayacağım.

14. Tüm bunlara, iki sözleşme tarafı olarak, eksiksiz ve ihlal etmeden uymakla yükümlüyüz.

Kopyaya eklenen bir not, Yakut
Afonasii Feodoroff Winokuroff'un imzası yerine, Yakut Alexii Zassimoff Mironoff'un kazıdığı kendi mührünü eklediğini ve koşulların tüccar Ivan Kolesoff tarafından onaylandığını ve hepsinin Yakutsk çevresinin polis ofisine kaydedildiğini bildirir.

Sözleşme, önerilen yolculukla çok ilgilenen Yakutsk Valisi ve Piskoposu'nun dostça işbirliğiyle yapılmıştı. İkincisi, Kutup Denizi kıyılarını kendi deneyiminden biliyordu. Ancak tüm bunlara rağmen, olay, pilotun büyük miktarda parayı almasını tamamen sarhoş olarak kutlamasından ve o haldeyken ön kolunun kemiklerinden birini kırmasından daha iyi bir başarıyla sonuçlanmadı. Bu nedenle, belirlenen buluşma noktasına asla ulaşamadı ve Johannesen, küçük vapurunu
kendi eliyle, elinden geldiğince yönetmesine izin verildi.

[İllüstrasyon: VAPUR "LENA." ]

Lena, 27-28 Ağustos gecesi _Vega_ ile yollarını ayırdıktan sonra, karaya doğru ilerledi ve aynı gün, 73 derece 47' N.L.'de bulunan Lena deltasının en kuzeydeki burnuna geldi. [204] Pilotun işaret noktasının dikilmesi gereken yer burasıydı, ancak burada pilot yoktu ve bayrak direği görünmüyordu. Johannesen, bu işaret noktasına ulaşmak için kıyı boyunca batıya doğru kırk kilometre yelken açtı, ancak bu yöndeki araması başarılı olmadığı için, ilk belirtilen yere geri döndü ve orada karaya çıktı. Kıyıda, çoktan tamamen toprakla
dolmuş çok eski bir kulübe duruyordu. Muhtemelen, yüzyılın başında bölgeyi ziyaret eden bazı keşiflerden kalmaydı. Çok sayıda yabani ren geyiği görüldü.
Alıntı yapılan sözleşmeye göre, dönüm noktası Cape Olonek'ten görülebileceğinden, Johannesen bir kez daha batıya doğru, karaya olabildiğince yakın bir şekilde ilerledi. Ancak,
buradaki su giderek sığlaştıkça ve hiçbir sinyal kulesi görünmeyince, Johannesen deltadan kendi yolunu bulmak zorundaydı;
ve bu amaçla, haritalarda çok geniş olarak çizilen ve ayrıca "büyük kuzey keşiflerinin" gemileri tarafından kullanılmış gibi görünen nehrin en doğudaki kolunu aramaya karar verdi.[205]

[İllüstrasyon: HANS CHRISTIAN JOHANNESEN.
"Lena"nın Kaptanı. 1846'da doğdu. ]

Lena deltasının kuzey ucundan kırk kilometre doğuda
Johannesen etrafından dolaştığı üç kumlukla karşılaştı. Bunları geçtikten sonra
su daha derinleşti, böylece karadan beş kilometre
uzakta ilerleyebildi. 1 Eylül'de Johannesen
Bychov ağzı civarındaki anakaradaki bir koyda demirledi, oradan 3 Eylül'de sabah 2.30'da nehir boyunca yoluna devam etti, ancak saat 10'da _Lena_ karaya oturdu. Su
alçalıyordu ve gece yarısından bir saat sonrasına kadar yükselmeye başlamadı. Bu nedenle, _Lena_ ancak ertesi gün sabah 8'de karaya çıktı ve bu da büyük bir zorlukla oldu. Deltada yelken açmak
140 yıl önce yapılmış ve artık işe yaramayan haritalar yüzünden zorlaştı. Çünkü delta o zamandan beri büyük değişikliklere uğradı.
O zamanlar kum tepecikleri olan yerlerde şimdi büyük adalar var,
ağaç ve otlarla kaplı. Diğer yerlerde yine bütün adalar
nehir tarafından yıkandı.

Gemi karaya oturduğunda dokuz Tungus gemiye geldi.
Tek bir ağaç gövdesinden yapılmış, içi oyulmuş ve her biri ancak bir adam taşıyabilen küçük teknelerle kürek çektiler. Johannesen, Tunguslardan bazılarını vapuru yönetmeye ikna etmek için boşuna çabaladı; Rus tercümanın tüm girişimlerine rağmen, onlara isteğini açıklamayı başaramadı; bu, bu Tungusların Sibirya yöneticileriyle hafif bir temas kurduğunun ve ayrıca vahşilerin medeni ulusların dilini öğrenmesinin ne kadar zor ve isteksiz olduğunun bir kanıtıydı. Delta ancak 7 Eylül'de geçildi ve _Lena_ nehrin kendisinde buharlaştı ve buradaki su yolu önemli ölçüde daha iyi hale geldi. Johannesen, yolculuğun anlatımında Lena'nın batı kollarından herhangi birinin önemli olmasının olası olmadığını, kısmen doğu yönünde akan su kütlesinin nehirdeki toplam su miktarıyla karşılaştırıldığında çok daha fazla olmasından, kısmen de Johannesen'in ziyaret ettiği batı ve kuzey kollarında sadece tuzlu su bulunmasından, doğu kolundaki suda ise hiçbir tuz tadı olmamasından dolayı söylüyor. 8'inde, sabahın erken saatlerinde, Lena'daki ilk sabit yerleşim yeri olan Tas-Ary'ye ulaşıldı. Yolcular buraya, fairway hakkında bilgi almak için geldiler, ancak yerlilerle iletişim kuramadılar, çünkü onlar Tunguslardı. Aynı günün öğleden sonra, başka bir nehir köyü olan Bulun'a geldiler. Devam etmek için sabırsızlanıyordu ve orada da tamamen "Asyalılar"ın yaşadığını varsayarak,[206] Johannesen durmadan geçmeyi planladı. Ancak sakinler vapuru gördüklerinde, aceleyle ele geçirilebilen tüm toplarla selam vererek karşıladılar.[207] _Lena_ daha sonra demir attı. İki
Taç görevlisi ve bir rahip gemiye bindi ve rahip
şükran ayini gerçekleştirdi.

_Tundra_ sınırındaki o uzak noktada bile Asyalılar, büyük okyanuslardan gelen gemilerin Sibirya'nın büyük nehirlerine ulaşabilmesinin önemini çok iyi anlamıştı. Ben de 1875 yılında bunun bir kanıtına sahiptim. Hala iki bilim adamı ve üç avcıyla kendi Nordland teknemle nehirde kürek çekerken, _Alexander_ vapuruyla yola çıkmadan önce, diğerlerinin yanı sıra, bir dizi Dolgan'ın toplandığı bir yere
çıktık. Bizim onlara güneyden konyak satıcıları veya balık alıcıları olarak değil, kuzeyden, _okyanustan_ geldiğimizi açıkça anladıklarında, tam bir
coşkuya kapıldılar. Deri giymiş hayranlarımızın nahoş kucaklamalarına maruz kaldık ve sonunda içimizden biri, Dolganların heyecanla onu neredeyse şiddetle kıyıdan biraz uzakta sığ suda yatan tekneye taşımaya çalıştıkları bir girişim sırasında nehirde yıkanma talihsizliğine uğradı. Dudino'da da orada yaşayan rahipler, oraya mutlu bir şekilde varmamız için bir şükran ayini düzenlediler. İkisi ayin yaparken, koyun postundan bir kaftan giymiş olan katip, ayaklarına kadar uzanarak, büyük bir tütsülüğü gayretle ve dindar bir şekilde salladı. Kokusu ilk başta pek hoş değildi, ama kısa sürede o kadar güçlü ve tatsız hale geldi ki, seyircilerin önünde yerimi almış olan ben, tören açık havada yapılsa da, boğulacak gibiydim. Kısa süre sonra katip yoğun bir duman bulutunun içinde tamamen gizlendi ve şimdi deri pelerininin tütsüyle aynı anda yakıldığı görüldü. Ancak ayin bu olayla kesintiye uğramadı, ancak yangın sadece katibin üzerine herkesin eğlenmesi için bir kova su atılarak söndürüldü. Sabah saat dokuzda _Lena_, rahip ve Taç görevlileriyle birlikte nehirde yolculuğuna devam etti, ancak sevinçlerinden sarhoş oldukları için kısa süre sonra karaya çıkmak zorunda kaldılar. 13 Eylül'de Schigansk'a ulaşıldı ve orada bulunan kömürün örnekleri gemiye alındı, ancak bunların kullanılamaz olduğu ortaya çıktı[208] ve _Lena_ 21 Eylül'de Yakutsk'a ulaştı. Okyanustan gelen ilk gemi, Sibirya'nın kalbine ulaştı ve hem yetkililer hem de halk tarafından büyük bir iyi niyet ve misafirperverlikle karşılandı. Ancak Johannesen, Sibiriakoff'un temsilcisi Kolesoff'u burada bulamayınca, yolculuğuna nehir boyunca devam etti ve 8 Ekim'de, Vitim'den 220 verst uzaklıktaki Njaskaja köyüne, yaklaşık 60 derece kuzeydoğuya ulaştı. Burada Yakutsk'a geri döndü ve vapuru o kasabanın biraz güneyindeki kışlık konaklama yerine koydu. 

[İllüstrasyon: ON YEDİNCİ YÜZYILDA YAKUTSK. (Witsen'den sonra.) ]

Hem _Fraser_ ve _Express_ hem de _Lena_ seferin yola çıkmasından önce amaçlanan amaçlara tam olarak cevap
vermişti ve onların yolculukları her zaman Sibirya Kutup Denizi'nde navigasyonun
açıldığı girişimler zincirinde önemli bir halka oluşturacaktır.

Bu deniz yolunun dünya ticareti üzerindeki etkisi ve bu sayede milyonlarca kişiye
erişilebilir
olabilecek yeni servet ve refah kaynağı hakkında bir fikir vermek için, bu deniz iletişimi sayesinde Avrupa'nın eski uygar ülkeleriyle
temas
edilecek olan bölgenin doğası hakkında birkaç kelimeyle bir açıklama yapacağım.

[İllüstrasyon: GÜNÜMÜZDE YAKUTSK. (Son zamanlardaki bir Rus çiziminden alınmıştır.) ]

Sibirya'yı en geniş anlamıyla ele alırsak, yani sadece Sibirya'yı değil, aynı zamanda büyük Sibirya nehirlerinin kaynaklarının etrafında uzanan Yüksek Asya'nın parçalarını da bu isim altında toplarsak, bu topraklar, genişlik, iklim, verimlilik ve yoğun bir nüfusu destekleme olasılığı açısından, 40 derece kuzeydeki Amerika ile karşılaştırılabilir. N.L. Amerika gibi, Sibirya da kuzeyde ormansız ovalarla kaplıdır. Bu bölgenin güneyinde, sadece avcıların, balıkçıların ve ren geyiği göçebelerinin kısıtlı bir geçim kaynağı bulabildiği, geniş bir ormanlık alan vardır, ekilmesi zordur ve doğal koşullarıyla, belki de, 60 derece veya 61 derece kuzeydeki İsveç ve Finlandiya'ya benzer. N.L. Bu ormanlık kuşağın güneyinde, yine, hem Sibirya'da hem de Amerika'da, son yıllarda Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki sınır topraklarından yapılan tahıl ihracatının, çiftçinin emeğini geri ödeme gücünün çok çarpıcı bir kanıtı olan, aşırı verimli bir toprağın ölçülemez uzantıları bulunmaktadır. Ancak, Sibirya ile Amerika arasında şu farklılık vardır: Amerika'daki toprağın ürünleri Atlantik ve Pasifik limanlarına kolayca ve ucuza taşınabilirken, Sibirya'nın en iyi kısmı, Irtisch-Ob ve Yenisej'in üst kısımlarının etrafında uzanan kısım, önünde uzanan muazzam alanlarla dünyanın büyük okyanuslarından izole edilmiştir ve Sibirya'da ülkeyi geçen ve doğası gereği sadece iç yaşamı için atardamarlar değil, aynı zamanda dünyanın geri kalanıyla iletişim kanalları oluşturmak üzere tasarlanmış gibi görünen büyük nehirler, hepsi kuzeye doğru akar ve en son zamanlara kadar tamamen erişilemez olarak kabul edilen bir denize dökülür. [İllüstrasyon: Sibirya Nehir Sisteminin Haritası. ]

Bu nehirlerden, çok sayıdaki zengin akarsuyu ile çift nehir Ob-Irtisch, 60.000'den fazla coğrafi kare mil, Yenisej-Angara, tam 50.000 mil ve Lena, biraz daha fazla 40.000 mil.[209] Bu çalışmaya eşlik eden Sibirya nehir sistemi haritasının gösterdiği gibi, bu muazzam toprakların sadece küçük bir kısmı Kuzey Kutup Dairesi'nin kuzeyinde yer alır ve bunun sadece çok önemsiz kısımları ormansız _tundra_ tarafından işgal edilir, bu da Kuzey Buz Denizi'ne sınır olan kıyı arazisinin büyük bir kısmının kendi küçük nehirleri tarafından boşaltılması ve bu nedenle şu anda söz konusu nehir bölgelerine ait olduğu düşünülememesi gerçeğiyle açıklanmaktadır. Avantajlı bir şekilde ekilebilir arazinin kuzey sınırını 60 derecede çizersek, N.L.,
90.000 coğrafi mil karelik ekilebilir bir alan kaldı. Belki de bunun üçte biri ormanlık ve muhtemelen ancak önemli ölçüde zorlukla ekilebilen kayalık bir araziyle kaplıdır, ancak geri kalanı çoğunlukla az ormanlık ve en gür bitki örtüsüyle kaplı, kolayca ekilebilen çimenli ovalardan oluşur. Birçok yerde Rusya'nın kara toprağına veya _tscherno-sem_'ine benzeyen toprak, en ufak bir ekim emeğini bile bol hasatla telafi eder. Buna rağmen, bu bölgeler artık yalnızca aşırı derecede seyrek bir nüfusu destekliyor, ancak ekim ülkenin zengin doğal kaynaklarını geliştirdiğinde milyonlarca insan zorluk çekmeden orada geçimini sağlayabilir.

Sibirya'nın gelecekteki gelişimi için özellikle şanslı bir durumdur ki üç büyük nehrinin zaten rotalarının büyük bir bölümünde gezilebilir durumdadır. Ob, Biisk'ten (52-1/2 derece N.L.) ve Irtisch en azından Semipalitinsk'ten (50 derece N.L.) seyredilebilir. Yine, Çin'deki kaynaklarından ayrıldıktan sonra, iki ana koluyla Sibirya'nın tamamını kuzeyden güneye, kırk altıncıdan yetmiş üçüncü enlem derecesine kadar geçen ve böylece Venedik ile Kuzey Burnu arasındaki veya Mississippi'nin ağzı ile Winnipeg Gölü'nün kuzey kısmı arasındaki mesafeye denk gelen bir bölgeyi kat eden ve doğası gereği denizden Yenisejsk'e kadar seyredilebilir olan Yenesej. Bu şehre hem Minusinsk'ten gelen ana kollar hem de Baykal Gölü bölgesi üzerinden mallar _aşağı_ taşınıyor. Angara'nın, Çin sınırı ile Baykal Gölü arasındaki alt kısmındaki Selenga'nın devamı olan bu şekilde elde edilecek avantajlarla karşılaştırıldığında önemsiz bir harcamayla tüm seyri boyunca oldukça seyrüsefer edilebilir hale getirilebileceği söylenmektedir. Bu şekilde, Kuzey Çin ve Güney Sibirya ürünlerinin, sıradan bir vapurun beş veya altı günde geçebileceği bir denize taşınması için bir nehir yolu açılacaktır.
Atlantik ile benzer bir iletişim, Batı Sibirya ve Yüksek Asya ile Batı Asya'dan Çin Dsungaria'ya kadar uzanan çift nehir Ob-Irtisch'te açılabilir. Burada Irtisch, Saisan Gölü'ne dökülen ve Yenisej'in kaynak nehri olan Selenga'nın yakınlarında Altay Dağları'nın güneyinden yükselen küçük bir nehir olan Kara Irtisch olarak seyrine başlar. Birkaç yerde
Ob ve Yenesej nehir bölgeleri, birbirine o kadar yakın yükselen
güçlü sular aracılığıyla neredeyse birbirine erişiyor ki, iki nehir sistemi kanallarla kolayca birbirine bağlanabilir. Bu,
Yenesej ve Lena'nın zengin suları için de geçerlidir,
birçok yerde neredeyse birleşiyorlar ve Lena'nın kendisi, Latkin'in ifadesine göre, Kotschuga köyünden denize kadar
seyredilebilir. Bundan, Sibirya'nın sahip olduğu doğal iç iletişim sisteminin ne kadar olağanüstü avantajlı olduğunu ve aynı zamanda bu ülke ile dünyanın geri kalanı arasındaki deniz iletişiminin yalnızca Arktik Okyanusu ile mümkün olduğunu görüyoruz. Sibirya Kutup Denizi'nin seyrüseferinin muazzam önemi buna bağlıdır. Eğer bu gerçekleştirilebilirse,
Kanal yapımında önemsiz harcamalar yapan Sibirya,
sadece ucuz mal taşımacılığı olasılığı açısından dünyanın en şanslı ülkelerinden biri olmakla kalmayacak, aynı zamanda Çin'e kuzeydoğudan ticari rota önerisi bile gerçek olabilir. Öte yandan, eğer Kutup Denizi'nde seyrüsefer gerçekleştirilemezse, Sibirya uzun süre şu anki haliyle kalacak: Hammadde bakımından zengin, ancak günümüzdeki medeni insanın zorlukla vazgeçebileceği rahatlık ve konfor için gereken her şey bakımından fakir bir ülke.

Belki de birçok kişi, mevcut ticari iletişim eksikliğinin Rusya ve Güney Sibirya'dan geçen bir demiryoluyla giderilebileceğine inanıyor. Ancak durum kesinlikle böyle değil. Aksine,
deniz yoluyla ulaşım, böyle bir demir yolunun karlı olmasının vazgeçilmez bir koşuludur. Çünkü, verimli nehir bölgesi Ob-Irtisch'i en yakın Avrupa limanından ayıran üç ila beş bin kilometrelik bir mesafe boyunca orman veya tarla ürünlerinin bir demir yolu ile taşınması asla söz konusu olamaz.
Tüm maliyetler dahil olmak üzere demir yolu navlununun kilometre-ton başına bir farthing'e düşürülebileceğini varsaysak bile, her durumda Sibirya'nın tahıl bölgelerinden Baltık'taki bir limana kadar ton başına 4_l_. ila yaklaşık 7_l_.'ye yükselir. Bu kadar yüksek bir navlun, ek olarak yükleme maliyetleriyle birlikte, tarım veya ormancılığın ortak ürünlerinden hiçbiri ayakta kalamaz, bu miktarı buğday, çavdar, yulaf, arpa, kereste vb. için dünya pazarlarındaki mevcut fiyatlarla karşılaştırırsak kolayca görülebilir. Ancak Sibiryalı köylü ham ürünlerini satamazsa, topraklar şu anki kadar seyrek nüfuslu olmaya devam edecek ve orada bulunacak olan seyrek nüfus, uzun demir yolu taşımacılığını kaldırabilecek günümüz endüstrisinin ürünlerini satın alabilecek araçlar elde edemeyecek. Çağdaş deniz ulaşımının yokluğunda demir yolu trafiği olmayacak, topraklar şu anki gibi olacak ve Avrupa nüfusunun yoksul durumu azalmayacaktır. Okuyucuya mevcut doğal koşullar ve Sibirya nehrindeki mevcut iletişim hakkında bir fikir vermek için, _Vega_ yolculuğunun taslağına geri dönmeden önce, 1875'te Yenesej'de yaptığım yolculuk sırasında aldığım notlardan bazı alıntılar vereceğim, ancak okuyucuya Ob-Irtisch ve Lena'nın doğal koşullarının Yenisej'inkinden önemli ölçüde farklı olduğunu, Ob-Irtisch'in daha alçak, daha verimli ve daha yoğun nüfuslu bölgelerden, Lena'nın ise daha vahşi, daha güzel ancak daha az ekili bir ülkeden geçtiğini hatırlatacağım. Port Dickson'dan nehirden yukarı doğru seyahat edildiğinde, önce Sibiriakoff Adası ile anakara arasındaki geniş boğaz geçilir, ancak ada o kadar alçaktır ki nehrin doğu kıyısından görülemez ve genellikle nehirde yukarı veya aşağı yelkenle takip edilir. Öte yandan anakara ilk başta yüksektedir ve kıyı boyunca yelken açarken, iç kesimlerde 150 ila 200 metre yüksekliğinde olduğu tahmin edilen tepelerin çeşitli çıkıntılarını ayırt etmek mümkündür. Bunlar yazın karsızdır. Port Dickson'ın biraz güneyinde nehir kıyısına kadar uzanırlar ve orada nehre doğru uzanan, adını başka türlü bilinmeyen Sibirya Kutup avcısı Yefremov Kamen'den alan, alçak kaya ve kayalık bir ada oluştururlar.

Bildiğimiz kadarıyla Sibiriakoff Adası, Yenesej'in ağzında çok sayıda _simovie_ bulunduğu
zamanlarda bile, hiçbir zaman insan tarafından ziyaret edilmemiştir. Çünkü bu adaya dair hiçbir gösterge, Sibirya'nın eski haritalarında bulunmaz, ancak bunlar, 192. sayfada yeniden üretilen faks-benzetmeden anlaşıldığı üzere, artık terk edilmiş olan Yenisej'in ağzındaki bir dizi _simovie_'nin adını verir. Büyük kuzey seferlerinin yolculuklarının anlatımlarında da bundan bahsedilmiyor. Adanın batı kıyısı, gördüğüm tek kıyı, aşağıda açıklanan _tundranın_ damgasını tamamen taşıyordu.
Birkaç ren geyiği, adanın alçak çimenli tepelerinde otlarken görüldü ve ilk oraya çıkan avcıya bol spor vaat ediyordu.

1875'te Yefremov Kamen'de, kayaların arasında huzur içinde otlayan ve kıyıda kahvemizi yapmak için yaktığımız devasa odun ateşinin kendilerini rahatsız etmesine izin vermeyen üç Kutup ayısı gördük. Burada, nehir boyunca yolculuğumuz sırasında son kez gerçek deniz hayvanları bulundu: Appendicularia, Olio, medusae, büyük beroidler, vb.
Büyük çalımsı bitkiler hala tamamen eksikti, ancak bitki dünyası halihazırda Arktik Okyanusu florasından farklı bir damga almaya başlamıştı. Yefremov Kamen'in güneyinde kısa bir mesafede, gerçek _tundra_ başlar, ormansız bir ova, dağ yükseklikleriyle kesilmez, üzerine dağılmış küçük göller ve onu geçen dar vadiler, genellikle düz ovada bir geziyi aşırı derecede yorucu hale getirir.

[İllüstrasyon: YENISEJ'DE NEHİR MANZARASI. (A.N. Lundstroem'in bir çiziminden.) ]

Güneyden kuzeye akan diğer tüm Sibirya nehirlerinde olduğu gibi[210], Yenisej'in batı kıyısı, gevşek, topraksı katmanlardan oluştuğu her yerde oldukça alçak ve genellikle bataklıktır,
diğer yandan doğu kıyısı, ağaçların sınırının kuzeyinde çok dikkat çekici bir şekilde piramit şeklinde sivri höyüklere dağılmış, on ila yirmi metre yüksekliğinde dik bir kıyıdan oluşur. Burada bulunan ve hala Kutup Denizi'nde yaşayan türlere ait çok sayıda kabuklu deniz hayvanı kabuğu, _tundranın_ en azından üst topraksı katmanının, şu anda Sibirya'nın kuzey kıyılarını yıkayan denize benzeyen bir denizde biriktiğini gösteriyor.[211]

_Tundra_ yazın tamamen kardan arınmıştır, ancak yüzeyden sınırlı bir derinlikte zemin sürekli donmuştur. Bazı yerlerde topraksı katmanlar, saf, berrak buz katmanlarıyla dönüşümlüdür. Fillerin ve gergedanların tam leşlerinin bulunduğu donmuş katmanlar, yüz binlerce yıldır çürümeden korunmuştur. Ancak bu tür
_buluntular_ nadirdir, ancak diğer yandan bu ilkel hayvan dünyasından tek kemikler zengin, bol miktarda bulunur ve onlarla birlikte, Sibirya'nın Rus yerlileri tarafından "Nuh'un ormanı" olarak bilinen Mamut döneminden kalma eski sürüklenen odun kütleleri bulunur. Ayrıca, Yenesej _tundrasının_ en son katmanında, gerçek ağaçların mevcut sınırının oldukça kuzeyinde, kökleri toprağa sıkıca bağlı büyük ağaç gövdeleri görülür ve bu da Yenesej bölgesindeki ağaçların sınırının, jeolojik dönemimizde bile, şu andakinden daha kuzeye, belki de yerel koşulların elverişli olması nedeniyle, şu anda Lena'ya kadar gittiğini gösterir.

[İllüstrasyon: TUNDRADAN ALT-FOSSİL DENİZ KABUKLULARI. ]

Dik _tundra_ kıyısının yamaçlarında ve _tundra_
vadilerinin birçoğunda, Yefremov Kamen'in sadece 100
kilometre güneyinde, çiçekli bitkilerin gerçek çalılıklarını oluşturan aşırı zengin bir bitki örtüsü vardır, _tundra_ ise otlardan çok yosunlardan oluşan aşırı seyrek bir halıyla kaplıdır. Az yükseklikteki salisler, Port Dickson'a (73 derece 30' N.L.) kadar kuzeye gider, cüce huş ağacı (_Betula nana_, L.) Cape Schaitanskoj'da (72 derece 8' N.L.) sadece yerde sürünen bir çalı olarak görülür; ve burada 1875'te, _tundra_'nın buzla karışık toprağında olgun bulut meyveleri topladık. Çok gür kızılağaçlar (_Alnaster fruticosus_, LEDEB.) halihazırda
Mesenkin'de (71 derece 28' N.L.) ve Briochov Adaları'nda (70 derece ila 71 derece N.L.)
birkaç yerde zengin ve gür çalılıklarla kaplıdır.
Ancak ağaçların gerçek sınırının ilk olarak nehrin 69 derece 40' N.L.'de Dudino'nun biraz kuzeyinde yaptığı büyük virajda başladığı düşünülmektedir.
Burada tepeler, nadiren yedi ila on metreden daha yüksekliğe ulaşan ve ağaç adını neredeyse 2 derece daha kuzeyde büyüyen gür kızılağaç çalılarından çok daha az hak eden yarı solmuş, gri, yosunla kaplı karaçamlardan (_Larix sibirica_) oluşan bir tür ormanla kaplıdır. Ancak bu yerden birkaç mil güneyde ve
Kuzey Kutup Dairesi'nin hala çok kuzeyinde, çam ormanı uzun olur. Burada
gerçek bir orman başlar, dünyanın gösterebileceği en büyüğü,
Ural'dan Ochotsk Denizi civarına kadar çok az kesintiyle
ve elli sekizinci veya elli dokuzuncu enlem derecesinden
Kuzey Kutup Dairesi'nin en kuzeyine kadar, yani kuzeyden güneye yaklaşık bin
kilometre ve belki de doğudan batıya dört katı kadar. Bu, çiftçinin baltasıyla neredeyse hiç dokunulmamış, ancak birçok yerde yoğun orman yangınlarıyla harap olmuş, muazzam büyüklükte bir ilkel ormandır.

Yenisej'in yüksek doğu kıyısında orman,
nehir kıyısından hemen başlar. Başlıca çamlardan oluşur:
Tohumları için değerli olan
cembra çamı (_Pinus Cembra_, L.), devasa
karaçamlar, neredeyse iğne şeklinde olan Sibirya çamı (_Pinus sibirica_,
LEDEB.), köknar (_Pinus obovata_, TURCZ.) ve yaygın çamın (_Pinus sylvestris_, L.) dağınık ağaçları. Bunların çoğu zaten Kuzey Kutup Dairesi'nin kuzeyinde muazzam bir boyuta ulaşır, ancak böyle bir durumda
genellikle burada, tüm ormancılıktan uzakta, gri ve yaşla yarı kurumuş haldedir. Ağaçların arasında zemin, sadece bazıları taze, diğerleri sadece kabukla bir arada tutulan bir ahşap kalıbı kütlesine dönüşmüş, düşmüş dallar ve gövdelerle öylesine kaplıdır ki, kişi kesintisiz bir yolda ilerlemekten isteyerek kaçınır. Eğer bu yapılmak zorundaysa, kaydedilen ilerleme küçüktür ve gövde labirentinde kemiklerini kırma tehlikesi süreklidir. Neredeyse her yerde, düşmüş gövdeler, çoğunlukla gizlenmiş, aşırı derecede gür bir yosun yatağıyla kaplıdır, diğer yandan ağaç likenleri, muhtemelen Sibirya'nın kurak iç ikliminin bir sonucu olarak, seyrek olarak görülür. Bu nedenle çamlar, İsveç'te yaygın olan tüylü örtüye ihtiyaç duyar ve çamlar arasında burada ve orada görülen huş ağaçlarının kabukları, alışılmadık derecede kör edici bir beyazlıkla ayırt edilir. Yenesej'in batı kıyısı, nehrin sayısız adası gibi, çoğunlukla alçak ve bataklık arazilerden oluşur ve bu araziler ilkbahar taşkınları mevsiminde nehir tarafından taşar ve çamuruyla bol miktarda gübrelenir. Bu şekilde, kısmen tırpanla dokunulmamış çimenli bir çimle, kısmen sekiz metre yüksekliğe kadar yükselen çok özel bir çalı bitki örtüsüyle kaplı verimli bir çayırlık alanı oluşur; bunların arasında, İsveç'te Impatiens, Urtica, Sonchus, Heracleum gibi bizim tarafımızdan iyi bilinen, ancak ülkemizde bilinmeyen devasa formlarda olan bir dizi bitki ailesi bulunur. Genellikle, düz, dalsız gövdeleri uzaktan güneydeki bambu ormanlarına benzeyen yoğun bir söğüt çalılığı (_Salix vitellenia_, L.), canlı yeşilin düz, çimenli halıları ve küçük akarsularla dönüşümlüdür, bu da tüm parka, düşmüş dallardan ve kuru otlardan özenle arındırılmış en gülümseyen parkın görünümünü verir. Baharda, bu parklarda bahçıvanın rolünü oynayan, nadiren insan ayağıyla basılan ve en muhteşem yeşilliklerle sonsuz bir şekilde zengin olan nehir suyudur. Nehrin yakınında, hiçbir asilzadenin kır evinin boy ölçüşemeyeceği bir "gazon" oluşturan, kısa bir Equisetum türünden oluşan, tekdüze yeşil halılar da bulunur. Dezavantajı, havayı istila eden çok sayıda sivrisinek nedeniyle yaz aylarında bu bölgelerde kalmanın neredeyse imkansız hale gelmesidir.

Dr. Arnell tarafından hazırlanan ve Jenisej ar 1876'da _Redogoerelse foer de
svenska expeditionerna till mynningen_ adlı eserde bulunan bir tablo[212], en önemli ağaç çeşitlerinin dağılımını göstermektedir.
Bu tablodan Yenesej'de huş ağacının (_Betula odorata_,
BECHST.), köknarın (_Pinus obovata_, TURCZ.), karaçamın (_Pinus
larix_, L.) ve ardıcın (_Juniperus communis_, L.) 69 derece 35' N.L.'ye (yani Tromsoe enlemine) gittiğini; soluk ağacın (_Salix caprea_, L.) 68 derece 55'e gittiğini görüyoruz; kuş kirazı
(_Prunus padus_, L.) ve Sibirya çamı (_Pinus sibirica_,
LEDEB.), 66 derece 30'a kadar; titrek kavak (_Populus tremula_, L.) 65 derece 55'e kadar
(Haparanda enlemi); çam (_Pinus sylvatica_,
L.) 65 derece 50'e kadar, vb.

Orman kuşağının ortasında orman, istisnai durumlar haricinde
açık alan olmadığı için, tüm araziyi kesintisiz olarak kaplıyor gibi görünüyor. Ancak kuzeye doğru orman, burada ve orada oluşan çıplak noktalardan ağaçsız _tundraya_ geçer, bu noktalar giderek artar, ta ki ağaçlar yalnızca vadilerde ve korunaklı yerlerde büyüyene ve sonunda tamamen kaybolana kadar. Benzer şekilde, ormanın ağaçsız bölgelere (bozkırlara) geçişi de vardır, bunlar ilk başta burada ve orada az çok ayrı geniş yapraklı ağaç gruplarıyla
dağılır, ta ki tamamen kaybolana kadar ve arazi, sıcak yaz güneşi, bereketli toprağından çok çeşitli zengin sebze formları
çağıran, genellikle büyük ve görkemli, tarlaları en zengin renk ihtişamıyla
kaplayan sonsuz bir ova oluşturur. İşte Avrupa'nın çiçek bahçelerindeki birçok gösteri bitkisinin gerçek vatanı, örneğin şakayık, Sibirya robiniası, mavi süsen, vb.

Sibirya ormanlık kuşağı dünyadaki en geniş ormanı oluşturuyorsa, bu çiçek bozkırı dünyanın en büyük ekilebilir alanını oluşturur, büyük olasılıkla kapsam ve verimlilik açısından eşsizdir. Gübre olmadan ve ekime harcanan çok az emekle, insan her yıl kara toprağından en bol hasadı çıkaracaktır. Ancak, şu anda, ekim için muhteşem kabiliyetlere sahip olan bu topraklar aşırı derecede seyrek bir nüfusa sahiptir; ve bu, ekime daha az elverişli olan orman kuşağının daha da yüksek bir bölümünde geçerlidir. Nehirlerden önemli bir mesafede, çoğunlukla bilinmeyen bir topraktır, Avrupalılar nadiren veya hiç ayak basmaz, sadece yerli göçebe veya avcılar burada dolaşır. Ancak bu ormanlar, belki de yazın sivrisineklerin sıcakkanlı hayvanlar için dayanılmaz olması nedeniyle, beklendiği kadar av hayvanı bakımından zengin değildir. Orman kuşağındaki ana nüfus, Samoyedler, Ostyaklar, Tunguslar ve Yakutlar'ın en çok olduğu yerli göçebe veya avcı kabilelerden oluşur. Sadece nehirler boyunca, yerlilerle ticaret yapmak, balık tutmak ve bazı yerlerde altın yıkamak için oraya yerleştirilmiş Rus köyleri ve köylü yerleşimleri buluruz. Ülkenin ortasına gelene kadar Rus nüfusu daha fazla değildir, burada Ural ve Angara arasındaki uçsuz bucaksız alanın tamamına yayılmıştır.

[İllüstrasyon: SİBİRYA NEHİR TEKNESİ. Norveçli gezgin
Chr. Hansteen tarafından Angara nehrinde kullanılmıştır. ]

En kuzeyde Rus konutları, kırılmış çakmaklardan elde edilen kütüklerden veya tahtalardan yapılmış tek kabinlerden oluşur[213] ve
düz, çimle kaplı çatılara sahiptir. Zengin Rus köylülerinin evlerinde sıklıkla görülen ve sanatsal taslakları sakinlerinin o anki ihtiyaçlarının karşılanmasından başka bir şey düşünmeye vakitleri olduğunu gösteren oymalar ve süslemeler burada tamamen eksik; ancak güneyde köyler daha büyük ve evler daha güzel, yüksek çatıları ve yüksek alınlıkları ahşap oymalarla zengin bir şekilde süslenmiş. Parlak renklerle boyanmış bir kilise genellikle köy sakinlerinden birinin bu süsleme pahasına memleketine yetecek kadar zenginleştiğini gösterir. Bütün bunlar bir refah seviyesini gösterir ve her yerde uçuşan hamamböceklerini saymazsak evlerin içleri çok temizdir. Duvarlar çok sayıda, çok sanatsal olmasa da, fotoğraf ve taşbaskı ile süslenmiştir. Kutsal resimler, zengin bir şekilde süslenmiş, bir köşeye yerleştirilir ve önlerine, şenlikli
olaylarda yakılan
birkaç küçük yağ lambası veya küçük mum ışığı asılır. Uyku yeri, çatıya yakın bir karyolanın
oluşturulması ile oluşur, o kadar büyüktür ki odanın yarısını veya üçte birini kaplar ve
zeminden o kadar yüksektir ki altında dik durabilirsiniz.
Burada genellikle tropikal bir sıcaklık hakimdir, buna bağlı olarak yatağın sakini neredeyse sürekli bir ter banyosunun keyfini çıkarır ve bu da onu civanın donacağı bir sıcaklıkta hemen açık havaya çıkmaktan alıkoymaz. Yemekler, bu amaçla her gün ateşlenen ve aynı zamanda
kulübeyi ısıtan büyük fırınlarda
pişirilir. Her gün taze ekmek pişirilir ve hatta
yoksullar için bile büyük bir çaydanlık (_semaver_) neredeyse
vazgeçilmez bir
ev eşyasıdır. Yabancı, eşiği geçtiğinde kesinlikle içten ve
dostça bir karşılama alacaktır ve eğer kulübede kısa bir süre
kalırsa, genellikle günün hangi saati olursa olsun, ev sahibiyle bir bardak çay içerken bulacaktır.
Her yerdeki
giysiler Ruslara çok benzer: Zenginler için çizmelere
takılmış geniş kadife
pantolonlar, gümüş iplikle gösterişli bir şekilde işlenmiş bir gömlek ve genellikle kürkle kaplı büyük bir kaftan; yoksullar içinse, çok
yırtılmış olmasalar bile, aynı kesim, ancak kumaş kalitesiz,
kirli ve yırtık. Ancak kışın dışarı çıkmak için Samoyed _pesk_'in yüksek ve alçak, Rus ve yerli, yerleşik ve göçebe için ortak olduğu söylenir.

1875'te Yenesej'e yaptığım yolculukta bu bölgelerde siyasi nedenlerle oraya sürgün edilmiş sadece birkaç kişiyle karşılaştım,
ancak diğer yandan çok sayıda en derin renkten sürgün edilmiş suçluyla karşılaştım - katiller, hırsızlar, sahteciler, kundakçılar, vb. Bunların arasında ayrıca birkaç Fin ve hatta bir İsveçli veya en azından kendi kırık İsveççe ifadesine göre daha önce Stockholm'deki Kral Muhafızları'nda görev yapmış biri vardı. Kişi ve mülk güvenliği her durumda tamdı ve Rus-Sibirya yerlileri ile suç nedeniyle sürgün edilmiş olanlar arasında uygun bir kast ayrımı olmaması dikkat çekiciydi. Suçu -ya da, burada geleneksel tabirin göründüğü gibi, "talihsizliği"- tespit etmeye bile pek ilgi yokmuş gibi görünüyordu. Bu noktada soruşturma yaptığımda genellikle, birçok yoruma açık olan "kötü davranış" cevabını aldım. Yenesej'in doğu kıyısında, Aavasaksa enleminde bulunan çok büyük bir köy olan Selivaninskoj'da tuhaf bir tür suç kolonisi bulduk. 1875 seferi günlüğümde bu koloniye yaptığım ziyaretin aşağıdaki notları yer almaktadır.

Ortodoks Rus kilisesinin, iyi bilindiği gibi, yabancı dinlerin profesörlerine -Lutherciler, Katolikler, Yahudiler, Müslümanlar, Budistler, Şamanlar, vb.- karşı hoşgörülü olduğu; Ancak, diğer yandan, Protestan dünyasında eski zamanlarda gerçekleşenlerle tam bir uyum içinde, kendi sınırları içindeki mezhepleri, burada yeryüzünde geçici cezalarla ve diğer dünyada ebedi cezalarla zulüm eder. Özellikle eski zamanlarda çok sayıda mezhep Sibirya'ya gönderilmiştir ve bu nedenle orada bazen büyük refah içinde olan, yalnızca belirli bir mezhebin üyeleri tarafından ikamet edilen özel koloniler bulunur. Selivaninskoj'daki Skopt kolonisi böyledir, bununla bağlantılı olarak, bu durumda dini yanılgının doğasının, yasanın veya yetkililerin ciddiyetini açıkladığı söylenebilir. Çünkü, Matta İncili'ndeki bir metnin çok özel bir şekilde yorumlanması temelinde, tüm Skoptzi'ler kendilerini bir sakatlamaya tabi tutarlar, bunun sonucunda mezhep ancak yeni proselitler tarafından var olabilir; ve dikkat çekici bir şekilde, bu deliler, tüm zulümlere rağmen veya belki de sadece bu nedenle, aslında hala
takipçiler kazanıyorlar. Skoptzi'lerin büyük bir kısmı,
İngermanland'dan Finlerdi ve onlarla
zorluk çekmeden konuşabiliyordum. Çalışkanlıkları ve azimleri sayesinde, kendileri için belli bir refah yaratmayı
başarmışlardı, misafirperver ve dost canlısıydılar ve
zor kaderlerine boyun eğerek katlanıyorlardı. Kendileri
sıcakkanlı hiçbir hayvanı öldürmezlerdi, çünkü "Tanrı'nın yarattığını öldürmek günahtı"; bu onları balık yakalamaktan ve yemekten ve
zaten kayıp varlıklar olan bize, kendi halkımızın onu kesmesi koşuluyla, güzel bir şişman öküzü satmaktan alıkoymuyordu. Bazı hayvansal gıdalardan uzak durmaları, onları toprağın işlenmesine adamaya teşvik etmek gibi iyi bir sonuca da sahipti. Buna göre, kulübelerinin etrafında patates, şalgam ve lahana yetiştirilen arazi parçaları vardı ve en azından o yıl Kuzey Kutup Dairesi'nin altında olmasına rağmen bol miktarda ürün veriyordu. Daha güneyde bu tür araziler büyür ve en azından çok büyük bir patates olmak üzere zengin ürünler verir. 60 derece Kuzey Kutbu'nda bulunan Sykobatka'ya gelene kadar düzgün bir tahıl ekimi yapılmaz, ancak gelecekte ormanlar ve yosunlar azaldığında karlı bir tarım kuzeye doğru taşınacaktır. 
[İllüstrasyon: OSTYAK ÇADIRI. (Bir Fotoğraftan Sonra.) ]

[İllüstrasyon: YENISEJ'DE KÖPEKLERLE ÇEKİLMESİ. 1876 İsveç Kara Seferi'nin bulunduğu _Luna_ teknesi. (Hj Theel'in bir
çiziminden sonra.) ]

Rusların meskenlerinin yanı sıra, yerlilerin çadırları, veya Rusların dediği gibi, "Asyalılar", sıklıkla
karşılaşılır. Bunlar, Lapp "kota" ile aynı şekle sahiptir. Samoyed çadırı
genellikle ren geyiği derileriyle, Ostyak çadırı ise huş ağacı kabuğuyla kaplıdır. Çadırın çevresinde her zaman çok sayıda köpek bulunur ve bunlar kışın genel taşıma amaçlı, yazın ise nehirde tekneleri çekmek için kullanılır. Bu, 1875'te nehirde birlikte seyahat ettiğim Norveçli denizcileri çok şaşırtan bir su ulaşım aracıdır. İnsanların köpekler tarafından çekilen bir teknede seyahat ettiğini görmek, onlara Moskova'daki Kremlin'den veya Kiev'deki çanlardan daha dikkat çekici gelir. Böyle bir yolculuk için yeterli sayıda köpek, bir ucu teknenin pruvasına bağlanan uzun bir ipe koşulur. Köpekler daha sonra düz kıyı boyunca ilerler ve burada gerçek patikalar oluştururlar. Tekne hafif bir su çekimine sahip olduğundan, kısmen teknenin kıç tarafında oturan bir kişi tarafından yönetilen dümen aracılığıyla ve kısmen de önden sırıkla karadan yeterli bir mesafede yüzer halde tutulur. Küçük tekneler genellikle tek bir ağaç gövdesinden oyulur ve yine de bu bölgelerdeki bazı çamların ulaştığı boyut sayesinde çok geniş ve çok güzel bir şekle sahip olabilirler. Köpekler, aynı zamanda su çekimi hayvanı olarak kullanılan Grönland'daki Eskimo köpeklerine çok benzer.

[İllüstrasyon: OB'DEKİ BALIKÇI TEKNELERİ. (Bir Fotoğraftan Sonra.) ]

Ruslarla yakın temas kuran yerlilerin çoğunun Hristiyan dinini benimsediği söylenir. Ancak birçok putperest geleneğinin hala bunlara bağlı kaldığı, diğer şeylerin yanı sıra, şu olayla gösterilmiştir: 16 Eylül'de birkaç saatliğine karaya çıktığımız bir _simovie_'de, yaygın olduğu üzere, konutların yakınındaki ormanda bir
gömme yeri bulduk. Cesetler, neredeyse her zaman bir haç dikilen yerden yüksekteki büyük tabutlara yerleştirilmişti. Haçlardan birine, bir Hristiyan'ın
tabutta yattığının daha fazla kanıtı olarak kabul edilmesi gereken kutsal bir resim yerleştirilmişti. Buna rağmen, ölen kişiye ait olan bazı giysileri, çoğunlukla kurutulmuş balık olan yiyecek içeren bir bohçayla birlikte, mezarın yanındaki bir çalıya asılı bulduk. Daha zengin yerlilerin mezarlarında, hayatta kalanların, ölen kişinin diğer dünyaya girişinde tamamen hazır parasız kalmaması için, yiyeceklerin yanına birkaç ruble banknotu bile koydukları söylenir. [İllüstrasyon: SİBİRYA'NIN İLK ORMANINDAKİ MEZARLAR. (Hj. Theel'in
çiziminden)]

Nasimovskoj köyünün tam karşısında, Sibirya'nın ilk fatihinin adını taşıyan Yermakova adlı bir altın avcısının
terkedilmiş "ikametgahı" bulunmaktadır.
Bina, kökenini Yenisej'in doğusunda oldukça geniş bir alanı kaplayan altın bakımından zengin kum yataklarının
keşfine borçludur ve bir süre
dünyanın en zengin altın bölgesi olarak
ünlenmiştir. Burada kısa sürede muazzam servetler kazanıldı; ve her yıl kum yataklarından elde edilen yüzlerce pud ve altın kazma piyangosunda büyük ödüller kazananların hızlı ve pervasız yaşamları
hala bölgede en sevilen sohbet konularından biri. Ancak, emeğin değerindeki artış ve asil metalin üretimindeki azalma, eskiden en üretken olan birçok kazının terk edilmesine yol açtı; diğerleri artık
çalışmanın masrafını bile karşılamıyor. Eskiden zengin olan altın avcılarının çoğu, daha fazla kazanma çabasıyla
yoksullaştı ve ortadan kayboldu; "pud altın"larını -altın avcılarının sohbetlerinde kullanmayı tercih ettiği darphane birimi-
ellerinde tutmayı başaranlar ise Omsk, Krasnojarsk, Moskova, Petersburg, Paris, vb. yerlere taşındı. Altın avcılarının ikametgahları bu nedenle şimdi terk edilmiş durumda ve nehrin doğu kıyısında, genç ağaçlarla çevrili yarı çürümüş ahşap kalıntılardan oluşan bir sıra oluşturuyor, bundan sonra çok uzun sürmeden sadece eski refah döneminin geleneği kalacak. Bir açıdan
gerçekten de altın avcıları ülkenin geleceği üzerinde güçlü bir etki yarattılar. Çünkü ilk öncüler vahşi doğaya dağılmış, bölgenin tarımının ilk tohumları onlar aracılığıyla atılmıştı.

1875'te Yenisej'de sadece iki vapur vardı. Bunlar ne yolcu ne de kargo gemileriydi, daha ziyade buharla çalışan taşınabilir ticari
dükkanlardı. Ön salon, bir masa ve üzerinde kumaşlar, demir eşyalar, silahlar, mühimmat, tütün, çay, kibrit, şeker, parlak renkli bakır gravürler veya taşbaskılar vb. bulunan raflarla donatılmış bir dükkan oluşturuyordu. Salonda
tahta oturmuş, brendi fıçıları, satın alınmış kürkler ve diğer değerli veya narin eşyalar arasında, gemide komutayı elinde bulunduran, nazik ve dost canlısı bir tüccar, belli ki denizcilerin işleriyle pek ilgilenmiyor, daha çok ticaret ve pazarlık yapmakla ilgileniyordu ve mürettebat tarafından nadiren kaptan olarak çağrılıyordu
(_kapitan_), ancak genellikle kaptan (_hosain_). Vapurdan veya
yüzen ticari depodan sonra, bir veya iki _lodja_ çekiliyordu,
bunlar depo görevi görüyordu, un, tuz ve diğer ağır mallar depolanıyordu, satın alınan balıklar tuzlanıyor ve bakılıyordu,
çok sayıda mürettebat için taze ekmek pişiriliyordu, vb. Ve Yenisejsk ile deniz arasındaki tüm yol boyunca tek bir iskele bile bulunmadığından, hem vapur hem de _lodjas_, herhangi bir noktada yükleyip teslim edebilmek için, çok sayıda tekne ve _mavna_ çekiyordu. Yolcular için ayrılmış bir yer yoktu, ancak yolcular gemiye bindiklerinde dostça ve misafirperver bir şekilde karşılanıyordu, daha sonra ellerinden geldiğince kendilerine bakmalarına izin veriliyordu. Deniz komutanlığı, uzun kaftanlara bürünmüş, her biri dümen başında bir sandalyede nöbet tutarak oturan, genellikle dümensiz, çoğunlukla kaba kağıttan yapılmış bir sigara içen ve dünyadaki en umursamaz görünümle, nehirden aşağı gidenlerle şakalaşan iki _maiyetçi veya _lodjas_ tarafından tutuluyordu. Bu nedenle, dümencinin dikkatini işinden sohbet ederek uzaklaştırma yasağı burada yürürlükte değildi. Bir adam sürekli olarak önde duruyor, uzun bir sırıkla derinliği aralıksız test ediyordu. Çünkü ana akıntının güçlü akıntısından kaçınmak için rota her zaman kıyıya mümkün olduğunca yakın şekillendiriliyordu,
çoğu zaman o kadar yakındı ki neredeyse kıyıya atlayabilirdiniz ve vapurun yanından çekilen kendi Nordland
teknem ara sıra karadan çekiliyordu. Buradan vapurun ne kadar hafif
çekişe sahip olduğu görülecektir.

Sibirya, özellikle Yenisej ve Lena nehir bölgesi, muhtemelen Sibirya ovasının önemli
kısımlarına kadar uzanan zengin kömür yataklarına sahiptir, ancak henüz işlenmemiştir ve
çok az ilgi görmüştür. Nehir vapurları buna göre kömürle değil, odunla yakılırdı ve eğer doğru hatırlıyorsam, _Alexander_ adlı vapurun nehir boyunca yaptığı yolculukta 180 kulaç odun kullanılmıştı. Gemi bu odun miktarının yalnızca küçük bir kısmını bir seferde taşıyabildiğinden, sadece yerlilerle ticaret yapmak için değil, aynı zamanda gemiye yakıt almak için de sık sık mola vermek gerekiyordu. Buna ek olarak, zayıf motor, _gerekli olduğunda emniyet
valfleri kurşun ağırlıklarla aşırı yüklense de_, bazen tüm gemileri çekerek akıntıya karşı baş edemiyordu ve bazı yerlerde çok hızlıydı ve sık sık, nehir kıyısına yakın durgun su bulma girişiminde, baş tarafta duran direk pilotunun sürekli "ladno" diye bağırmasına rağmen, vapur karaya oturuyordu. Bu nedenle o kadar yavaş ilerliyordu ki, Saostrovskoj'dan Yenisejsk'e geçiş tam bir ay sürdü.

[İllüstrasyon: SİBİRYA NEHRİNDEKİ CHUKCH KÖYÜ. (Bir
Fotoğraftan Sonra.)]

Yenisej'in Yenisejsk'in güneyinde ikiye ayrıldığı iki ana kol, mevcut Yenisej vapurlarının tırmanması için
çok hızlıdır, ancak daha önce belirtildiği gibi, bu nehirleri bir yandan Selenga ve Baykal Gölü'nden, diğer yandan tahıl bakımından zengin Minusinsk bölgesinden
inmekte hiçbir zorluk yoktur. Buradaki kıyılar, birçok yerde, güzel ormanlarla kaplı yüksek kayalık sırtlardan oluşur, aralarında muhteşem güzellikte vadiler vardır, yemyeşil bitki örtüsüyle kaplıdır.

Yenisej'e doğru seyahat etme şekliyle ilgili olarak söylediklerim, iki İsveçli doğa bilimci ve üç Norveçli denizci eşliğinde nehre
yukarı çıktığım 1875 yılına aittir. O zamanlar, HANSTEEN (1829), CASTREN (1846), MIDDENDORFF (1843 ve 1844'teki kış yolculukları) ve SCHMIDT (1866) gibi bilim adamları buraya seyahat etmiş ve gözlemlerini bölgenin doğası ve insanları üzerine değerli eserlerle bilim dünyasına iletmişlerdi. Ancak Batı Avrupalıların ziyaretleri hala nadir istisnalar oluşturuyordu; Batı Avrupalı ​​hiçbir ticari gezgin henüz bu bölgelere uğramamıştı ve Yenisej nehri vapurlarının dost canlısı efendilerinin hesaplamalarına Avrupa'dan hiçbir mal ithalatı veya Avrupa'ya hiçbir mal ihracatı girmemişti. Birdenbire yeni bir dönem başlamış gibi görünüyordu. Değişim birçok kişinin beklediği kadar hızlı olmasa da, buradaki yaşam bir zamanlar olduğundan daha fazla ve her yıl değişim daha da belirginleşiyor. Bu nedenle 1875 yolculuğundan bu notları saklanmaya değer buluyorum.

[Dipnot 200: Başka bir ad bulamadığım için bu adla, Yenisej'de 69 derece 45' ile 71 derece N.L. arasında bulunan sayısız adayı belirtiyorum. ]

[Dipnot 201: _Moskwa_, Atlantik'ten Yenisejsk kasabasına ulaşan ilk vapurdu. Bu nedenle bu yolculuğun ana tarihleri ​​burada alıntılanabilir.

Baron Knoop, birkaç Rus tüccarla birlikte 1878'de _Louise_ adlı bir vapur kiralamıştı; ancak bu gemi Norveç kıyılarında karaya oturdu. Başka bir Norveç vapuru olan _Zaritza_ ise _Louise'in_ mallarını varış yerlerine taşımak için kiralandı. Ancak bu gemi de Yenisej'in ağzında mahsur kaldı ve mürettebat tarafından terk edildi. Mürettebat, _Zaritza_'ya eşlik eden küçük bir vapur olan _Moskwa_ tarafından kurtarıldı. Bu vapurda Kaptan Dallmann,
Bremen tüccarı Helwig Schmidt ve Rus maliye ofisinde görevli olan Ehlertz,
şimdi nehirden yukarı doğru seyahat ediyorlardı. _Moskwa_ başarılı bir yolculuk yaptı ve 4 Eylül'de Goltschicha'ya ulaştı.
Bir dizi gecikmeden sonra ancak 24 Eylül'de Turuchansk'ı geçti. 1 Ekim'de Podkamenaja Tunguska'ya ulaştı.
Ve aynı ayın 14'ünde varış noktası olan Yenisejsk'in birkaç mil kuzeyindeki Tschorna nehri üzerindeki bir kış limanına ulaştı. (Fahrt auf dem Yenisse; von der Muendung bis Yenisejsk im Sommer 1878; Petermann's _Mittheilungen_, 1879, s 81. ) ]

[Dipnot 202: Bu gemilerin seferlerinin ayrıntıları, Kaptan Emil Nilsson'un seyir defterinin bana ulaşan bir kopyasından alınmıştır. ]

[Dipnot 203: Benim ve Wiggins'in 1876'da Yenisej'e taşıdığı mallar ve Schwanenberg'in 1877'de oradan taşıdığı mallar, aslında yalnızca büyük ölçekli örneklerdi. _Zaritza_'nın Yenisej'in ağzında karaya oturduğunda gemide bulunan mallar hakkında hiçbir bilgim yok. ]

[Dipnot 204: Johannesen'in tespitine göre. Wrangel'in haritasında bu burnun enlemi 73 derece 30' olarak verilmiştir. Johannesen boylamın 125 derece olduğunu bulmuştur. 127 derece yerine 31'.. ]

[Dipnot 205: Latkin'e göre (Petermann'ın _Mittheilungen_,
1879, s. 92), Lena deltası yedi ana kolla geçmektedir, bunların en batısı Anatartisch olarak adlandırılır. 58 fit yüksekliğindeki Buz Burnu (Ledjanoi) adlı bir burunda denize açılır. Sonra nehir kolu Bjelkoj gelir, sonra Tumat gelir, ağzında Laptev tarafından 1739'da dikilen bir dönüm noktası hala mevcuttur. Sonra diğer üç ana kol Kychistach, Trofimov ve Kischlach gelir ve son olarak en geniş doğu kolu Bychov gelir. Muhtemelen nehirden yukarı doğru bu geniş kola yelken açmak için daha küçük nehir kollarından bazıları tercih edilmelidir, bu kol sığlıklarla kirlenmiştir. ]

[Dipnot 206: Sibirya'da tüm yerli ırklar için kullanılan yaygın bir isim. ]

[Dipnot 207: Bu, gemiye ateş etmişler gibi yanlış yorumlanmıştır. ]

[Dipnot 208: Bir kömür damarı, yüzyıllardır açığa çıkarılıp atmosferin etkisine maruz kaldığı yüzeye yakın yerlerde genellikle kullanılmaya uygun değildir,
daha aşağıda ise çok iyi kömür elde edilebilir.
Ayrıca, kömür damarlarını sıklıkla çevreleyen şist katmanlarının bu durumda gerçek kömürle karıştırılmış olması muhtemeldir. Kömür madenciliğinde deneyimsiz olanların böyle bir hata yapması kuraldır, istisna değildir. ]

[Dipnot 209: Daha önce yaklaşık bin kez yazılmış olan
rakamlar hakkında gerekli incelemeyi yapmadan yazmamak için,
Stieler'in El Atlası'ndaki Petermann'ın Kuzey ve Orta Asya haritasının yardımıyla, Sibirya nehirlerinin alanlarının kapsamını hesapladım ve şunları buldum:--

Coğrafi
Kilometre kare. mil kare.
Ob'nin (Tas ile birlikte) nehir alanı 3.445.000 62.560
Yenisej'in nehir alanı 2.712.000 49.250
Lena'nın nehir alanı 2.395.000 43.500

Bu alanlardan 4.966.000 kilometrekare veya yaklaşık 90.000
coğrafi mil kare, 60 derece N.L.'nin güneyinde yer almaktadır. ]

[Dipnot 210: Kuzey yarımküre için, nehirlerin gevşek, topraksı katmanlardan enlem paralellerinden önemli ölçüde sapan bir yönde aktığı yerlerde, nehrin ağzına baktığınızda sağ kıyının yüksek, sol kıyının ise alçak olması genel kuraldır. Bunun nedeni, dünyanın küresel şekli ve kuzeye akan nehirlere doğuya doğru bir eğilim, güneye akan nehirlere ise batıya doğru bir eğilim veren
dönüşüdür.
Bu eğilim kıyı tarafından engellenir, ancak yavaş yavaş aşınır ve derece derece yıkanır, böylece nehir yatağı binlerce yıl boyunca belirtilen yöne doğru
kaymıştır. ]

[Dipnot 211: _Tundranın_ alt-fosil yumuşakça faunasının örnekleri olarak, bazı yaygın türler karşı sayfada tasvir edilmiştir. Bunlar şunlardır:--1. _Mya arenaria_, Lin. Doğal boyutun 2/3'ü. 2._Mya truncata_, Lin. var. _Uddevallensis_, Forbes. 2/3 3. _Saxicava pholadis_, Lin. 2/3. 4._Tellina lata_, Gmel. 2/3 5. _Cardium ciliatum_, Fabr. 2/3. 6._Leda pernula_, Muell. var. _buccata_, Steenstr. Doğal boyut. 7. _Nucula expansa_, Reeve. Nat. boyut. 8._Fusus Kroyeri_, Moell. 2/3. 9._Fusus fornicatus_, Reeve. 1/2. 10._Fusus tornatus_, Gould. 2/3. 11. _Margarita zarifissima_, Bean.
Doğal boyut. 12. _Pleurotoma plicifera_, Ahşap. Doğal boyut. 13.
_Pleurotoma pyramidalis_, Stroem. 1-1/2. 14. _Trichotropis borealis_,
Brod. 1-1/2. 15. _Natica helicoides_, Johnst. Nat. size. ]

[Dipnot 212: _Bihang till Vet. Akad. Handl._ Bd. iv. No. 11,
s. 42. ]

[Dipnot 213: Yerlilerle ticaret için tasarlanan erzak ve mallar, diğer birçok Sibirya nehrinde olduğu gibi Yenisej'de, kütük gibi tahtalardan yapılmış devasa mavnalarla
akıntı boyunca taşınır. Bunları tekrar nehirden yukarı çıkarmak karlı değildir, bu nedenle
yükleri çıkarıldıktan sonra, ya çürümeye bırakılırlar ya da kereste için parçalanırlar. ]

BÖLÜM IX.

Yeni Sibirya Adaları--Mamut--Mamut ve Gergedan mumyalarının keşfi--Fosil Gergedan boynuzları--Stolbovoj
Ada--Liachoff Adası--Bu adanın ilk keşfi--
Bu ada ile anakara arasındaki sesten geçiş--Buradaki hayvan yaşamı--Donma noktasının üzerindeki
sularda buz oluşumu--Ayı Adaları--Buzun miktarı ve
boyutları artmaya başlar--Farklı türde
deniz buzu--Kıyı boyunca açık kanalı terk etme girişiminin yenilenmesi--Fener Adası--Kıyı boyunca Cape Schelagskoj'a yolculuk--Buz, sığlıklar ve sis nedeniyle ilerlemenin gecikmesi--
Çukçularla ilk karşılaşma--Çukçu köylerine iniş ve ziyaretler--Terk edilmiş kampların keşfi--Değişim araçlarının olmaması nedeniyle
yerlilerle ticaretin zorlaşması--Adada kalma Irkaipij--Onkilon mezarları--Onkilon ırkı ile ilgili
bilgiler--Çukçular ile yenilenen temas
--Kolyutschin Körfezi--Behring Boğazı'nın kuzeyindeki buzun durumu ile ilgili Amerikan açıklamaları--_Vega_ kuşatıldı.

Ayrılmadan sonra _Lena_ rotasını karaya doğru şekillendirdi;
_Vega_ yolculuğuna kuzeydoğu yönünde yeni Sibirya Adaları'na doğru devam etti.

Bunlar, keşfedildikleri zamandan beri, Rus fildişi koleksiyoncuları arasında, _mamut_ adıyla bilinen soyu tükenmiş kuzey fil türlerinin
dişleri ve iskelet parçaları bakımından olağanüstü zenginlikleriyle
ünlendiler.

Akademisyenler PALLAS, VON
BAER, BRANDT, VON MIDDENDORFF, FR.'nin dikkatli araştırmalarından biliyoruz. SCHMIDT, &c., mamutun
yılın en azından belirli mevsimlerinde, şu anda orta ve hatta kuzey Sibirya'da hakim olanlara çok benzeyen doğal koşullar altında yaşayan, tüy örtüsüne sahip, tuhaf bir kuzey fil türü olduğunu söyledi. Kuzey Asya'nın geniş çimenli ovaları ve ormanları bu hayvanın gerçek vatanıydı ve orada bir zamanlar büyük sürüler halinde dolaşmış olmalıydı.

Aynı veya yakından ilişkili bir fil türü, Kuzey Amerika'da, İngiltere'de, Fransa'da, İsviçre'de, Almanya'da ve Kuzey Rusya'da da görüldü. Gerçekten de, İsveç ve Finlandiya'da bile bazen önemsiz mamut kalıntıları bulundu.[214] Ancak Avrupa'da genellikle sadece az çok önemsiz kemik kalıntıları bulunurken,
Sibirya'da sadece bütün iskeletlerle değil, aynı zamanda toprakta donmuş, katılaşmış kan, et, deri ve tüylere sahip bütün hayvanlarla da karşılaşıyoruz. Bu nedenle, mamutun jeolojik olarak çok da uzun olmayan bir süre önce öldüğü sonucuna varabiliriz. Bu, ayrıca Fransa'da yapılan dikkate değer bir antika keşfiyle doğrulanmıştır. Bir dizi kaba işlenmiş çakmak taşı parçasının yanı sıra, üzerinde diğer şeylerin yanı sıra, gövdesi, dişleri ve saçları olan bir mamutun kaba ama belirgin çizgilerle ve Çuk çizimlerini ayırt eden bir üslupla
oyulmuş olduğu fildişi parçaları bulunmuştur; bu çizimlerin kopyaları bu çalışmada daha sonra bulunacaktır. Gerçekliği kanıtlanmış gibi görünen bu çizim, Mısır'ın gösterdiği en eski anıtların yaşını belki de yüz kat aşmaktadır ve çizimin orijinali olan mamutun Batı Avrupa'da insanla aynı dönemde yaşadığına dair dikkate değer bir kanıt oluşturmaktadır. Mamut kalıntıları, eski zamanlarda neredeyse tüm uygar topraklarda yaşayan ve leşi henüz her yerde tamamen
çürümemiş devasa bir hayvan formundan türetilmiştir. Bu nedenle, bu harika hayvanla ilgili her şeye büyük ve yoğun bir ilgi duyulmaktadır.

Plinius'un belirsiz bir pasajının yorumu doğruysa,
mamut dişi, en eski zamanlardan beri, değerli bir ticaret
maddesi oluşturmuştur, ancak bu, sıklıkla yaşayan fillerin ve morsların
dişiyle karıştırılmıştır. Ancak mamutun iskeletinin bazı kısımları ilk olarak 1686'da Rusya'da kaldığı süre boyunca bununla ilgili çok sayıda ifade toplayan ve en azından eserinin ikinci baskısında bir mamutun alt çenesinin ve kemikleri mamutun kalıntılarıyla birlikte bulunan bir fosil öküz türünün kafatasının güzel çizimlerini veren WITSEN tarafından ayrıntılı olarak tanımlanmıştır (WITSEN, 2. baskı, s. 746). Ancak mamut kemiklerinin eski fillerin kalıntıları olduğunu düşünen ve morsları iyi tanıyan Witsen'in gözünden kaçmış gibi görünüyor; aktardığı birçok açıklamada mamut ve morsun açıkça birbirine karıştırıldığı, ki bu o kadar da şaşırtıcı değil, çünkü ikisi de Kutup Denizi kıyısında bulunuyor ve ikisi de Sibirya tüccarlarının stoklarına fildişi kazandırdı. Aynı şekilde, Fransız Cizvit AVRIL'in 1686'da Moskova'da kaldığı süre boyunca, Tartar Denizi (Kutup Denizi) kıyısında bulunan amfibi hayvan _Behemoth_ hakkında topladığı tüm ifadeler, bazı yazarların, örneğin HOWORTH[215], varsaydığı gibi mamuttan değil, morstan bahsediyor. Muhtemelen Tatar kökenli olan mamut isminin, Witsen'in, Eyüp Kitabı'nın kırkıncı bölümünde bahsedilen Behemoth'tan türemek istediği anlaşılıyor. İlk mamut dişi, 1611'de JOSIAS LOGAN tarafından İngiltere'ye getirildi. Petchora bölgesinde satın alındı ​​ve Logan'ın Hakluyt'a yazdığı bir mektupta, Petchora bölgesinde böyle malların bulunmasının hayal bile edilemeyeceğine dair ifadesinden anlaşıldığı üzere büyük ilgi gördü (_Purchas_, iii s.
546). O dönemde İngilizler Moskova'yı sık sık ve uzun süreler boyunca ziyaret ettiğinden, bu ifade fosil fildişinin ilk olarak Rusya'nın başkentinde Sibirya'nın fethinden bir süre sonra
bilindiğini gösteriyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: ST PETERSBURG'DAKİ BİLİMLER AKADEMİSİ'NİN İMPARATORLUK MÜZESİNDEKİ MAMUT İSKELETİ. St. Petersburg'daki Akademisyen Friedrich Schmidt tarafından iletilen
bir Fotoğraftan sonra. ]

[İllüstrasyon: JUKES'ten Sonra MAMUTUN YENİDEN OLUŞTURULMUŞ BİÇİMİ,
_Öğrencinin Jeoloji El Kitabı_, Edinburgh, 1862. ]

Gerçekten de, _Vega_
seyahatinde mamutun yaşam biçimine ışık tutacak dikkate değer bir keşifte bulunmada başarılı olamadım,[216] ancak şimdi muhtemelen dünyanın yüzeyindeki diğerlerine göre daha zengin kalıntılar içeren kıyılar arasında ve dipten tarama gemimizin sürüklenen odun parçalarıyla birlikte yarı çürümüş mamut dişleri parçaları çıkardığı bir denizin üzerinden yelken açtığımız için ve temas kurduğumuz vahşiler bize birkaç kez çok güzel mamut dişleri veya mamut dişinden yapılmış aletler sundukları için, bilim için saklanmış en önemli mamut _buluntularından_ bazılarının kısa bir açıklamasını yapmak burada yersiz olmayabilir. Sadece mamut _mumyalarının_ keşfine atıfta bulunabiliriz,[217] çünkü oyma için kullanılabilecek kadar iyi korunmuş mamut dişlerinin _buluntuları_ sayılamayacak kadar sıktır. Middendorff, her yıl piyasaya çıkan dişlerin sayısının en az yüz çift olduğunu tahmin ediyor[218],
bundan, Sibirya'nın fethinden bu yana geçen yıllarda 20.000'den fazla hayvandan yararlı dişlerin
toplandığı sonucunu çıkarabiliriz.

Bir mamut-_mumyasının_ keşfi, ilk kez,
doğumlu bir Hollandalı olan Rus büyükelçisi
EVERT YSSBRANTS IDES'in 1692'de Sibirya'dan Çin'e yaptığı yolculuğun taslağında ayrıntılı olarak belirtiliyor. Yssbrants Ides'in Sibirya'daki yolculuğu sırasında yanında olan ve her yıl mamut dişi toplamak için seyahat eden bir kişi, ona bir zamanlar donmuş bir toprak parçasında bu hayvanın bir başını bulduğunu söyledi. Et çürümüştü, boyun kemiği hala kanla renklenmişti ve baştan biraz uzakta donmuş bir ayak bulundu.[219] Ayak, Turuchansk'a götürüldü ve buradan _bulgunun_ Yenisej'de yapıldığı sonucuna varabiliriz. Aynı adam başka bir sefer toplamda on iki pud veya yaklaşık 200 kilogram ağırlığında bir çift fildişi buldu. İdes'in muhbiri ayrıca, putperest Yakutlar, Tunguslar ve Ostyaklar mamutun her zaman toprakta yaşadığını ve
toprak ne kadar donmuş olursa olsun içinde dolaştığını varsaydıklarını, ayrıca
büyük hayvanın havayı görecek veya koklayacak kadar yukarı çıktığında öldüğünü; Sibirya'da yaşayan eski Rusların mamutun fil ile aynı türden bir hayvan olduğunu, ancak dişlerinin biraz daha kıvrık ve birbirine daha yakın olduğunu; Tufan'dan önce Sibirya'nın şimdikinden daha sıcak olduğunu ve fillerin o zamanlar orada sayıca
yaşadığını; Tufan'da boğulduklarını ve
sonra iklim soğuduğunda nehir çamurunda donduklarını belirtti.[220]

Yerlilerin mamutun yeraltındaki yaşam biçimine ilişkin halk hikayeleri, J.B. MUeLLER'S _Leben und Gewonheiten der Ostiaken unter dem Polo arctico
wohnende_, &c. Berlin, 1720 (Fransızcada _Recueil de Voiages au
Nord_, Amsterdam, 1731-38, Cilt VIII. s. 373) adlı eserinde daha da ayrıntılı olarak verilmiştir. Sibirya'da İsveçli bir savaş esiri olarak yaşayan Muller'in verdiği ifadelere göre[221], dişler hayvanın boynuzlarını oluşturuyordu. Gözlerin üzerine tutturulmuş ve hareket edebilen bu dişlerle hayvan kil ve çamurda kendine bir yol kazıyordu, ancak kumlu toprağa geldiğinde kum bir araya gelerek mamutun sıkıca yapışıp ölmesine neden oluyordu. Muller ayrıca, birçok kişinin Beresovsk'un diğer tarafındaki Ural dağlarındaki büyük mağaralarda bu tür hayvanları gördüklerine dair kendisine güvence verdiğini belirtir (_loc. cit._ s. 382).

KLAPROTH, mamutun yaşam tarzına dair benzer bir açıklamayı Rus-Çin sınırındaki ve ticaret kasabası Kyachta'daki Çinlilerden almıştır. Çünkü mamut dişinin, yalnızca Kutup Denizi kıyılarındaki soğuk bölgelerde bulunan, ışıktan kaçınan ve dünyanın iç kısmındaki karanlık deliklerde yaşayan dev sıçan _tien-shu_'nun dişleri olduğu düşünülüyordu. Eti serinletici ve sağlıklı olduğu söylenir. Bazı Çinli aydınlar, bu devasa dünya sıçanlarının keşfinin depremlerin kökenini bile açıklayabileceğini düşündüler.[222]

Geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısına kadar Avrupalı ​​bir bilim adamının benzer bir _bulguyu_ inceleme fırsatı olmadı. 1771 yılında, 64 derece N.L.'de Wilui nehrinde meydana gelen bir heyelan sonucu eti ve derisi olan tam bir gergedan
ortaya çıkarıldı.
Başı ve ayakları hala St. Petersburg'da muhafaza ediliyor. Diğer tüm parçaların ulaşım araçları ve
korunma eksikliği nedeniyle yok edilmesine izin verildi.[223] Alınanlar, bu ilkel gergedanın (_Rhinoceros antiquitatis_ Blumenbach) kıllarla kaplı olduğunu ve aynı aileden şu anda yaşayan tüm türlerden farklı olduğunu, ancak şekil ve boyut olarak onlara çok benzediğini gösterdi. Zaten,
fosil gergedanın boynuzları yerlilerin dikkatini çekmeden çok önce, bu boynuzların parçaları Çukların balina kemiği şeritlerini kullandıkları aynı amaçlar için, yani yaylarının elastikiyetini artırmak için kullanılıyordu. Bunların aynı zamanda ok üzerinde de benzer bir olumlu etki yarattığı, hedefi vurmaya meyilli olduğu düşünülüyordu; tıpkı eskiden aramızdaki avcıların batıl inancına göre, mermi kalıbına yerleştirilen birkaç kedi pençesi ve baykuş gözünün merminin üzerinde olması gibi. Yerliler, mamut kalıntılarıyla birlikte bulunan gergedan kafataslarının ve boynuzlarının devasa kuşlara ait olduğuna inanıyorlardı. Bu kuşlarla ilgili Yakut, Ostyak ve Tunguse çadırlarında Binbir Gece Masalları'ndaki Roc kuşuna benzeyen birçok hikaye anlatılıyordu. Ermann ve Middendorff, iki bin yıl önce bu tür _buluntuların_ Herodot'un Arimaspi ve altın koruyan ejderhalar hakkındaki hikayesine sebep olduğunu bile varsayıyorlar (Herodotus, IV. Kitap, 27. bölüm). Orta Çağ'da bu tür _tutma pençelerinin_ o dönemin hazinelerinde ve sanat koleksiyonlarında büyük değer taşıdığı ve Batı ve Doğu halk hikayelerinde birçok romantik hikayeye yol açtığı kesindir. Hatta bu yüzyılda, Sibirya Kutup Denizi'ndeki bilge gezgin Hedenstroem, fosil gergedan boynuzlarının gerçek "tutma pençeleri" olduğuna inanıyordu. Çünkü sıkça alıntılanan eserinde, 20 verschok (0,9 metre) uzunluğunda böyle bir pençe gördüğünü ve 1830'da St. Petersburg'u ziyaret ettiğinde, oradaki bilim adamlarının bu konudaki fikirlerinin yanlış olduğuna onu ikna etmekte başarısız olduğunu belirtiyor.[224]

[İllüstrasyon: SİBİRYA GERGEDAN BOYNUZU. St. Petersburg Müzesi'nde
muhafaza edilmiştir. ]

Yeni bir mamut mumyası _buluntusu_ 1787'de, yerliler Rus gezginler SARYTSCHEV ve MERK'e, Alasej Nehri'nin Kutup Denizi'ne döküldüğü Alasejsk köyünün yaklaşık 100 verst aşağısında, devasa bir hayvanın dik bir şekilde, hasarsız, postu ve kıllarıyla
plajın kum yataklarından yıkandığını bildirdiğinde yapıldı. Ancak _buluntu_ kapsamlı bir şekilde
incelenmemiş gibi görünüyor.[225]

1799'da, _Lena_'nın nehre doğru buharlaştığı nehir kolunun hemen güneydoğusunda denize doğru uzanan Tamut Yarımadası'nda bulunan bir Tunguse, bir başka donmuş mamuttu. Beş yıl sabırla bekledi, toprağın çözülmesini ve değerli dişlerin
ortaya çıkmasını sağladı. Hayvanın daha yumuşak kısımları, 1806'da Akademisyen ADAMS tarafından yakından incelendiğinde, kısmen parçalara ayrılmış ve yırtıcı hayvanlar ve köpekler tarafından tahrip edilmişti. Sadece başı ve iki ayağı neredeyse hasarsızdı. İskelet, derinin bir kısmı, büyük miktarda uzun saç ve bir buçuk ayak uzunluğunda yünlü saçlar alındı. Karkasın ne kadar taze olduğu, gözün bazı kısımlarının hala açıkça ayırt edilebildiği gerçeğinden görülebilir. Benzer kalıntılar iki yıl önce, Lena'nın ağzının biraz ötesinde bulunmuştu, ancak bunlar
ne incelendi ne de kaldırıldı.[226]

1839'da, Yenisej'in ağzının batısındaki büyük bir gölün kıyısında, bir heyelan sonucu tam bir mamut ortaya çıkarıldığında yeni bir _buluntu_ yapıldı,
Kutup Denizi'nden yetmiş verst uzaklıkta. Başlangıçta neredeyse tamamıydı, öyle ki gövde bile yerlilerin ağzından bir aylık ren geyiği yavrusu kadar uzun siyah bir dil sarktığına dair ifadesine bakılırsa korunmuş gibi görünüyor; ancak 1842'de tüccar TROFIMOV'un bakımıyla çıkarıldığında çoktan büyük ölçüde tahrip edilmişti.[227]

Trofimov'un mamutundan sonra Middendorff ve Schmidt'in mamut buluntuları geliyor. İlki 1843'te Tajmur nehri kıyısında, 75 derece N.L. altında; ikincisi 1866'da veya Yenisej'in ağzının batısındaki Gyda _tundrası_'nda, 70 derece 13' N.L.'de yapıldı. Bu _buluntuların_ yumuşak kısımları az önce bahsedilenler kadar iyi korunmamıştı. Ancak _buluntular_ her durumda bilim için daha büyük bir öneme sahipti, çünkü yerellikler yetenekli bilim adamları tarafından
temizlenmişti. Middendorff, kendisinin bulduğu hayvanın bulunduğu yere daha güneydeki bölgelerden
yüzdüğü sonucuna vardı. Öte yandan Schmidt, mamutu içeren tabakanın, hala Kutup Denizi'nde yaşayan yüksek kuzey kabuklularının kabuklarını içeren deniz kilinden bir yatağın üzerinde durduğunu ve bunun, _tundra_ göllerinde hala oluşan çim yataklarıyla tamamen örtüşen, çeyrek ila yarım ayak kalınlığındaki bitkilerin çürümüş kalıntılarından oluşan yataklarla dönüşümlü kum katmanlarıyla kaplı olduğunu buldu. Hatta mamut _mumyasının_ kemiklerinin, deri parçalarının ve saçlarının kapatıldığı toprak ve kil yatakları bile, karaçam parçaları, cüce huş ağacının (_Betulct nana_) dalları ve yaprakları ile iki kuzey söğüt türünün (_Salie glauca_ ve _herbacea_) parçalarını içeriyordu.[228] Buradan anlaşılıyor ki, bu mamut leşlerinin gömüldüğü dönemdeki Sibirya iklimi, şimdikiyle neredeyse aynıydı ve buluntunun yapıldığı akarsu, ağaçların sınırının tamamen kuzeyinde uzanan nispeten önemsiz bir _tundra_ nehri olduğundan, leşin Sibirya'nın ormanlık bölgesinden bahar buzuyla birlikte kuzeye doğru sürüklenmiş olma olasılığı yoktur. Bu nedenle Schmidt, Sibirya filinin, her zaman Asya'nın en kuzey kesimlerinde yaşamasa bile, tıpkı ren geyiğinin şu anda Kutup Denizi kıyısına gitmesi gibi, ara sıra oraya gittiğini varsayıyor. VON BRANDT, VON
SCHMALHAUSEN ve diğerleri, Wilui gergedanının dişlerinin oyuklarında bulunan yiyecek kalıntılarının, Sibirya'da hala yetişen ağaç türlerinin yaprak ve iğne parçalarından oluştuğunu daha önce göstermişlerdi.[229]

Gyda _tundrasında_ bulunan mamut Schmidt tarafından incelendikten kısa bir süre sonra, benzer _buluntular_ GERHARD VON MAYDELL tarafından, Kolyma ve Indigirka nehirleri arasındaki üç farklı yerde,
Kutup Denizi'nden yaklaşık yüz kilometre uzaklıkta incelendi. Bu _buluntularla_ ilgili olarak yalnızca L. VON SCHRENCK'in St. Petersburg Akademisi'nin _Bülteni_, T. XVI. 1871, s. 1'deki bir makalesine atıfta bulunabilirim. 147.

Yerlilerin rehberliğinde 1876'da Mesenkin Nehri'nin Yenisej Nehri ile birleştiği
yerde, 71 derece 28' Kuzey Denizinde, bazı
kemik parçaları ve bir mamutun derisinin parçalarını topladım. Deri
20 ila 25 milimetre kalınlığındaydı ve yaşla neredeyse bronzlaşmıştı, mamutun dünyamızın tarihinin en son dönemlerinden birinde yaşamasına rağmen, hayvanın bir zamanlar ait olduğu hayvanın ölümünden bu yana yüz binlerce, belki de milyonlarca yıl geçtiğini düşünürsek bu pek de harika görünmemeli. Bunların komşu Mesenkin Nehri tarafından tundra kıyısından
yıkandığı açıktı, ancak muhtemelen nehir çamuruyla
gizlenmiş olan orijinal yeri keşfetmeye çalıştım ama başaramadım.
Yakınlarda misk öküzünün çok güzel bir kafatası bulundu.

1877'de Lena'nın bir kolunda, Werchojansk dairesinde, 69 derece N.L.'de yeni ve önemli bir _buluntu_ yapıldı. Çünkü orada, Pallas'ın incelediği Wilui gergedanından farklı bir tür olan bir gergedanın (_Rhinoceros Merckii_, Jaeg.) son derece iyi korunmuş bir leşi
bulundu. Ancak, leş nehir tarafından
yıkılmadan önce, sadece
tüylerle kaplı başı ve bir ayağı çıkarılmıştı.[230] Schrenck, _buluntudan_ şu sonuca varıyor: bu gergedan, soğuk bir iklime adapte olmuş, yüksek kuzeyli bir türe aitti ve leşin bulunduğu bölgelerde yaşıyordu veya en azından ara sıra bu bölgelere gidiyordu. Orada yılın ortalama sıcaklığı artık çok düşük,[231] kış aşırı soğuk (-63,3 derece kaydedildi) ve kısa yaz aşırı sıcak. Dünyanın hiçbir yerinde sıcaklık burada olduğu kadar uç noktalarda uçlar göstermez. Ağaçlar kışın genellikle büyük bir gürültüyle
yarılsa da ve zemin soğukla
yarılsa da, orman gürdür ve ayrıca kışların iç kesimlere göre çok daha
ılıman olduğu Kutup Denizi'nin yakınlarına kadar uzanır. Söz konusu bölgelerde bu büyük hayvanların yeterli otlak bulma olasılığına ilişkin olarak, bahar taşkınlarıyla taşan korunaklı yerlerde, ağaçların sınırının hala çok kuzeyinde, yeni açılmış sulu yaprakları tropikal güneşten yanmış, ot yiyen hayvanlar için belki de özel bir lüks oluşturan gür çalılıkların bulunduğu ve _yüksek kuzeydeki en ıssız toprakların bile, en azından devenin beslenebildiği birçok bölgeyle, örneğin Kızıldeniz'in doğu kıyısıyla_ karşılaştırıldığında verimli olduğu göz ardı edilmemelidir.

Kutup Denizi kıyısına yaklaştıkça, mamut kalıntıları daha da yaygınlaşır, özellikle de ilkbaharda buzlar kırıldığında nehir kıyılarında büyük heyelanların olduğu yerlerde. Ancak, hiçbir yerde Yeni Sibirya Adaları'ndaki kadar çok sayıda bulunmazlar. Burada Hedenstroem bir verstlik alanda
yerden dışarı çıkan on tane fildişi gördü ve Liachoff Adası'nın batı tarafındaki tek bir kum setinden, bu gezginin burayı ziyaret ettiği sırada, fildişi koleksiyoncuları seksen yıldır en iyi
fildişi hasadını yapmışlardı. Orada her yıl yeni _buluntuların_ yapılabilmesi, kemiklerin ve fildişlerinin kıyıdaki kum yataklarından dalgalar tarafından yıkanmasına bağlıdır, böylece bir süre devam eden doğu rüzgarından sonra kıyılardaki düşük suda toplanabilir ve sonra kurumaya bırakılabilirler. Kutup Denizi kıyısında bulunan dişlerin, daha güneyde bulunanlardan daha küçük olduğu söylenir; bu durum, muhtemelen, mamut Sibirya ovalarında dolaşırken, farklı yaşlardaki hayvanların birlikte otladığı ve daha genç olanların, daha çevik ve belki de sineklerden yaşlılardan daha fazla rahatsız oldukları için, daha kuzeye gittikleri varsayımıyla açıklanabilir. Yeni Sibirya Adaları'nda, mamut kemiklerinin yanı sıra, az sayıda olmayan sayıda, çok az bilinen ancak doğal olarak Sibirya ovalarında mamutla aynı zamanda yaşayan omurgalı faunasını tespit etmek için muazzam öneme sahip diğer hayvan formlarının iskeletlerinin parçaları da bulunur ve Yeni Sibirya ada grubu, Hedenstroem'in en kuzeydeki adanın güney kıyısında bulduğu, oluşum biçimleri oldukça muammalı olan "orman tepeleri" ile daha az dikkat çekici değildir. Bu tepeler altmış dört metre yüksekliğindedir ve tepenin tepesine kadar üst üste yığılmış, parçalanabilir bitümlü ağaç gövdeleri katmanlarıyla dönüşümlü kalın yatay kumtaşı yataklarından oluşur. Tepenin alt kısmında ağaç gövdeleri yatay olarak uzanır, ancak üst katmanlarda dik dururlar, ancak belki de köklere bağlı değildirler.[232] Ada grubunun florası ve faunası da hala tamamen bilinmemektedir ve aralarında Hedenstroem'in Kotelnoj Adası'ndaki kaya katmanlarından getirdiği, zarif inci parlaklığına sahip amonitler de bulunan fosiller, jeologlara eski iklim ve dünyanın yüzeyindeki eski kara ve deniz dağılımı hakkında değerli bilgiler sağlaması gereken daha fazla araştırma için teşvik edicidir. Bu bölgenin hidrografisinin bilgisi, ayrıca Asya'nın kuzey kıyılarını yıkayan denizdeki buzun durumunu değerlendirmek için vazgeçilmez bir koşuldur. Burada, daha kuzeyde henüz tamamen bilinmeyen denizin keşfi için tek bir başlangıç ​​noktası var ve en kuzeydeki iki adadaki tepelerden Hedenstroem, denizin ötesinde kuzeybatı ve kuzeydoğuda henüz hiç kimsenin ayak basmadığı yeni toprakların belirsiz ana hatlarını gördüğünü düşündü. Tüm bu koşullar, bu ada grubuna bilimsel ve coğrafi açıdan alışılmadık bir ilgi
veriyor ve bu nedenle bu bölgelere bilimsel bir keşif gezisi gönderilinceye kadar uzun bir zaman geçemez. Tam da bu nedenle, gelecekteki bir seyahate hazırlık olarak, kısmen yürüyerek, kısmen tekneyle birkaç gün burada dolaşmak istedim.

[İllüstrasyon: STOLBOVOJ ADASI. O. Nordquist'in bir çiziminden sonra. ]

Hava sakindi, ancak çoğunlukla bulutluydu, sıcaklık +4 dereceye kadar
yüksekti, deniz buzdan arınmıştı, suyun tuzluluğu %1,8'di, sıcaklık +2 ila +3 derece arasındaydı. İlk başta
hızlı bir ilerleme kaydettik, ancak 28 Ağustos öğleden sonra en batıdaki adalar olan Semenoffskoj ve Stolbovoj'u gördükten sonra deniz o kadar sığlaştı ki uzun mesafeler boyunca altı ila yedi metre suda yelken açmak zorunda kaldık. Ayrıca çok çürümüş buz veya daha doğrusu buz çamuruyla karşılaştık, bu da bizi sıkıcı _yollardan_ geçmeye zorladı ve _Vega_'nın tam hızda gitmesini engelledi.

Hayvan yaşamı, Kutup Denizleri'ndeki birçok seyahatim boyunca gördüğüm en seyrek yaşamlardan biriydi. Birkaç fok görülebiliyordu. Kuşlardan
bazı sumrular ve martılar gördük, hatta denizde oldukça fazla sayıda falarope gördük - en azından sonbaharda Asya Kutup Denizi kıyısındaki en yaygın kuş türü. Stolbovoj Adası,
özellikle kuzey tarafında,
düşen kıyı kayalıklarıyla yüksekti
ve bu kayalıklar, martılar, kara guillemotlar ve martılar için muhteşem üreme alanları sağlıyordu. Tüm bu kayalıklarda Spitzbergen'de milyonlarca deniz kuşu
ürer ve bunlar çevredeki denizde büyük sürüler halinde yiyeceklerini ararlar. Burada tek bir güve görülmedi
ve hatta martıların sayısı bile azdı, ki bu bir dereceye kadar yılın geç mevsimiyle açıklanabilirdi, ama aynı zamanda
adanın kayalık kıyılarına hiçbir kuş kolonisinin yerleşmemiş olmasıyla da açıklanabilirdi.

Deniz tabanı bazı yerlerde sert paketlenmiş kumdan oluşuyordu veya daha sonra göstermeye çalışacağım gibi, trol ağının hiçbir hayvan çıkarmadığı _donmuş_ kumdan oluşuyordu. Diğer yerlerde _Idothea entomon_ ve _Sabinei_ açısından aşırı zengin bir kil ve yumuşakça yumurtalarının koleksiyonlarına benzeyen olağanüstü bir bryozoa kütlesi bulundu. 
30 Ağustos'a kadar, karaya çıkmayı planladığım Ljachoff Adası'nın batı tarafına ulaşmadık. Kuzey kıyısı ve ertesi gün göründüğü gibi, doğu kıyısı buzdan arınmıştı,
ancak son zamanlarda esen rüzgarlar batı kıyısına bir çürümüş buz kütlesi yığmıştı. Buradaki deniz o kadar sığdı ki, karadan 15 fit uzaklıkta bile sadece sekiz metre derinliğimiz vardı. Adanın batı kıyısına yığılmış buz, _Vega_'nın ilerlemesi için gerçekten çok ciddi bir engel oluşturmuyordu, ancak oraya
çıkmaya çalışsaydık, gemi ile kara arasındaki önemli mesafe bir tekne veya buharlı tekneyle katedilecekken yeterince elverişsiz olabilirdi ve hatta aniden bir don meydana gelirse, bizi kış boyunca o noktada hapsedecek bir engel haline gelebilirdi. Bu sığ suda aniden çıkan bir fırtına bile açık bir yolda demirlemiş gemi için gerçekten tehlikeli olabilirdi. Adada birkaç gün dolaşma ihtimali bana, seferin ana hedefinin olası başarısızlığı tehlikesinden daha ağır basmıyor gibi geldi. Bu nedenle, karaya çıkma niyetimden şimdilik vazgeçtim. Rota, Sibirya Kutup Denizi'nin tarihinde çok kötü bir üne sahip olan ve Ljachoff Adası'nı ana karadan ayıran sese doğru güneye doğru şekillendi. [Resim: IDOTHEA ESTOMON, LIN. Lena'nın ağzının kuzeyindeki denizden. (Doğal boyut.) ]

[Resim: IDOTHEA SABINEI, KROeYER. Lena'nın ağzının açıklarındaki denizden. (Doğal boyut.) ]

Kayaların görünümünden uzaktan değerlendirebildiğimiz kadarıyla,
Stolbovoj, katmanlı kayalardan oluşuyordu, Ljachoff Adası ise tam tersine, karşısındaki anakara gibi, yüksek tepelerden, çok parçalanmış,
muhtemelen Plütonik taş kütlelerinden oluşmuştu. Bunların arasında, Çar'ın emriyle 1775'te adayı ziyaret eden arazi ölçümcüsü CHVOINOFF'un bir açıklamasına göre, buz ve kumdan oluşan geniş ovalar vardır. Bu ovalarda, mamut kemikleri ve dişlerinin, bir tür öküzün boynuzları ve kafataslarıyla ve gergedan boynuzlarıyla karışık devasa kütleleri gömülüdür. Balina ve mors kemiklerinin orada bulunduğundan bahsedilmemektedir, ancak "uzun, küçük vida biçimli kemikler"den bahsedilmektedir. Bunlarla muhtemelen narval dişleri kastedilmektedir.[233]

Dağlar arasındaki birkaç derin yarık hariç, her yer kardan arınmıştı. Buzulların hiçbir izi görünmüyordu, hatta Spitzbergen'de, deniz yüzeyinden birkaç yüz fit yüksekte bulunan topraklarda her yerde bulunan küçük buz kümeleri bile yoktu. Tepelerin görünümüne bakılırsa,
eski zamanlarda buzullar yoktu ve bu kesinlikle anakarada böyledir. Bu durumda Asya'nın en kuzey kısmı
tüm dünyayı kapsayan genel bir buzul çağının destekçilerinin varsaydığı gibi
hiçbir zaman böyle bir buz tabakasıyla kaplı olmamıştır.

Svjatoinos'un tam karşısındaki büyük ada 1770'te LJACHOFF tarafından keşfedildi ve adanın adı artık onundur. 1788'de Billings'in özel sekreteri MARTIN SAUER, Ljachoff ile Yakutsk'ta buluştu, ancak o zamanlar yaşlı ve güçsüzdü, bu nedenle Sauer Kutup Denizi'ndeki adalarla ilgili bilgi istediğinde onu arkadaşlarından biri olan ZAITAI PROTODIAKONOFF'a yönlendirdi. Ona, keşfin, Ljachoff'un 1770 yılının Nisan ayında Svjatoinos'tan güneye doğru gittiğini gördüğü ve buzun üzerinden kuzeyden gelen devasa bir ren geyiği
sürüsünden kaynaklandığını bildirdi. Ren geyiğinin kuzeyde uzanan bir yerden geldiği doğru varsayımı üzerine, Ljachoff bir köpek kızağıyla izi takip etti ve böylece Yeni Sibirya Adaları'nın en güneydeki ikisini keşfetti; bu keşif, Çariçe II. Catherine tarafından bu adalarda avlanma ve fildişi toplama hakkıyla ödüllendirildi.[234]

[İllüstrasyon: LJACHOFF'UN ADASI. O. Nordquist'in çiziminden sonra. ]

Ljachoff, anakara ile en yakın büyük ada arasındaki boğazın genişliğini 70 verst veya 40' olarak belirtiyor. Wrangel'in haritasında yine genişlik tam 30' değil. Anakara tarafında, denize doğru uzanan kayalık bir burunla çevrilidir ve bu burun, genellikle Lena Nehri'nin ağzından doğuya doğru nüfuz etme girişimlerinde dönüm noktası olmuştur ve belki de tam da bu nedenle, Rusya'nın kuzey kıyısındaki denizciler için tehlikeli olan diğer birçok burun gibi, _Svjatoinos_ (kutsal burun) olarak adlandırılmıştır. Bu isim, en eski Rus Kutup Denizi denizcileri için "zorlukla geçilebilen burun" ile aynı anlama geliyor gibi görünmektedir. Ancak artık hiç kimse, eski zamanlarda Beyaz Deniz'de yaşayan Rusların ve Finlerin seyahatlerini doğu ve batıyla sınırlayan iki "kutsal burun" hakkında endişeyle düşünmüyor ve bunun, Sibirya Kutup Denizi'ndeki bu ve diğer tüm kutsal burunlar için bir gün böyle olacağına oldukça inanıyorum. Sesteki deniz suyu nehir suyuyla çok karışmıştı ve dokuz ila on bir metre derinlikte bile nispeten yüksek bir sıcaklığa sahipti. Deniz tabanındaki hayvan yaşamı türler açısından zayıftı ancak bireyler açısından zengindi ve çoğunlukla Dr. Stuxberg'in tek bir taramada 800 örnek saydığı _Idothea entomon_'dan oluşuyordu. Aynı zamanda, birkaç _Idothea Sabinei_ örneğinin yanı sıra, bol miktarda sünger ve bryozoa ve küçük midyeler, kabuklular, vermeler vb. elde edildi. Çeşitli balıklar da yakalandı ve bazı küçük algler toplandı. Trol ağı ayrıca dipten mamut dişlerinin bazı parçalarını ve çoğunlukla çubuk veya dallardan oluşan çok sayıda tahta parçası çıkardı; bunların kilde dik durduğu anlaşılıyor; bu, uçlarından birinin genellikle canlı bryozoa ile kaplı olmasından anlaşılıyor. Bu çubuklar, dipte sürüklenen ağı yırtarak, genellikle
tarakçılara büyük rahatsızlık veriyordu.

31 Ağustos'tan önceki gece, Svjatoinos'tan geçerken, tuhaf bir olay gözlemlendi. Gökyüzü,
zenitte ve doğuda açıktı; diğer yandan, batıda,
mavimsi-gri bir bulut kümesi vardı. Yüzeye yakın suyun sıcaklığı +1 derece ile +1,6 derece arasında, gemideki havanın sıcaklığı ise +1,5 derece ile +1,8 derece arasında değişiyordu. Böylece hem hava hem de su, donma noktasının biraz üzerinde bir sıcaklığa sahip olsa da, denizin sakin, ayna gibi parlak yüzeyinde buz oluştuğu görüldü. Bu buz kısmen
iğnelerden, kısmen de ince bir tabakadan oluşuyordu. Daha önce Arktik denizlerinde birkaç kez benzer bir fenomeni gözlemledim, yani havanın sıcaklığı donma noktasının üzerindeyken buz oluşumunu gözlemledim. Bu durumda, suyun en üst tabakasının sıcaklığı da donma noktasının üzerindeyken, buz oluşumu açıkça bir tür kırağı olayıydı ve belki de hem yukarı doğru atmosfere hem de suyun donma noktasının altına kadar soğumuş alt tabakasına doğru ısı yayılımıyla meydana geliyordu. Bütün gün yolculuğumuzu muhteşem bir hava ile pürüzsüz buzsuz bir denizin üzerinde doğuya doğru sürdürdük ve aynı şekilde 1 Eylül'de hafif bir güney rüzgarı ile öğlen saatlerinde gölgede hava sıcaklığı +5,6 dereceydi. 2 Eylül'den önceki gece rüzgar kuzeye döndü ve hava sıcaklığı -1 dereceye düştü. Kıyıdan hala çok uzakta olmasak da küçük bir kara parçası görülebiliyordu. Yakınlarında geniş buzsuz veya neredeyse buzsuz bir kanal vardı, ancak daha ileride deniz buzuna doğru bir yol başlamıştı. Ertesi gece kar yağdı, böylece güvertenin tamamı ve 3 Eylül'de ulaştığımız Ayı Adaları karla

saçılmıştı. Şimdiye kadar, kıyı boyunca yelken açtığımız süre boyunca, neredeyse hiç sürüklenen buz tarlasıyla karşılaşmamıştık, ancak bunlar
çürümüş, düzgün, ince ve dağılmış buz parçalarından oluşmuştu, birçok yerde
"buz ayağı" olmadan ve genellikle
yüzeyde kirliydi. Hiçbir buz dağı görülmemişti, ne de Spitzbergen kıyılarındaki gibi büyük buzul buz blokları
Grönland buz dağlarının yerini almıştı. Ancak Svjatoinos'un doğusunda buz büyümeye başladı ve Spitzbergen'in kuzeyindeki buzla aynı görünümü aldı. Ayrıca burada daha az kirliydi ve suyun altında derinlere doğru çıkıntı yapan ve denizci için tehlikeli olan sert bir buz ayağının üzerinde duruyordu.

Kutup Denizi'nin buzu aşağıdaki çeşitlere ayrılabilir:--

1. _Buzdağları._ Gerçek buzdağları, suyun yüzeyinden 100 metreye kadar yükselen bir yüksekliğe sahiptir. Genellikle 200 ila 300 metre derinlikte
yerleşirler ve bu nedenle bazen 400,
belki de 500 metreye kadar bir kesite sahiptirler. Alanları birkaç kilometrekare olabilir. Bu kadar büyük buz blokları Kuzey Kutup Denizi'ne yalnızca Grönland'ın buzullarından ve Payer'in ifadesine göre Franz-Josef Toprakları'nın buzullarından
gönderilir; ancak bazı yazarların (GEIKIE, BROWN ve diğerleri) varsaydığı ve yanlış ideal çizimlerle gösterdiği gibi, denize doğru çıkıntı yapan ve orada dik, eşit kesilmiş bir sınırla sonlanan buzullardan değil, her zaman derin fiyortların diplerinden denize giren ve oraya ulaşmadan çok önce buzdağlarına ayrılan çok düzensiz buzullardan. Buzdağlarının kökeni hakkında yazanların, buzdağlarının yalnızca buz kütlesinde şiddetli bir hareketin gerçekleştiği yerlerde oluştuğunu ve bunun da nispeten kısa bir süre içinde derin buz fiyordunun kazılmasına yol açtığını dikkate almaları arzu edilir. Bildiğim kadarıyla, Kutup Denizi'nin Spitzbergen ile Wrangel Toprakları arasında kalan bölümünde ölçülen en büyük buzdağı, Barents'ın 17/7 Ağustos 1596'da Cape Nassau'da gördüğü buzdağıdır. On altı kulaç yüksekliğindeydi ve otuz altı kulaç derinlikte karaya oturmuştu. Güney Kutbu Denizi'nde buzdağları çok sayıda ve muazzam büyüklüktedir. Bunların Grönland'dakilere benzer bir kökene sahip olduğunu varsayarsak, Güney Kutbu'nun etrafında derin fiyortlarla girintili çıkıntılı geniş bir kıta olması muhtemeldir. 2. _Buzul Buz Blokları._ Bunlar, ki bunlara sıklıkla buzdağları denir, gerçek buzdağlarından yalnızca boyutlarıyla değil, aynı zamanda oluşma biçimleriyle de ayrılırlar. Nadiren otuz veya kırk metreden daha büyük bir kesite sahiptirler ve su yüzeyinden on metreden daha yüksek olmaları istisnai bir durumdur. Bunlar, denize doğru düz ve eşit derecede yüksek sarp bir sınırla uzanan buzulların "buzağılanmasından" kaynaklanır. Bu tür buzullar Spitzbergen kıyılarında büyük sayılarda bulunur ve Grönland'daki benzer şekilde eşit kesilmiş buzullarla aynı yüksekliktedir. Hem KANE'nin 1853-55'teki hem de Torell'in 1861'deki seferine katılan Danimarkalı PETERSEN'in ifadesine göre, örneğin Spitzbergen'deki Hinloopen Boğazı'ndaki buzullar, boyutları ve sınırlarının deniz seviyesinden yüksekliği açısından Grönland'daki devasa ve çokça yazılan Humboldt buzuluyla tamamen eşittir. Spitzbergen'de de iki yerde Grönland buz akıntılarının minyatürlerini buluyoruz, örneğin Bell Sound'daki Kuzey Limanı'nı dolduran buzul, Recherche Körfezi ile Van Keulen Körfezi arasındaki eski bir Hollanda balina avcılığı limanını dolduran bir diğer buzul, Wablenberg Körfezi'nin kuzey tarafında ve belki de 1872 seferi haritamda Kuzeydoğu Toprakları'nın doğu kıyısındaki bir koy olarak işaretlediğim iç buzun o kısmında. Hatta son bahsedilen yerden küçük buzdağlarının fırlaması ve oradan Spitzbergen'in doğu kıyısındaki denize doğru sürüklenmesi bile mümkündür. Buzul buzları, algılanabilir bir neden olmadan daha küçük parçalara ayrılmaya karşı büyük bir eğilim gösterir. Basınçlı hava içeren boşluklarla doludur ve buz eridiğinde, zayıflamış zarfını elektrik kıvılcımına benzer bir çıtırtı sesiyle patlatır. Bu nedenle, suda hafif patlamalarla çözünen bazı mineral tuzları gibi davranır. Barents, 20/10 Ağustos 1596'da gemisini Novaya Zemlya kıyılarında karaya oturmuş bir buz bloğuna demirlediğini anlatır. Aniden ve algılanabilir bir neden olmadan, buz kayası muazzam bir gürültüyle yüzlerce küçük parçaya
ayrıldı ve gemideki tüm adamlar büyük bir dehşete kapıldı. Daha küçük ölçekte benzer olaylara bizzat tanık oldum. Bunların
nedeni bana şu gibi görünüyor. Buzulun bir kısmı çok şiddetli bir basınca maruz kalırken buz bloğu
denize düştüğünde bu basınç sona erer. Basınç şimdi çoğu durumda
patlamadan kendini eşitler, ancak bazen
buz bloğunun kuvvetlice sıkıştırılmış iç kısımları,
basınç sona ermiş olmasına rağmen,
hala çevrelenmiş oldukları sürekli buz zarfı nedeniyle serbestçe genişleyemez. Bu nedenle tüm kütlede güçlü bir iç gerilim ortaya çıkar ve bu da
sonunda bin parçaya
patlamasına yol açar. Burada bir Prens Rupert düşüşü var, ancak çapı elli metreye kadar çıkabilen ve camdan değil buzdan oluşan bir düşüş.

Buzul buz blokları Spitzbergen kıyılarında ve
kuzey Novaya Zemlya'da bol miktarda bulunur, ancak Yugor Schar ile Wrangel Toprakları arasında Asya'nın tüm kuzey kıyısı boyunca eksik veya aşırı nadir görünür. Bunun doğusunda tekrar bulunurlar, ancak çok sayıda değiller.
Bu, Batı Sibirya Kutup Denizi'nin herhangi bir buzul toprakla
çevrili olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Buzul buzları genellikle mavi renktedir. Eridiğinde tuzsuz, saf su verir. Ancak bazen, fırtınaların buzulun yüzeyine
taşıdığı
püskürtmelerden kaynaklanan tuz izleri verir.

3. Deniz kıyısı veya nehir kıyıları boyunca oluşan buz ayaklarından gelen buz parçaları. Bazen suyun yüzeyinden beş veya altı metre
yükseğe çıkarlar. Genellikle toprakla karışık kirli buzdan oluşurlar.

4. _Nehir Buzu_, düz, nispeten küçük buz alanları, denize ulaştıklarında zaten o kadar çürümüşlerdir ki kısa sürede erir ve kaybolurlar.

5. Mors avcılarının _Körfez Buzu_; kıyı boyunca fiyortlarda ve koylarda oluşan ve orada nispeten erken yaz sıcağına maruz kalmış düz buz alanlarını anlıyoruz. Bu nedenle koy buzu yaz aylarında tamamen erir ve genellikle çok fazla birbirine bastırılmaz. Üzerindeki tüm kar
kaybolduğunda, suyun yüzeyinin üstünde suyla aynı renkte küçük bir buz görülürken, suyun altında erimemiş sert buzun çok önemli kısımları hala kalır. Bu, mors avcılarının sonbaharda buzun sonunda batarak
kaybolduğu yönündeki sıcak bir şekilde savunulan ifadesine yol açmıştır. Yolculuğumuz sırasında karşılaştığımız buzun neredeyse tamamı bu türe aitti.

6. _Deniz Buzu_ veya ağır buz, genellikle çok fazla sıkıştırılmış izler gösterir, ancak erken yaz sıcağına maruz kalmamıştır. Mors avcıları buna deniz buzu derler ve sanırım bununla denizin daha kuzeye doğru daha yukarıda oluştuğunu belirtmek isterler. Kuzeyden aşağı doğru sürüklendiği doğrudur, ancak açık denizde önemli bir derinlikte karadan uzakta oluşmuş olması belki de belirsizdir, çünkü orada oluşan buzun çok kalın olamayacağını düşünüyoruz. Belki de henüz bilinmeyen bir
Kutup kıtasının yakınlarından aşağı doğru sürüklenmiştir. Bu buzdan, Grönland'ın doğusundaki, Spitzbergen'in kuzeyindeki, Spitzbergen ile kuzeydeki Novaya Zemlya adası arasındaki ve Behring Boğazı'nın kuzeyindeki
denizlerdeki buz alanlarının çoğu oluşur. Kuzey denizlerinde yaz boyunca tamamen erimez ve bu nedenle deniz buzunun kalıntıları genellikle sonraki kışta oluşan körfez buzuna bileşen parçalar olarak girer. Daha sonra, eski deniz buzunun kalıntılarının yeni oluşan buza donmasıyla pürüzlü ve düzensiz hale gelir. Deniz buzu genellikle büyük _toroslar_ veya buz kalıpları oluşturmak üzere birbirine bastırılır, bu buz parçaları başlangıçta köşeli ve birbiri üzerine gevşekçe yığılmış
olup, giderek yuvarlaklaşır ve
buzul buz bloklarıyla birlikte,
Kutup topraklarının kıyılarında bulunan yer buzunun ana kütlesini oluşturan
muazzam buz bloklarına
donar. Deniz buzunun eritilmesiyle elde edilen su tamamen tuzdan arınmış değildir, ancak ne kadar eskiyse o kadar az tuz içerir.

Ayı Adaları'nın doğusunda oldukça kompakt kütleler halindeki yoğun deniz buzu kıyıya doğru sürüklenmiş, ancak yine de kara boyunca açık bir buzsuz
kanal bırakmıştır. Burada daha yüksek hayvan dünyası aşırı derecede fakirdi, bu da kuş faunası açısından bir dereceye kadar yılın geç mevsimine atfedilmelidir. Wrangel, Ayı Adaları'nda sayısız kuş yuvasıyla kaplı bir uçurumdan bahseder. Ayrıca, bu adaların en büyüğünde ayı, kurt, tilki, lemming ve ren geyiği izleri gördü (Wrangel'in _Reise_, i.
s. 304 ve 327). Şimdi çevredeki deniz tamamen ıssızdı.
Buzul kütlelerinden bize hiçbir kutup ayısı selam vermedi, hiçbir mors yoktu ve sadece
çok az fok görülebiliyordu. Birçok nöbet sırasında tek bir
natatory kuşu görülmedi. Sadece falarope hala büyük sayılarda, hatta denizde oldukça
uzaklarda bile karşılaşılıyordu. Belki de o zamanlar kuzeyden göç ediyordu. Alt hayvanlar alemi daha boldu. Deniz yüzeyinden, kendi başlarına önemsiz olan ancak daha büyük hayvanlar için yiyecek olarak önemli olan çeşitli küçük yüzey kabukluları çıkardı; ve deniz tabanından Svjatoinos'taki sesten gelenle aynı hayvan formlarından çok sayıda ve ayrıca bazı güzel asteridler ve çok sayıda çok büyük beher süngeri elde edildi. 3 Eylül'de, Ayı Adaları'nı geçtikten sonra, rotamız Cape Chelagskoj'a doğru şekillendi. Bu rota, haritaya bir bakışta görülebileceği gibi, bizi kıyıdan ve dolayısıyla daha önce yelken açtığımız karaya yakın kanaldan uzağa taşıdı. Buz, başlangıçta o kadar dağılmış olmasına rağmen, ağır ve yakındı ki, seyrüsefer için uygundu. Ancak 1 Eylül'den önceki gece esmeye başlayan kuzey rüzgarıyla sıcaklık donma noktasının altına düştü ve sürüklenen buz parçaları arasındaki su çok kalın bir buz kabuğuyla kaplandı ve sürüklenen buzlar birbirine giderek daha da yaklaştı. Bu nedenle aldığımız rotayı sürdürmek imkansız hale geldi. Bu nedenle karaya doğru döndük ve saat 18:00'de buzda çeşitli virajlar ve yolumuzu kesen buz parçalarına birkaç çarpmadan sonra tekrar karaya yakın sekiz ila on iki kilometre genişliğindeki buzsuz kanala ulaştık. Sürüklenen buz tarlalarının arasında biraz ilerlediğimiz sırada açık su belirtisi göremedik, ancak kompakt buzun karaya kadar uzandığı görülüyordu, bu da denizcinin geminin hemen yakınında _sürü_nün doğası hakkında bir fikir belirtirken ne kadar dikkatli olması gerektiğini gösteren bir durum. Buz sahasında -3 dereceye düşen havanın sıcaklığı şimdi hemen +4,1 dereceye yükselirken, suyun sıcaklığı -1 dereceden +3,5 dereceye yükseldi ve tuzluluğu %2,4'ten %13'e düştü. Tüm bunlar, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, nehrin ağzından kara boyunca doğu yönünde akan Kolyma akıntısına girdiğimizi gösteriyordu.

[Resim: BEAKER SÜNGERLERİ. Kolyma ağzındaki denizden. ]

[Resim: LIGHTHOUSE ADASI. O. Nordquist'in çiziminden. ]

Kolyma ağzında bulunan Ayı Adaları, çoğunlukla, üst kısmı aşınmış ve devasa izole sütunlar bırakmış plütonik bir kayadan oluşmuştur. Bu tür dört sütun, adaların en doğusuna Fener Adası (Fyrpelaroen) adını vermiştir. Benzer harabe benzeri oluşumlar yalnızca tam karşısında bulunan Baranov Burnu'nda değil, aynı zamanda Sibirya'nın kuzey kıyısının daha doğuda bulunan bölümündeki çok sayıda başka yerde de bulunur. Genellikle bu uçurum harabeleri, gruplar veya düzenli sıralar halinde önemli alanlarda bir araya toplanmıştır. Bu nedenle, denizden bakıldığında, bir zamanlar güçlü duvarlarla çevrili ve tapınaklar ve görkemli binalarla dolu devasa bir şehrin harabelerine o kadar şaşırtıcı bir şekilde benzemektedirler ki, insan neredeyse buralarda, kuzeyde, bir Timurlenk veya bir Cengiz Han'ın kahramanlıklarının anıtlarını görmeye meyilli oluyor. Tepelerin kuzey tarafı yeni yağmış karla kaplıydı, ancak arazinin geri kalanı kardan arınmıştı. Ljachoff Adası'nın güney noktası ile Ayı Adaları arasındaki mesafe 360'tır. Bu mesafeyi üç günde kat ettik, böylece yirmi dört saatte 120' veya saatte 5' yol kat ettik. Tarama, sondaj ve suyun sıcaklığını ve tuzluluğunu belirlemede kaybedilen zamanı ve navigatörün tamamen bilinmeyen sularda bir yolculuk sırasında uyması gereken dikkati hesaba katarsak, bu hız, yolculuğumuzun bu bölümünde buzdan yalnızca hafif bir ölçüde etkilendiğimizi gösteriyor. Baranov Burnu 5 Eylül'den önceki gece, Chaun Körfezi'nin ağzı 6 Eylül'den önceki gece ve Chelagskoj Burnu'na 6'sında saat 16:00'da ulaşıldı. Bu burun ile Ayı Adaları arasındaki doğru çizgideki mesafe 180'dir. Buzda yaptığımız birçok _yol sapması_ sonucunda, bu mesafeyi kat etmek için 2-1/2 güne ihtiyaç duyduk, bu da günde 72'ye veya saatte 3'e denk geliyor, bilinmeyen ve çoğunlukla buzla kaplı sularda yapılan bir yolculukta bu hız hala çok tatmin edici olarak kabul edilmelidir. Ancak bundan sonra ilerlememiz çok daha yavaş olmaya başladı. Gece yarısı güneş ufkun 12 ila 13 derece altındaydı ve geceler artık o kadar karanlıktı ki, o saatte büyük bir buz kütlesine demir atmış halde hareketsiz yatmak zorunda kalıyorduk. Daha fazla zaman kaybına, genellikle gündüzleri hakim olan ve karaya yakın bilinmeyen sığ suda Kaptan Palander'i aşırı dikkatli ilerlemeye zorlayan yoğun sis neden oldu. Asya'nın kuzey kıyısı boyunca seyir biraz monotonlaşmaya başladı. En gayretli Kutup gezgini bile
sonunda sadece buzdan, sığ sudan ve sisten; ve sadece sisten, sığ
sudan ve buzdan yorulabilir.

Ancak şimdi, sonunda yerlilerle temasa geçmemizle birlikte hoş bir değişiklik başladı. Yugor Schar'dan Cape Chelagskoj'a kadar olan tüm mesafe boyunca, Cape Chelyuskin ile Chatanga arasındaki eski ıssız kulübeyi saymazsak, ne insan ne de insan yerleşimleri görmüştük. Ancak 6 Eylül'de, Cape Chelagskoj'dan biraz uzaklaştığımızda, iki tekne görüldü. Aşçı hariç, hiçbir felaketle tencere ve tavalarını
bırakmaya ikna edilemeyen ve belki de bir kez bile karaya çıkmadan Asya ve Avrupa'yı dolaşan aşçı hariç, herkes güverteye koştu. Tekneler, Eskimoların "umiak"ları veya kadın tekneleriyle aynı şekilde yapılmış deridendi. Gülen ve gevezelik eden yerlilerle, erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydular ve çığlıklar ve el kol hareketleriyle gemiye binmek istediklerini belirtiyorlardı. Motor durduruldu, tekneler yanaştı ve çok sayıda deri giysili, başı açık yaratık, daha önce gemi gördüklerini açıkça gösteren bir şekilde küpeşteye tırmandı. Canlı bir sohbet başladı, ancak kısa süre sonra teknelerin veya geminin mürettebatından hiçbirinin ikisinin de ortak bir dil bilmediğini fark ettik. Bu talihsiz bir durumdu, ancak mümkün olduğunca işaretler kullanıldı. Bu, gevezeliğin devam etmesini engellemedi ve özellikle tütün ve Hollanda kil pipolarından oluşan bazı hediyeler dağıtılmaya başlandığında büyük bir sevinç hakim oldu. Dikkat çekici olan,
hiçbirinin tek bir kelime Rusça konuşamamasıydı, oysa bir çocuk
İngilizce'de oldukça iyi sayabiliyordu, bu da yerlilerin
buradaki Amerikan balina avcılarıyla Rus tüccarlardan daha yakın temasta olduğunu gösteriyor. _chukch_ veya _chautchu_ adını kabul ettiler.

[İllüstrasyon: CHUKCH BOATS. ]

Birçoğu uzun boylu, iyi yetişmiş adamlardı. Dar deri pantolonlar ve ren geyiği derisinden "pesk"ler giymişlerdi. Başları
çıplaktı, saçları her zaman kısa kesilmişti, sadece ön taraftaki küçük bir saçak hariç, saçlar dört santimetre uzunluğundaydı ve
alnın üzerine doğru taranmıştı. Bazılarının Chabarova'da Ruslar tarafından kullanılan türden, arkadaki kemere takılı bir şapkası vardı, ancak
bu baş örtüsünü kullanmak için havanın hala çok sıcak olduğunu düşünüyorlardı. Çoğunun saçları mavimsi siyah ve aşırı kalındı. Kadınların kaş ve burunlarına siyah veya mavimsi siyah çizgiler, çenelerine birkaç benzer çizgi ve son olarak yanaklarına bazı süslemeler dövme yaptırmışlardı. Yüz tipi Samoyedler veya Eskimolar kadar
kötü görünmüyordu. Genç kızların bazıları kesinlikle çirkin bile değildi. Samoyedlerle
karşılaştırıldığında oldukça temizlerdi ve neredeyse kırmızımsı beyaz güzel bir ciltleri vardı. Erkeklerden ikisi oldukça açık tenliydi. Muhtemelen Rusların torunlarıydılar ve bir sebepten dolayı savaş esiri veya kaçak olarak Çukçlar arasında yaşamaya gelmiş ve onlar tarafından millileştirilmişlerdi. Kısa bir süre sonra, Çuklar teknelerine döndükten sonra yolculuğumuza devam ettik, aldıkları hediyelerden ve paketler halinde dağıttığım yaprak tütünden, herkesin parmaklarının arasında taşıyabildiği kadarını aldığı kil pipolardan, yoldaşlarımın ve mürettebatın etraflarına cömertçe saçtığı süslü giysilerden ve eski kıyafetlerden açıkça memnunlardı. Çünkü hepimiz birkaç gün sonra kışlık giysilerin tamamen gereksiz olacağı, herhangi bir
malzeme ihtiyacımızın en yakın limandan kolayca karşılanabileceği ve
değişim araçlarının mallardan değil,
damgalanmış metal parçalarından ve kağıt parçalarından oluşacağı sulara geleceğimize ikna olmuştuk.

[İllüstrasyon: FOK BAĞIRSAKLI BÜYÜK MONTU OLAN BİR ÇUK. L. Palander'in
fotoğrafından. ]

7 Eylül'de, bütün gün kıyı boyunca oldukça açık buzda buharla yol aldık. Geceleri bir buz kütlesinin üzerinde bekledik. Kenevir düğümleri
ve trol ağı açıldı ve çok zengin bir hasat elde edildi. Fakat
sabah kendimizi yine buz ve sisle çevrili bulduk, hemen ilerlemek için birkaç başarısız girişimden sonra, kıyıya yakın büyük bir buz parçasına yanaşmak zorunda kaldık. Sis o kadar hafiflediğinde
gemi karadan görülebiliyordu ki, yine çok sayıda yerli tarafından ziyaret edildik, daha önce olduğu gibi onları elimizden geldiğince ağırladık. Bizi belirgin işaretlerle karaya çıkıp çadırlarını ziyaret etmeye davet ettiler. Yolculuğumuza hemen devam etmek
her durumda imkansız olduğundan, daveti kabul ettim, bir teknenin karaya çıkarılmasını emrettim ve yoldaşlarımın çoğuyla birlikte karaya çıktım.

Buradaki plaj, deniz ile küçük bir sığ lagün veya tatlı su gölü arasında uzanan alçak bir kum setinden oluşuyor, bu gölün yüzeyi neredeyse denizle aynı seviyede. Daha
iç kısımlara doğru kara, kardan arınmış veya
sadece son birkaç günün yağışından kalan ince bir kar tabakasıyla kaplı çıplak tepelere doğru kademeli olarak yükselir. Burada ilk kez gördüğümüz türden, tatlı veya tuzlu su içeren lagün oluşumları, Sibirya'nın kuzeydoğu kıyısının ayırt edici özelliğidir. Sibirya'nın kuzey kıyısında deniz ve kara arasındaki sınırları belirlemenin
zor olduğu ifadesine yol açan bu oluşumlardır. Kışın bu yeterince zor olabilir, çünkü lagünü denizden ayıran alçak kıyı, karla
kaplandığında kolayca ayırt edilemez ve bu nedenle kıyı boyunca yapılan kış yolculuklarında kişi hala deniz buzunun üzerinde olduğunu düşünürken karaya çok
ileriye gidebilir. Ancak kar eridiğinde, sınır yeterince keskindir ve deniz, eski
anlatılanların belirttiği kadar uzun bir mesafe için kesinlikle sığ değildir. Burada ayrıca tüm yaz boyunca sürekli bir buz-çamur çalışması devam eder. Buna göre plaja oldukça yakın olan suyun derinliği iki metredir ve bir kilometre daha uzakta on ila on bir metredir. Yüksek kayalık burunların açıklarında su genellikle uçurumların eteğine yakın önemli su çekimine sahip gemiler için bile
seyredilebilirdir.

Çukların köyleri genellikle lagünü denizden ayıran kum kıyısındadır.

Mekanlar, sıcak, iyi hazırlanmış ren geyiği derileriyle çevrili, paralel yüzlü bir uyku odasını çevreleyen geniş deri çadırlardan oluşur ve
bir veya daha fazla tren yağı lambasıyla
aydınlatılır ve ısıtılır. Ailenin yazları burada uyuduğu ve kışın çoğunun gece gündüz yaşadığı yerdir. Yazın, kışın daha az sıklıkla, dış çadırda odunla bir ateş yakılır ve bu amaçla yükseltilmiş çadır çatısının
üstünde bir delik açılır. Ancak, iç çadırı ısıtmak için odun kullanmaya mecbur kalmak
Çuklar
yakıt kıtlığının aşırılığını düşünürler.

[İllüstrasyon: ÇUKÇ ÇADIRI. (L. Palander'in bir fotoğrafından alınmıştır.) ]

Her yerde çok dostça karşılandık ve
evin sunduğu her şey teklif edildi. O zamanlar yiyecek tedariki bol miktardaydı. Bir çadırda ren geyiği eti büyük bir
dökme demir tencerede kaynatılıyordu. Başka birinde yakın zamanda vurulmuş veya katledilmiş iki ren geyiği
parçalara ayrılıyordu. Üçüncüsünde yaşlı bir kadın ren geyiğinin karnından yeşil diken benzeri
içerikleri çıkarıp bunları bir fok derisi torbaya tıkıştırmakla meşguldü, görünüşe göre kış boyunca yeşil yiyecek olarak saklanacaktı. Bu durumda el bir kepçe olarak kullanılıyordu ve çıplak kollar kesinlikle iştah açıcı olmayan dikenle renklendirilmişti, ancak Grönland'daki Danimarkalı sömürgecilerin ifadelerine göre
kötü bir tadı yoktu. Tren yağıyla dolu diğer deri keseler çadırın duvarları boyunca sıralar halinde duruyordu.

Çukçlar tren yağı satıyordu ve bizim
satın almamamıza şaşırmış görünüyorlardı. Tüm çadırlarda
parçalanmış foklar bulundu, bu fok avının son zamanlarda bol olduğunun kanıtıydı. Bir çadırda büyük güzel dişleri olan iki taze mors başı vardı. Bu başları satın almaya çalıştım ama başaramadım, ancak ertesi gün dişler bize teklif edildi. Çukçların
öldürülen hayvanların başlarını atmaya karşı bir önyargıları olduğu görülüyor. Yaşlı gezginlere göre mors başına bir tür tapınma bile yapıyorlar.

Çok sayıda sağlıklı ve gelişen çocukla karşılaşıldı.
İç çadırda büyük çocuklar neredeyse çıplaktı ve onları ayakkabı veya başka bir örtü olmadan dışarı çıktıklarını ve kırağıyla kaplı zeminde çadırlar arasında koştuklarını gördüm. Daha küçük olanlar hem erkeklerin hem de kadınların omuzlarında taşındı ve sonra öyle sarıldılar ki deri toplarına benziyorlardı. Çocuklara belirgin bir dostlukla davranıldı ve büyüklerin asla öfkeli bir kelime
söyledikleri duyulmadı. Burada çok sayıda ev eşyası ve elbise satın aldım, bunları daha sonra anlatacağım.

9 Eylül sabahı buharla yol almaya çalıştık, ancak
yoğun sis nedeniyle kısa süre sonra tekrar bir
yer buzuna yatmak zorunda kaldık, sis hafiflediğinde buzun karaya oldukça yakın bir yerde
oturduğu görüldü. Buradaki derinlik on bir metreydi.
Bu yerde 10'unun sabahına kadar yattık.
Plaj, bir kum setinden oluşuyordu[235] ve yüksek su seviyesinin hemen üzerinde
sık çimenli bir çimle kaplıydı, bu da buradaki iklimin, soğuk kutbunun yakınlığına rağmen, Spitzbergen'in batı kıyısının en elverişli bölgelerinden bile bitki örtüsünün gelişimi için çok daha elverişli olduğunun bir kanıtıydı. Daha iç kesimlerde çok yüksek, ancak karsız bir tepe sırası ve bunların çok ötesinde
bazı yüksek karla kaplı dağ zirveleri görülüyordu. Burada buzullar bulunmadı, ancak iç kesimlerdeki yüksek tepeler arasındaki vadilerde küçük buzulların bulunmasının muhtemel olduğunu düşünüyorum. Kıyı ülkesinin iç kesimlerinde veya kıyı şeridi boyunca düzensiz bloklar da bulunmadı. Dolayısıyla, şu anda Grönland gibi buzla kaplı bir kara parçasının Sibirya Kutup Denizi'ni kuzeye doğru sınırlaması muhtemeldir. Demirlediğimiz yerin civarındaki deniz seviyesindeki iki yerde katı kaya çıplaktı. Orada, dokuz ila on iki metre yüksekliğinde, magnezyum arduvazından, az çok kuvarsla karışık kireç taşından ve silisyum arduvazdan oluşan dik kıyı kayalıkları oluşturuyordu. Katmanlar neredeyse dikti, kuzeyden güneye doğru uzanıyordu ve hiçbir fosil içermiyordu. Bu nedenle, jeolojik bir bakış açısından bu kayalar pek ilgi çekici değildi. Ancak bunlar bol miktarda likenle kaplıydı ve Dr. Almquist'e bu bölgenin daha önce hiç bilinmeyen liken florası hakkında bilgi edinmede önemli katkılarda bulundu.

Öte yandan, daha yüksek kara bitkilerinin hasadı, yılın çok ileri bir mevsiminin sonucu olarak, önemsizdi,
ancak daha önce hiçbir botanikçinin ziyaret etmediği bir bölgeden geldiği için büyük bir bilimsel ilgiye sahipti. Dr. Kjellman denizde yosun aradı ancak başarılı olamadı. Daha yüksek hayvanlardan sadece bir mors ve birkaç fok gördük, ancak kara memelisi görmedik. Lemmingler
ancak bazen inanılmaz sayılarda ortaya çıkıyor olmalı, bu hayvanların
kazdığı delikler ve geçitlerden yola çıkarak,
zeminin her yöne doğru geçtiğini yargılamak için. Kuşlar arasında phalarope hala en yaygın türdü, özellikle denizde, altı veya yedi kişilik sürüler halinde buz parçaları arasında sürekli ileri geri yüzüyordu.

[İllüstrasyon: BİR KİLİSE MEZARININ KESİTİ.[236]
(A. Stuxberg'in bir çiziminden alınmıştır.)
_a._ Çok aşınmış, yanmış kemik tabakası.
_b._ Çim ve dal tabakası.
_c._ Taşlar. ]

Geminin demirlediği yerin yakınlarında çadıra rastlanmadı, ancak sahil boyunca birçok yerde eski kampların izleri, çadırların yapımında kullanılan isli yuvarlanmış taşlar, kırık ev eşyaları ve hepsinden önemlisi fok, ren geyiği ve mors kemiklerinin kalıntıları görüldü. Bir yerde, büyük bir avın ardından yapılan bir eğlenceden kalan çok sayıda mors kafatası bir halka halinde yatıyordu. Çadırların bulunduğu yerin yakınında, henüz kurumamış veya donmamış küçük bir derenin ağzında, Dr. Stuxberg yanmış kemikler içeren bazı küçük höyükler keşfetti. Yakma işlemi o kadar tamamlanmıştı ki Dr. Almquist bulunan kemik parçalarından yalnızca birini belirleyebildi. Bu bir insan dişiydi. Yakma işleminden sonra kemiklerin ve külün kalıntıları bir kazıda toplanmış ve önce çimle, sonra da küçük düz taşlarla örtülmüştü. Kamplar bana sadece birkaç yıl önce terk edilmiş gibi geldi ve hatta kemik koleksiyonları bile bana eski görünmedi. Ancak Arktik bölgelerde eski bir kampın yaşını tahmin etmeye çalışırken çok dikkatli olmalıyız çünkü dünyanın yüzeyinin zamanla geçirdiği değişiklikleri değerlendirirken daha güney bölgelerdeki deneyimlerimizden yönlendirilmeye meyilliyiz. Bu deneyimin yüksek kuzeyde ne kadar sınırlı bir ölçüde kullanılabileceği, RINK'in Grönland'da yüzyıllardır terk edilmiş Norveçli sömürgecilerin bazı kulübelerinde hala patikaların ayırt edilebildiği iddiasıyla gösterilir.[237] Bu gözleme, kendim kuzeybatı Grönland'daki Jacobshaven buz fiyordunun dibindeki bir evin yerinde benzer bir şey görene kadar pek inanmayacağım. Bu ev bir veya iki yüzyıldır terk edilmişti. Burada, dün çiğnenmiş gibi keskin bir şekilde tanımlanmış patikalar harabeden farklı yönlere doğru uzanıyordu. Bu nedenle, şu anki demirleme yerimizin civarındaki kampların ilk bakışta varsaydığımızdan daha eski olması çok olası. Burada herhangi bir önemli çöp yığını
görülmedi.

Bu, bu kıyıya ilk kez bir gemi yanaşmasıydı.
Bu nedenle, yerliler tarafından gelişimiz çok dikkat çekici bir olay olarak kabul edildi ve bununla ilgili haberin çok hızlı bir şekilde
yayıldığı anlaşılıyor. Çünkü civarda çadır olmasa da,
çok sayıda ziyaretçimiz oldu. Yine de, Chukche'lerin yaşam tarzına özgü çok sayıda eşyayı takas yoluyla elde etme fırsatından yararlandım. Sekiz yıl önce çok sayıda etnografik
makale toplayıp satın almıştım ve şimdi Çuklardan satın alınan ev eşyaları ile Grönland'daki eski Eskimo mezarlarında bulunanlar arasındaki yakın ilişkiye şaşırıyordum.

Yerlilerle olan alışverişim bu sefer büyük
zorluklarla karşılaştı. Çünkü ticari bir girişimin başarılı bir şekilde yürütülmesi için ilk koşul olan talep gören malların makul eksikliğinden muzdariptim. Çünkü 1875 ve 1876 seferleri sırasında yerlilerle takas için yanımda taşıdığım küçük eşyaları kullanamaz hale geldim ve Rus kağıt parasının kolayca alındığını gördüm. _Vega_'nın İsveç'ten ayrılması sırasında yanımda sadece para götürmüştüm, takas için tasarlanmış eşyalar değil.
Ama para burada pek işe yaramıyordu. Yirmi beş rublelik bir banknot, Çuklar tarafından gösterişli bir sabun kutusundan daha az değerliydi ve altın veya gümüş bir sikke, teneke veya pirinç düğmelerden daha az değerliydi. Gerçekten de, birkaç elli bin madeni paradan kurtulabilirdim, ancak önce onları küpelerin yerine geçecek şekilde delerek uyarladıktan sonra. Şimdi takas için sahip olduğum tek uygun mal tütün ve Hollanda kil piposuydu. Tütünden sadece birkaç düzine demet vardı, Bay Sibiriakoff'un Yenisej tarafından Sibirya'ya ithal etmeyi planladığı bir paketten. Bu sonbaharda Pasifik'e ulaşacağımdan emin olsam da, tütün stoklarımı etrafıma öyle cömertçe dağıttım ki, kısa sürede tükendi ve Çuk arkadaşlarımın ihtiyaçları birkaç hafta boyunca karşılandı. Bu nedenle, bu para birimi söz konusu olduğunda, _Vega_ kuşatıldığında, savurgan çocuğun kaderini yaşadım, kısa sürede boş bir keseyle kaldım. Hollanda kil pipoları, yine, büyük miktarda, 1876 seferiyle Sibirya'ya ithal edilecek olan bu pipolardan iki kutunun, _Ymer_ o kasabadan yelken açana kadar Trondhjem'e ulaşmaması nedeniyle elimdeydi. Bunun yerine _Vega_ ile alındılar ve şimdi, Çukların sert parmakları için fazlasıyla kırılgan olsalar da, gemide toplanan çok sayıda yerliye hoş geldin hediyesi olarak ve çocuklara ebeveynlerinin gözüne girmek için hediye olarak, daha küçük pazarlıklar için iyi bir seçenekti. Ayrıca, herhangi bir talihsizlik olursa, ziyaret ettiğimiz yerleri tespit etmek için bir araç sağlamak amacıyla, Kral Oscar'ın heykelinin bulunduğu büyük miktarda gümüş sikke dağıttım.

Gelecekteki gezginlerin yararına, en çok talep gören malların büyük dikiş ve yama iğneleri, tencereler, bıçaklar (tercihen büyük), baltalar, testereler, delme aletleri ve diğer demir aletler, keten ve yünlü gömlekler (tercihen parlak renklerde, ancak aynı zamanda beyaz), boyun atkıları, tütün ve şeker olduğunu söyleyebilirim. Bunlara, tüm vahşiler arasında büyük talep gören içkiler de eklenebilir; _Vega_'da gerçekten de bol miktarda bulunan, ancak
kendimi kullanmaktan alıkoyduğumu düşündüğüm bir para birimi. Bunun karşılığında, kısacası, birçok yerliden her şeyi elde etmek mümkündür, ancak kesinlikle hepsinden değil, çünkü burada bile içki tatmayan, ancak kendilerine sunulan bardağı küçümseyerek reddeden insanlar vardır. Çukçiler, aksi takdirde, kendi çıkarlarını incelemeye alışkın, kurnaz ve hesapçı iş adamlarıdır. Çocukluklarından itibaren Amerika ve Sibirya arasında yaptıkları takasla bu şekilde yetiştirilmişlerdir. Irbit pazarına gelen birçok kunduz derisi, Amerika'da yakalanmış bir hayvana aittir ve derisi Amerika ve Sibirya'nın vahşi insanları arasında elden ele dolaşıp sonunda Rus tüccarına ulaşır. Bu takas için Behring Boğazı'ndaki bir adada bir tür pazar düzenlenir. Kutup Amerikası'ndaki en uzak pazarlarda, birkaç yıl önce bir kunduz derisinin ara sıra bir tütün yaprağıyla takas edildiği söylenir.[238] Bir Çukç bana bir tencere karşılığında son derece güzel bir siyah tilki derisi teklif etti. Ne yazık ki vazgeçebileceğim hiçbir şey yoktu. Burada da fiyatlar yükseldi. Ruslar Kamçatka'ya ilk geldiklerinde, bir bıçak için sekiz samur derisi ve bir balta için on sekiz tane aldılar ve yine de
Kamçadallar bu kadar kolay kandırılan saf yabancılara güldüler. Ruslar ilk yerleştiklerinde Yakutsk'ta,
bir tencere alabileceği kadar samur derisi karşılığında satılıyordu.[239]

10 Eylül'den önceki gece, denizin yüzeyi
yeni donmuş çok kalın bir buz tabakasıyla kaplıydı ve bu buz, geminin civarında sürüklenen eski buz blokları tarafından
tekrar parçalanıyordu. _Paketin_ kendisi biraz dağılmış gibi görünüyordu. Bu nedenle yolculuğumuza devam etmek için demir aldık. İlk başta, sürüklenen buz tarlasını dolaşmak için batıya doğru bir _yol_ gerekiyordu. Ancak burada da yolumuz, gece boyunca oluşmuş buzla o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlanmış eski bir buz kuşağı tarafından engellendi ki, içinden bir kanal açmak için baltalar ve buz baltalarıyla birkaç saat çalışmak gerekti. Bu buz kuşağının diğer tarafında tekrar oldukça açık bir suya girdik, ancak sis bunun yerine o kadar yoğunlaştı ki, denize daha uzak ama eski dinlenme yerimizden daha batıda bulunan bir yer buzuna tekrar yatmak zorunda kaldık. 11'inden önceki gece buzlar arasında şiddetli bir hareket vardı. Neyse ki sabah hava açıldı, böylece gece yaklaşırken her zamanki gibi bir yer buzuna yatmak zorunda kalana kadar oldukça açık buzlar arasında yolumuza devam edebildik. Ertesi gün, 12 Eylül'de, Irkaipij'i veya Cape North'u geçtiğimizde, o kadar yakın buzla karşılaştık ki
daha fazla ilerlemenin imkanı yoktu. Bu nedenle geri dönmek zorunda kaldık ve sıkışık sürüklenen buz kütleleri arasında büyük zorluklarla yolumuzu bulabildik. Burada, gemi, Irkaipij'in en kuzeydeki çıkıntısının yakınında karaya oturmuş bir yer buzunun rüzgâraltı tarafına demirlemişti, ta ki güçlü bir gelgit akıntısı, geminin demirlediği yerden büyük miktarda sürüklenen buz parçası taşıyana kadar. Şimdi gemi kaldırıldı ve anakaradan dışarı doğru çıkıntı yapan iki kayalık noktadan oluşan
kuzeyde açık küçük bir koya yeniden demirlendi. Ne yazık ki, 18 Eylül'e kadar buzun daha iyi bir duruma gelmesini bekleyerek burada alıkonulduk. Kışlamamızın
ana nedeni olarak bu istemsiz gecikme düşünülmelidir. [İllüstrasyon: IRKAIPIJ. (O. Nordquist'in çiziminden alınmıştır.)]

Irkaipij, Cook tarafından 1778'de görülen Asya'nın o bölümündeki en kuzeydeki burundur. Bu nedenle, Cook tarafından Cape North olarak adlandırılmıştır. Bu ad, o zamandan beri çoğu haritada benimsenmiştir, ancak benzer şekilde adlandırılan burunların çoğu ülkede bulunması nedeniyle karışıklığa yol açmaya meyillidir. Ayrıca yanlıştır, çünkü burun, Sibirya'nın tamamının veya herhangi bir önemli bölümünün en kuzeydeki burnunu oluşturmaz. Sibirya anakarasının en kuzey noktası, Lena Svjatoinos'un doğusundaki karada en kuzeyde olan Cape Chelyuskin'dir. Chaun Körfezi'nin doğusundaki kıyı şeridinde en kuzeyde olan Cape Chelagskoj vb. Cape North
bu nedenle, Chaun Körfezi ile Behring Boğazı arasındaki tüm yerliler tarafından iyi bilinen
orijinal Irkaipij ismiyle değiştirilmelidir.

[İllüstrasyon: BİR ONKILON EVİNİN KALINTILARI.
_a._ Yandan görünüm.
_b._ Yukarıdan görünüm. (O. Nordquist'in çiziminden alınmıştır.) ]

Irkaipij'i anakaraya bağlayan kara parçasında,
ziyareti yaptığımız sırada on altı çadırdan oluşan bir köy vardı.
Burada ayrıca _harabeler_ gördük, yani _Onkilon_[240] adlı bir ırka ait çok sayıda eski ev alanının kalıntıları, bu ırk eskiden bu bölgelerde ikamet ediyordu ve birkaç yüzyıl önce geleneklere göre Çukçlar tarafından Kutup Denizi'ndeki bazı uzak adalara
sürüldüler. Dr. Almquist ve Teğmen Nordquist, bu eski ev alanlarında, bu geleneksel ırkın etnografyasına katkı toplamak için kazılar başlattılar. Evlerin, en azından kısmen, balina kemiklerinden inşa edildiği ve yarı yarıya toprağa gömüldüğü anlaşılıyor. Mahalledeki çöp yığınları, aralarında beyaz balina, fok, mors, ren geyiği, ayı, köpek, tilki ve çeşitli kuş türlerinin bulunduğu birkaç balina türüne ait kemikler içeriyordu. Avın bu kalıntılarının yanı sıra, taş ve kemikten yapılmış aletler de bulundu. Bunların arasında, 250 yıl toprakta yattıktan sonra bile, hala tahta veya kemik saplarına sabitlenmiş taş baltalar vardı. Hatta, baltanın sapa sıkıca bağlandığı veya _takıldığı_ kayışlar bile hala duruyordu. Mors dişleri[241], bölgenin eski sakinleri için, günümüzün Çukçları için olduğu gibi, birçok durumda mızrak uçları, kuş okları, balık kancaları, buz baltaları vb. için çakmak taşından daha fazla avantajla kullanılabilecek bir malzeme üretmişti. Buna göre, az çok işlenmiş mors dişleri kazılarda bol miktarda bulundu. Balina kemikleri de büyük ölçekte kullanılmıştı, ancak mamut dişlerinin büyük parçalarını bulamadık, bu da ırkın mamut kalıntıları açısından çok zengin olan batıdaki bölgelerin sakinleriyle yakın bir temas içinde olmadığının bir göstergesiydi.[242] Birçok yerde eski Onkilon evleri Çukçlar tarafından yağ deposu olarak kullanılıyordu; diğerlerinde ise mors dişleri aramak için çöp yığınlarında kazılar yapılmıştı. Araştırmalarımız Çuklar tarafından güvensizlikle karşılandı. Çalıştığımız yerin ötesindeki ülkenin iç kesimlerinden, sanki tesadüfen gelmiş yaşlı bir adam, bir süre orada kaldı, emeklerimize görünür bir kayıtsızlıkla baktı, ta ki basitlikten veya kendisine anlaşılmaz başka bir sebepten dolayı, yağ depolarına dokunmaktan kaçındığımıza, bunun yerine eski kemik parçaları veya taş yongaları aramak için köklerimizi kazıdığımıza ikna olana kadar.

[İllüstrasyon: BİR ONKİLON EVİNİN HARABELERİNDE BULUNAN ALETLER.
1. Doğal boyutunun yarısı kadar kemik saplı taş keski.
2., 4. Kayraktan bıçaklar, üçte bir.
3., 7. Kayraktan mızrak uçları, üçte bir.
5. Kemikten mızrak ucu, üçte bir.
6. Kemik kaşık, üçte bir. ]

Irkaipij'in taş höyükleri arasında en yüksek noktalarda bile eski yerleşim yerlerinin kalıntıları bulundu ve belki de Onkilon ırkının son sığınağı buradaydı. Dağ yamaçlarındaki birçok yerde, kısmen likenlerle kaplı çok sayıda (bir yerde elliye kadar) ayı kafatasından oluşan büyük kemik koleksiyonları görüldü, burunları içe doğru, daireler halinde dizilmiş, kısmen ren geyiği, kutup ayısı[243] ve mors kafatasları, daha az düzenli bir daire halinde bir araya getirilmiş, ortasında ren geyiği boynuzları bulunmuştu. Ren geyiği boynuzlarıyla birlikte, boynuzlarının parçaları hala bağlı olan bir geyiğin taç kemiği
bulundu. Diğer kemiklerin yanında, çoğunluğu taze ve likenle kaplı olmayan sayısız fok tapınağı kemiği vardı. Diğer fok kemikleri neredeyse
tamamen yoktu, bu da tapınak kemiklerinin aşınmış fok kafataslarının kalıntıları olmadığını, ancak yakın zamanlarda bir sebepten dolayı
orada toplandığını gösteriyor. Mahallede insan iskeletlerinin hiçbir parçası
bulunmadı. Bu yerler, bir ırkın diğerinden miras aldığı kurban yerleridir.

Wrangel, eski zamanlarda burada yaşayan kabile hakkında şu açıklamayı yapar:--

"Bilindiği gibi Anadyr Körfezi'ndeki deniz kıyısı, vücut yapıları, kıyafetleri, dilleri Çukçulardan açıkça farklı olan ve kendilerine Onkilon--deniz halkı diyen bir insan ırkı tarafından mesken tutulmaktadır. Kaptan Billing'in Çukçular ülkesindeki yolculuğunun anlatımında, bu kıyı kabilesinin dilinin, Grönlandlılarla aynı ilkel kökten gelen Kadyak'taki Aleutların diliyle ne kadar yakın bir akrabalığa sahip olduğunu gösterir. Gelenek, iki yüz yıldan fazla bir süre önce bu Onkilonların, Cape Chelagskoj'dan Behring Boğazı'na kadar Çukçu kıyısının tamamını işgal ettiğini söyler ve gerçekten de bu bölümün tamamında, Çukçuların bugünkü meskenlerinden çok farklı olması gereken toprak kulübelerinin kalıntılarını hala buluyoruz; küçük höyükler biçimindedirler, yarı toprağa gömülmüş ve üzeri kalın bir toprak tabakasıyla
örtülü balina kaburgalarıyla
kapalı.
Bu Kuzey Asya Eskimolarının şefi olan Kraechoj ile _errim_ veya ren geyiği Çukçlarının şefi
arasında şiddetli bir kavga çıktı ve açık bir kan davasına dönüştü. Kraechoj
kısa çöpü çekti ve kendini kaçmak ve
halkıyla birlikte ülkeyi terk etmek zorunda buldu; o zamandan beri tüm
kıyı ıssız ve ıssızdı. Bu Onkilonların göçü hakkında, Kraechoj'un yaşadığı görünen
Irkaipij köyünün sakinleri, şu hikayeyi anlattılar. Bir Ohukch _errim_ öldürmüştü ve bu nedenle öldürülen adamın oğlu tarafından hevesle takip ediliyordu,
ve onun takibinden uzun süre kurtuldu.
Sonunda
Kraechoj, Irkaipij'deki kayada güvenli bir sığınak bulduğuna inandı ve
hala görülebilen bir tür doğal duvarın arkasına kendini
güçlendirdi. Ancak babasının ölümünün intikamını alma arzusuyla hareket eden genç
Çukch _errim_, tahkimatın içine girmenin bir yolunu
buldu ve Kraechoj'un oğlunu öldürdü. Kan davası muhtemelen hakim fikirlere göre artık tamamlanmış olsa da, Kraechoj amansız düşmanının kendisini daha fazla takip etmesinden korkmuş olmalı, çünkü geceleyin, neredeyse denizin üzerinde uzanan yüksek sığınağından kayışlarla aşağı iner, uçurumun dibinde kendisini bekleyen bir tekneye biner ve takipçilerini saptırmak için önce doğuya doğru dümen tutar, ancak gece karanlığında batıya döner, Schalaurov Adası'na ulaşır ve orada, kalıntılarını hala gördüğümüz (Wrangel'in seferi) bir toprak kulübede kendini güçlendirir. Daha sonra burada kabilesinin tüm üyelerini toplar ve onlarla birlikte 15 "baydar"la Çukların Cape Yakan'dan açık güneş ışığında görebileceklerinden emin oldukları topraklara kaçar. Sonraki kış Kraechoj'a bağlı bir Çukç ailesi ve ren geyikleriyle birlikte ortadan kayboldu ve onun da denizin ötesindeki topraklara gittiği varsayılıyor. Kolyutschin Adası sakinleri tarafından bize iletilen başka bir gelenek de buna uyuyor. Çünkü yaşlı bir adam bana (Wrangel) büyükbabasının yaşamı boyunca yedi Çukç'la birlikte bir "baydar"ın denizde çok uzağa gittiğini söyledi. Uzun süre rüzgarla oradan oraya sürüklendikten sonra, Çukç'ları kaba ve vahşi olarak gören
sakinleri tarafından bilinmeyen bir ülkede mahsur kaldılar. Gemi kazası geçiren adamların hepsi öldürüldü. Sadece kadın kurtarıldı, çok iyi muamele gördü ve tüm ülkeyi gezdirildi ve yerlilere nadir ve dikkat çekici bir şey olarak gösterildi. Böylece sonunda Behring Boğazı'ndaki Amerikan kıyılarında yaşayan bir ırk olan Kargauts'a geldi ve oradan kendi kabilesine kaçmanın bir yolunu buldu. Bu kadın, vatandaşlarına seyahatleri ve maceraları hakkında çok şey anlattı; diğer şeylerin yanı sıra, Kolyutschin Adası'nın kuzeyinde, _batıya_ kadar uzanan ve muhtemelen Amerika ile bağlantılı olan büyük bir topraklarda bulunduğunu söyledi. Bu topraklarda birçok insan ırkı yaşıyordu; batıda yaşayanlar her bakımdan Çuklara benziyordu, ancak doğuda yaşayanlar o kadar vahşi ve kaba idiler ki, insan olarak adlandırılmayı neredeyse hak etmiyorlardı. Hem kadının hem de geleneğin anlatıcılarının tüm anlatımı, o kadar çok olasılık dışı macerayla karışmış ki, Kraechoj'un tarihiyle örtüşmediği için dikkat çekici olmasa, neredeyse hiç dikkate alınmazdı."[244]

Wrangel bunu yazdığında, 177 derece E.L. ve 71 derece N.L. haritasında belirtilen ve daha sonra İngiliz Kellet tarafından keşfedilen, _lucus a non lucendo_ sözüne göre Wrangel Toprakları adını alan toprakların varlığına inanmıyordu. Şimdi, gelenekte bahsedilen toprakların gerçekten var olduğunu biliyoruz ve bu nedenle, Amerika'nın kuzey kıyısındaki takımadalara kadar uzanması lehine çok şey var. Üzerine bu taze ışık tutulduğunda, yaşlı Çuk kadınının hikayesi Behring Boğazı'nın kuzeyindeki denizde yapılacak gelecekteki keşif yolculukları için değerli bir ipucu sağlamalı ve Amerikan Jeannette seferinin başına gelen kader hakkında bir yargı oluşturmaya yönelik önemli bir katkı sağlamalıdır. Bu yazı yazılırken,
hala
eksik hesaplar var.[245] Bizimle şu anki Irkaipij'deki Çuk köyünün sakinleri arasında çok kısa sürede çok dostça ilişkiler oluştu.
Çepurin adında, biraz şişman, iyi yetişmiş, uzun boylu ve yakışıklı bir adamı ilk başta şef olarak kabul ettik. Bu nedenle, silah odasında defalarca ağırlandı ve bu vesilelerle dostluğunu
sağlamak için ona küçük hediyeler verildi. Chepurin'in nezaket ve görkem konusunda açıkça bir zaafı vardı
ve şimdi bizimle sürdürdüğü takas ve aldığı hediyeler sayesinde
muhtemelen daha önce hiç hayal etmediği bir ölçüde gösteriş sevgisini tatmin edebiliyordu. Kalışımızın son günlerinde _Vega_'yı ziyaret ettiğinde, "pesk"inin üzerine çekilmiş kırmızı yünlü bir gömlek giymişti ve her iki kulağından da alt ucuna delikli bir on-oerelik bir parça tutturulmuş yaldızlı bir saat zinciri sarkıyordu. Biz
vardığımızda diğerlerinden daha iyi giyinmişti, çadırı daha büyüktü
ve her biri eşleri için birer tane olmak üzere iki yatak odası vardı.
Ancak tüm bunlara rağmen, bir toplumun hükümet olmadan var olamayacağını düşünerek ona bu kadar yüce bir konum verdiğimizde bir hata yaptığımızı kısa sürede anladık. Burada, daha sonra ziyaret ettiğimiz tüm Çuk köylerinde olduğu gibi
mutlak bir anarşi hüküm sürüyordu.

Aynı zamanda küçük başsız toplulukta en büyük oybirliği hüküm sürüyordu. Sağlıklı ve gelişen, sakinler tarafından şefkatle bakılan çocuklar çok sayıda bulunuyordu. Onlara söylenen iyi bir söz, çadırda dostça bir karşılamanın yolunu açmak için yeterliydi. Kadınlara erkeklerle eşit muamele ediliyordu ve her zamankinden daha önemli bir pazarlık yapılacağında, karı koca tarafından her zaman danışılıyordu; çoğu zaman, tavsiye veren kişi bir boyun atkısı veya alacalı bir mendille rüşvet verildikten sonra bu pazarlık gerçekleştiriliyordu. Erkeğin satın aldığı eşyalar hemen karısının korumasına veriliyordu. Çocuklardan birinin boynunda, ortasında kare bir delik olan Çin parası asılı bir inci şeridi vardı; bir diğerinin üzerinde delikli bir Amerikan senti vardı. Hiçbiri Rusça bir kelime bilmiyordu ama burada da bir genç İngilizcede on tane sayabiliyordu. Ayrıca "gemi" kelimesini de biliyorlardı. Tüm çadırlarda, ren geyiği mideleri içerikleriyle veya diğer yeşil otlarla dolu çuvallarla görüldü. Birkaç kez, dağıttığımız şeker ve tütün parçaları karşılığında bize teklifte bulunuldu, fındıktan biraz daha büyük, son derece hoş bir tada sahip, taze fındıklara benzeyen buruşuk kök soğanları. Ziyaretimiz sırasında buzun arasında bir ağda yakalanan bir fok, kadınlar tarafından çadırda kesildi. Bu durumda, ara sıra kanlı et şeritleriyle tedavi edilen çok sayıda çocukla çevriliydiler. Gençler, kanlı kolları ve yüzleriyle biraz cilveleşerek _con amore_ kesme işini sürdürdüler.

Bu bölgede baskın olan kaya, çoğunlukla gabrodan oluşur,
iç kısımda 100 ila 150 metre yüksekliğinde birkaç izole, siyah, plato şeklinde tepe oluşturur, bunların arasında düzgün, çimenli ama ağaçsız bir ova uzanır. Muhtemelen tortul tabakalar üzerinde duruyor. Çünkü
Irkaipij'in batı tarafında plütonik kayanın, çoğunlukla belirsiz bitki izleri olan fosil izleri olan siyah bir
kayrakta durduğu görülüyor, muhtemelen Permiyen
Karbonifer oluşumuna ait.

Burada uzun süren gecikmeden rahatsız olarak, demirleme yerimizin yakınındaki bir tepeye bir gezi yaptım, barometrik bir ölçüme göre yüksekliği 129 metreydi, böylece tekne keşifleriyle mümkün olandan daha iyi bir buz manzarası elde etmek için. Tepeye Chukches Hammong-Ommang adı verildi. Buradan denizin geniş bir manzarasını görebiliyorduk. Her yer sıkıca paketlenmiş sürüklenen buzla kaplıydı. Sadece
sonra karada açık bir kanal görüldü, ancak bu
buz kemerleriyle uğursuz bir şekilde
kesilmişti.

Tepenin oluştuğu plütonik kaya, neredeyse
her yerde donun etkisiyle köşeli taş bloklarına
parçalanmıştı, böylece yüzeyi muazzam bir taş
höyüğüne
dönüşmüştü. Taşlar rüzgar tarafında yarı saydam bir
camsı buz kabuğuyla kaplıydı, bu kolayca düştü ve
çıkışın zorluğunu önemli ölçüde artırdı. Daha önce Spitzbergen'in en kuzeydeki dağ zirvelerinde böyle bir buz kabuğunun
oluştuğunu gözlemlemiştim.[246] Bu, şüphesiz, aşırı soğutulmuş sisin, yani kesecikleri donma noktasının oldukça altına kadar soğutulmuş ve buza dönüşmemiş sisin düşmesinden kaynaklanır; bu, düştükten sonra buz veya karla veya köşeli sert bir cisimle temas ettiklerinde gerçekleşir. Gemilerin donanımının buzlanmasına neden olan bu sis, denizci için çok
hoş olmayan bir fenomendir; bunu, _Vega_'nın mücadelesi, güverteye düşen buzun düşmesiyle kazalar meydana gelebilecek kadar büyük ve kalın buz parçalarıyla
kaplandığında, sonraki günlerde deneyimledik.[247]

Buradaki taramalar Dr. Kjellman'a biraz yosun, Dr. Stuxberg'e ise cumacea türü _Diastylis Rathkei_ Kr., _Acanthostephia Malmgreni_ Goes ve _Liparis gelatinosus_ Pallas'ın büyük miktarlarını verdi, ancak başka pek bir şey yoktu. Irkaipij'in kuzey tarafındaki dik yamaçlarda bir karabatak türü o kadar çok sayıda yerleşmişti ki
oradaki uçurum gerçek bir kuş yuvası olarak adlandırılabilirdi. Buzun arasında çok sayıda fok ve karabatakla birlikte birkaç başka kuş, özellikle de falaropeler görülebiliyordu. Balıklar artık sadece
çok az sayıda görülüyordu.

[İllüstrasyon: IRKAIPIJ'DEN ALGA. _Laminaria solidungula_ (J G. Ag.). ]

Yazın bile, Çukçların kış için hiçbir stok toplamamış olması gerçeğinden yola çıkarak, burada balıkçılık özellikle bol görünmüyor. Ancak bize küçük boyda bir veya iki somon teklif edildi.

[İllüstrasyon: IRKAIPIJ'DEN KARABATAK. _Graculus bicristatus_
(Pallas). ]

18 Eylül'de[248] buzun durumu pek değişmemişti.
Kışlamaktan kaçınılacaksa,
burada daha uzun süre kalmak tavsiye edilmezdi. Ayrıca, bir gün önce ziyaret ettiğim tepeden, sadece iki yerde buzla
kesilen açık bir su kanalının kıyı boyunca
hala bulunduğu görülmüştü. Buna göre çapa tartıldı ve _Vega_ sadece 6 ila 8 metre derinlikte
yol aldı. _Vegas_ su çekimi 4,8 ila 5 metre arasında olduğundan, omurganın altında sadece biraz su vardı ve o da
tamamen bilinmeyen sulardaki buzların arasındaydı. Demirleme yerinden yaklaşık yirmi kilometre
uzakta, _Vega_'nın güçlü pruvasının şiddetli sarsıntılara dayanmasını sağlaması sayesinde, ancak büyük zorluklarla yolumuzu bulabildiğimiz bir buz kuşağıyla karşılaştık.
Seyahatimiz daha sonra, genellikle daha önce olduğundan daha sığ sularda devam etti,
ta ki gemi sabah saat 8'de bir kara buz ayağına çarpana kadar. Gelgit düşüyordu ve bu nedenle, _Vega_'nın üzerinde ilerlediği kara buzunun önemli bir kısmı baltalar ve buz baltalarıyla
yontulduktan sonra ancak ertesi sabah çıkabildik. Barutla buzu patlatmak için bazı girişimlerde bulunuldu, ancak başarısız oldular. Bu amaçla dinamit çok daha etkilidir ve bu patlayıcı
bu nedenle buz kuşaklarının
yarılması gereken yolculuklarda her zaman ekipmanın bir parçası olmalıdır.

19'unda yolculuğumuza daha önce olduğu gibi, kıyıya yakın durgun ve çoğunlukla sığ sularda, sıklıkla en güzel
biçimlere sahip yüksek yer altı buz kütleleri arasında devam ettik. Günün ilerleyen saatlerinde tekrar nehirlerde ve denizin kapalı koylarında oluşan çok düşük buzlarla karşılaştık ve donma noktasının üzerinde bir sıcaklığa sahip hafif tuzlu suya girdik.

Gece boyunca büyük bir buz tabanına demirledikten sonra, _Vega_ 20 Eylül'de neredeyse tamamen önceki kış boyunca birbirine çok fazla sıkıştırılmamış olan düşük, kirli buzların arasında yoluna devam etti. Bu buz, suda mavi buz tabanı kadar derin değildi ve bu nedenle kıyıya daha yakın sürüklenebilirdi, bu da çok fazla su çeken gemimiz için büyük bir rahatsızlıktı. Kısa süre sonra buzun karaya o kadar yakın bir yerde toplandığı bir yere geldik ki, kıyıya yakın sadece 3-1/2 ila 4-1/2 metre derinliğinde açık bir kanal kaldı. Bu nedenle birkaç saatlik yelken yolculuğundan sonra daha uygun koşulları beklemek için bir buz tabanına yatmak zorunda kaldık. Rüzgar artık batıdan kuzeye ve kuzeybatıya dönmüştü. Buna rağmen
sıcaklık daha ılıman ve hava yağmurlu oldu, bu da kuzeyimizde ve kuzeybatımızda büyük açık su alanlarının olduğunun bir işaretiydi. 21'inden önceki gece şiddetli yağmur yağdı, rüzgar
kuzey-kuzeybatıydı ve sıcaklık +2 dereceydi. O gün, karaya bastırılmış sürüklenen buz kuşağının kırılabileceği bir yer bulma girişimi yapıldı, ancak muhtemelen hakim olan aşırı yoğun sis nedeniyle
başarısız oldu.

[İllüstrasyon: CHUKCH YARIMADASI KIYISINDAN BUZ PARÇALARI.
(O. Nordquist'in çiziminden alınmıştır.) ]

Burada tarama işlemi çok az ürün verdi, muhtemelen demirlediğimiz sığ sulardaki hayvan yaşamı, yılın büyük bir bölümünde burada sürüklenen
yer buzları tarafından yok edildiği için. Öte yandan, yılın geç mevsimine rağmen komşu kıyıya yapılan geziler, _Vega_ botanikçilerine bölgenin florası hakkında değerli bilgiler sağladı.

22'sinde, Kaptan Palander ile birlikte, daha doğuya doğru sondajlar yapmak için buharlı teknede bir gezi yaptım. Kısa süre sonra, yeterli derinlikte ve çok fazla buzla tıkanmamış bir kanal keşfetmeyi başardık ve 23'ünde _Vega_, genellikle karaya o kadar yakın olan, omurgasının altında sadece dörtte bir metre su olan, çok sıkı bir şekilde paketlenmiş sürüklenen buzlar arasında yolculuğuna devam edebildi.
Ancak, yavaş da olsa ilerledik.

Buradaki arazi, hala kardan arınmış, çimenli bir ova oluşturuyordu, iç kesimlere doğru hafifçe eğimli tepelere veya topraksı yüksekliklere doğru yükseliyordu. Plaj, önemli miktarda sürüklenen odunla doluydu ve burada ve orada eski yerleşim yerlerinin kalıntıları görülüyordu. 23 Eylül akşamı buz sahasının oldukça büyük bir
açıklığındaki bir buz zeminine yanaştık. Bu açıklık gece boyunca
kapandı, bu yüzden 24 ve 25'inde çok az ilerleme kaydedebildik, ancak 26'sında rotamıza devam ettik, ilk başta zorlukla, ancak daha sonra haritalarda Cape Onman olarak adlandırılan buruna kadar oldukça açık suda. Buraya gelen yerliler de
buraya bu ismi verdiler. O gün karşılaştığımız buz öncekinden daha ağırdı ve mavimsi beyazdı, kirli değildi. Buna göre
denizde daha uzakta oluşmuştu.

27'sinde rotamıza devam ettik, Kolyutschin Körfezi'ne doğru biraz açık suda. Asya'nın kuzey kıyısındaki tek fiyordu olan bu büyük fiyordun dibinde büyük bir nehir debouche'si yoktur ve uzun dar yapısı, komşu kıyıların konfigürasyonu ve dipte ikiye bölünmesiyle buzullar tarafından oyulmuş Spitzbergen fiyortlarını andırır. Koyun ağzı, çok sayıda Çuk ailesinin yaşadığı
orada bulunan adanın etrafında toplanan çok sıkı bir şekilde paketlenmiş sürüklenen buzla
dolmuştu. Bu buzdan kaçınmak için _Vega_
fiyordun yukarısına doğru önemli bir _yol_ yaptı. Hava sakin ve güzeldi, ancak eski sürüklenen buzun arasında, sıkı bir şekilde paketlenmiş olduğu her yerde yeni buz oluştu. Küçük foklar buzların arasında yüzlerce
olarak akın etti ve merakla geminin izini takip ettiler. Kuşlar ise
sınırlı sayıda görüldü. Bunların çoğu açıkça daha güneydeki denizlere göç etmişti. Saat 16.45'te gemi fiyordun doğu kıyısına yakın bir buz kütlesine demirlemişti. Bu noktadan, fiyordun ağzını doğuya doğru sınırlayan burundaki buzun karaya o kadar yakın olduğu görülebiliyordu ki kıyının yanındaki açık suyun _Vega_ için
yeterince derin olmama riski vardı.

Bu nedenle Teğmen Hovgaard buharlı tekneyle sondaj yapmak üzere gönderildi. Burundan çıkan suyun yeterince
derin olduğu raporuyla geri döndü. Aynı zamanda, birkaç doğa bilimciyle birlikte karaya bir gezi yaptım. Bu gezi sırasında avcı Johnsen, daha doğudaki buzun durumunu görmek için
burun iç kısmını kaplayan yükseklikler aralığının tepesine gönderildi.
Johnsen da, çok rahatlatıcı bir haberle geri döndü: Çok geniş bir açık kanal, kıyı şeridi boyunca güneydoğuya doğru uzanıyordu. Ben, düşen karanlığın izin verdiği ölçüde, doğal koşullarını incelemek için, arkadaşlarımla birlikte sahile yakın yamaçlarda dolaşıyordum ki, Johnsen aşağı indi; bize, yüksekliğin tepesinden, diğer taraftaki bir kampta telaş ve gürültü duyulabildiğini ve ateşler görülebildiğini söyledi. Yerlilerin bir festival kutladığını varsaydı. Oraya, "Çuklara veda etmek" için gitmek konusunda güçlü bir eğilimim vardı, çünkü önümüzdeki günlerde Pasifik'e yelken açacağımızdan oldukça emindim. Ama akşamın geç saatleriydi ve karanlıktı ve henüz Çukların eğilimini yeterince öğrenememiştik, geceleyin, ciddi bir sebep olmadan, az sayıda ve sadece av silahlarıyla, bilmediğimiz bir kampa gitmek için. Daha sonra böyle bir ziyaretin herhangi bir tehlike içermediğini öğrendik. Kampa gitmek yerine, gemi bu akşam zaten demir alamayacağı için, sahilde birkaç saat daha kaldık ve orada sürüklenen odunlardan devasa bir ateş yaktık, etrafında kısa sürede hepimiz toplandık, soğuk değil sıcak olan denizlerde yolculuğun geri kalan kısmı hakkında neşeyle sohbet ettik ve en azından ilerlememiz buz, sürekli sis ve bilinmeyen sığlıklar tarafından engellenmeyecekti. Hiçbirimiz o zamanlar, tropiklerin sıcağı yerine, önümüzdeki on ay boyunca soğuk kutbunda, korumasız bir yolda donmuş, neredeyse sürekli kar fırtınaları altında ve sıcaklığın sıklıkla cıvanın donma noktasının altına düştüğü bir kış yaşayacağımızı bilmiyorduk. Akşam muhteşemdi, gökyüzü açıktı ve hava o kadar sakindi ki
odun ateşinin alevleri ve dumanı göğe yükseliyordu. Suyun karanlık yüzeyi, ince bir buz tabakasıyla kaplıydı ve ışığını ufukta bir buz kuşağıyla sınırlanmış, düz bir çizgi gibi bir ateş yolu olarak yansıtıyordu; bu buz kuşağının eşitsizlikleri karanlıkta uzak bir yüksek dağ sırasının zirveleri gibi görünüyordu. Hava akımı olmayan havadaki sıcaklığın ılımlı olduğu hissediliyordu ve termometre donma noktasının sadece 2 derece altında olduğunu gösteriyordu. Ancak bu hafif soğukluk, gece boyunca denizi yeni donmuş bir buz tabakasıyla örtmeye yetiyordu; bu, sonraki günlerin deneyimlerinin gösterdiği gibi, başlangıç ​​noktalarında Vega'nın ilerlemesini sadece geciktirebiliyordu, engelleyemiyordu; ancak kıyıdan toplanan sürüklenen buz alanlarını o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlıyordu ki, bir gemi, buharın yardımıyla bile, zorlukla ilerleyebilirdi. Ertesi gün, 28 Eylül'de, doğuda Kolyutschin Körfezi'ni sınırlayan burundan geçtiğimizde, kıyının yanındaki kanal, sürüklenen buzdan temizlenmiş, ancak yeni oluşan buzla kaplı, aniden sığlaştı. Derinlik, Vega için çok küçüktü, şimdi açıktaki yer buz blokları ve sürüklenen buz tarlaları arasında bir rota bulmamız gerekiyordu. Gecenin donu bunları o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlamıştı ki, girişim başarısız oldu. Bu nedenle, rüzgarın ilk dönüşüyle ​​birlikte yola çıkmaktan ve Behring Boğazı'ndaki açık sudan bizi ayıran birkaç mili geçebilmekten çok daha emin olmak için yer buzuna yatmak zorunda kaldık, çünkü balina avcıları birkaç kez bu bölgeyi Ekim ayının ortasına kadar terk etmemişti. Amerikalı balina avcıları son on yıllarda balina avcılığını Kuzey Behring Denizi'ne kadar genişlettiklerinden, evden ayrılmadan önce hem doğrudan hem de Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla birkaç Amerikalı bilim adamına ve yetkiliye o denizdeki buzun durumu hakkında bilgi talebinde bulundum. Talebim her yerden özel bir iyi niyetle ve planlanan yolculuk için en iyi dileklerle karşılandı. Böylece hem erişimi zor olan çok miktarda basılı materyal, hem de Kuzey Amerika ile Kuzey Asya arasındaki denizin haritalarını ve birkaç kişiden sözlü ve yazılı iletişimler elde ettim: bunların arasında, uzun süre Alaska Bölgesi'nde ve Pasifik'in kuzey kesiminde yaşayan Washington'dan seçkin doğa bilimci Prof. W.H. DALL; 1855'te Behring Boğazı'nın kuzeyinde seyrederken Amerikan savaş gemisi _Vincennes_'in komutanı olan Amiral JOHN RODGERS; ve WASHBURN MAYNOD, Amerikan Donanması'nda teğmen. Ayrıca, yerlilerle kıyı trafiği için bu sularda birkaç yıl boyunca bir gemiye komuta eden Alman deniz kaptanı E. DALLMANN'dan önemli bilgiler edinmiştim.
Bu yazıların hepsini buraya eklemem için yer
yok. Ancak Eylül sonunda kapanan Kolyutschin Körfezi ile Behring Boğazı arasındaki denizde seyir mevsimini dikkate almamak için iyi gerekçeler olduğunu göstermek için,
Bay MILLER, Alaska Ticaret Şirketi'nin başkanı tarafından, Stockholm'deki Amerikan Başkonsolosu N.A. ELVING aracılığıyla bana gönderilen bir mektuptan bazı alıntılar yapacağım.

"Aşağıdakiler, soruşturmanızın konusuyla ilgili olarak aldığımız bilgilerin bir özetidir.

"Massachusetts'li, Kaptan O. WILLIAMS, 74 derecelik
30' N.L. ve 21 Eylül 1807'de 173 derece B.L.. Kuzeyde buz görünmüyordu, ancak doğuda buz
gördüm. Yaklaşık 60' B.N.B. taşıyan yüksek tepeler gördüm. Kaptan
Williams, Kellet'in Plover Adası olarak adlandırdığı yerin Wrangel Toprakları'nın bir burnu olduğu görüşünde. Kaptan Williams, gözlemlerine dayanarak,
genellikle Ağustos ortasından sonra 1 Ekim'e kadar 70 derecenin güneyinde-175 derecenin batısında buz
olmadığını söylüyor. Eylül ayı boyunca 180 derece olan Cape North'a (Irkaipij) kadar gidebileceğiniz neredeyse bir yıl yok. Temmuz ve Ağustos aylarındaki rüzgarlar her zamanki gibi
güneybatıdan esmişse, kuzey kıyısı buzdan
arınmış olacaktır. 1877 sezonu, güneye doğru epeyce buz olan 'buzlu sezon' olarak kabul edildi. 1876 açık sezondu; 1875'te de öyleydi. Kaptanımız GUSTAV NIEBAUM, Behring Boğazı'nın doğu tarafının Kasım ayına kadar açık olduğunu belirtiyor; 22 Ekim'e kadar Boğaz'dan iki farklı sezonda geçti. Kuzey kıyısı makul bir mesafede tüm tehlikelerden uzaktı. 1869'da _Donanma_ gemisi 8-10 Ekim tarihleri ​​arasında Kolyutschin Adası'nın altında demir attı. O yılın 10 Ekim'inde Wrangel Toprakları'nın güneyinde ve doğusunda buz yoktu. "

Bu hesaplar, Kutup Denizi'nin rüzgarlarına maruz kalan çıplak kıyılarında, kendimizi meşgul edecek bilimsel ilginin az olduğu, en azından birkaç günde yapılabileceklerle karşılaştırıldığında, birkaç gün içinde yapılabileceklerle karşılaştırıldığında,
en azından çok az olan bir yerde,
birkaç gün içinde yapılabileceklerle karşılaştırıldığında,
şansızlığım nedeniyle huzursuz olmam için gerçekten de sebeplerim olabileceğini gösteriyor,
Asya'nın en doğudaki burnunun güneyinde yer alan ve bu nedenle Arktik Okyanusu'nun rüzgarlarından korunan
Behring Boğazı'ndaki veya St. Lawrence Körfezi'ndeki adalarda, ancak
orada kışlamanın gerekli olacağından korkmak için hiçbir sebep yok. Ayrıca, 1872-73'te Spitzbergen'de kışlamamda edindiğim deneyimden de aynı sonuca varabileceğimi düşündüm, o zamanlar, Şubat ayında, 80. enlemdeki limanımızda kalıcı buz ilk kez oluşmuştu. Ancak şimdi, durum
oldukça farklıydı. 28 Eylül
yer buzlarını birbirine bağladı ve ilerlememizi engelledi,
her geçen gün daha da şiddetli soğuğun etkisi altında
güçleri arttı
ta ki ertesi yılın yaz sıcağıyla eriyene kadar. Ancak,
biz kuşatıldıktan uzun süre sonra bile,
kış limanımızdan dört veya beş kilometre ötede kıyıda hala açık su vardı ve
eve
döndüğümüzde, donduğumuz gün,
bir Amerikan balina avcısının o yerde demirlediğini öğrendim.

Asya'nın kuzey kıyısı boyunca Kolyutschin Körfezi'ne doğru yelken açmamızın
şanslı bir kaza olup olmadığını gelecek gösterecek.
Ben
kendi adıma bunun sık sık gerçekleşecek olan
şanslı bir kaza olduğuna inanıyorum.
Her halükarda, bu noktaya
geldiğimizde, donmamızın
tamamen tesadüfi bir talihsizlik olduğu kesindir, 1878 sonbaharında Kuzey Behring Denizi'ndeki buzun
olağandışı bir durumu tarafından meydana getirildi.

[Dipnot 214: Bu nokta hakkında daha fazla bilgi A.J. Malmgren tarafından mamut buluntularının ortaya çıkışı ve kapsamı ve bu hayvanın eski zamanlardaki varoluş koşulları hakkında bir makalede verilmiştir
(_Finska Vet.-Soc. Foerhandl_ 1874-5). ]

[Dipnot 215: Ph. Avril, _Voyage en divers etats d'Europe
et d'Asie entrepris pour decouvrir un nouveau chemin a la Chine_,
vb., Paris, 1692, s. 209 ile karşılaştırın. Henry H. Howorth, "The Mammoth in
Siberia" (_Geolog. Mag._ 1880, s. 408). ]

[Dipnot 216: Daha sonra ayrıntılı olarak belirtileceği gibi, _Vega_ seferi sırasında mamutun değil, çeşitli farklı balina türlerinin çok dikkat çekici alt-fosil hayvan kalıntıları bulundu. ]

[Dipnot 217: _Mumyalar_ kelimesi Von Middendorff tarafından Sibirya'nın donmuş topraklarında bulunan antik hayvanların leşlerini belirtmek için kullanılır. ]

[Dipnot 218: Hesaplama muhtemelen çok yüksek olmaktan çok düşük. 1875'te Yenisej'e doğru seyahat ettiğim vapur, yüzün üzerinde fildişi taşıyordu, ancak bunların çoğu kararmıştı ve birçoğu o kadar çürümüştü ki Yenisej'in _tundrasından_ yapılan nakliyenin büyük masrafının bu makalenin değeriyle nasıl karşılanabildiğini anlayamıyorum. Fildişi tüccarlarının ifadesine göre, iyi ve kötü tüm parsel, ortak bir ortalama fiyat üzerinden ödenmiştir. ]

[Dipnot 219: Middendorff'a (_Sib. Reise_, IV. i. s. 274) göre, mamut karkaslarının başka _buluntularına_ ilişkin bildirimler, Witsen'in _Noord en Oost Tartarye_ (1692, Cilt II. s. 473) adlı kitabının nadir ve benim için erişilemez ilk baskısında yer almaktadır. ]

[Dipnot 220: E. Yssbrants Ides, _Dreyjarige Reise nach China_,
vb., Frankfort, 1707, s. 55. İlk baskı 1704'te Amsterdam'da Felemenkçe olarak yayımlandı. ]

[Dipnot 221: Strahlenberg, _Das Nord- und Ostliche Theil von
Europa und Asia_, Stockholm, 1730, s. 393'te ayrıca fosil Sibirya fildişiyle ilgili çok sayıda ifadede bulunur ve seçkin Sibirya gezgini Messerschmidt'in Tom nehrinde tam bir iskelet bulduğundan bahseder. ]

[Dipnot 222: Tilesius, _De skeleto mammonteo Sibirico (Mem. de
l'Acad. de St. Petersbourg, T.V. pour l'annee 1812_, s. 409). Middendorff, _Sib. Reise_, IV. Ben. P. 274. Von Olfers, _Die Ueberreste vorweltlicher Riesenthiere in Beziehung zu Ostasia-tischen Sagen und Chinesischen Schriften (Abhandl. der Akad. d. Wissensch. zu Berlin aus dem Jahre 1839_, s. 51). ] [Dipnot 223: P.S. Pallas, _De reliquiis hayvanium egzotikorum per Asiam borealem repertis tamamlayıcıum (Novi commentarii Acad. Sc. Petropolitanae_, XVII. pro anno 1772, s. 576) ve _Reise durch verschiedene Provinzen des Russischen Reichs_, Th. III. St.Petersburg, 1776, s. 97. ] [Dipnot 224: Hedenstroem, Otrywki o Sibiri, St. Petersburg, 1830, s. 125. Ermann'ın Arşivi, Bölüm 24, s. 140. ] [Dipnot 225: K.E. v. Baer'in Melanges Biologiques'teki makalesi, T.V. St. Petersbourg, 1866, s. 691; Middendorff, IV.
Ben. P. 277; Gavrila Sarytschev'in Achtjaehrige Reise in nordoestlichen Sibirien, vb. adlı eseri, J.H. Buse, Th. 1, Leipzig, 1806, s. 106. ]

[Dipnot 226: Adams'ın anlatımı, daha önce alıntılanan
Tilesius'un eserinde s. 431'e eklenmiştir. Von Baer, ​​yukarıda alıntılanan
Tome V'deki makalede bunun ve aynı nitelikteki diğer önemli _bulguların_ ayrıntılı bir anlatımını verir. _Melanges Biologiques_; St. Petersburg,
s. 645-740. ]

[Dipnot 227: Middendorff, IV. 1, s. 272. ]

[Dipnot 228: Friedrich Schmidt, _Wissenschastliche Resultate der
sur Aussuchung eines Mammuthcadavers ausgesandten Expedition (Mem.
de l'Acad. de St. Petersburg_, Seri VII. T. XVIII. No. 1, 1872). ]

[Dipnot 229: Brandt, _Berichte der preussischen Akad. der
Wissenchasten_, 1846, s. 224. Von Schmalhausen, _Bull de l'Acad. de
St. Petersbourg_, T. XXII. s. 291. ]

[Dipnot 230: _Bulun_ Heir Czersky tarafından St. Petersburg Coğrafya Derneği'nin Doğu Sibirya bölümü tarafından yayınlanan
Transactions'da ve daha sonra Dr. Leopold von
Schrenck tarafından _Mem. de l'Acad. de St. Petersbourg_, Ser. VII. T.
XXVII'de açıklanmıştır . No. 7, 1880. ]

[Dipnot 231: Farklı ayların ortalama sıcaklığı
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:--

OCAK -48 derece. 9 ŞUB.   -47 derece. 2 MART -33 derece. 9 NİSAN -14 derece. 9 MAYIS -0 derece. 40 HAZİRAN +13 derece. 4 TEMMUZ +15 derece. 4 AĞUSTOS.   +11 derece. 9 EYLÜL.   +2 derece 3 EKİM.   -13 derece. 9 KASIM.   -39 derece. 1 Aralık.   -45 derece. Yılın 7'si.  -16 derece. 7 ] [Dipnot 232: Hedenstroem, _loc. alıntı_s. 128. Karaya oturmuş dalgaların karaya attığı odunları dik konumda bulmak alışılmadık bir şey değildir. ]

[Dipnot 233: Martin Sauer, _Commodore Joseph Billings'in Rusya'nın Kuzey Kısımlarına Yaptığı Coğrafi ve Astronomik Bir Seferin Hesabı_, Londra, 1802, s. 105. Mors, Chatanga ve Wrangel'in ağzı arasındaki
denizde bulunmaz Kara ve
büyük balinalar Yeni Sibirya Adaları'nda asla görülmez, ancak
Hedenstroem'in bu bölgelerde kaldığı süre boyunca üç narval
Yana'nın ağzındaki kıyıya yakın buzun içinde hapsolmuştu (_Otrywki o
Sibiri_, s. 131). ]

[Dipnot 234: Martin Sauer, _Komodor Joseph Billings'in Rusya'nın Kuzey Bölgelerine Yaptığı Coğrafi ve Astronomik Bir Keşif Gezisinin Anlatımı_, Londra, 1802, s. 103. A. Ermann, _Reise um die
Erde_, Berlin, 1833-48, D. 1, B. 2, s. 258. Ermann'ın,
bu adaların varlığına ilişkin bilginin hükümetten
yılına kadar gizlendiği yönündeki ifadesi 1806, açıkça yanlıştır. ]

[Dipnot 235: Elbette burada yüzeyin altında önemsiz bir derinlikte
yer sürekli donmuş haldedir, ancak hiçbir yerde
buz damarlarıyla kesişen böyle alternatif toprak ve buz katmanları görmedim,
Hedenstroem'in Sıkça alıntılanan bir eserde (_Otrywki o Sibiri_, s. 119)
deniz kıyısında bulduğunu söylüyor. Muhtemelen böyle tuhaf bir oluşum
sadece bahar taşkınlarının kalın çamur tabakaları getirdiği yerlerde ortaya çıkıyor, bu da buz yataklarını kaplıyor kışın ve
binlerce yıl erimekten korurlar. Bu noktayla ilgili ilginç sorulara geri dönme
fırsatım olacak. ]

[Dipnot 236: Çukçların ölülerini _tundraya_ bırakarak gömdüklerini keşfettiğimizden beri, burada tasvir edilen kemik koleksiyonunun aslında bir
mezar olup olmadığı konusunda şüpheler beslemeye başladık. Muhtemelen bu höyükler sadece şöminelerin kalıntılarıydı, Çukçlar
yakıt olarak trenle ıslanmış kemikleri kullanmışlardı ve
daha sonra bir sebepten dolayı bunları atmosferin etkisinden korumaya çalıştılar. ]

[Dipnot 237: H. Rink, _Groenland geographisk og statistisk
beskrevet_, Bd. 2, Kopenhag, 1857, s. 344. ]

[Dipnot 238: C. von Dittmar, _Bulletin hist.-philolog, de l'acad.
de St. Petersburg_, XIII. 1856, s. 130. ]

[Dipnot 239: Krascheninnikov, _Histoire et Description du
Kamtschatka_, Amsterdam 1770, II. s. 95. A. Ennan, _Reise urn die
Erde_, D.1, B.2, s. 255. ]

[Dipnot 240: _Ankali_ kıyıdaki Çuk sakinlerini ifade eder
ve artık kıyıda yaşayan Çukları belirtmek için kullanılır. Benzer bir kelime olan Onkilon, Çuk göçü o noktaya ulaştığında Kutup Denizi kıyısında yaşayan Eskimo kabilesinin adı olarak eskiden kullanılırdı. ]

[Dipnot 241: Mors artık Behring Boğazı'nın kuzeyindeki denizde çok nadir görünüyor, ancak daha önce orada çok sayıda bulunmuş olmalı ve bu bölgeyi her avcı kabilesi için gerçek bir cennet haline getirmiş olmalı. Biz orada uzun süre kaldığımız süre boyunca sadece birkaç mors görmüşken, Cook 1778'de çok sayıda mors gördü ve üçüncü yolculuğunun anlatımında morsların ilginç bir çizimi bulunmaktadır. _Pasifik Okyanusu'na Yolculuk, vb._ Cilt III. (James King tarafından), Londra, 1784, s. 259, pl. 52. ]

[Dipnot 242: En fazla mamut dişi, Chatanga ve Chaum Körfezi arasındaki kara parçalarından ve adalardan elde edilir. Burada mors eksiktir. Kuzey Sibirya sakinleri, bu nedenle, morsun mamutun eksik olduğu bölgelerde yaşamasına izin veren ve morsun bulunmadığı kıyıların toprak katmanlarına mamut dişi saçan Yaratıcının bilgeliğini övüyorlar (A. Erman, _Reise um die Erde_, Berlin, 1833--48,
D.1, B.2, s. 264). ]

[Dipnot 243: Buradan eve getirilen ayı kafatasları arasında
Teğmen Nordquist, evine döndükten sonra bir deniz aslanı kafatası buldu
(_Otaria Stelleri_). Ancak, hayvanın bölgede mi yakalandığı yoksa kafatasının buraya Kamçatka'dan mı getirildiği belirsizdir. ]

[Dipnot 244: Wrangel'in _Reise_, Th. 2, Berlin, 1839, s. 220. ]

[Dipnot 245: _Deutsche Geografische
Blaetter_, B. IV. s. 54'teki bir makaleye göre, Kaptan E. Dallmann, 1866'da Havai şhunası _W.C. Talbot_'un komutanı olarak Wrangel
Toprağı'nı görmekle kalmadı, oraya
çıktı. Kaptan Dallmann son yıllarda çok sayıda coğrafyacıyla oldukça yakın temas halinde olduğundan ve ondan gelen haberler daha önce coğrafya dergilerine eklendiğinden, bu önemli yolculuğu ilk kez kamuoyuna duyurması garip görünüyor. Her durumda, Dallmann'ın misk öküzünün Kutup Denizi kıyısında ve Wrangel Toprakları'nda bulunduğu yönündeki ifadesi
yanlış. Burada misk öküzünü ren geyiğiyle karıştırdı. ]

[Dipnot 246: Bkz. _Redogoerelse foer den svenska polarexpeditionen ar
1872-73_ (Bihang till Vet Ak. handl. Bd. 2, No. 18, s. 91). ]

[Dipnot 247: Daha tehlikeli bir buzlanma türü, yalnızca Kutup Denizlerinde değil, aynı zamanda
Baltık ve Kuzey Denizi'nde de
şiddetli havalarda denizciyi tehdit eder. Çünkü o mevsimde,
yüzeydeki deniz suyu aşırı
soğur, yani donmadan
donma noktasının altına
soğur. Gemiye çarpan her dalga daha sonra sarsıntıyla buz çamuruna dönüşür, bu çamur o kadar hızlı bir şekilde
artar ve sert buza
döner ki güverteden çıkarmak için yapılan tüm girişimler
boşa gider. Birkaç saat içinde gemi, denizcilerin zorlu çalışmalardan bitkin düşüp çaresizce kaderine terk etmek zorunda kaldığı, yönetilemez yüzen bir buz bloğuna dönüşebilir. Böyle bir buzlanma, şanslı bir sonuçla birlikte, Ekim ayında Bear Adası açıklarında, 1868'deki İsveç Kutup Seferi sırasında _Sofia_ adlı vapurun başına geldi. ]

[Dipnot 248: Irkaipij, Greenwich'ten 180 derece. uzaklıkta. Gün hesaplamamızı Yeni Dünya ile uyumlu hale getirmek için,
burada tarihimizi bir gün kısaltmalı ve 18 Eylül için 17'sini yazmalıydık. Ancak, Port Clarence ve St. Edward Adası'na yaptığımız kısa gezi hariç, her zaman Eski Dünya kıyılarını takip ettik ve yeni yarımkürede kaldığımız süre boyunca Avrupalıların yaşadığı hiçbir yeri ziyaret etmedik,
seyahatimiz boyunca Avrupa gün hesaplamamızı değiştirmeden koruduk. Eğer bir Amerikan balina avcısıyla karşılaşsaydık, bir gün onun önünde olurduk, bizim 27 Eylül'ümüz böylece onun 26'sına denk gelirdi. Aynı şey bir Amerikan limanına
gelmemizde de geçerli olurdu. ]

BÖLÜM X.

Kışlama gerekli hale geliyor-- _Vega_'nın konumu--
Geminin etrafındaki buz--Donduğunda _Vega_'nın civarındaki Amerikan gemisi--Komşu ülkenin doğası-- _Vega_ kışlamaya hazırlanıyor--Karada erzak deposu ve gözlemevleri kuruluyor--Kışlık kıyafet--
Gemideki sıcaklık--Sağlık ve beslenme--Soğuk, rüzgar ve kar
--Gemideki Çukçlar--Menka'nın ziyareti--Eve gönderilen mektuplar--
Nordquist ve Hovgaard'ın Menka'nın kampına yaptığı gezi--
Menka'nın bir ziyareti daha--Mektupların kaderi--Nordquist'in
Pidlin'e yolculuğu--Bir Çukç mezarının_ bulunması--Avlanma--
Bilimsel çalışma--Gemideki yaşam--Noel arifesi.

Birkaç saatlik güney rüzgarının, genişliği neredeyse bir İsveç mili[249] olan ve yolumuzu tıkayan buz kuşağını kırmaya yeteceğinden emindim ve yukarıda alıntılanan Amerika'daki uzmanların Behring Boğazı'nın kuzeyindeki denizdeki buzun durumuyla ilgili iletişimleri beni güvene almıştı, ilk başta gecikmeden pek rahatsız olmadım, bu gecikmeden karada kısa geziler yaparak ve sakinlerle sohbet ederek yararlandık. İlk olarak, günler geçtikçe hiçbir değişiklik olmadan geçince, Arktik ve Pasifik Okyanusları arasındaki eşikte kışlama hazırlıkları yapmamız gerektiği benim için netleşti. Bu, Kolyutschin Körfezi'nin doğu tarafına birkaç saat önce gelmiş olsaydık bundan kaçınacağımız açık olduğundan, sakinlikle katlanmanın daha zor olduğu beklenmedik bir hayal kırıklığıydı. Yolculuğumuzun önceki bölümünde bu saatlerin kurtarılabileceği çok sayıda durum vardı: _Vega_
Port Dickson'da bu kadar uzun süre kalmak zorunda değildi, Taimur Adası'nda bir gün
kazanabilirdik, Yeni Sibirya Adaları'nın batısında biraz daha az
tarama yapabilirdik, vb.; ve hepsinden önemlisi, buz durumunda bir iyileşme beklemek için Irkaipij'de uzun süre kalmamız ölümcül oldu, çünkü orada en azından üç gün kaybedildi ve daha iyiye doğru hiçbir
değişim olmadı.

Geminin konumu kesinlikle çok güvenli değildi. _Vega_, donduğunda, daha sonra bulunacak taslak haritadan da anlaşılacağı gibi, herhangi bir limanda demirli değildi, ancak sadece, buharla ilerlemek için uygun bir fırsat bulma beklentisiyle, 9-1/2 metre derinlikte, karadan 1.400 metre uzaklıkta, gerçek K. 74 derece B.'den kuzeyden doğuya oldukça açık bir yolda karaya oturmuş bir yer buzunun arkasına demirlemişti. Geminin burada, kış fırtınalarının Kutup denizlerinde neden olduğu şiddetli buz basıncına karşı, yüksek suda karaya oturmuş ve bu nedenle de yüksek suda çok güvenli bir şekilde sabitlenmemiş bir buz kayasından başka bir koruması yoktu. Neyse ki, donmamızla aynı anda gelgit, kış boyunca herhangi bir zamanda olduğundan daha yüksek görünüyordu. Bu nedenle buz kayaları, suyun üstünde kalan kısımları eriyerek azaldığında, 1879 yazına kadar tekrar yüzdüler. Kış sığınağımızı gerçekte olduğundan daha kötü hale getirmek için çok az şey eksikti. Çünkü _Vega_
28 Eylül'de ilk kez karaya 200 metre daha yakın bir yerde karaya oturmuş küçük buz bloklarına demir attı, ancak omurgasının altında sadece birkaç santim su olduğu için ertesi gün oradan çıkarıldı. Gemi ilk demirlediği yerde kalsaydı, bizim için kötü olurdu. Çünkü yeni oluşan buz, özellikle 14-15 Aralık arasındaki gecelerde, şiddetli sonbahar fırtınaları sırasında bu buz bloklarının üzerine bastırıldı. Yaklaşık yarım metre kalınlığındaki buz tabakası, böylece yüksek sesle binlerce parçaya bölündü ve bunlar alttaki yer buzlarının üzerine fırlatılarak gevşek, köşeli buz bloklarından oluşan devasa bir _toross_ veya siper oluşturdu. Orada demirlemiş bir gemi, kışın çok erken bir döneminde buz parçalarının altında kalmış, karaya oturmuş ve ezilmiş olurdu.

[Resim: TOROSS. _Vega'nın_ kışlıklarının civarından. ]

_Vega_ kuşatıldığında, kıyıya yakın deniz, daha önce belirtildiği gibi, yeni oluşmuş buzla kaplıydı, bir yaya yolcuyu taşıyamayacak kadar ince, ancak bir teknenin geçişini engelleyecek kadar kalındı.
Uzaklarda, göz alabildiğine, sıkıca paketlenmiş sürüklenen buz vardı ve yeni oluşmuş buzla o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlıydı ki, bir geçişi zorlamak boşunaydı. Zaten, 2 Ekim'de, gerekli önlemleri alarak, gemiye en yakın yeni oluşmuş buzun üzerinde yürümek mümkündü ve 3 Ekim'de, Çuklar yürüyerek gemiye geldi. 10'unda gemi ile kara arasında hala burada ve orada zayıf noktalar vardı ve doğuya doğru mavi bir gökyüzü o yönde hala açık su olduğunu gösteriyordu. Bu "temizliğin" gemiden oldukça uzakta olduğu, Dr. Almquist'in 13 Ekim'de kuzeydoğu yönünde yaptığı bir geziden görüldü. O gezide, yaklaşık yirmi kilometre boyunca sıkı bir şekilde sıkışmış sürüklenen buzun üzerinden yürüdükten sonra, açık suya ulaşmadan dönmek zorunda kalmıştı. _Vega_'nın en az otuz kilometre genişliğinde, yeni oluşmuş buzla birleşmiş sürüklenen buz alanlarıyla çevrili olduğu açıktı. Bu buz alanları kış boyunca önemli bir kalınlığa ulaşıyordu.[250]

Bu muazzam buz tabakasında kış boyunca sıklıkla büyük uzunlukta çatlaklar oluşuyordu. Bunlar yeni oluşmuş buz alanları ve eski, yüksek yer buzları boyunca kesintisiz olarak uzanıyordu. Bu çatlakların en büyüğünden biri 15 Aralık'tan önceki gece geminin pruvasının hemen altında oluşmuştu. Yaklaşık bir metre genişliğinde ve çok uzundu. Genellikle çatlaklar sadece birkaç santimetre genişliğindeydi, ancak buna rağmen yeterince rahatsız ediciydiler, çünkü deniz suyu bunların arasından kendini zorla buzun yüzeyine
çıkardı ve yanındaki karı ıslattı.

Çatlakların oluşumunun iki nedeni vardı. Ya yeni oluşan buzun konumunu biraz bozan şiddetli bir
rüzgardan ya da şiddetli soğukta buzun büzülmesinden kaynaklanıyordu. Çatlakların oluşumu az çok yüksek bir sesle ve bu raporların sayısından yola çıkarak karla kaplı buzun görünümünden gözlemlenebilecekten daha sık gerçekleşiyordu. Böylece şiddetli soğukta bile görünüşte sürekli olan buz tabakası, birbirine yakın bir mesafede bulunan sayısız parçaya bölünmüştü, bunlar ya tamamen gevşekti ya da sadece suyun yüzeyindeki karın altında yavaş yavaş oluşan zayıf buz bandıyla birbirine bağlıydı ve bu buz bandı çatlaklara zorla girmişti. Kıyıdan yaklaşık altı kilometrelik bir mesafeye kadar buz, tüm kış boyunca neredeyse hiç rahatsız edilmeden yatıyordu, az önce bahsedilen küçük çatlaklar hariç. Öte yandan, denizin daha açıklarında, sürekli hareket halindeydi. Sözde _polynias_ veya açık alanlar
muhtemelen yıl boyunca burada meydana gelir ve hava uygun olduğunda, gerçek kuzeybatıdan doğuya doğru ufukta neredeyse her zaman mavi bir su gökyüzü görebilirdik. Birkaç gün sonra güneyden esen bir rüzgar
açık su kanalını gemiye o kadar yaklaştırdı ki birkaç saat içinde yürüyerek
oraya ulaşmak mümkün oldu. Sonra
foklarla dolup taştı--bu kanalın sürekli açık olan bir denizle bağlantılı olduğunun bir göstergesi. Böyle bir denizin yakınlığı, belki de gemiyi çevreleyen buz alanlarında tek bir fok deliği
görmememizin nedenini de açıklıyor.

_Vega_'nın 29 Eylül'de demirlediği ve kış boyunca altında yattığı yer buzu, yaklaşık kırk metre uzunluğunda ve yirmi beş metre genişliğindeydi; en yüksek noktası suyun yüzeyinden altı metre yukarıdaydı. Bu nedenle çok büyük değildi, ancak gemiye iyi bir barınak sağlıyordu. Bu yer buzu, gemi ve kıyı ile arasında uzanan yeni oluşan buz alanıyla birlikte, şiddetli sonbahar fırtınaları sırasında gerçekten de karaya önemli ölçüde yaklaştı. Geminin gövdesinde duyulan bir veya iki inleme ve bir çarpma sesi, çok şiddetli bir basınçtan kaçamadığını gösteriyordu; ancak _Vega_ kış boyunca, ne bundan ne de şiddetli soğuktan herhangi bir hasar görmedi; bu sırada keskin raporlar, gemiye giren suyun donmasıyla ahşap işçiliğindeki bir çatlağın genişlediğini sık sık belirtiyordu. "Duvarların çatlamasına neden olan soğuk", Kuzey sakinlerinin genellikle ev ocağının önünden geçen fırtınalı bir kış akşamından anıları bağladığı iyi bilinen bir ifadedir; ancak burada kamaralarımızda, özellikle geceleri duyduğumuz bu raporlar yeterince tatsızdı ve yeni oluşan veya genişleyen çatlakların geminin gövdesinde tehlikeli sızıntılara neden olacağı korkusuna yol açtı. Soğuk etkisi altında demirin tahtadan daha fazla büzülmesi sonucu, geminin kirişlerini birbirine bağlayan demir cıvataların başları, kış boyunca dış döşemeye derin bir şekilde
battı. Ancak bu şekilde ciddi bir sızıntı
olmadı, belki de soğuk sadece geminin su yüzeyinin üzerinde kalan kısmına etki ettiği için.

Kışlamamızın ilk günlerinde, yerlilerin işaretlerle gösterdiği çeşitli canlı anlatımları, _Vega'nın_ kış limanının yakınındaki Serdze Kamen'de bir balina avcısının bulunacağı anlamına gelecek şekilde yorumladık. Bu nedenle
Teğmen Brusewitz, 4 Ekim'de iki adamla birlikte gönderildi
ve 1872-73 seferi için Kopenhag'da inşa edilen ve kızak yolculukları için tasarlanmış küçük tekne _Louise_ ile birlikte, mümkünse durumun böyle olup olmadığını tespit etme talimatlarıyla. Aynı gün gece geç saatlerde geri döndü ve hiçbir gemi göremedi. Şimdi bütün bunların Chukches'in hesaplarını yanlış anlamış olmamıza bağlı olduğunu varsaydık. Ancak dönüşümüzden sonra Bay W. BARTLETT'ten aldığım, New Bedford, 6 Ocak 1880 tarihli bir mektup, durumun böyle olmadığını gösteriyor. Çünkü o, diğer şeylerin yanı sıra şunları yazıyor:--

"Yazarın oğlu GIDEON W. BAKTLETT, 1 Haziran 1878'de San Francisco'dan ayrıldı, 875 tonluk yük gemimiz _Syren_ ile St. Lawrence Körfezi'ne gitti, 8 Temmuz'da oraya vardı ve,
6.100 varil petrol ve 37.000 libre kemik yükledikten sonra balina avcılarımızdan New Bedford'a doğru yola çıktı,
kemiğini karaya çıkarmak için Honolulu'ya uğradı, San Francisco _üzerinden_ buraya geldi ve St. Lawrence Körfezi'nde balina avcısı gemimiz _Rainbow_'a katıldı ve gözlem ve zevk turuna çıktı, Point Barrow'u ziyaret etti ve Camden Körfezi yakınlarındaki Lion Reefs'e kadar doğuya gitti ve sonra Point Barrow'a geri döndü ve Herald Adası'na geçti ve oradayken farklı balina avcılarımızı ziyaret etti, bir "pruva başı"nın yakalanıp kesildiğini gördü ve Eylül 25'inde _W.M. Meyer_ adlı yelkenliyle San Francisco'ya geldi ve oraya 22 Ekim'de ulaştı. Tarihleri ​​karşılaştırdığımızda, 29 Eylül'de Serdze Burnu yakınlarından geçtiğini veya sizin Kolyutschin Körfezi yakınlarında demirlemenizden bir gün sonra geçtiğini görüyoruz."

Amerikan günlük hesaplamasına göre 29 Eylül, eski dünyanın 30'una denk geliyor ve bu da _Vega_ gemisinde hala takip ediliyordu. _W.M.
Meyer_ adlı yelkenli, kış limanımıza demirlememizden iki gün sonra Serdze Kamen'de demirliyordu. İki yer arasındaki mesafe sadece yaklaşık 70 kilometredir.

Kış limanı 67 derece 4' 49" kuzey enleminde
ve 173 derece Greenwich'ten batıya doğru 23' 2" boylam, karadan 1,4 kilometre. Doğu Burnu'ndan uzaklık 120' ve Amerikan tarafında Cape Lisburn yakınlarındaki Point Hope'tan uzaklık 180'di.

Komşu topraklar denizden kademeli olarak yükselen, hafif dalgalı ve nehir vadileriyle kesişen bir ova oluşturuyordu, ki bu vadiler gerçekten de _Vega_ donduğunda kırağıyla kaplıydı ve donmuştu, ancak
hâlâ kardan arınmıştı, böylece botanikçilerimiz bölgenin daha önce pek bilinmeyen florası hakkında bir fikir edinebiliyorlardı. Kıyıda daha sonra, _Halianthus
peploides_ halılarıyla dönüşümlü olarak Elymus'un yakın yatakları ve daha yukarıda, ilkbaharda suyla kaplı, üzerinde sadece kayrak benzeri bir liken olan _Gyrophora
proboscidea_ ve birkaç çiçekli bitkinin yetiştiği, bunlardan _Armeria sibirica_'nın en çok olduğu fakir, düzgün, çakıllı bir toprak bulundu. yaygın. Plajın içinde, kıyıları yosun, ot ve
Carices'ten oluşan
güzel ve gür bir halıyla kaplı, alçak arazilerle ayrılmış geniş tuzlu ve tatlı su lagünleri vardı. Ancak önce, aşınmış gnays tabakalarının denizden fırlatılan
kıt kumdan daha verimli bir toprak verdiği komşu yüksek arazide, bitki örtüsü daha
alacalı bir damga aldı. Orada gerçekten hiçbir ağaç izi[251] bulunamadı, ancak
alçak söğüt çalıları, _Empetrum nigrum_ ve _Andromeda tetragona_'nın yoğun halıları ve bir tür Artemisia'nın büyük tutam tutamı görüldü. Bunların arasında, kısmen Dr. Kjellman'ın sonbaharda topladığı kurutulmuş ve dondurulmuş bitki kalıntılarından, kısmen de ilkbaharda yapılan koleksiyonlardan, sınırlı sayıda çiçekli bitkiden oluşan bir yargıya varmak gerekirse, kırmızı yaban mersini, bulut üzümü ve karahindiba gibi bazıları evde iyi bilinen bitkiler vardır.

Önceki Kutup yolculuklarından ve özellikle 1872-73 İsveç seferinden edinilen deneyimler, 80. enlemde bile denizin kışın ortasında aniden
yarılabildiğini gösterse de, daha önce de belirtildiği gibi, kışlama için hazırlıklar yapmamız gerektiğini kısa sürede fark ettik. Buna göre gerekli düzenlemeler
yapıldı. Güvertede biriken ve başlangıçta her gün süpürülen kar, kalmasına izin verildi, böylece sonunda 30 santimetre kalınlığında sert çiğnenmiş kar veya buz tabakası oluştu ve bu da güvertenin soğuğa karşı direncini önemli ölçüde artırmaya katkıda bulundu ve aynı amaçla kar yığınları geminin yanları boyunca yukarı doğru fırlatıldı. Buzdan sancak küpeştesine kadar görkemli bir buz merdiveni taşındı. Karlskrona'da bu amaçla yapılmış büyük bir çadır köprüden pruvaya doğru kuruldu, böylece sadece kıç açıktı. Çadırın arkası tamamen açıktı,
patlama ve sürüklenen kar da yanlardan ve pruvadaki tam olarak kapatılmamış bir açıklıktan serbestçe girebiliyordu. Soğuğa karşı sağladığı koruma bu şekilde gerçekten de büyük ölçüde azaldı, ancak bunun yerine gemideki hava üzerinde en ufak bir zararlı etkisi olmadı, özellikle gemideki sağlık durumu üzerindeki etkisi nedeniyle dikkati hak eden bir durumdu. Kışın karanlık günlerinde bu çadırın altında genellikle canlı bir demirci ateşi
yanıyordu,
Çukçular demircinin parlayan demiri nasıl şekillendirdiğine dair meraklı bir hayretle
çevresine doluşuyordu. Burada aşçı Çukçulara kalan çorbayı ve eti ve her pişirmede onlar için pişirilen ekmek somunlarını dağıtıyordu. Burada, kadınlara ve çocuklara tütün ve şeker dağıtılan ve bazen, nadiren de olsa, donmuş bir avcıya veya balıkçıya biraz içki ikram edilen
kabul salonumuz vardı. Burada, balinanın
odun parçaları ve omurgaları değerlendirilip satın alınıyordu ve burada, farklı yönlere köpek kızaklarıyla yapılacak yolculuklar hakkında sıkıcı pazarlıklar yapılıyordu.

15 Aralık'tan önceki gece buzda gerçekleşen şiddetli hareket, açık yoldaki konumumuzun
istendiği kadar güvenli olmadığı, ancak geminin aniden ve önceden herhangi bir uyarı yapılmadan
kesinlikle ısırılma ihtimali olduğu konusunda bize keskin bir uyarıda bulundu. Böyle bir talihsizlik olsaydı, _Vega_ mürettebatı buzun üzerinden karaya çıkmakta kesinlikle zorluk çekmezdi. Ancak avlanmanın getirisi çok az görünüyordu ve Çuklar neredeyse her zaman olduğu gibi, tüm erzak stoklarından o kadar yoksundu ki -çünkü yarını düşünmeme emrine tam anlamıyla uyuyorlardı-
eğer gemiden erzak kurtarılmamışsa, kıyıya güvenli bir şekilde ulaştığımızda açlıktan ölmemiz çok olasıydı. Bu da yine, erzakın ana kısmının ambarda olması nedeniyle, _Vega_ su hattındaki buz tarafından gece aniden kesilseydi, büyük zorluklarla karşı karşıya kalacaktık. Böyle bir talihsizliğin sonuçlarına karşı kendimizi olabildiğince güvence altına almak için, 30 adam ve 100 günlük bir erzak, silah, cephane vb. deposu karada oluşturuldu. Neyse ki buna güvenmek zorunda kalmadık. Depolar, kilit veya sürgü koruması olmadan, sadece yelkenler ve küreklerle
örtülü olarak plajda bekletiliyordu ve orada hiçbir gözetleme yapılmıyordu. Buna ve yerliler arasında zaman zaman yaygın olan yiyecek eksikliğine rağmen, hem civarda yaşayan Çuklar hem de uzak bölgelerden günlük olarak oradan geçenler tarafından dokunulmamıştı. Ancak herkes yelkenle
örtülü yığının içeriğini çok iyi biliyordu ve şüphesiz orada muazzam değerde hazineler ve Çuk yarımadasının tüm nüfusuna bir yıl yetecek kadar erzak bulunduğunu varsayıyorlardı.

[İllüstrasyon: KIŞ KARİYERİNDEKİ "VEGA". (1879 baharında L. Palander tarafından çekilen bir fotoğraftan.) ]

Manyetik Gözlemevi, daha sonra daha ayrıntılı olarak anlatılacağı üzere, gemiden bir buçuk kilometre uzaklıktaki plaja
dikildi. Gözlemciler bu eve yirmi dört saat içinde en az dört kez, toz kadar ince, gevşek karla kaplı bir buz sahasının üzerinden gidip gelmek zorundaydılar; bu kar en ufak bir rüzgar esintisiyle hareket ediyordu ve sonra birkaç dakika içinde tüm ayak izlerini tamamen yok ediyordu. Ay parlamadığında, kış geceleri o kadar karanlıktı ki en yakındaki nesneleri ayırt etmek imkansızdı ve kış boyunca her gün, ayrıca, o kadar kalın sürüklenen kar vardı ki, geminin yüksek, karanlık gövdesi ancak çok yakınına gelindiğinde ayırt edilebiliyordu! Gecenin karanlığında karadan yürüyerek ve sürüklenen karda, rehber olmadan gemiye giden yolu bulmak çok zor olurdu ve yoldan çıkan kişi çaresizce kaybolurdu. Böyle bir kazayı önlemek için, Gözlemevi ile gemi arasında yüksek buz sütunlarının üzerinden bir hat çekilmesi önlemi alındı. Kılavuz yardımıyla bile yolumuzu bulmak çoğu zaman yeterince zordu.

Geminin etrafındaki buzda bir kanalı tüm kış boyunca açık tutma girişimi
kısa süre sonra terk edilmek zorunda kaldı, ancak iki delik sürekli açık tutuldu, biri yangın durumunda geminin yanında, diğeri ise Kaptan Palander'in kış boyunca yaya olarak yaptığı
gelgit gözlemleri için. İkinci delik, küçük bir fok tarafından uzun süre mesken olarak seçildi, ta ki bir gün onu gerekli özenle yakalayıp, gemide istemsiz bir ziyarette bulunmasını sağlayarak kendimizi eğlendirene kadar, ona çeşitli
lezzetler teklif edildi, ancak bunlar dikkate alınmadı. Fok tekrar deliğine bırakıldı, ancak ona gösterdiğimiz dostluğa rağmen, bir daha asla geri dönmedi.

[İllüstrasyon: "VEGA" ADAMLARININ KIŞ ELBİSESİ.]

Meteorolojik gözlemlerden, kışın Franklin takımadalarındaki veya Sibirya anakarasının en soğuk bölgelerindeki kışlar kadar soğuk olmadığı anlaşılıyor.[252] Öte yandan, _Vega'nın_ kış istasyonunda aşırı fırtına vardı ve gün geçtikçe, geceler geçtikçe Gözlemevi'ne gidip geldik, şiddetli rüzgar ve -30 derece soğukta. -46 dereceye kadar.
Sakin havalarda -40 derecelik bir soğuk pek sorun yaratmaz,
ancak sadece hafif bir hava akımıyla örneğin -35 derecelik bir soğukluk,
rüzgara karşı giden biri için gerçekten tehlikelidir ve
gerekli önlemler alınmadan yüzün, ellerin veya bileklerin açıkta kalan kısımları soğuk hava akımına maruz kalır.
Kişinin herhangi bir şiddetli ağrıyla uyarılmaması durumunda donma meydana gelir ve eğer yaralı kısım elle ovularak veya
eriyen karla zamanında çözülmezse, kolayca çok ciddi hale gelebilir.
İlk kez kuzeyde kışlayanların çoğu,
ilk soğuk meydana geldiğinde, birkaç kez az çok donmuşlardı, öyle ki kanlı suyla dolu yüksek don kabarcıkları oluştu, birkaç santimetrekare genişliğindeydi, ancak
neyse ki hiçbir zaman ciddi kötü sonuçlar
olmayacak kadar şiddetli değildi. Kutup bölgelerine yeni gelen bizler, deneyimle uyarıldıktan sonra daha dikkatli olduk, bu tür donmalar nadiren meydana geldi. Ayaklarda tek bir donma vakası bile yaşanmadı. İklime uyarlanmış giysilerimiz buna yol açtı ve İsveç'te yaygın olarak kullanılan türden iyi kışlık giysilerin yanı sıra, özellikle kuzeyin yüksek kesimlerinde kullanılmak üzere yanımızda getirdiğimiz aşağıdaki giysilerden oluşuyordu:--

1. Bol miktarda iyi _yünlü iç çamaşırı_.

2. Yelken bezinden yapılmış, birçok cepli, rüzgara ve sürüklenen kara karşı koruma sağlamak için sıradan denizcilerin giysilerinin üzerine giyilmek üzere tasarlanmış, özenle yapılmış bir _bluz_. Bunun amaçlandığı amaç için çok uygun olduğu kanıtlandı ve mürettebat tarafından çok beğenildi.

3. Tozluklu bir Lapp _"pesk"_ çok sık kullanılmazdı, çünkü o kadar sıcaktı ki ancak onunla önemli bir mesafeyi zorlukla yürüyebiliyordunuz. Öte yandan, köpeklerle veya ren geyikleriyle kış yolculuklarında vazgeçilmezdi.

4. Deri tabanlı çok büyük bir çift _kanvas bot_. Bunların içine _Carex vesicaria_ L. samanı konurdu. Ayak, _bir veya iki çift çorapla
örtülürdü, bunların üzerinde de keçe bir ayak şeridi bulunurdu. Botlarımız böylece Parry'nin Arktik yolculuklar için getirdiği ayak örtüsü ile Lapps'ın _saman dolu _komager_'i arasında bir yerdeydi. Bu kanvas botları kullanan herkes, bunların arzulanacak hiçbir şey bırakmadığını düşünmekte hemfikirdir. Islak karda uzun süreli gezilerde bile deri ayakkabılara tercih edilmelidir; çünkü ikincisi ağırlaşır ve
su ile
ıslanır ve bir gecelik dinlenme sırasında
açık havada zor kurutulabilir. Öte yandan, kanvas çizmeler ve içlerindeki uzun saman
tek bir gecede kolayca kurutulur. Ayrıca
ıslandıklarında hafiftirler ve bu durumda ayağın altındaki samanın
mümkün kıldığı hava değişimi nedeniyle sağlığa pek zarar vermezler. Bu nedenle, bu tür çizmeleri kış yolculukları ve kış avcılık gezileri için, hatta kendi topraklarımızda bile en yüksek tavsiyeyi vermemizin haklı olduğu kanısındayım.

5. Bir _Oeresund şapkası_ ve Rus ordusunda kullanılanlarla aynı türden gevşek bir _keçe başlık_ (baschlik). Baschlik'leri St. Petersburg Seferi nedeniyle.

6. Fok ve güderiden yapılmış _parmaksız eldivenler_, iç astarı koyun derisinden ve bileklerinde uzun tüylü kürkle çevrili.
Genellikle çocukların eldivenlerini taşımaya alışkın olması nedeniyle boyundan bir bantla taşınırdı.
Dışarıdaki işler için bu kalın eldivenler
çok elverişsizdi; sonra parmaksız yün eldivenler kullanılırdı.

7. Şubat ayının başında tüm erkeklere dağıtılan _renkli gözlükler_. Kişinin kendisi, gözü her yönden çevreleyen tekdüze beyaz ışıktan böyle bir korumanın ne kadar vazgeçilmez olduğunu anlamak için, "güneşin geri dönmesinden sonra" kış ve ilkbahar aylarında Kutup bölgelerinde yaşamış olması gerekir. Deneyimsiz olanlar, uyarılmış olsalar da, nadiren gerekli önlemleri alırlar ve genellikle çok tehlikeli olmayan, ancak her zaman aşırı derecede acı veren ve birkaç gün süren az çok tam bir kar körlüğüyle cezalandırılırlar.

Gemide kamaralarımızda ve toplama odalarımızda, birçok kişinin düşündüğü kadar
soğuk değildi. Geminin yanları, özellikle kamaralarda, birçok yerde kalın bir buz tabakasıyla
kaplıydı ve top odasındaki tavan penceresi de öyleydi. Ancak geminin yerleşim yerlerinde, yanlardan biraz daha fazla, genellikle +12 derece ila +17 derece arasında bir sıcaklık vardı, yani kuzeyde kışın iç mekanlarda yaşamaya alıştığımız sıcaklıkla hemen hemen aynıydı ve kesinlikle güneydeki birçok şehirde, örneğin Paris ve Viyana'da yılın en soğuk günlerinde odaların sıcaklığından daha yüksekti. Ancak geceleri kabinlerdeki sıcaklık bazen +5 dereceye ve +10 dereceye kadar düşüyordu ve
rıhtımın yan tarafındaki binişler buzla kaplanıyordu. Çalışma odasının güvertelerinde termometre genellikle +10 derece civarındaydı ve hatta ısıtılmayan, ancak su hattının altında kalan alt ambarda bile sıcaklık asla donma noktasının
altına, genellikle 1 veya 2 derece üstüne düşmüyordu.

Kabinlerde, büyük dökme demir sobalarda ateş yakmanın küçük ve kapalı odalarda neden olduğu aşırı sıcak ve dumandan dolayı soğuktan çok daha fazla rahatsızlık çekiyorduk. Soğuk bir gecenin ardından sabahleyin nöbetçiler, farklı yerlerden gelen iyi ateş etme talimatına gönüllü olarak itaat ettiklerinde, çoğu zaman istekleri o kadar
tamamen yerine getirilirdi ki, yarım saat sonra herkes ter içinde kalırdı. Bunun için kamaradan ayrılmaktan,
soğuk bir banyo yapıp iyice ovalanmaktan, hızla giyinmekten,
temiz hava almak için güverteye koşmaktan ve oradaki -30 ila -40 derecelik sıcaklıkta serinlemekten başka çare yoktu.
Hem subaylara hem de mürettebata banyo yapma fırsatları da verildi ve Arktik kışlarında asla ihmal edilmemesi gereken bir hijyenik önlem olan temizliğin sağlanması için gerekli özen gösterildi.

Kış boyunca gemideki sağlık durumu
son derece iyiydi. Dr. Almquist'in raporu yalnızca birkaç ciddi hastalığı sayıyor, hepsi başarıyla tedavi edilmiş, bunların arasında mide soğuk algınlığı ve hafif akciğer iltihabı vakaları sayılabilir, ancak eskiden tüm uzun yolculuklarda mürettebat arasında korkunç bir şekilde
şiddetli bir şekilde
şiddetli bir şekilde yayılan ve hala Kutup gezginleri arasında çok sayıda kurban toplamaya
meyi tercih eden o sinsi hastalık iskorbütten tek bir vaka bile yok. Bu iyi sağlık durumu, ilk etapta, Seferin bilim adamlarına, subaylarına ve mürettebatına ilham veren mükemmel ruha bağlıydı, ancak aynı zamanda, Kaptan Palander tarafından Karlskrona'da düzenlenen _Vega_'nın uygun donanımına ve her şeyden önce, 1872-73 seferinde kazanılan deneyime ve seçkin doktoru Dr. Envall'ın tavsiyesine dayanarak belirlenen
diyetimizin iklimine uyum sağlamasına da atfedilmelidir. Diyet, aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:--

No. 1. PAZAR.

_Kahvaltı_: tereyağı 6 ort, kahve 10 ort, şeker 7,5 ort. [253]

_Akşam yemeği_: tuzlu domuz eti veya kurutulmuş balık 75 ort, ekşi lahana turşusu 75 ort,
korunmuş veya taze patates 12 ort, korunan sebzeler 5,5 ort,
et özü 1,5 ort, kuru üzüm 5 ort, pirinç 50 ort, brendi veya rom 2
kübik inç.

_Akşam yemeği_: tereyağı 6 ort, çay 1,5 ort, şeker 7,5 ort, arpa-irmik 10
kübik inç, peynir 12 ort.

No. 2. PAZARTESİ, ÇARŞAMBA ve CUMA.

_Kahvaltı_ No. 1 ile aynı.

_Akşam yemeği_: konserve et veya balık 1 porsiyon, konserve patates 12
ort, konserve sebzeler 5.5 ort, konserve pırasa 1 porsiyon,
et özü 1.5 ort, brendi veya rom 2 kübik inç.

_Akşam yemeği_ No. 1 ile aynı, peynirsiz.

No. 3. PERŞEMBE.

_Kahvaltı_ No. 1 ile aynı.

_Akşam yemeği_: tuzlu domuz eti 1 lb, bezelye 10 kübik inç, et özü 1.5
ort, arpa-kabuğu 2 kübik inç, brendi veya rom 2 kübik inç.

_Akşam yemeği_ No. 2 ile aynı.

No. 4. SALI.

_Kahvaltı_: tereyağı 6 ort, çikolata 10 ort, şeker 7.5 ort.

_Akşam Yemeği_: tuzlu et 1 lb., makarna 15 ort (veya kahverengi fasulye 10 kübik inç veya yeşil bezelye 1 porsiyon), meyve çorbası 1 porsiyon, brendi veya rom 2 kübik inç.

_Akşam Yemeği_ No. 2 ile aynı.

No. 5. CUMARTESİ.

_Kahvaltı_ No. 4 ile aynı.

_Akşam Yemeği_: konserve dana bifteği veya haşlanmış dana eti 1 porsiyon, konserve veya
taze, patates 12 ort, konserve pırasa 1 porsiyon, meyve çorbası 1
porsiyon, brendi veya rom 2 kübik inç.

_Akşam Yemeği_ No. 2 ile aynı.

Herkes ona günlük 1-1/4 lb. kuru ekmek
veya un (2/3 buğday ve 1/3 çavdar), 3 ort tütün ve 2 kübik inç
sirke servis etmişti; ve haftalık 1 lb. buğday unu, 30 ort tereyağı, 21 ort tuz, 7
ort hardal, 3 ort karabiber ve iki kübik inç sirke.

Yukarıdaki listede yer alanlara ek olarak, romla karıştırılmış "multegroet" (korunmuş
bulut meyveleri), 15 Şubat'tan 1 Nisan'a kadar haftada iki kez servis edildi. Kuzey deneyimine göre, iskorbüte karşı mükemmel bir panzehir olan bundan daha büyük bir miktar isterdim, ancak 1877'de bulut meyvesi hasadı tamamen başarısız olduğu için, Sefer için gereken miktarı hiçbir şekilde tedarik edemedim. Bunun yerine Finlandiya'dan büyük miktarda kızılcık suyu satın alındı, bu da mürettebata düzenli olarak servis edildi ve onlar tarafından çok beğenildi. Yanımızda Noel şenlikleri için kesilen bir çift canlı domuz da taşıdık.[254] O zamanlar tüm erkekler haftada iki kez taze domuz eti yeme fırsatına sahipti, bu, Kuzey sakinlerinin çok sayıda anı ile bağlı olduğu bu festival sırasında, bizi canlandırıp neşelendiren, tekdüze muhafaza edilmiş erzaklara paha biçilmez bir ara verme fırsatıydı.

Kış boyunca avlanmanın ürünü, bazı keklik ve tavşanlarla sınırlıydı ve bu nedenle geminin erzakına
bahse değer bir katkı sağlamadı. Öte yandan, yerlilerle takas yaparak önemli miktarda balık elde edebildim, böylece belirli mevsimlerde miktar, haftada bir kez taze balık servis edilmesine yetecek kadardı. Kışın esas olarak elde edilen, gri-yeşil omurgası olan bir tür morina balığı türü, başlangıçta yalnızca silah odasında servis edilebilirdi, çünkü mürettebat, kemiklerinin renginden dolayı, uzun süre ona karşı yenilmez bir nefret
du.

Geminin çevresindeki birçok yer buzunda, yüzeyde zaten donmuş olan, ancak uzun süre bize içme ve yıkanma için muhteşem su sağlayan, hatırı sayılır derinlikte tatlı su birikintileri vardı. 14 Aralık'tan sonra, tüm küçük tatlı su birikintileri neredeyse dibe kadar donduğunda ve tuzlu su en büyüklerine ve en çok güvendiğimiz
lere ulaştığında, buzları eriterek su temin etmek
zorunlu hale geldi.

Meteorolojik gözlemler 1 Kasım'a kadar her dört saatte bir; ondan sonra 1 Nisan'a kadar her saat; ondan sonra da yirmi dört saatte altı kez daha yapıldı. 27 Kasım'dan 1 Nisan'a kadar termometreler manyetik gözlemevindeki karaya yerleştirildi; o zamandan önce ve sonra geminin hemen yakınında. Kışın meteorolojik gözlemlerin sorumluluğu Dr. Stuxberg'e emanet edildi; o mevsimde, etrafımız buzla kaplıyken kendi zoolojik araştırmalarını yarıda bırakmak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: COD FROM PITLEKAJ. _Gadus navaga_, Kolreuter doğal boyutun üçte biri. ]

Hava durumu elbette günlük hayatımız üzerinde çok mantıklı bir etkiye sahipti ve ekipmanımızın test edildiği ölçüt taşıydı.

Bu çalışmada meteorolojik gözlemlerin ayrıntılı sonuçlarını vermeme yerim izin vermiyor. Bu nedenle yalnızca aşağıdaki gerçekleri belirteceğim.

Farklı aylarda gözlemlenen en büyük soğuk 24 Ekim'deydi - 20,8 derece. 29 Mart - 39,8 derece
30 Kasım - 27,2 derece
15 Nisan - 38,0 derece
23 Aralık - 37,1 derece
3 Mayıs - 26,8 derece
25 Ocak - 45,7 derece
3 Haziran - 14,3 derece
2 Şubat - 43,8 derece
2 Temmuz - 1,0 derece

Barometreyi iki kez alışılmadık derecede yüksek gördük, yani:

22 Aralık sabah 6'da 782,0 (0 derece) mm.
17 Şubat sabah 6'da 788,1 (0 derece) mm.

En düşük atmosfer basıncı, 728,8 (0 derece) mm., 31 Aralık'ta saat 2'de meydana geldi.

Kışın hava çok fırtınalıydı ve rüzgarın yeryüzüne en yakın yönü neredeyse sürekli olarak kuzeybatı ile kuzey-kuzeybatı arasındaydı. Ancak bulutların yönüne bakılırsa, önemsiz yükseklikteki atmosfer katmanlarında bile güneydoğudan gelen benzer kesintisiz bir atmosfer akımı hakimdi. Bu akım ara sıra yeryüzüne indiğinde daha sıcak ve nemle daha az doymuş havayı beraberinde getiriyordu. Bunun nedenini, Behring Boğazı'nın Pasifik'in sıcak atmosferik alanı ile Arktik Okyanusu'nun soğuk alanı arasında oldukça yüksek dağlarla çevrili bir kapı oluşturduğunu düşünürsek
görmek kolaydır. Rüzgarlar burada yaklaşık olarak
sıcak ve soğuk bir oda arasındaki kapı aralığındaki hava akımıyla aynı yasalara göre düzenlenmelidir, yani soğuk hava akımı
soğuk odadan sıcağa, sıcak hava ise sıcak odadan soğuğa doğru gitmelidir. Yerlilerin ifadesine göre, Chukch yarımadasının iç kesimlerinde bulunan dağ yükseklikleri ayrıca güney ve güneydoğu rüzgarlarının sıcağına ve kuruluğuna neden olur. Çünkü zirvelerinden geçen deniz rüzgarlarına _föhn_ rüzgarlarının özelliklerini verirler. Bizim en
soğuk rüzgarlarımız güneybatıdan batıya, yani Werchojansk bölgesinde bulunan
Eski Dünya'nın soğuk kutbundan gelmiştir. Yeryüzünün yüzeyinden belirli bir yükseklikte hakimiyet için yarışan iki hava akımının varlığına, Behring Boğazı bölgesindeki gök kubbenin aniden tekrar tekrar bulutlanmasının şaşırtıcı hızı da bağlıdır. Behring Boğazı'nın ünlü denizcisi, şu anda Amerikan Donanması'nda Amiral olan RODGERS, bu durumu fark etmiş ve bunu çok çarpıcı bir şekilde bir tiyatronun perdesinin açılıp açılmasına benzetmiştir. Hava durumuyla ilgili notlarımızda her zaman _snoeyra_ (rüzgarda kar yağışı) ve _yrsnoe_ (kar yağışı olmadan kar fırtınası) arasında bir fark yapılmıştır. Kar yağışı çok büyük değildi, ancak kış boyunca karın her zaman tutarlı bir erimiş kabukla örtülmesini sağlayacak kadar sürekli bir çözülme olmadığından, düşen karın önemli bir kısmı o kadar gevşek kaldı ki en ufak bir
rüzgar
esintisiyle ileri geri savruldu. Bir fırtınada veya
güçlü
bir esintide kar, atmosferin daha yüksek katmanlarına taşındı ve bu katmanlar hızla o kadar yakın ve ince kar tozuyla doldu ki, birkaç metre uzaklıktaki nesneler artık ayırt edilemedi. Böyle bir havada yolu açık tutmanın hiçbir olasılığı yoktu ve yolunu kaybeden adam, bir kar yığınında biriken Chukch gibi, fırtınanın sona ermesini bekleyemezse çaresizce kaybolmuştu. Ancak rüzgar hafif ve gökyüzü açık olsa bile, birkaç santimetre yüksekliğinde bir kar akıntısı, rüzgar yönünde, ve böylece esas olarak, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru, zemin boyunca akıyordu. Bu sığ akıntı bile, rüzgardan korunan her yere kar yığınları yığıyordu ve fırtınanın sürüklenen karından daha kesin, ama daha az hızlı bir şekilde, nesneleri açığa çıkarıyor ve patikaları çiğniyordu. Donmuş haldeyken Sibirya'nın kuzey kıyılarından daha güneydeki bölgelere doğru akan bu kesinlikle derin olmayan, ancak kesintisiz ve hızlı akıntıda taşınan
suyun miktarı, dünyamızın dev nehirlerindeki su kütlesine eşit olmalı ve en kuzeydeki ormanlık bölgelere soğuk taşıyıcısı olarak
diğerlerinin yanı sıra meteorologların dikkatini çekecek kadar büyük bir _rol_ oynamalıdır.

Havanın nemi hem August'un psikrometresi
hem de Saussure'ün higrometresi tarafından gözlemlendi. Ancak bu aletlerin donma noktasının oldukça altındaki bir
sıcaklıkta güvenilir sonuçlar verdiğine inanmıyorum. Ayrıca, yüksek kuzeyde bir kışlama sırasında psikrometre ve higrometre kurmanın söz konusu olabileceği yerdeki nem derecesi, sıklıkla atfedilen
meteorolojik öneme sahip değildir. Çünkü
aletler kural olarak, yüzeyden okumaya elverişli bir yükseklikte duran izole bir panjur kasasına yerleştirilir. Kar neredeyse kesintisiz bir şekilde sürüklenirken, bu durumu kardan uzak tutmak imkansızdır. Başlangıçta oldukça kuru olan hava bile,
etraftaki kar katmanlarından ve yeryüzünün yüzeyinin etrafında dönen kar tozundan buharlaşma yoluyla burada nemle doymuş olmalıdır. Havadaki gerçek nem derecesini belirlemek için, bu bölgelere gelecek
seyahat edenlere, verilen bir hava ölçüsünün içerdiği suyu, kalsiyum klorür, kalsine edilmiş bakır sülfat veya sülfürik asit içeren tüplere emerek doğrudan tartmalarını tavsiye ederim. Bu amaçla bir alet ayarlamak kolay olurdu, böylece tüm iş güverte altında yapılabilirdi, direk tepesinin altındaki herhangi bir tabakadan gelen hava istenildiği gibi incelenebilirdi. Eğer _Vega_'nın kışlıklarında böyle bir inceleme yapma imkânım olsaydı, kesinlikle
yeryüzünden birkaç metre yükseklikteki havanın bağıl neminin çoğunlukla
aşırı derecede düşük olduğu ortaya çıkardı.

Geminin yanındaki tarafta lagünleri denizden ayıran kumlu kara parçası, balinanın devasa kemikleriyle
ve yüzyıllardır orada yaşayan ve dolaşan Çukların
dışkılarıyla ve ayrıca fok ve mors iskeletlerinin parçalarıyla, insanların, köpeklerin, kuşların vb. dışkılarıyla doluydu.
Bölge, balıkçı Laponlar, Samoyedler, Çuklar veya Eskimoların yaşadığı herhangi bir bölgede gördüğüm en tatsız yerlerden biriydi.
_Vega_ kuşatıldığında, komşu sahilde iki Çuk köyü vardı ve bunlardan kış limanımıza en yakın olanına Pitlekaj adı verildi. Başlangıçta yedi çadırdan oluşuyordu,
yiyecek sıkıntısı nedeniyle sakinleri kış boyunca kademeli olarak Behring Boğazı'na yakın, balıkların daha bol olduğu bir bölgeye taşındı.
Nakil sırasında sadece en
vazgeçilmez eşyalar götürüldü, çünkü avın tekrar daha üretken hale geldiği yılın o mevsiminde geri dönme niyeti vardı.
Diğer kamp, ​​Yinretlen, buruna Kolyutschin Körfezi'ne doğru daha yakındı ve kışlamamızın başlangıcında da yedi çadır sayıldı, sakinleri Pitlekaj'dakilerden daha iyi koşullarda görünüyordu.
Sonbaharda daha iyi bir av yapmış ve daha fazla stok toplamışlardı. Bunlardan sadece bazıları kış mevsiminde kaldırıldı.

Aşağıdaki kamplar kışlık yerlerimizden biraz daha uzaktaydı, ancak o kadar yakındı ki, sakinleri tarafından sık sık ziyaret ediliyorduk:

Kolyutschin Körfezi'nin doğu kıyısındaki Pidlin, dört çadır.

Aynı adı taşıyan adadaki Kolyutschin, yirmi beş çadır. Bu köy, _Vega_
Seferi'nin üyelerinden hiçbiri tarafından ziyaret edilmedi.

Pitlekaj'ın altı kilometre doğusunda bulunan Rirajtinop, üç çadır.

Pitlekaj'ın yedi kilometre doğusunda bulunan Irgunnuk, on çadır, ancak Şubat ayında bunlardan sadece dördü kaldı.
Diğerlerinin sakinleri kış için daha doğuda daha iyi bir balık tutma yeri aramışlardı.

Her çadıra ait olan kişi sayısını anlamak zordu, çünkü Çuklar dedikodu ve sohbet amacıyla sürekli birbirlerini ziyaret ediyorlardı. Ortalama olarak belki beş veya altı kişi olarak düşünülebilir. Kolyutschin Adası sakinleri de dahil olmak üzere, kışlık konaklama yerimizin civarında yaklaşık 300 yerli yaşıyordu.

Sıkıntıya uğradığımızda, kıyının yanındaki buz, daha önce de belirtildiği gibi, bir yaya yolcuyu taşıyamayacak kadar zayıftı ve Chukches'in emrindeki araçlarla karadan gemiye ulaşmanın zorluğu çok büyüktü. Yerliler bizi gördüklerinde, aralarında hemen büyük bir kargaşa çıktı. Erkekler, kadınlar, çocuklar ve köpeklerin sahilde hevesli bir karmaşa içinde yukarı aşağı koştukları görüldü; bazıları denizin yanındaki buzlu sokakta köpek kızaklarıyla gezerken görüldü. Açıkça, burada önlerinde duran brendi ve tütün satın alma fırsatının kaçırılacağından korkuyorlardı. Gemiden, tekneleri
söndürmek için birkaç girişimde bulunulduğunu, ancak yine vazgeçildiğini, sonunda bir teknenin kıyıdan geminin yakınlarına kadar uzanan, buzdan temizlenmiş veya sadece ince bir örtüyle kaplı bir şeride
ulaşana kadar görebiliyorduk. Burada, keskin, yeni oluşmuş buzda, ağır yüklü bir tekneyi
seyretmenin belirgin tehlikesine rağmen, ağzına kadar erkek ve kadınlarla dolu büyük bir deri tekne çıkarıldı. Hemen
kürek çektiler ve gemiye ulaştıklarında çoğu, şakalar ve kahkahalarla ve _anoaj anoaj_ (iyi günler, iyi günler) diye haykırarak, en ufak bir tereddüt etmeden küpeşteden atladılar. Bu bölgenin sakinleriyle ilk karşılaşmamız, daha sonra on uzun ay geçirdiğimiz bu bölgede, her iki tarafta da çok içtendi ve Çuklar ile aramızdaki çok dostça ilişkinin başlangıç ​​noktasını oluşturdu ve bu ilişki, tüm konaklamamız boyunca değişmeden kaldı.

[İllüstrasyon: KALTIJKAI, IRGUNNUK'LU BİR CHUKCH KIZI. Ön yüz
ve Profil. (L. Palander'in fotoğraflarından sonra.) ]

Temizliğe olan saygımız, Chukches'in güverte altına ancak istisnai olarak girmesine izin vermemizi gerektirdi, bu da ilk başta onları çok rahatsız etti, öyle ki
biri çadırındaki yatak odasından bizi uzak tutarak misilleme yapma eğilimi bile gösterdi. Ancak bu konudaki kararlılığımız,
dostluk ve cömertlikle birleşince, onları kısa sürede sakinleştirdi ve erkeklerin bizi iç çadırdan dışlaması o kadar kolay olmadı, çünkü bu tür ziyaretlerde her zaman yanımızda şekerleme ve tütün olurdu, hem kendileri hem de kadınlar ve çocuklar için. Geminin çadırla kaplı güvertesi, kısa sürede mahalle halkının tamamı için gerçek bir
kabul salonuna dönüştü. Köpek takımı ardı ardına bütün gün sıralar halinde durdular, ya da daha doğrusu
_Vega_'nın güvertesine çıkan buz tutmuş merdivenin önünde karla kaplı bir şekilde uzandılar, sabırla ziyaretçilerin dönüşünü ya da ara sıra acıyarak aç hayvanlara verilmesini emrettiğim
pemmican'ı beklediler. Dikkat çekici yabancıların
geldiği haberi de büyük bir hızla yayılmış olmalı. Çünkü kısa süre sonra uzak yerleşim yerlerinden bile ziyaretler almaya başladık ve _Vega_ sonunda her yoldan geçen kişinin merakını gidermek veya iyi sözler veya daha kabul edilebilir bazı mallar karşılığında biraz sıcak yiyecek, biraz tütün ve bazen hava çok fırtınalı olduğunda Çuklar tarafından _ram_ olarak adlandırılan küçük bir içki damlasıyla birlikte durduğu bir dinlenme yeri haline geldi. Bu kelimenin kökeni İsveç-Norveç _dram_ kelimesinden değil, İngilizce _rum_ kelimesinden gelmektedir.

Gemiye binen herkesin güvertemizde hiçbir engelle karşılaşmadan dolaşmasına izin verildi. Güverte çok sayıda eşyayla doluydu. Ancak en ufak bir önemsiz şeyin kaybına üzülmemize gerek kalmadı. Dürüstlük burada da tıpkı ren geyiği Lapps'ın kulübelerinde olduğu kadar evdeydi. Öte yandan, kısa sürede, kendilerine saygı duymadıkları için sınırlanmış olan dilencilikleriyle çok sorunlu hale geldiler. Ayrıca, Avrupalıların şüphesiz büyük deneyimsizliği olarak gördükleri şeyden mümkün olan her türlü avantajı kullanmaktan da geri kalmadılar. Bu şekildeki küçük aldatmacalar açıkça kınanacak şeyler olarak değil, övülecek şeyler olarak görülüyordu. Örneğin, bazen bize aynı şeyi iki kez satıyorlardı, asla tutmayı düşünmedikleri vaatlerde her zaman cömert davranıyorlardı ve satışa sunulan ürünler hakkında sık sık aldatıcı açıklamalar yapıyorlardı. Böylece tilkilerin leşleri, derisi yüzüldükten ve başı ve ayakları kesildikten sonra, birkaç kez tavşan olarak sunuluyordu ve sahtekarlığı hemen keşfetmemize olan şaşkınlığını görmek gülünçtü. Chukche'lerin parayla ilgili tamamen bilgisiz olmaları ve takas için 
ürünlerimizin az miktarda olması, hatta beğendikleri
ürünlerimizin en azından bir kısmını yüksek bir fiyata tutmamı bile zorunlu kıldı.
Kutup topraklarının ortak ürünleri olan deriler ve yağ, yerlilerin büyük şaşkınlığına rağmen _Vega_ ile satın alınmadı.
Öte yandan, silahlar, elbiseler ve
ev eşyalarının tamamı takas yoluyla temin edildi. Bu tür satın alımların hepsi yalnızca Sefer nedeniyle yapıldı ve genel olarak, doğal ve etnografik nesnelerin özel hesap için toplanması
tamamen yasaklandı; bu, uzak bölgelere yapılan her bilimsel keşifte
yürürlükte olması gereken bir düzenlemeydi.

Chukche'ler yemeğimize alışmaya başladıkça, özellikle avlanmaları başarısız olduğunda, günlük olarak gemiye odun ve balinanın omurgası ve diğer kemiklerini getirmeyi asla ihmal etmediler. Bunları ekmek karşılığında takas ettiler. Çapı dört ila beş inç ve uzunluğu altı fit olan beş parça odun yükü genellikle iki veya üç gemi bisküvisiyle, yani yaklaşık 250 gram ekmekle, bir balinanın omurgasıyla iki gemi bisküvisiyle vb. ödenirdi. Yavaş yavaş iki genç yerli, hizmetçilik görevini tamamen kendi
boş zamanlarında yerine getirmek amacıyla her gün gemiye gelme alışkanlığı edindi. Aşçı onların patronuydu ve onlar da hizmetlerinin karşılığı olarak ondan kalan erzakın daha büyük bir kısmını alırlardı. O kadar büyük miktarda yiyecek, kısmen verilen hizmetler veya satın alınan mallar için, kısmen de hediye olarak dağıtılırdı ki, kış ortasında nüfus arasında
patlama tehlikesi yaratan kıtlığı hafifletmek için çok büyük ölçüde katkıda bulunduk. _Vega'nın_ kış istasyonunun civarındaki yerlilerin hiçbiri Hristiyan dinini
benimsemiyordu. Hiçbiri Avrupa dili konuşmuyordu, ancak bir veya ikisi birkaç İngilizce kelime ve bir Rusça selamlaşma kelimesi biliyordu. Bu çok talihsiz bir durumdu ve bize çok sorun çıkardı. Ancak bu durum, Teğmen Nordquist'in özellikle dillerini incelemeye kendini adaması ve bunu o kadar büyük bir şevk ve başarıyla yapmasıyla kısa sürede çözüldü ki, iki hafta içinde kendini oldukça iyi ifade edebildi. Yerliler 1879 sonbaharında DE LONG'a, kuzey kıyısında kışlayan "savaş gemisinde" bulunan bir kişinin Çuk dilini çok iyi konuştuğunu söylediler. Dili öğrenmenin zorluğu, Çukçların, _Vega_'da yapılan telaffuz veya anlamlardaki hataları düzeltmek yerine benimsemek gibi nezaketli bir şekilde bizimle ortak bir konuşma bulma konusunda işbirliği yapma istekleriyle, azımsanmayacak ölçüde arttı. Çalışmalarının bir meyvesi olarak, Teğmen Nordquist, bu az bilinen dilin kapsamlı bir kelime dağarcığını oluşturdu ve dilbilgisi yapısının bir taslağını verdi.[255]
Seferin diğer üyelerinin edindiği Çukç dili bilgisi, daha büyük veya daha küçük sayıda kelimeyle sınırlıydı; Yerliler de bizim dilimizde bir iki kelime öğrendiler, böylece her iki tarafın da anlayabileceği bir
_lingua franca_ yavaş yavaş ortaya çıktı,
mürettebattan birkaçı kısa sürede kendilerini evlerinde hissettiler ve
gerektiğinde çok iyi anlaşabiliyorlardı,
ancak bu yeni oluşan lehçede tüm dilbilgisi çekimleri tamamen eksikti. Ayrıca, mürettebattan biri olan mors avcısı Johnsen'ı, gemideki tüm işlerden bir süreliğine serbest bıraktım, böylece günlük olarak
ülkede dolaşabilirdi, kısmen avlanmak için, kısmen de yerlilerle sohbet etmek için. Kışın başında birkaç keklik ve tavşan öldürmeyi başardı,
Çukların yaşam tarzı hakkında bana çok önemli bilgiler
verdi ve birkaç değerli etnografik nesne elde etti. Fakat bir süre sonra, nedenini hiç anlayamadığım bir şekilde, Chukch çadırlarını daha fazla ziyaret etmekten
inanılmaz bir nefret duymaya başladı, ancak sakinleriyle hiçbir anlaşmazlığa
düşmeden.

[İllüstrasyon: CHUKCHES BALIKÇILIK. ]

[İllüstrasyon: BUZ-SEYİRCİ. Doğal boyutunun sekizde biri. ]

5 Ekim'de, geminin yanındaki sürüklenen buz tarlaları arasındaki açıklıklar,
biz de neşeli ve neşeli bir buz pateni festivali kutlayarak
kendimizi faydalandığımız muhteşem buz pateni buzuyla kaplandı.
Chukch kadınları ve çocukları artık kıyı boyunca kış hamamböceği
avlarken görülüyorlardı. Bu tür balıkçılıkta, balıkçı kadınlara her zaman eşlik eden bir adam, demir mızrakla kıyıya o kadar yakın bir yerde buzda bir delik
açar ki, deliğin alt köşesi ile taban arasındaki mesafe sadece yarım metredir. Her delik sadece bir kadın tarafından ve sadece kısa bir süre için kullanılır. Buz eleği vasıtasıyla suyun yüzeyinin buz parçalarından
oldukça temiz tutulduğu deliğe eğilerek,
tuhaf ve harikulade bir şekilde
çatırdayan bir çığlıkla
balığı çekmeye çalışır.
İlk olarak suda bir balık görüldüğünde,
kemik, demir veya bakırdan bir kancayla donatılmış bir olta ipi aşağı atılır,
balık bağırsaklarının şeritleri yem olarak kullanılır. Ucunda tek veya çift kanca bulunan küçük bir metre uzunluğundaki
bir sopa da balıkçılık aleti olarak kullanılırdı. Bu küçük leister ile adamlar inanılmaz bir el becerisiyle
buza balık atarlardı. Buz kalınlaştığında, bu balıkçılık tamamen bırakılırdı, tüm kış boyunca Behring Boğazı'na daha yakın bir
lagünde bir
morina türü ve bir başka kefal türü büyük miktarda
avlanırdı. Coregonus ayrıca iç göllerde de yakalanır, ancak en azından yılın bu mevsiminde, yalnızca sınırlı miktarda.

[İllüstrasyon: CHUKCH YARIMADASI'NDAN KOKU. _Osmerus eperlanus_,
Lin. doğal boyutunun üçte biri. ]

6 Ekim sabahı, gemiden buzda ilerleyen
olağanüstü bir alay gördük. Birkaç
Chukch, üzerinde bir adamın yattığı bir kızak çekti. İlk başta bunun çok hasta olan ve hekimden yardım istemeye gelen bir adam olduğunu düşündük, ancak alay geminin yanına ulaştığında, sözde hasta buzla kaplı ip merdiveni çok çevik bir şekilde tırmandı (buz merdivenimiz henüz hazır değildi), hemen kendinden emin bir tavırla, yüksek rütbeli olduğunu belli ederek, yarı güverteye çıktı, haç çıkardı, nezaketle selam verdi ve bize ülkenin o bölgesinde önemli bir adam olduğunu bozuk Rusçasıyla bildirdi. Artık Rus imparatorluğunun temsilcisi, ren geyiği Çukları'nın starost'u WASSILI MENKA'nın ziyaretiyle onurlandırıldığımız ortaya çıktı. Küçük, esmer bir adamdı, oldukça yıpranmış bir görünümü vardı, beyaz alacalı bir ren geyiği derisi "pesk" giymişti, altında mavi bir flanel gömlek görünüyordu. Geldiğinde hemen bize saygı göstermek için ve belki de değerli hayatını sahte Ran'ın ihanetine maruz bırakmamak için, henüz tam olarak güvenilir olmayan buzun üzerinden, köpeklerin değil adamlarının çektiği bir kızakla gemiye geldi. Geldiğinde hemen rütbesinin belgelerini ve birkaç kırmızı ve birkaç beyaz tilki postundan oluşan haraç (veya pazar geçiş ücretleri) ödemesine dair çeşitli kanıtlar gösterdi, ilki 1 ruble 80 kopek, ikincisi ise her biri 40 kopek olarak hesaplandı. [İllüstrasyon: WASSILI MENKA. Ren Geyiği Çukları arasında Starost.
(L. Palander'in bir fotoğrafından.) ]

Hemen silah odasına davet edildi, elimizden gelenin en iyisini yaparak ağırlandı ve zorlukla anladığı ve çok
anlaşılmaz Rusça'da cevapladığı bir dizi soruyla rahatsız edildi. Her halükarda, aramızdan bazılarının en azından bir şekilde iletişim kurabildiği ilk kişiydi. Ne okuyabiliyordu
ne de yazabiliyordu. Öte yandan, kendisine gösterilen bir haritayı
hızla kavrayabiliyor ve kuzeydoğu Sibirya'daki
daha dikkat çekici yerlerden bazılarını büyük bir doğrulukla işaret edebiliyordu. Bölgenin ilk yetkilisi olan Rus imparatorunun varlığından
hiçbir fikri yoktu; öte yandan, çok güçlü bir kişinin
İrkutsk'ta evi olduğunu biliyordu. Bize komşu kasabalarda "İspravnik"
rütbesini verdi. İlk başta silah odasındaki bazı fotoğrafların ve bakır levha gravürlerinin önünde büyük bir şevkle haç çıkardı, ancak bizim aynısını yapmadığımızı fark ettiğinde kısa süre sonra bıraktı. Menka'ya çok
eğik gözlü, kötü giyimli iki yerli eşlik ediyordu, ilk başta onları hizmetçileri veya köleleri olarak gördük. Daha sonra, kendilerini Menka kadar iyi gören ren geyiği sahipleri olduklarını gördük ve daha sonra, birinin Menka'nın şef olma iddiasından şefkatli bir gülümsemeyle bahsettiğini bile duyduk. Ancak şimdi, aşırı derecede saygılıydılar ve Menka'nın hoş geldin hediyesi olan iki ren geyiği kızartması, belli bir ihtişamla onlar tarafından taşındı. Karşılığında ona bir yün gömlek ve birkaç paket tütün verdik. Menka, birkaç gün içinde Markova'ya, eski Anadyrsk'in
yakınındaki Anadyr nehri üzerinde Rusların yaşadığı bir yere seyahat edeceğini söyledi. Kıştan önce serbest kalma umudumu henüz kaybetmemiş olsam da, _Vega'nın_ konumu,
gemideki durum vb. hakkında eve hesaplar göndermek için bu fırsatı değerlendirmek istedim. Bu nedenle, Rusça olarak açık bir mektup yazıldı ve Ekselansları Irkutsk'taki Genel Vali'ye hitaben, içeriğini Majesteleri Kral Oscar'a iletmesi talebiyle gönderildi. Mektup, birkaç özel mühürlü mektupla birlikte birkaç tahta parçası arasına yerleştirildi ve Markova'daki Rus yetkililere verilmesi talebiyle Menka'ya teslim edildi. İlk başta, Menka'nın mektubu kendisi için bir tür ek kimlik belgesi olarak algıladığı
görünüyordu. Çünkü karaya çıktığında, bazılarımızın huzurunda, kendisinin etrafında bir Çukç çemberi topladı, kendini onların arasına onurlu bir şekilde yerleştirdi, kağıdı açtı, ama ters çevirdi ve uzun cümleleri Çukç dilinde, bilgisine hayran olan dikkatli bir dinleyici kitlesine okudu. Ertesi sabah, büyük ve bilgili şefin bir ziyareti daha oldu. Yeni hediyeler
değiştirildi ve en iyi yeteneğimize göre ağırlandı. Sonunda, hem tek başına hem de ev sahiplerinden bazılarıyla birlikte, Avrupalıların ve Asyalıların büyük eğlencesine oda orguyla dans etti. Buzun durumu hala değişmemiş olduğundan, ülkenin iç kesimleriyle tanışma fırsatını
ihmal etmedim. Buna göre, memnuniyetle
Teğmen Nordquist ve Hovgaard'a Menka'nın kampını ziyaret etme izni verdim. 8 Ekim sabahı yola çıktılar.
Teğmen Nordquist bana gezileri hakkında şu açıklamayı yaptı:--

"Salı günü, 8 Ekim'de, saat 10'da, Teğmen
Hovgaard ve ben, Pitlekaj'dan köpek kızaklarıyla, güney-güneydoğu yönünde iç kesimlere doğru seyahat ettik. Hovgaard ve ben, sürücü olarak her birimizin bir Çukç'u vardı. Menka'nın yanında, neredeyse her zaman rehber olarak önden koşan bir hizmetçisi vardı. En ağır olan yoldaşımın kızaklarını on köpek çekiyordu, benimki sekiz, en küçüğü olan ve tek başına oturduğu
Menka'nın kızaklarını ise beş köpek çekiyordu. Genel olarak Çukç'lar, bir kişiyle birlikte bir kızak için dört veya beş köpeğin yeterli olduğunu düşünüyorlar.

"Bataklıklar ve akarsuların dağıldığı _tundra_, yolumuzun ilk bölümünde sadece hafif dalgalıydı, ancak ülkenin iç kesimlerine doğru ilerledikçe daha da engebeli hale geldi oldu ve ertesi sabah saat 8'de yolculuğumuzun hedefine ulaştığımızda -Menka'nın kardeşinin kampına- kendimizi tepelerle çevrili bir vadide bulduk, bazıları tabanlarından yaklaşık 300 metre yükseliyordu. _Tundrayı_ kaplayan sebzelerin bir kısmı hala ince kar tabakasından ayırt edilebiliyordu. Daha kuru yerlerdeki en yaygın bitkiler _Aira alpina_ ve _Poa alpina_ idi; daha
alçak yerlerde Glyceria, Pedicularis ve _Ledum palustre_ yetişiyordu; her yerde _Petasites
frigida_ ve bir Salix türü bulduk. İkincisi özellikle yamaçlarda büyük kütleler halinde yetişiyordu ve yirmi ila otuz metrekarelik bir alanı kaplayan
noktaları kaplıyordu. Bazı yerlerde bu çalı yerden yaklaşık bir metre yüksekliğe kadar yükseliyordu.
Hâkim kayanın granit olduğu görülüyordu. Vadilerin tabanları, çoğunlukla kum ve yuvarlanmış taşlardan oluşan
Tersiyer sonrası oluşumlardan oluşmuştu, örneğin,
ilenka'nın kardeşinin kampının kurulduğu büyük vadide olduğu gibi.

[İllüstrasyon: CHUKCH DOG-SLEDGE. ]

"9'unun sabahı kampa geldiğimizde,
önde gelen Çukçlardan birkaçı bizi karşıladı. Menka'yı Rus usulü selamladılar, önce iki yanağından sonra da ağzından öptüler. Ancak Çukçlar bu törene çok karşı çıktılar ve neredeyse hiç ağızlarıyla birbirlerine dokunmadılar. Bizi, ellerini uzatıp eğilerek,
her zamanki gibi selamladılar. Sonra Menka'nın kardeşinin çadırına girdik,
öncesinde kampın tüm sakinleri hızla toplanıp bize baktılar. Kamp, vadiden geçen bir nehrin
iki yakasına kurulmuş on sekiz çadırdan oluşuyordu. Çadırlarda, Ruslar ile Behring Boğazı'nın diğer tarafında yaşayan ve _Yekargaules_ adını verdikleri bir kabile arasında trafiği yürüten ren geyiği Çukçlar yaşıyordu. Çadırların arasında çok sayıda kızaklar, hem boş hem de dolu.
Bunlardan bazıları, kızakları yukarı ve arkaya doğru bükülmüş, içeri girmek için hafif ve alçak kızaklardı,
diğerleri ise daha ağır, daha sağlam ahşaptan yapılmış, kızakları geriye doğru bükülmemiş paket kızaklarıydı. Hafif kızakların bazıları, ren geyiği derileriyle kaplı, eğimli atellerle donatılmıştı; diğerleri tamamen kapalıydı, sadece ön tarafta bir girişi vardı.

"Gördüğüm bıçaklar, baltalar, delme aletleri, vb. demir ve çeliktendi ve açıkça Amerikalılardan veya Ruslardan
alınmıştı. Menka'nın kardeşinin çadırındaki ev eşyaları, su kaynatmak için kullanılan birkaç bakır kahve cezvesi, üzerinde İngilizce yazı bulunan Alman gümüşü bir bardak, tabaklı iki çay fincanı, düz ahşap tepsiler ve fıçılardan oluşuyordu. Ren geyiği-Chukches'in kıyafeti, kıyı-Chukches'inkine benzerdi, ancak şu farkla: birincisi yalnızca ren geyiği derileri kullanırken, ikincisi ek olarak fok derisi kullanırdı. Bizim varışımızda bazıları, muhtemelen Rus yapımı, alacalı kumaştan bluzlar giydiler. Süsler arasında, çoğunlukla kadınlar tarafından kulaklara veya boyuna takılan, sinirlere dizilmiş cam boncuklar sayılabilir. Bunlar, kıyı-Chukches'inkilerle aynı şekilde dövme yaptırılırdı. Burada,
ancak, yüzün yaygın dövmelerinin yanı sıra omuzlarına dövme yapılmış yaşlı bir kadın ve ellerinin dış tarafında, el boyunca uzanan iki paralel çizgi ve bunları birbirine bağlayan eğik bir çizgi olan bir başka kadın gördüm. Erkekler dövmeli değildi. İkisi boyunlarında Slav yazıtlı haçlar taşıyordu, diğerleri aynı şekilde çatallı tahta parçaları taşıyordu. Bunların tanrıları mı yoksa muskaları mı olarak kabul edileceğini bilmiyorum.

"Sefer nedeniyle satın almak istediğimiz ren geyiğini burada bulamadığımız için, aynı günün öğleden sonra Menka ile birlikte damadının kampına gittik ve akşam saat 8'de oraya ulaştık. Çok
samimi bir şekilde karşılandık ve geceyi burada geçirdik. Çadırın tüm sakinleri, 2 ila 2,4 metreden uzun olmayan, 1,8 ila 2 metre genişliğinde ve 1,2 ila 1,5 metre yüksekliğindeki yatak odasında birlikte uyurlar. Yatmadan önce akşam yemeği yerler. Erkekler ve kadınlar geceleri sadece yaklaşık on beş santimetre genişliğinde bir _cingulum pudicitiae_ giyerler ve bunun dışında tamamen çıplaktırlar. Sabahleyin ev hanımı önce kalkar ve biraz et haşlar, daha sonra yatak odasında, sakinleri giyinmeden önce servis edilirdi. Eti bir tepside dilimler halinde keser ve dağıtırdı. sonrasında. Sabahleyin Çukların ren geyiği yakalayıp katlettiklerini gördük. İki adam sürüye girer ve istedikleri
bir ren geyiğini gördüklerinde, hayvanın boynuzlarına dokuz veya on metre mesafeden bir ilmik
atarlar. Hayvan şimdi kaçma girişimlerinde kendini ileri geri savurur ve ilmiği tutan adamı birkaç dakika peşinden sürükler. Bu arada diğer adam ren geyiğine yaklaşmaya çalışır, hayvanı boynuzlarından yakalar ve yere fırlatır,
sonra da omzunun arkasından bir bıçak darbesiyle öldürür.
Sonra ren geyiği kadınlara teslim edilir, onlar da karınlarının yan tarafında bir kesi yaparak bağırsaklarını çıkarırlar.
Mide içindekiler boşaltılır ve daha sonra kanı tutmak için kullanılır.
Son olarak deri çıkarılır.

"Saat 10 civarında eve dönüş yolculuğumuza başladık.
Akşam vakti, Utschunutsch Gölü kıyısındaki sefil bir Çuk çadırında başımızın üzerinde bir çatı aradık. Çadır, kıyı boyunca bulunan ve muhtemelen eski Onkilon konutlarının kalıntıları olan küçük höyüklerden birinin içine kısmen gömülmüştü. Şimdiki sakinler, iki yaşlı erkek ve bir yaşlı kadın, konutlarını şu şekilde düzenlemişlerdi:--Bir metre derinliğinde ve üç buçuk ila dört buçuk metre çapında silindirik bir çukurun dibine, üst ucuna çukurun kenarından yükselen ve derilerle kaplı birkaç eğik yerleştirilmiş çubuk yerleştirilmiş dikey bir direk dikilmişti. Çuk çadırına özgü muhafaza veya yatak odası burada eksik değildi. Aksi takdirde tüm konut yoksulluk ve pislik damgasını taşıyordu.
Sakinlerin
yiyecekleri balık gibi görünüyordu. Bunun dışında, burada elde ettiğimiz balıkların
dışında, çadırın önünde asılı duran ağlar
kanıt sağlıyordu. Çadırda keşfedebildiğim tek şeyler birkaç giysi, bir demir tencere, iki tahta
kap ve bir Şaman davuluydu.

"Ertesi sabah yolculuğumuza devam ettik.
Utschunutsch Gölü'nün diğer tarafında, sadece ters çevrilmiş teknelerden ve üzerlerine biraz deri çekilmiş
olarak iki konut gördük. Yolun geri kalanında Najtskaj'ı geçtik
ve Irgunnuk'tan geçtik ve orada son derece dostça bir şekilde karşılandık. 11 Ekim akşamı saat 7'de tekrar _Vega_ gemisindeydik."

Teğmen Hovgaard'ın raporundan, esas olarak geçilen bölgenin topografyasıyla ilgili olan, Çukların ve köpeklerinin gösterdiği dayanıklılıkla ilgili şu alıntıyı çıkarıyoruz:--

"Yirmi bir buçuk saat süren dışarı yolculuğumuz sırasında, Menka'nın hizmetçisi, daha önce bahsedilen ren geyiği sahibi, ilk başta Menka'nın kölesi veya hizmetkarı olduğunu düşündüğümüz kişi, kızakların önünde kesintisiz koştu,
ve dinlendiğimizde bile aktif olarak patikayı arıyor, köpeklere bakıyordu, vb. Kampa vardığımızda hiç uyumadı ve buna rağmen, ertesi günkü yolculuğunda da aynı şekilde dinçti. Menka'nın açık emriyle, o sırada içki içmedi, eğer içerse koşmaya devam edemeyeceğini söyledi. Bunun yerine şaşırtıcı miktarda tütün çiğnedi. Köpekler, tüm bu süre boyunca, bir anda bile boyunduruktan çıkarılmadı;
sabahları yarı karla kaplı bir şekilde yatarlardı ve kızakların önünde uyurlardı. Çukların onlara
hiç yiyecek verdiğini görmedik: aldıkları tek yiyecek, tilkinin ve diğer hayvanların
donmuş dışkılarıydı, ki bunları da geçerken
kapıp götürürlerdi. Yine de son günde bile
çekim güçlerinde hiçbir azalma gözlemlenemedi."

Nordquist, diğer şeylerin yanı sıra, her biri bir buçuk rubleye satın alınmış iki ren geyiği de yanında getirdi.
Kötü kesilmiş olmalarına rağmen hala çok kullanışlıydılar. Ancak kışın daha sonra satın aldığımız ren geyikleri o kadar
zayıftı ki gemideki hiç kimse onları yemeye ikna
edemedi.

18 Ekim'de, Menka'nın Markova'ya
gelmiş olacağına inandığımızda, kendisi ve damadı tarafından tekrar ziyaret edildik.
Tatilde geçirmek için _akmimil_ (ateş suyu) olmadığını söyledi ve
şimdi üç kesilmiş ren geyiğiyle takas etmek için yanımıza geldi.
Umarım hedeflerine
ulaşmış olan mektuplarla ilgili yanlış hesaplamamız ve söz konusu ödeme
şeklinden hoşlanmamam--ona yarı imparatorluk
ve metal ruble teklif ettim, ama başarısız oldum konyak yerine parçalar--bu vesileyle
karşılamasını daha az içten hale getirdi ve bu nedenle kısa süre sonra bizi terk etti. Menka'dan haber almamız 9 Şubat 1879'a kadar sürdü, daha önce ona eşlik eden
Çukçulardan biri aracılığıyla. Çukçu on günde
_Vega'nın_ kış limanı ile Markova arasındaki yolu kat ettiğini söyledi, bu da günde yaklaşık
doksan kilometreye ulaşacaktı. Onun ifadesine göre Menka mektuplarla
Yakutsk'a seyahat etmişti. İfade çok şüpheli görünüyordu
ve daha sonra kısmen uydurulmuş gibi görünüyordu veya belki de bizim tarafımızdan
yanlış anlaşılmıştı. Ancak
gazete dünyasına döndüğümüzde Menka'nın aslında görevini yerine getirdiğini gördük. Ancak o, Anadyrsk'e ancak 7 Mart/23 Şubat'ta ulaştı. Oradan paket Irkutsk'a gönderildi ve oraya
10 Mayıs/28 Nisan'da ulaştı. Haber İsveç'e altı gün sonra, 16 Mayıs'ta, tam da _Vega_'nın kaderiyle ilgili endişelerin çok büyük olmaya başladığı ve yardım seferleri konusunun ciddi şekilde ele alındığı bir zamanda, telgrafla ulaştı. [256]

Ancak, evdeki arkadaşlarımızın endişelerini gidermek için, onlara _Vega_'nın kış boyunca konumu hakkında bazı bilgiler vermek son derece önemliydi ve bu nedenle, gemide toplanan silah, barut, mermi, yiyecek, kaliteli gömlekler ve hatta içkilerden oluşan hazinelerin tüm satın alma gücünü, bazı yerlileri Teğmenler Nordquist ve Bove'yi Markova veya Nischni Kolymsk'e götürmeye ikna etmek için teklif ettim. Görüşmeler ilk başta çok iyi gidiyor gibi görünüyordu, bir avans talep edildi ve verildi, ancak yolculuk başlaması gerektiğinde Çukçiler her zaman bir bahaneyle yola çıkmayı reddettiler - şimdi çok soğuktu, şimdi çok karanlıktı, şimdi köpekler için yiyecek yoktu. Bu nedenle müzakerelerin tek sonucu, Çukların mizacının daha az hoş yanlarından biri olan bu mükemmel vahşilerin tamamen güvenilmezliği ve bir anlaşmanın bağlayıcı gücü hakkındaki tuhaf fikirleriyle tanışmamızı sağlamak oldu. Ancak, az önce bahsedilen seyahat planları, Teğmen Nordquist'in Markova'ya götürmek için avans almış ancak sözünü tutmamış yerlilerden biriyle eşit olmak için kızaklı köpekli bir gezi yapmasına yol açtı. Bu yolculuk hakkında Teğmen Nordquist şu açıklamayı yapar:--

"5 Aralık'ta, sabah 7.50'de, Kolyutschin Körfezi'nde bulunan Pidlin köyüne doğru bir köpek kızağıyla yola çıktım. Irgunnuk'tan gelen Chukch Auango tarafından götürüldüm. Altı köpek tarafından çekilen, balina kemiğinden yapılmış kızaklarla donatılmış küçük, hafif bir kızağı vardı. Bunlardan lider, diğer beşinden önce koşulmuştu ve kızak, her biri bir çekme kayışıyla kızağın önünde yan yana bağlanmıştı. Köpekler zayıf ve kötü yönetiliyordu ve bu nedenle o kadar yavaş gidiyorlardı ki hızlarını saatte iki veya üç İngiliz milinden fazla tahmin edemiyorum. Hem oraya hem de geriye yolculuk sekiz ila dokuz saat sürdüğünden, Pitlekaj ile Pidlin arasındaki mesafe yaklaşık yirmi beş İngiliz mili olabilir.

"Pidlin ve Kolyutschin Adası, Kolyutschin Körfezi'ndeki tek yerleşim yerleridir. Eski yerde, koyun doğu kıyısına kurulmuş dört çadır var, sakinlerin sayısı yirmi kişiden biraz fazla. Çadırların önünde köyün nüfusu tarafından karşılandım ve Şubat ayında benimle Anadyrsk'e gideceğine söz veren Chepcho'nun yaşadığı çadıra götürüldüm. Ev sahibimin bir karısı ve üç çocuğu vardı. Geceleri çocuklar tamamen soyunmuşlardı; yetişkinler kısa pantolon giymişti, erkek bronz tenliydi, kadın ise kumaştandı. İki tren lambasının bütün gece yanması ile devam eden bunaltıcı sıcakta, ağır ren geyiği derisinden yapılmış
elbiselerle bile uyumak zordu. Yine de ren geyiği derileriyle örtünüyorlardı. Sıcaklığın yanı sıra korkunç bir koku vardı - Çuklar yatak odasında doğanın çağrılarına itaat ediyordu - ben de iki kez temiz hava almak için dışarı çıkmadan buna dayanamıyordum. Ertesi sabah kalktığımızda ev sahibimiz kahvaltıyı düz bir tepside servis etti.
Önce fok eti ve yağı,
bir tür fermente söğüt yaprağı ekşi lahanası, sonra
fok karaciğeri ve son olarak da fok kanı vardı - hepsi dondurulmuştu.

"Etnografik açıdan ilgi çekici nesneler arasında, her çadırda bulunan ve
başka yerlerde sıklıkla gözlemlediğim batıl inanç korkusuyla
karşılanmayan Şaman davulunun yanı sıra, küçük bir kayışla tutturulmuş bir muska demeti, yine bir kayışla asılmış bir kurt kafatası, bir kurt burnunun tüm kıkırdaklı kısmıyla birlikte deri ve düz bir taş gördüm. Muskalar, Çukların göğüslerine taktıklarını sıklıkla gördüğümüz türden, dört ila beş santimetre uzunluğunda tahta çatallardan oluşuyordu. Ev sahibim, boyna takılan böyle bir muskanın
hastalığı önlemenin güçlü bir yolu olduğunu söyledi. Zaten
aldığım
kurt kafatasını geri aldı,
çünkü dört veya beş yaşındaki oğlu eş seçerken buna ihtiyaç duyacaktı.
Ancak bunun bunda ne gibi bir rolü olduğunu
öğrenemedim.

"Sürücüm köpekleri eve dönüş yolculuğu için koşarken,
küçük kızların dans ettiğini görme fırsatım oldu,
benim Pitlekaj ve Yinretlen'de gördüğüm kızların dans ettiği gibi dans ettiler. Daha sonra iki kız
birbirlerinin tam karşısına veya yanına
yerleştiler. İlk durumda, genellikle ellerini
birbirlerinin omuzlarına koyarlar, sırayla iki yana eğilirler,
bazen ayakları bir arada tutarak sıçrarlar ve
şarkı söylerken veya daha doğrusu homurdanarak dönerler.

"Eve dönüş yolculuğu sabah saat sekizde başladı. Bu sırada sürücüm Çuk şarkıları söyledi. Bunlar genellikle sadece hayvanların çığlıklarının taklitleri veya belirgin bir ölçü veya ritim olmadan doğaçlamalar ve notalarda çok az değişiklik; sadece iki kez belirgin bir melodiyi ayırt edebildiğimi düşündüm. Öğleden sonra şoförüm bana birkaç yıldızın Çuk isimlerini söyledi. Öğleden sonra saat beşte _Vega_'ya ulaştım."

10 Ekim'de, geminin çevresindeki birçok yerdeki yeni buz hala o kadar zayıftı ki üzerinde yürümek imkansızdı ve ufuktaki mavi su gökyüzü, civarda hala önemli miktarda açık su olduğunu gösteriyordu. Ancak, etrafımızdaki sürüklenen buzlar o kadar kaya gibi sabitti ki, cıvalı bir ufukla geminin güvertesinden güneş yüksekliklerini
alabiliyordum. Açık su ile ilgili olarak olayın gerçek durumunu
tespit etmek için, 13 Ekim'de farklı yönlere geziler yapıldı. Dr. Kjellman daha sonra, Yinretlen'deki kırk iki metre yükseklikteki kayalık burundan, kuzeye doğru denizde geniş açık alanlar görebildi. Dr. Almquist, fok yakalamaya giden Chukches'in izini takip ederek buzun üzerinden doğruca ilerledi. Yirmi kilometre boyunca sıkışık
buzlu alanlar üzerinde, açık suya ulaşmadan, ve buz parçalarının birbirine bağlandığı yeni donmuş buzu
hala her yerde kırılmamış halde buldu. 28 Ekim'de köpek kızaklarıyla gemiyi ziyaret eden Çuklar, bize, biraz doğumuzdaki denizin
hala tamamen açık olduğunu bildirdi.

15 Ekim'de avcı Johnsen, bir av
seferinden oldukça korkmuş bir şekilde döndü. Bize, _tundra_'daki gezintileri sırasında, öldürülmüş bir adam bulduğunu ve
burada, Çukların ülkesinde, iyi düzenlenmiş bir yargı sistemiyle kutsanmış olan topraklarda olduğu gibi, benzer adımlar atılması gerektiği düşüncesiyle, ölü adamın yanında yatan bazı aletler
ve bunların arasında, bıçağında altın kakma izleri hala
bulunabilen çok güzel bir mızrak vardı. Neyse ki, bu şeylerle
Çuk kampından fark edilmeden gelmişti. Ancak, bana verilen
tanıma göre,
buradaki sorunun herhangi bir cinayet değil, _tundra_'da yatan ölü bir adam olduğu sonucuna hemen varabildim. Dr. Almquist'ten daha detaylı bir inceleme
yapabilmesi için
orayı ziyaret etmesini istedim. Tahminimi doğruladı. Kurtlar, tilkiler ve kuzgunlar cesedi çoktan parçalara ayırdığı için, doktor da kendisinin de payını alabileceğini düşündü ve bu nedenle gezisinden, avlanma ekipmanlarının arasına dikkatlice sarılmış ve gizlenmiş bir nesneyi, yani Çuk'un kafasını eve getirdi. Hemen deniz tabanına
gömüldü ve orada birkaç hafta orada yaşayan kabuklular tarafından iskeletleştirilmek üzere kaldı ve şimdi _Vega_ tarafından eve getirilen koleksiyonlarda numarası var. Bu kutsal ihlali
Çuklar tarafından asla fark edilmedi ve muhtemelen kurtlar bunun
suçunu üstlendiler, çünkü neredeyse her bahar, sonbaharda yatırılan cesedin
kışın başını kaybettiği görülüyordu.
Mızrağın kaybolmasını açıklamak belki daha zordu, ancak bunun da
suçunu kurtların ağızları üstlenebilirdi.

[İllüstrasyon: ÇUKÇ KEMİK OYMALARI. (En büyük iki figür
ayıları temsil eder.) ]

Avcılarımız artık farklı yönlere av gezileri düzenliyorlardı, ancak
av malzemesi yetersizdi. Buzdaki açıklıklar muhtemelen
foklarla doluydu, ancak çok uzaktaydılar ve bir tekne olmadan
orada avlanmak imkansızdı. Mahallede artık tek bir Kutup
ayısı bile görünmüyordu, ancak
ayı kafatasları sahildeki birkaç yerde bulunuyordu ve bu hayvan, Çukçulardan satın aldığım kemik oymaları arasında birçok ayı figürü olmasına rağmen, yerlilerin hayal gücünde büyük bir rol oynuyor gibi görünüyor. Yerliler genellikle kızaklarının koltuğunda küçük bir ayı derisi şeridi bulundururlar, ancak burada bütün bir ayı derisi görmedim; belki de hayvan Sibirya'nın kuzey kıyısında yok ediliyor. Bu nedenle, kışlamamız Arktika edebiyatını yeni ayı hikayeleriyle zenginleştirmeyecek - yazarın kendisi için çok mantıklı bir zorluk. Öte yandan, kurtlar _tundrada_ yeterli miktarda bulunur,
sis ve sürüklenen karda bulunan ve vurularak selamlanan kurtlardan biri veya birkaçı, türlerini kritik bir şekilde belirlediğimizde, bizim köpeklerimiz olarak ortaya çıkar. En azından, mürettebattan birini karanlık bir gecede termometre kutusunun içinden bir top atmaya
kandıran "kurt" için durum böyleydi, neyse ki aletlere zarar vermeden ve daha sonra kurt avı nedeniyle yoldaşlarından sayısız şaka duymaktan başka bir sonuç elde edemedi. Beyaz, kırmızı ve siyah tilkiler de burada çok sayıda görüldü, ancak o mevsimde yakalanmaları zordu ve ayrıca belki de kıyıdan çekilmişlerdi. Öte yandan, tavşanlar, gündüzleri kısmen buzda, kısmen burunda, geceleri ise çadırların yakınında, Yinretlen'de tüm kış boyunca kendilerini korudular. Avın gelirlerinden gelen süpürülmüş otlar ve sakatatlar, karla kaplı olsa da, kışın tavşanlara çorak _tundra_dan daha bol miktarda yiyecek sağlayan bir bitki örtüsü oluşturmuştu. Dikkat çekici olan,
tavşanların çadırlar arasında ve mahallelerinde, köye ait bir sürü zayıf ve aç köpek tarafından rahatsız edilmeden yaşamalarına izin verilmesiydi. Kışın daha da ileri bir döneminde,
tavşan avını kolaylaştırmak için avcı Johnsen için bir kulübe yaptırdığımda, kulübe için köyün hemen yakın çevresini seçti ve tüm mahalledeki en zengin avlanma alanının hemen orada olduğunu söyledi.
Atıcılar,
tavşanların bir kısmının ilkbaharda kardan kör olduğunu belirttiler.
Buradaki tavşanlar bizimkilerden daha büyük ve son derece lezzetli etleri var.

[İllüstrasyon: CHUKCH LAND'DEN TAVŞANLAR.]

Biz geldiğimizde kuşların çoğu, kışın çok misafirperver olmayan bu bölgeleri çoktan terk etmişti veya havada toplanmış sürüler halinde, Behring Boğazı'nın güney girişine doğru uçarken görülüyorlardı. 19 Ekim'de bile bitmek bilmeyen bir kuş alayı bu bölgeye doğru
çekiliyordu, ancak 3 Kasım'da,
alışılmadık bir şey olarak, bir martının geminin yakınındaki
çöp yığınlarına
konduğu fark edildi. Fildişi martıya benziyordu, ancak
siyah bir başı vardı. Belki de yukarıda bir çizimi verilen nadir _Larus Sabinii_ idi.[257] Yanımızdan geçen tüm kuşlar
kuzeybatıdan, yani Sibirya'nın kuzey kıyısından,
Yeni Sibirya Adaları veya Wrangel Toprakları'ndan geliyordu. Sadece dağ baykuşu, bir kuzgun türü ve keklik kışı bölgede geçirdi, sonuncusu ara sıra karla kaplıydı. Buradaki keklik, kışın Spitzbergen kekliği kadar tombul ve iyi değildir, ancak her durumda bize yorucu konserve etten her zaman hoş karşılanan, yetersiz bir değişiklik sağladı. Bazı keklikler vurulduğunda, aşçı onları tavşanlarla birlikte festivaller için isteyerek saklardı. Çünkü gemideki monotonluğu kırmak için, şenlikler düzenlemek için sunulan bir fırsat nadiren ihmal edilirdi. Orada, Çuk yarımadasının kıyısında, 1878-9 kışında, sadece bizim doğum günlerimiz değil, aynı zamanda Kral Oscar, Kral Christian ve Kral Humbert'in ve İmparator Alexander'ın doğum günleri de büyük bir titizlikle kutlanırdı. Her gün bir gazete dağıtılırdı, gerçekten de o gün için, ama geçen yıl için. Ek olarak, eğlencelerimiz arasında yerlilerle sürekli iletişim, komşu köylere sık sık ziyaretler, köpek kızakları sürmek, yerlilerin köpekleri aşırı derecede kötü ve kötü olmasaydı çok keyifli olacak bir spor ve son olarak çalışkan okuma ve gayretli çalışmalar vardı; bunlar için keşif gezisine hem bilim adamları ve subaylar hem de mürettebat için tasarlanmış, özel kitap stokuyla birlikte yaklaşık bin ciltlik kapsamlı bir kütüphane sağladım.

Elbette tüm bu zaman boyunca tamamen bilimsel çalışmalar ihmal edilmedi. Bunların arasında ilk sırada, 1 Kasım'dan itibaren her saat karada yapılan meteorolojik ve manyetik gözlemler yer alıyordu. Geminin etrafındaki buz ne kadar hızlı olursa olsun, manyetik varyasyon aleti için yeterince sabit bir taban elde etmek imkansızdı. Manyetik gözlemevi, bu nedenle, herhangi bir mimarın sahip olduğu en iyi yapı malzemesinin, yani güzel mavi renkli buz bloklarından oluşan büyük paralelyüzlerin bulunduğu araziye inşa edildi. Bina bu nedenle Çukçular tarafından _Tintinyaranga_ (buz evi) olarak adlandırıldı; bu isim kısa süre sonra _Vega_ adamları tarafından da benimsendi. İnşaatçı, 
Palander, harç olarak suyla karıştırılmış kar kullandı ve tüm bina 
tahtalardan oluşan bir çatı ile örtüldü. Ancak bir süre sonra fırtınanın 
eklemlerden geçtiği ve bunların buzun buharlaşması sonucu giderek büyüdüğü ve sürüklenen karın bir giriş bulabildiği için evin tamamına bir yelken çekildi. Üç varyasyon aletinin destekleri olarak, alt uçları büyük
tahta blokları kullanıldı, bunlar büyük bir zahmetle donmuş zeminde kazıldı ve sonra,
blok destekleri yerleştirildiğinde, suyla karıştırılmış kumla dolduruldu.

Buz evi, her açıdan amacına uygun, geniş bir gözlemeviydi. Tek bir kusuru vardı, sıcaklık her zaman rahatsız edici derecede düşük bir noktadaydı. Binada demir kullanılamadığından ve yanımızda bakır sobamız olmadığından, orada
bir şöminemiz olamazdı. Gerçekten de, kızak yolculukları için tasarlanmış bakır bir şömineyi ısıtmak için kullanmaya çalıştık,
ama bunun sonucunda gözlemevi parçalanmış gibi oldu. Kışın daha ileride, ambarı düzenlerken, unutulmuş bir ayı yağı
fıçısını keşfettiğimizde daha iyi bir şey başaramadık. Bu bulguyu, odunla
ateşlenen bir soba yerine, Kutup ırklarının geleneğine göre, Tintinyaranga'daki konaklamamızın zevkinin bir kısmını
yok eden şiddetli soğuğu hafifletmek için gaz lambaları kullanmamız gerektiğine dair açık bir işaret olarak gördük. Fakat bu
ateşleme yöntemi tamamen uygulanamaz çıktı. Yağın dumanları kömürün dumanlarından daha kötü kokuyordu ve bu
deneyin sonucu, buz evinin çatısı ve duvarlarının kademeli olarak kaplandığı muhteşem buz kristallerinin siyah isle
kaplanmasından başka bir şey değildi. Yağla
ateşleme terk edildi ve yağ, tam o sırada odun dışında başka yakıtları olmadığından yüksek sesle
şikayet eden Yinretlen'deki arkadaşlarımıza sunuldu. _Vega_'nın dokuz bilim adamı ve subayının yanı sıra,
mühendis Nordstroem ve denizci Lundgren
manyetik ve meteorolojik gözlemlere katıldı. Herkesin altı saatlik bir nöbeti vardı, beşi genellikle buz evinde geçirilirdi.
Gemiden gözlemevine yürümek, bir buçuk kilometre uzakta, sıcaklık cıvanın donma noktasının altındayken,
veya daha da kötüsü, fırtına sırasında, sıcaklık -36 dereceyken,
gözlemevinde beş saat kalmak -17 derecelik bir sıcaklıkta,
ve sonra gemiye geri dönmek, genellikle rüzgara karşı --çünkü neredeyse her zaman kuzeyden veya kuzeybatıdan gelirdi--yeterince iç karartıcıydı. Ancak hiçbirimiz bundan zarar görmedik.
Tam tersine, sanki gemideki monoton hayatımıza ve açık havada uzun süre kalmamıza bu zorunlu kesinti hem beden hem de ruh üzerinde ferahlatıcı bir etki yaratmış gibi geldi.

[İllüstrasyon: PITLEKAJ'DAKİ GÖZLEMHANE. (O. Nordquist'in çiziminden)]

Buz evinin yakınlarına termometre kutusu dikildi ve daha sonra kışın çevredeki kar yığınlarına, buzdan değil, Grönland kar inşa etme tarzında kardan yapılmış iki gözlemevi daha inşa edildi. Erzak depomuz da yakınlara yerleştirildi ve manyetik gözlemevinden yeterli bir mesafede, gemiden yapılan gezilerde güvenlik için taşınan Remington toplarının ve gözlemcinin yanında taşıdığı diğer demir eşyaların gözlemevine girmeden önce yerleştirildiği büyük bir ahşap sandık vardı.

Tintinyaranga'nın inşası Chukches tarafından büyük bir ilgiyle takip edildi. Orada yaşamayı düşünmediğimizi,
ancak nadir, parlayan metal aletlerin oraya yerleştirildiğini ve
çadır aydınlatmalarına kıyasla harika bir şekilde bol miktarda ışık seli,
onlar için tamamen bilinmeyen bir tür ışıkla (stearin mumları ve fotojen lambaları) içeride sürekli olarak korunduğunu gördüklerinde,
aralarında tuhaf bir huzursuzluk hakim olmaya başladı, ki biz o zamanlar yerlilerle iletişimimizin sınırlı olduğu
Çukça bir veya iki kelimeyle karıştırılmış işaret diliyle bunu yatıştıramadık. Yılın daha da ilerisinde, aramızda etkili ama kelime açısından fakir bir uluslararası dil yavaş yavaş oluştuğunda, bu noktada soruşturmalar yaptılar, ancak yine de önemli bir kayıtsızlıkla. Aralarındaki tüm aklı başında insanlar, dünyevi armağanlarla zengin bir şekilde donatılmış ancak hiçbir şekilde pratik bir anlayışa sahip olmayan yabancıların yaptıkları tüm çılgınlıkların makul bir açıklamasını aramanın faydasız bir zahmet olduğu sonucuna varmışlardı. Her durumda, istisnai olarak izin aldıklarında, lambaların yandığını görmek ve tüplere göz atmak için kapılardan tek tek içeri girmeleri belli bir şaşkınlık ve korkuylaydı. Birçok kez, uzun bir yol kat etmiş bir köpek takımı bile, sahibinin merakını gidermek için buz evinde birkaç dakikalığına durdu ve iki kez, çok kötü
sürüklenen havalarda, yolunu şaşırmış bir gezgine barınak vermek zorunda kaldık.

Bu buz evi hazır olduğunda ve içinde saatlik gözlemler başladığında, gemideki yaşam, kış boyunca koruduğu damgayı aldı. Okuyucuya günlük hayatımız hakkında bir fikir vermek için, Dr. Kjellman'ın ev mektuplarından birinde verdiği _Vega_'da bir günün canlı taslağını burada yeniden üreteceğim:--

"Sabahın sekiz buçuk civarı. Nöbeti
dolmuş olan kişi, gece sıcaklığının yaklaşık -16 derece olduğu
buz evinde beş saatlik bir konaklamadan sonra geri dönmüş. Hava durumuyla ilgili açıklaması
yeterince iyi. Sadece otuz iki derece soğuk var, hava yarı açık ve olağandışı olmak
üzere rüzgar yok. Kahvaltı bitti. Purolar, sigaralar ve pipo yakılır ve silah odası _personeli_ biraz egzersiz ve temiz hava almak için güverteye çıkar, çünkü aşağısı kapalı ve sıkışıktır. Göz, dün olduğu gibi ıssız, hala hafifçe aydınlatılmış manzaraya odaklanır; her yöne beyaz bir ova, bunun karşısında
burada ve burada alçak, aynı şekilde beyaz, tepecikler veya _toross_ zinciri yükselir ve
üzerinden bazı kuzgunlar, zayıf kanat darbeleriyle, hayatlarını destekleyecek bir şey arayarak
öne doğru uçarlar. 'Metschinko
Orpist,' 'metschinko Okerpist,' 'metschinko Kellman,' vb.,
artık geminin her yerinden ve çevresindeki buzdan duyulur. 'Orpist' Nordquist'i, 'Okerpist' ise Stuxberg'i temsil eder. Bu, Chukches'in bize sabah selamıdır. Bugün nispeten güzel hava, normalden daha büyük bir kalabalığı, otuz ila kırk insanı, yumuşak emziren bebeklerden yaşlı yaşlılara, erkekler ve kadınlara kadar, sonuncusu selamlama kelimesinde, _tsch_ sesini son derece yumuşak bir okşama _ts_ sesiyle değiştirmiş. Çoğunun
araba sürerek geldiği, geminin
yakınında duran araçlardan anlaşılıyor. Bunlar, dört ila on veya on iki köpek tarafından çekilen küçük, alçak, dar, hafif
kızaklardan oluşuyor. Kızaklar, küçük tahta parçalarından ve ren geyiği boynuzu parçalarından yapılmış ve fok derisinden kayışlarla birbirine tutturulmuş. Koşu ayakkabısı olarak, balinanın kaburgalarının ince plakaları
kullanılıyor. Sivri burunlu, uzun sırtlı ve aşırı kirli köpekler, karın
içinde kıvrılarak dinlenmeye çekilmişler.

"Selamlaşmanın hemen ardından bugün, önceki günlerde olduğu gibi, bazı başka kelimeler geliyor: 'Ouinga mouri
kauka', bu şu şekilde çevrilebilir: 'Çok açım;
Yiyecek
yemiyorum; bana biraz ekmek ver!' Şimdi açlık çekiyorlar, zavallılar.
En önemli yiyecekleri olan fok etini, o an için en iyi niyetle bile
sağlayamıyorlar.
Alabildikleri tek yiyecek balık (iki tür morina balığı) ama
bu onlar için çok kötü bir diyet, onlarla ilk tanıştığımızdan
bu yana düştüler.

"Yakında hepimiz Çuk tanıdıklarımızla çevriliyiz.
Günlük pazar başlıyor. Silahlar,
kürkler, süs eşyaları, oyuncaklar, balıklar, balina kemikleri,
yosunlar, sebzeler, vb. gibi bizim için değerli olduğunu bildikleri çeşitli şeyler sunuyorlar. Tüm bunlar için artık sadece 'kauka' isteniyor. Bugün balina kemiklerinin arzı, daha önceki günlerde dile getirdiğimiz, onları elde etme isteğimizin sonucu olarak
büyüktür. Biri iki omurla, biri bir
kaburga veya onun bazı parçalarıyla, biri kürek kemiğiyle geldi.
Köpeklerine ağır yükler koymaktan çekinmiyorlar.

"Gezinti yolunun kapanmasından ve yerlilerle yapılan trafiğin ardından, top odası _personeli_ çalışmalarına başladı.
Bazıları kamaralarında, diğerleri top odasının kendisinde kalıyor.
Bir önceki gün yapılan manyetik ve meteorolojik gözlemler yazıya geçiriliyor ve ön bir çalışmaya tabi tutuluyor, doğa tarihi koleksiyonları inceleniyor ve gözden geçiriliyor, çalışmalar ve yazarlık kovuşturuluyor.
Çalışma ara sıra kısmen ciddi, kısmen şakacı konuşmalarla kesiliyor. Mahalledeki makine dairesinden çekiç darbeleri ve dosyaların hışırtısı duyuluyor. Oldukça iyi ısıtılmış, ancak çok iyi aydınlatılmamış 'ara güvertede' mürettebatın bir kısmı normal gemi işlerinde çalışıyor; ve mutfak bölgesinde aşçı akşam yemeği için hazırlıklarının ortasında. Her zamanki gibi neşeli, ancak belki de 'mosucks'a (gemide Çukçlar için yaygın bir isim) biraz homurdanıyor. ona huzur vermeyecekler
sürekli 'mimil' (su) diye haykırışlarıyla.

"Öğle vakti bütün sessizlik ve durgunluk içinde geçiyor. Öğleden hemen sonra neredeyse tüm silah odası personeli tekrar güvertede, ileri geri geziniyorlar. Şimdi çok hareketli. Mürettebatın yemek vakti. Tüm Çukç kalabalığı, alt güvertedeki dairelerine inerken toplanıyor. Birbiri ardına çorba kaseleri geliyor; kalabalığın ve karmaşanın içindeki şanslı kişiler tarafından hemen boşaltılıyorlar. Ekmek, et parçaları ve şeker parçaları titizlikle dağıtılıyor ve aynı hızla kayboluyor. Sonunda aşçının kendisi, Çukçların aç hayvanlar gibi kendilerini
üzerlerine attıkları, kaşıklarla, boş konserve kutularıyla ve her şeyden önce elleriyle doldurdukları çok miktarda et
çorbası içeren büyük bir kazanla beliriyor. Aşırı şiddetli soğuğa rağmen, burada ve orada bir kadın, kazan içindekilere ulaşmaya çalışırken geniş ren geyiği derisi
kolundan utanmamak için bir kolunu ve göğsünün yarısını
açtı. Manzara kesinlikle hoş değil.

[İllüstrasyon: KIŞLAMA SIRASINDA "VEGA"NIN SİLAH ODASINDA BİR AKŞAM. ]

"Saat üçte hava kararmaya başlar ve misafirlerimizin
birbiri ardına ayrılıp, çoğunluğu sabah geri döner. Şimdi sessiz ve sakin. Saat altı civarında mürettebat işlerini bitirir ve
günün geri kalanını istedikleri gibi geçirirler. Çoğu akşam saatlerinde okumakla
meşguldür. Akşam yemeği saat yedi buçukta silah odasında servis edildiğinde, buz evinde dokuzdan ikiye kadar nöbet tutan kişi
hoş olmayan görevini yerine getirmek için hazırlanır; silah odasının geri kalan personeli
orada toplanır ve
akşamı sohbet ederek, oyun oynayarak, hafif okumalar yaparak vb. geçirir.
Saat onda herkes çekilir ve lambalar söndürülür.
Ancak birçok kabinde ışıklar gece yarısından sonraya kadar yanar.

"Genel olarak _Vega_'daki hayatımız böyleydi. Bir gün diğerine
çok benziyordu. Fırtına uluduğunda, kar
kaydığında ve soğuk çok şiddetli olduğunda, güverte altında daha fazla
kaldık; hava daha güzel olduğunda daha çok açık havada yaşadık, sık sık buz evindeki gözlemevini ziyaret ederdik ve civarda yaşayan Çuklar arasında dolaşırdık veya mümkünse bir av hayvanıyla karşılaşmak için etrafta dolaşırdık."

Kışın yağan kar, kuzey sakinlerinin sıklıkla hayranlıkla izleme fırsatı bulduğu görkemli kaleidoskopik biçimli güzel kar tanelerinden ziyade, genellikle küçük basit kar kristalleri veya buz iğnelerinden oluşuyordu. Hafif bir
rüzgar ve oldukça berrak bir atmosferle birlikte atmosferin alt katmanları, güneş ışınlarını kırarak parhelia ve haleler üreten bu düzenli buz iğneleriyle doluydu.
Ne yazık ki bunlar, 1873'te Spitzbergen'deki Kuzeydoğu Toprakları'nın etrafında kızak yolculuğum sırasında gördüğüm haleler kadar
tam olarak gelişmemişti; ancak şimdi bile bunun doğruluğunu doğrulayabileceğime inanıyordum Daha sonra yaptığım gözlem, bu güzel fenomenin genel olarak verilen, halenin düzenli dairelerin bir koleksiyonu olarak çizildiği temsilinin doğru olmadığı, ancak bunun, gökyüzünün tüm kubbesi boyunca uzanan, çoğunlukla güneş tarafında renkli ve karşı tarafta renksiz, 1872-73 Spitzbergen Seferi'nin anlatımından alınan eşlik eden çizimlerde gösterilen türden, çok karmaşık bir çizgi sistemi oluşturduğudur.

[İllüstrasyon: REFRACTION-HALO. Mayıs 1873'te Spitzbergen'de görüldü,
sonraki sayfada çizilen Yansıma-halosuyla aynı anda. ]

Güneş ışınlarının, kışın sürekli olarak yeryüzüne en yakın atmosfer katmanlarıyla karışan buz iğneleri tarafından kırılmasıyla oluşan bir diğer çok güzel fenomen, _Vega_'nın güneyindeki dağ yüksekliklerinin belirli bir ışıkta ateş bulutlarıyla kaplıymış gibi görünmesiydi. Berrak
güneş ışığında ve kuvvetli bir rüzgarda, sık sık, sanki dağların zirvelerinden eğik bir şekilde yükselen parlayan bir buhar sütunu görüyorduk,
ve bu da onlara kraterin derinliklerindeki parlayan lav akıntılarının yansımasıyla alev renginde muazzam duman sütunları
atıyordu.

Denizde hala mavi bir su gökyüzü görülebiliyordu, bu da orada açık su bulunduğunu gösteriyordu. Bu nedenle avcı Johnsen'ı 18 Aralık'ta buzun üzerinden göndererek durumu görmesini sağladım. Gemiden yürüyerek yaklaşık üç çeyrek saat sonra, yakın zamanda ince, mavi, yeni donmuş
buzla kaplı geniş bir açıklık buldu. O sırada taze bir kuzey esintisi esti ve bununla sürüklenen buz alanları öyle bir hızla bir araya geldi ki, Johnsen birkaç saat içinde tüm ön tarafın
tamamen kapanacağını
varsadı.

[Resim: YANSIMA-HALO. Önceki sayfada çizilen
Geri Çekilme-halosuyla aynı anda, gökyüzünün güneşe karşı olan kısmında
görülmüştür.]

Grönland'daki bu tür açıklıklarda beyaz balinalar ve diğer küçük balinalar
genellikle yüzlercesiyle çevrilidir, böylece yerliler birkaç saat içinde tüm kış boyunca, hatta yıllarca, eğer vahşinin hayalinde _kurtarma_ fikri varsa, geçimlerini sağlayacak bir avı yapma fırsatına sahip olurlar. Ancak burada, balinanın
takip edilmesinin diğer tüm denizlerden daha verimli olduğu bir bölgede, böyle bir olay yaşanmamıştır. Chukch ülkesinin kıyılarında kaldığımız süre boyunca tek bir balina bile görmedik. Öte yandan, sahile atılmış balina kemikleri yığınları bulundu. İlk başta bunlara fazla dikkat etmedim, bunların yakın zamandaki balina avcılığı döneminde öldürülen balinaların kemikleri olduğunu düşündüm. Ancak kısa süre sonra bunun böyle olamayacağını anladım. Çünkü kemikler, sahil boyunca uzanan kumuldan yıkanmıştı ve bu kumul, şu anki kıyının deniz yüzeyinden on ila yirmi metre aşağıda olduğu bir zamanda, yani yüzlerce veya binlerce yıl önce, şüphesiz Asya'nın kuzey kıyısının ilk kez insan tarafından iskan edildiği zamandan önce birikmişti. Kumul kumu, yakın zamanda ortaya çıkarılan profillerin gösterdiği gibi, yüzeyinde bulunanlardan başka mutfak çöplüğü kalıntılarından oldukça arınmıştı. Söz konusu balinaların kemikleri bu nedenle _subfosil_ idi. Sayıları o kadar fazlaydı ki, baharda Dr. Kjellman ve yarım düzine denizcinin yardımıyla gerçekleştirdiğim geminin hemen yakınındaki plajın sistematik incelemesinde, balinanın otuz boyun kemiği ve sayısız başka kemiği dört ila beş kilometrelik bir alanda bulundu. Elbette kemik yığınları hala kumda saklı; ve çok sayıda alt çene kemiği, kaburga, kürek kemiği ve omur koşu ayakkabısı, çadır iskeleti, kürek, kazma ve diğer aletler için kullanılmıştı. Bir kısmı, birkaç yıl boyunca havanın etkisine maruz kaldıktan sonra çürümeye uğramıştı. Kemikler bu nedenle en çok kumul kumunun yakın zamanda bahar selleri veya burada hakim olan ve kuru kumun üzerinde kolayca hakimiyet kuran şiddetli rüzgarlar tarafından taşındığı yerlerde bulunur ve bunları birbirine yalnızca geniş bir şekilde dağılmış Elymus sapları bağlar. En büyük kafatasları _Balaena mysticetus_ ile neredeyse akraba olan bir türe aitti. Rachianectes'in bir türüne ait kafatasları da balinanın daha küçük türlerinin kemikleriyle birlikte bulunur. Ancak tam bir iskelet
bulunamadı, ancak eve o kadar büyük miktarda gevşek kemik getirdik ki, balina kemiklerinin koleksiyonu tek başına küçük bir gemi için tam bir kargo oluşturabilirdi. Bu kemikler Profesör A.W. MALM tarafından _Vega
Seferinin Bilimsel Çalışmaları_ adlı eserde tasvir edilecek ve tanımlanacaktır. _Balaena mysticetus_'a ait bir iskelete, hala kısmen deriyle kaplı olması ve
yerde donmuş kısımlarına yapışmış koyu kırmızı, neredeyse taze et nedeniyle özel bir ilgi gösterildi. Bu iskelet, kumul kumunun yakın zamanda yıkandığı ve altındaki kaba kumun
ortaya çıktığı bir yerde yatıyordu, sanırım balina-_mumyası_ da aynı anda gün yüzüne çıkıyordu. Söz konusu balinanın insan hafızasında karaya oturmadığına
Çukçular oybirliğiyle beni temin ettiler. Böyle bir durumda, devasa deniz hayvanlarının etlerinin bile Sibirya'nın donmuş toprağında çürümeye karşı korunduğuna dair bir kanıtımız var - mamut mumyalarına paralel, ancak çok daha yakın bir dönemden.

[İllüstrasyon: PITLEKAJ'DAKİ SAHİL KATMANLARININ BİR KISMI.
1. Sert donmuş iri kum.
2. Deniz.
3. Balina kemiklerinin kümeler halinde olduğu ince kuru kum plajı.
4. Kıyı lagünü. ]

[İllüstrasyon: "VEGA"DA NOEL ARİFESİ. ]

Noel Arifesi her zamanki kuzey tarzında kutlanırdı. 1872-73 Seferi'nde olduğu gibi yanımıza herhangi bir Noel ağacı almayı ihmal etmiştik. Fakat bunun yerine Dr. Kjellman, Chukch dostlarımızı, güneydeki dağların ötesinde uzanan vadilerden köpek kızaklarıyla söğüt çalıları getirmeye ikna etti. Bunlar sayesinde, çıplak bir odun sapı, yemyeşilliğin yerini alacak şekilde, çeşitli kağıt şeritleriyle kaplanan ve ara güvertelere dikilen, buzun içine hapsedildikten sonra çalışma odası olarak düzenlenen ve şimdi Noel şenlikleri için düzenlenen ve zengin ve zevkli bir şekilde bayraklarla süslenen bol miktarda küçük mum ışığı, Noel ağacına sabitlendi. Öğleden sonra saat altıda tüm subaylar ve mürettebat
'tweedecks'te toplandı ve arada sırada garip Noel ağacının etrafında gürleyen bir polka ile kesilen
kura çekimi başladı. Akşam yemeğinde
ne Noel birası ne de jambon eksik değildi. Ve akşamın ilerleyen saatlerinde
'tweedecks'te beş tane yumruk kasesi belirdi,
bunlar Kral ve Anavatan için,
Seferin amaçları için,
subayları ve adamları için,
evdeki aileler için,
akrabalar ve arkadaşlar için ve son olarak Noel ağacını süsleyen ve düzenleyenler için, yani denizciler C.
Lundgren ve O. Hansson ile itfaiyeciler O. Ingelsson ve C.
Carlstroem için şarkılar ve kadehlerle boşaltıldı.

Diğer festivaller de en iyi şekilde kutlandı ve Yeni Yıl Günü'nden önceki gece yarısı, _Vega_'nın yivli topundan keskin patlayıcı mermi atışlarıyla ve güverteden fırlatılan bir dizi roketle yeni yıl ilan edildi.

[Dipnot 249: 6,64 İngiliz miline eşittir. ]

[Dipnot 250: Gelecek yıldan önce daha fazla ilerleyemeyeceğimiz belli olduğunda, Teğmen Brusewitz ara sıra yeni oluşan buzun kalınlığını ölçerdi ve şu sonuçları elde ederdi:--

BUZUN KALINLIĞI.
1 Aralık, 56 santimetre. 1 Mayıs. 154 santimetre
1 Ocak, 92 ,, 15 ,, 162 ,,
1 Şubat, 108 ,, 1 Haziran, 154 ,,
15 ,, 120 ,, 15 ,, 151 ,,
1 Mart, 123 ,, 1 Temmuz, 104 ,,
1 Nisan, 128 ,, 15 67 ,, (deliklerle dolu).
15 ,, 139 ,, 18 ,, Buz kırıldı. ]

[Dipnot 251: Düşük çalılıklara muhtemelen Chukch yarımadasının iç kısımlarında, soğuk kuzey rüzgarlarından korunan yerlerde
karşılaşılacaktır. ]

[Dipnot 252: H. Wild'ın yeni yayınlanan büyük eserine göre,
"_Die Temperatur Verhaeltnisse des Russischen Reiches_, 2e Halfte,
St. Petersburg, 1881", Eski Dünya'nın soğuk kutbu Werchojansk kasabasının civarındadır (Greenwich'ten 67 derece 34' N.L. 133 derece 51' E.L.). Farklı ayların ve tüm yılın ortalama sıcaklığı 411. sayfadaki notta verilmiştir. Eğer bu rakamların dayandığı veriler doğruysa, Werchojansk'taki kış _Vega'nın_ kış istasyonundan çok daha soğuktur. ]

[Dipnot 253: 1 lb.=100 ort=425,05 gram. 1 kanna=100 kübik
inç=2,617 litre. ]

[Dipnot 254: Kutup seferleri sırasında hayvanları gemilerde kesim için taşımak yeterince tavsiye edilemez. Etleri, zamanla aşırı derecede tatsız hale gelen
saklanmış erzaklarda bir değişiklik oluşturarak faydalı bir şekilde hareket eder ve bakımları kış hayatının monotonluğuna daha az önemli olmayan bir
kesintidir. ]

[Dipnot 255: Burada, okuyucunun Asya'nın kuzeydoğu noktasının dili hakkında bir fikir edinebilmesi için Kelime Dağarcığından bir alıntı veriyorum:--

_Tnaergin_, cennet.
_Tirkir_, güneş.
_Yedlin_, ay.
_Angatlingan_, bir yıldız.
_Nutatschka_, kara.
_Angka_, deniz.
_Ljedljenki_, kış. _Edljek_, yaz.
_Edljongat_, gün.
_Nekita_, gece.
_Ayguon_, dün.
_Ietkin_, bugün.
_Ergatti_, yarın.
_Gnunian_, kuzey.
_Emnungku_, güney.
_Nikayan_, doğu.
_Kayradljgin_, batı.
_Tintin_, buz.
_Atljatlj_, kar.
_Yeetedli_, aurora.
_Yengeen_, sis.
_Tedljgio_, fırtına.
_Eek_, ateş.
_Kljautlj_, bir adam, bir insan.
_Oraedlja_, adamlar.
_Neairen_, bir kadın.
_Nenena_, bir çocuk.
_Empenatschyo_, baba. _Empengau_, anne.
 _Ljeut_, kafa.
 _Ljeutljka_, yüz.
 _Dljedljadlin_, göz.
 _Liljaptkourgin_, görmek için.
 _Huedljodlin_, kulak.
 _Huedljokodljaurgin_, duymak.
 _Huadljomerkin_, anlamak için.
 _Huedljountakurgin_, anlamıyorum.
 _Yeka_, burun.
 _Yekergin_, ağız.
 _Kametkuaurgin_, yemek.
 _Yedlinedljourgin_, konuşmak gerekirse.
 _Mammah_, bir kadının göğsü.
 _Mammatkourgin_, emmek.
 _Yeet_, ayak.
 _Retschaurgin_, ayağa kalkmak.
 _Yetkatjergin_, yalan söylemek.
 _Tschipiska_, uyumak.
_Kadljetschetuetjakurgin_, öğrenmek.
_Pintekatkourgin_, doğmak.
_Kaertraljirgin_, ölmek.
_Kamakatan_, hasta olmak.
_Kamak_, İlahi Varlık, koruyucu Ruh.
_Yaranga_, çadır.
_Etschengeratlin_, lamba.
_Orguor_, kızak.
_Atkuat_, tekne.
_Anetljkatlj_, olta iğnesi.
_Anedljourgin_, açı yapmak.
_Uadlin_, bıçak.
_Tschupak_, _Kameak_, köpek.
_Umku_, Kutup ayısı.
_Rerka_, mors.
_Memetlj_, fok.
_Korang_, ren geyiği. _Gatlje_, kuş.
_Enne_, balık.
_Gurgur_, cüce huş ağacı.
_Kukatkokongadlin_, söğüt çalısı.
_Gem_, I.
_Gemnin_, benim.
_Get_, sen.
_Genin_, senin.
_Enkan_, o.
_Muri_, biz.
_Turi_, sen.
_Mayngin_, çok.
_Pljukin_, az.
_Konjpong_, hepsi.
_I_, evet.
_Etlje_, hayır.
_Metschinka_, teşekkürler.
_Ennen_, bir.
_Nirak_, iki.
_Nrok_, üç.
_Nrak_, dört.
_Metljingan_, beş. ]

[Dipnot 256: İsveç Kralı, mektuplarımızı bir Rus posta istasyonuna taşıma görevini yerine getirmesindeki sadakati nedeniyle Wassili Menka'ya altın bir
madalya verilmesini emretti. ]

[Dipnot 257: Bkz. sayfa 119. ]

I. CİLT SONU

VEGA'NIN ASYA VE AVRUPA ÇEVRESİ SEYAHATİ. CİLT II

[İllüstrasyon: Adolf Erik Nordenskioeld ]

[İllüstrasyon: İmzası ]

VEGA'NIN ASYA VE AVRUPA'DAKİ YOLCULUĞU
ESKİ DÜNYANIN KUZEY KIYISINDAKİ ÖNCEKİ YOLCULUKLARIN TARİHSEL BİR DEĞERLENDİRMESİYLE

A.E. NORDENSKIOeLD TARAFINDAN

ALEXANDER LESLIE TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

_BEŞ ÇELİK PORTRE, ÇOK SAYIDA HARİTA VE RESİMLE_

İKİ CİLTTE--CİLT II

Londra
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
1881

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

BÖLÜM XI. Yeni yılda serbest bırakılma umudu--Bove'un açık suya yaptığı gezi--Hafif hava ve yeniden başlayan şiddetli soğuk--Donan Cıva--Halk
dersleri--Brusewitz'in Najtskaj'a yaptığı gezi--Eve gönderilen bir başka
mektup--Yerlilerin Chukch Toprakları kıyısındaki buzların durumu hakkındaki anlatımları--Chukch'ler Kuzey Kutbu Amerika ile Sibirya arasında trafiği sürdürüyor--Kışlık bölgelerinin civarındaki geziler--İlkbahardaki hava durumu--Karın erimesi--Aurora--Göçmen kuşların gelişi--Chukch Toprakları'nın hayvan dünyası--Noah Elisej'in yardım seferi--Dikkat çekici bir balık--Ülke kardan
temiz--Serbest bırakılma--Kuzey Doğu Geçidi'ne ulaşıldı.

BÖLÜM XII

Chukch'lerin tarihi, _fiziği_, mizacı ve tavırları.

BÖLÜM XIII

Asya'nın kuzey kıyılarına ilişkin bilgimizin gelişimi
-Herodot-Strabon-Plinius-Marco Polo-Herbertstein'ın
haritası-Ruslar tarafından Sibirya'nın fethi-Deschnev'in
seyahatleri-Lena ve Kolyma arasındaki kıyı navigasyonu-Kutup
Denizi'ndeki adalar ve onlara yapılan eski seyahatler-Kamçatka'nın
keşfi-Okotsk Denizi'nin navigasyonu
İsveçli savaş esirleri tarafından açıldı-Büyük Kuzey
Seferi-Behring-Schalaurov-Andrejev'in Toprakları-Yeni
Sibirya adaları-Hedenstroem'in seferleri-Anjou ve
Wrangel-Behring Boğazı'ndan batıya doğru yapılan seyahatler-Hayali
Kutup
seyahatleri.

BÖLÜM XIV

Behring Boğazı'ndan Geçiş--Nunamo'ya Varış--Nadir
fok türleri--Zengin bitki örtüsü--Amerika'ya Geçiş--Buzun Durumu--Port Clarence--Eskimolar--Asya'ya Dönüş--Konyam Körfezi--Orada Doğal
koşullar--Buz, Konyam Körfezi'nin iç kısımlarında
parçalanıyor--St. Lawrence Adası--Adaya Önceki Ziyaretler--Behring Adası'na
Ayrılış

BÖLÜM XV

Behring Adası'nın konumu--Sakinleri--Behring'in
Ada'yı
keşfi--Behring'in ölümü--Steller--Ada'nın eski ve
şimdiki faunası: tilkiler, deniz samurları, deniz inekleri, deniz aslanları
ve deniz ayıları--Rhytina'nın kemiklerinin toplanması--Bir
"kuşak yuvasını" ziyaret--Torporkoff Adası--Alexander Dubovski--Yokohama'ya
Seyahat--Yıldırım
Düşmesi

BÖLÜM XVI

Yokohama'ya Varış--Avrupa'ya Gönderilen Bir Telgraf--A.E. Vapurunun
Karaya
Çıkması Nordenskioeld_--_Japonya'daki Şenlikler--Deniz Bakanı,
Kawamura--Prens Kito-Shira Kava--Mikado Seyircileri--Şogunların
Mezarları--Tokyo'daki İmparatorluk Bahçesi--Orada Sergi--Enoshima'ya
Ziyaret--Japon Davranışları ve Gelenekleri--Thunberg ve Kaempfer.

BÖLÜM XVII

Asamayama'ya Gezi--Nakasendo yolu--Takasaki--Gece İçin
Kiralık
Zorluk--Ikaho'daki Hamamlar--Japonya'da
Masaj--İsveç maçları--Kago'da
Seyahat--Savavatari--Suçlular--Kusatsu--Kılıcalar ve
şifa güçleri--Rokurigahara'da Dinlenme--Asamayama'nın Zirvesi--İniş--Usui-toge'ye Yolculuk--Japon Aktörler--Japon Halk Hayatının
Resimleri--Yokohama'ya Dönüş

BÖLÜM XVIII

Yokohama'da Veda Yemeği--Japonya'daki Çinliler--Kobe'ye Yolculuk--Japon Kitapları Satın Alma--Kioto'ya Yelkenle Yolculuk--Biwa
Gölü ve Efsanesi Köken--Orada tarama--Japon dansı
Kızlar--Kioto--İmparatorluk Sarayı--Tapınaklar--Kılıçlar ve kılıç taşıyıcıları--Şintoizm ve Budizm--Porselen Üretimi--Japon
Şiir--Bir Budist Tapınağında Ziyafet--Japonya'nın İç Denizinde Yelken
--Hirosami ve Şimonoseki'ye Çıkarma--Nagasaki--Mogi'ye Gezi--Fosil Bitkilerinin Toplanması--Japonya'dan Ayrılış

BÖLÜM XIX

Hong Kong ve Kanton--Kanton'daki Taş Cilalama Tesisleri--Bir İngiliz Kolonisindeki Siyasi İlişkiler--Yerlilerin Tedavisi--Labuan'a Yolculuk--Orada Kömür Madenleri--Borneo kıyısına
Gezi--Malay Köyleri--Singapur--Seylan'a Yolculuk--Nokta de
Galle--Ratnapoora'daki Mücevher Madenleri--Bir Tapınağı Ziyaret--El Yazmaları
Satın Alımı--Seylan Nüfusu--Dr. Almquist'in Adanın
İç Kısmına Gezisi

BÖLÜM XX

Eve Yolculuk--Noel, 1879--Aden--Süveyş--Kahire--Piramitler ve Mokattam Dağları'na Gezi--Taşlaşmış Ağaç Gövdeleri--Süveyş
Kanalı--Gece Sicilya'ya Çıkarma--Napoli--Roma--Sefer
Üyeleri Ayrı--Lizbon--İngiltere--Paris--Kopenhag--Şenlikli
Stockholm'e Giriş--_Şenlikler_ orada--Sonuç

PORTRELER

Londra'dan G.J. Stodart tarafından Çelik Üzerine Kazınmıştır.

Adolf Erik Nordenskioeld Başlığa doğru
Louis Palander ,, Sayfa 68

LİTOGRAFİ HARİTALAR

9. Herbertstern'in Rusya Haritası, 1550 (foto-litografik faksimile)

10. Norveç'ten Behring Boğazı'na kadar Eski Dünya'nın Kuzey Kıyısı'nın Haritası, _Vega_'nın iziyle birlikte, eski ve
son kaynaklardan ve Genelkurmay Başkanı N. Selander tarafından _Vega_'nın Yolculuğu sırasında yapılan gözlemlerden oluşturulmuştur

II. CİLTTEKİ AHŞAP BASKILARIN LİSTESİ

_Aşağıda aksi belirtilmediği takdirde, ahşap baskılar
Herr Wilhelm Meyer'in Stockholm'deki Xylographic Enstitüsü'nde
işlenmiştir_

1. Chukches

2. 18 Şubat 1879'da Sakinleri Tarafından Terk Edilen Encampment Pitlekaj

3. Notti ve Karısı Aitanga

4. _Vega'nın_ Kışlık Mahallesi Çevresindeki Bölgenin Haritası

5. Bir Çukç Çadırındaki Uyku Odası

6. Çukç Lambaları

7. Bir Çukç Lambanın Kesiti

8. Çukç Şaman Davulu

9. Padljonna ve Enjurmi Arasındaki Sahil

10. Bakır Bilezik

11. İdlidlja Adasının Kuzey Ucu

12. _Vega'nın_ Kışlık Mahallesindeki Ortak Aurora Yayı

13. _Vega'nın_ Kışlık Mahallesindeki Aurora, 3 Mart 1879, Saat 21:00

14. 20 Mart 1879, Saat 21:30'da görülen Çift Aurora-Yayları

15. 21 Mart 1879, Saat 02:15'te görülen Eliptik Aurora

16. Eliptik Aurora 21 Mart 1879'da sabah 3'te görüldü

17. Haziran 1879'da Vega'nın Donanımındaki Şarkı Kuşları

18. Chukch Topraklarından Kaşık Gagalı Kum Kavalcısı
(_Eurynorhynchus pygmaeus_, L.)

19. Chukch Topraklarından Dağ Sıçanları

20. _Stegocephalus Kessleri_ Stuxb

21. _Sabinea septemcarinata_, Sabine

22. _Acanthostephia Malmgreni_, Goes

23. _Ophioglypha nodosa_, Luetken

24. Noah Elisej

25. Pitlekaj'dan Böcekler

26. Mussel Bay'dan Fosforesan Kabuklular

27. Reitinacka

28. Chukch'tan Köpek Balığı Yarımada (_Dallia delicatissima_, Smith)

29. Behring Boğazı'nın Kuzeyindeki Denizden Yengeç
(Chionoecetes _opilio_, Kroeyer)

30. Pitlekaj'dan Ağaç (_Salix Arctica_, Pallas)

31. Tipik Çukç Yüzleri

32. ,, ,,

33. Bir Çukç Mezarının Planı

34. Pitlekaj'daki Çadır Çerçevesi

35. Çukç Küreği

36. Köpek Nalı

37. Çukç Yüz Dövmesi

38. Çukç Çocukları

39. Kar Ayakkabıları

40. Bir Ren Geyiğinin Peşinden Paten Kayarak Giden Bir Aino Adamı

41. Av Kupası ve Kar Küreyici

42. Çukç Silahları ve Av Aletleri

43. Çukç Yayı ve Ok Kılıfı

44. Çukç Okları

45. Kemikleri Kırmak İçin Taş Çekiçler ve Örsler

46. Çukç Aletleri

47. Yangın Tatbikatı

48. Buz Kazmaları

49. İnsan Figürleri

50. Müzik Aletleri

51. Çukçlar Tarafından Yapılan Çizimler--

52. Fildişi Çukç Tokaları ve Kancaları

53. Çukç Kemik Oymaları

54. Çukç Bebek

55. Çukç Kemik Oymaları--

56. Kuşların Çukç Kemik Oymaları

57. Onuncu Yüzyıla Ait Olduğu Söylenen Dünya Haritası

58. Asya'nın Afrika ile Devamlı Olduğunu Gösteren Dünya Haritası

59. On Beşinci Yüzyılın Ortalarından Fra Mauro'dan Dünya Haritası

60. 1737'de Rus Bilimler Akademisi Tarafından Yayımlanan Bir Atlastan Asya Haritası

61. Peter Feodorovitsch Anjou

62. Ferdinand von Wrangel

63. Behring Denizi'nden Fok, _Histriophoca fasciata_, Zimm

64. _Draba Alpina_, L., St. Lawrence Körfezi'nden

65. Port Clarence'da Av Aletleri

66. Port Clarence'da Eskimo Ailesi

67. Port Clarence'dan Eskimo

68. Port Clarence'dan Eskimo

69. Eskimo Balıkçılık Aletleri, vb.

70. Eskimo Kemik Oymaları vb.

71. Eskimo Mezarı

72. Bir Eskimo Mezarından Hayvan Figürü

73. Port Clarence'dan Etnografik Nesneler

74. Behring Boğazı'ndan Kabuk, _Fusus deformis_, Reeve

75. G. Bove tarafından Port Clarence ve Senjavin Körfezi arasındaki
Behring Boğazı'ndaki suyun sıcaklığını ve derinliğini gösteren diyagram

76. Konyam Koyu

77. St. Lawrence Adası'ndan Dövme Desenleri

78. St. Lawrence Adası'ndan Dövmeli Kadın

79. Behring Adası'ndaki Koloni

80. Copper Adası'ndaki Koloni

81. Behring Adası Yerlileri

82. Stockholm Kraliyet Sarayı'ndaki _Vega_ Sergisi'nde gösterilen Rhytina'nın İskeleti

83. Rhytina'nın Orijinal Çizimleri

84. Deniz İneğinin Yeniden Oluşturulmuş Formu

85. Deniz Ayıları, Erkek, Dişi ve Yavru

86. St. Paul Adası'ndaki "Fok Yuvası", Pribylov Adaları

87. Deniz Ayılarının Katliamı

88. Deniz Ayıları "Rookeries"e doğru yol alırken

89. Behring Adası kıyılarındaki yosunlar,
_Thalassiophyllum Clathrus_, Post. ve Rupr.

90. Fusugama

91. Vapur _A.E. Nordenskioeld_ Yezo'nun Doğu Kıyısında mahsur kaldı

92. Kawamura Sumiyashi, Japon Denizcilik Bakanı

93. _Vega_ Yolculuğunun
Anısına Basılan İlk Madalya

94. _Vega_ Yolculuğunun
Anısına Basılan İlk Madalya

95. Bir Japon Tapınak Avlusunda Taş Fener ve Taş Anıt

96. Tokyo'daki Japon Evi

97. Tuvaletindeki Japon Kadın

98. Bir Jinrikisha

99. Japon Yatak Odası

100. Tütün İçenler, Japon Çizimi

101. Ito-Keske, Thunberg'in Yazılarının Japon Editörü

102. Nagasaki'de Thunberg ve Kaempfer Anıtı

103. Japon Kago

104. Japon Güreşçiler

105. Japon Köprüsü, Japon çizimi

106. Japon Dağ Manzarası, Prof. P.D. Holm tarafından çizilmiştir

107. Kusatsu Hanı, R. Haglund tarafından çizilmiştir

108. Kusatsu Hamamı, O. Soerling tarafından çizilmiştir

109. Japon Manzarası, Prof. P.D. Holm tarafından çizilmiştir

110. Japon Yolunda Yük Taşıyıcıları, Japon çizimi,
O. Soerling tarafından çizilmiştir

111. Japon Dükkanı, V. Andren tarafından çizilmiştir

112. Japon Saray Elbisesi, ditto tarafından çizilmiştir

113. Antika Elbiseli Soylu, ditto tarafından çizilmiştir

114. Budist Rahip, ditto tarafından çizilmiştir

115. Bir Samuray, ditto tarafından çizilmiştir

116. Şinto Tapınağına Giden Yolun Karşısındaki Kapı, Prof. P.D. Holm

117. Kobe'deki Budist Tapınağı, ditto tarafından çizilmiştir

118. Rio-San'ın Mührü

119. Kioto'daki Mezarlık, Prof. P.D. Holm tarafından çizilmiştir

120. Nagasaki'ye Giriş, R. Haglund tarafından çizilmiştir

121. Mogi'den Fosil Bitkiler--1, 2, Kayın Yaprakları
(_Fagus ferruginea_, Ait., çeşit. _pliocena_, Nath.),
M. Westergren tarafından çizilmiştir

122. Mogi'den Fosil Bitki--3, Akçaağaç Yaprağı
(_Acer Mono_, Max., çeşit. _pliocena_, Nath.)

123. Mogi'den Fosil Bitki--_Zelkova Keakii'nin Yaprağı_,
Sieb., çeşit. _pliocena_, Nath., M. Westergren tarafından çizilmiştir

124. Ratnapoora'daki Mücevher Kazıları, R. Haglund tarafından çizilmiştir

125. Seylan'daki Bir Tapınaktaki Heykeller, ditto tarafından çizilmiştir

126. Seylan'da Bir Köy Yeri, V. Andren tarafından çizilmiştir

127. Seylan'ın İç Kısmından Yayla Manzarası, R. Haglund tarafından çizilmiştir

128. _Vega_'nın Bilim Adamları

129. _Vega_'nın Subayları

130. _Vega_ Mürettebatı, R. Widing tarafından çizilmiştir

131. _Vega_'nın 24 Nisan 1880'de Stockholm'e Girişi,
R. Haglund tarafından çizilmiştir

132. _Vega_, Stockholm Kraliyet Sarayı açıklarında demirlemiş, ditto tarafından çizilmiştir

ERRATA [Yazıcının notu: bunlar metne uygulanmıştır]

Sayfa 22, tahta oyma altında, "_a._ Tahtadan _b._ Taştan" için,
_okundu_ "_a._ Lambanın altına koymak için tahta bir kap
_b._ Yanmış kilden lamba."
Sayfa 41, ayaktan 6. satır, "Mayıs başı" için
_okundu_ "Haziran ortası."
Sayfa 41, tahta oyma altında, "Mayıs" için, "Haziran" için, _okundu_.
Sayfa 44, satır 19, "dağ" için, _okundu_ "Arktik."
Sayfa 54, son satır, "contracteta" için, _okundu_ "contracta."
Sayfa 63, son satır, "Doğal boyut" için, _okundu_ "Doğal boyutun yarısı." Sayfa 98, 9 ve 12. satırlar ayaktan, "moccassin" yerine "moccasin" _okuyun.
Sayfa 100, 2. satır ayaktan, "moccassin" yerine "moccasin" _okuyun.
Sayfa 227, 11. satır ayaktan, "American" yerine "Asiatic" _okuyun. "

VEGA'NIN ASYA VE AVRUPA TURUNDAKİ YOLCULUĞU, CİLT II

BÖLÜM XI.

Yeni yılda serbest bırakılma umudu--Bove'un açık suya
gezisi--Hafif hava ve yeniden şiddetli soğuk--Merkür
dondu--Halk dersleri--Brusewitz'in Najtskaj'a gezisi
--Eve gönderilen bir başka mektup--Yerlilerin Chukch Toprakları kıyısındaki
buzların durumu hakkındaki hesapları--
Chukch'ler Kuzey Amerika ile Sibirya arasında trafiği sürdürüyor--Kışlık bölgelerin civarındaki geziler
--İlkbahardaki hava durumu--Karın erimesi--
Aurora--Göçmen kuşların gelişi--Chukch Toprakları'nın hayvan dünyası--Noah Elisej'in yardım seferi--
Dikkat çekici bir balık--Ülke kardan temizlendi--
Serbest bırakılma--
Kuzey Doğu Geçidi'ne ulaşıldı.

Yeni yıl, Serbest bırakılma konusunda zayıf bir umut. Aralık ayının sonuna doğru neredeyse sürekli olarak esen
kuzey ve kuzeybatı rüzgarları yerini doğudan ve güneyden gelen rüzgarlara bıraktığından, denizde tekrar önemli "açıklıklar" oluştu ve Çukçular tekrar buzun sürükleneceğini,
böylece geminin yolculuğuna devam edebileceğini söylemeye başladılar; bu tahmini her zaman hem sözlerle hem de jestlerle ifade ettikleri bir bildiriyle sonlandırdılar,
sonra acı bir şekilde yas tutacaklardı,
ki bunu yapmak için de yeterli nedenleri olurdu,
çünkü _Vega_'daki herkesin, hem subayların hem de erlerin kendilerine karşı çok dostça bir şekilde davrandıklarını
düşünürlerdi.

Yılbaşı Günü'nde, buzun durumunu daha açık denizde görmek için, Teğmen Bove, avcı Johnsen eşliğinde tekrar açık suya bir gezi yaptı. Bunun hakkında şu açıklamayı yaptı:--

"1 Ocak sabahı gemiden ayrıldım ve
dört saatlik istikrarlı yürüyüşün ardından açık suya ulaştım.
Derin ve gevşek kar yürümeyi çok yorucu hale getiriyordu ve üç sıra _toross_ da buna katkıda bulunuyordu, özellikle de
çevrelerindeki buz tabakasını geçen
karla kaplı çatlaklar nedeniyle. _toross_lardan biri on metre yüksekliğindeydi. Burada üst üste yığılmış olan buz bloklarının boyutu, _toross_ların oluşumuna neden olan kuvvetlerin ne kadar güçlü olduğunu gösteriyordu. Bu buz surları artık _Vegas_ kış cennetine çok ihtiyaç duyulan bir koruma sağlıyor. Açık su ile gemi arasındaki yolun yaklaşık olarak yarısında, doğudan batıya doğru uzanan çatlaklar vardı ve bu da Aralık ayındaki şiddetli fırtına on iki saat daha uzun sürseydi, buzdaki açıklığın gemiden bir kilometre uzaklığa kadar uzanacağını açıkça gösteriyordu. _Vega_ bu nedenle büyük bir tehlike altında olurdu.
Buzun açık suya doğru olan kenarı, devasa bir bıçakla
eşit şekilde kesilmişti ve o kadar güçlüydü ki
bir kayanın üzerindeymiş gibi üzerinde yürüyebilirdiniz. Beş metre yüksekliğindeki bir buz surunun tepesinden bile
kuzeydoğuya veya kuzeye doğru açık suyun sınırı görülemiyordu. Kısmen bundan, kısmen de su göğünün bu yöndeki uzantısından, açık suyun genişliğinin en az otuz beş kilometre olduğu sonucuna varıyorum.
"Açıklık" doğuda kuzeye doğru uzanan bir buz suruyla sınırlanmıştı ve dokuz veya on kilometrelik bir mesafeden doğuya doğru eğiliyor gibi görünüyordu. Muhtemelen bu buz surunun ötesinde daha doğuda başka bir açık su havzası vardı. Buzun kenarındaki derinlik yirmi bir metreydi, suyun sıcaklığı 2 dereceydi. C. Su kıyıdan (_yani_ G.G.D.'den) itibaren hatırı sayılır bir hızla akıyordu. Burada neredeyse düz bir çizgide aktığı için, akıntı gelgitsel olabilir. Johnsen'a göre açık su hem sakallı hem de engebeli foklarla doluydu. Ne kutup ayıları, ne morslar ne de
kuşlar görüldü."

Teğmen. Bove'nin raporu, Ocak 1873'ün sonlarına doğru Mussel Koyu'ndaki açık suyun muhtemelen demirlediğimiz yere kadar uzanabileceği ve Behring Boğazı'na giden yolu açabileceği varsayımımı doğruladı; bu durumda, yılın bu mevsiminde ne kadar tatsız ve tehlikeli olursa olsun yolculuğumuza devam etmekten geri duramazdık. Chukches ayrıca, Ocak ayındaki açık suyun uzun bir süre devam edeceğini tekrar tekrar ilan ettiler ve bunun beklentisiyle basit balıkçılık araçlarını hazırladılar. Ancak hem onlar hem de biz, beklentimizden hayal kırıklığına uğradık. _Vega'nın_ buz zincirleri bozulmadan kaldı ve ufuktaki mavi sınır giderek azaldı ve tekrar kayboldu. Bu, yerliler arasında o kadar büyük bir yiyecek ve özellikle tren yağı kıtlığına neden oldu ki, bize en yakın köy olan Pitlekaj'ın tüm sakinleri, kıtlığı azaltmak için gemiye her gün önemli miktarda yiyecek verilmesine rağmen, doğuya doğru taşınmak zorunda kaldı.

Ancak, sanki önceki yıldan gerçek bir deneyim Çukların hava durumu tahmininin temeliymiş gibi geliyor. Çünkü 6 Şubat'ta güneydoğudan bir rüzgar esmeye başladı ve şiddetli soğuk hemen sona erdi. Sıcaklık birkaç saat boyunca donma noktasının üzerine çıktı.
Kuzeydoğudan kuzeye doğru buz ufku boyunca tekrar bir su gökyüzü oluştu ve kıyıdaki yüksekliklerden, Irgunnuk'un biraz doğusunda neredeyse kıyıya ulaşan buz alanlarında geniş bir açıklık görüldü. Birkaç kilometre daha doğuda kıyının kendisi bile buzdan arınmıştı ve denizcilerimiz tepelerden görüş alanını sınırlayan mavi su sınırında ağır bir deniz gördüklerini düşünüyorlardı. Eğer bu, atmosferin alt tabakasının eşit olmayan ısınması ve salınımlı
hareketinden kaynaklanan bir yanılsama değilse, açık su büyük ölçüde geniş olabilirdi. Belki de yerlilerin Behring Boğazı'na kadar uzandığı yönündeki ifadesi doğruydu. Ancak, buz ve hava ile ilgili olarak bizim için elverişli olan bazı tahminleri ekstra olarak ele almakla ödüllendirildiğimizden, artık onların ifadelerine tamamen güvenemezdik. Hatta geminin demirlediği yer ile kara arasında bile çeşitli çatlaklar oluşmuştu ve bu çatlaklardan deniz suyu karın altından geçerek bazılarımız karaya gidip gelirken ayaklarımızın veya bacaklarımızın üşümesine neden olmuştu. [Resim: 18 ŞUBAT 1879'DA SAKİNLERİ TARAFINDAN TERK EDİLEN PİTLEKAJ KAMPI. (O. Nordquist'in çiziminden)]

Irgunnuk'taki Çuklar artık bir Kutup ayısını öldürmeyi başarmışlardı
ve yetmiş fok, bunlardan bazıları gösterişli bir şekilde sıralar halinde dizilmişti,
donmuş yağ dilimleriyle birlikte, çadırların dış duvarları boyunca
ve diğerleri yağ mahzenlerine yatırılmıştı, ki bunlar kısa sürede taşacaktı. Öte yandan, bize daha yakın olan Yinretlen kampında,
avcılar sadece sekiz fok elde etmişti. Her halükarda, yarın için sevinç ve kaygısızlık burada da hakimdi ve deri giysili dostlarımız, bir gün önce çok acıklı hareketlerle dilendikleri ve bir iki gün içinde tekrar güvenmek zorunda kalacakları _Vega_'dan gelen basit erzaklara karşı kendilerinden memnun bir küçümseme sergileme fırsatını değerlendirdiler. Son haftalarda, Avrupa çocuklarıyla
karşılaştırılmasa bile, en azından iyi beslenmiş Chukch çocuklarıyla
karşılaştırıldığında, düşen çocuklar hızla eski durumlarına kavuşmaya başladılar ve aynı şekilde yaşlı insanlar da. Yalvarma birkaç gün boyunca durdu, ancak geminin güvertesi hala erkek, kadın ve çocuk kalabalığının favori buluşma yeriydi. Birçoğu günün büyük bölümünde buradan geçti, -40 derece C'lik bir sıcaklıkta neşeli ve neşeliydi, dedikodu yaptılar, biraz yardım ettiler, ama her zaman sadece biraz, gemideki işlerde vb. Ancak ılıman hava, özgür kalma ihtimalimiz ve Çukçlar için bol miktarda balık avlama ihtimali kısa sürede sona erdi. Sıcaklık tekrar donma noktasının, yani _cıvanın_ altına düştü ve deniz kıyıdan o kadar uzakta dondu ki
Çuklar artık balık tutamadılar. Bunun yerine, bir sabah, Mısır veya Asur anıtındaki tutsaklar gibi, buz üzerinde kaz yürüyüşüyle ​​gemiye doğru yürüdüklerini gördük, her biri omzunda bir yük vardı, gerçek doğasının, uzaktayken, tahmin etmeye çalıştık ama boşuna. Bunlar, kendilerinden memnun, neşeli ve yeni
parçalarından mutlu bir şekilde, aşçıya verdikleri, özellikle büyük olmayan buz parçalarıydı, karşılığında ondan birkaç gün önce hor gördükleri _kauka_ (yemek) 'dan birazını aldılar.

Hava sıcaklığının cıvanın donma noktasının altına düştüğü ilk zaman, Ocak ayındaydı. Artık cıva yerine, uzun zamandır
termometre kutusuna asılmış olan
spirt termometrelerini kullanmak gerekli hale geldi. Cıva sıradan bir termometrede donduğunda, o kadar
büzülür ki cıva sütunu aniden tüpe batar; veya kısaysa, tamamen
topun içine girer. Bu nedenle, sütunun konumu, donma gerçekleştiğinde gerçek soğukluk derecesinin bir ölçüsü değildir. -89 derece veya hatta -150 derecelik okuma, henüz cıvanın düşük bir sıcaklıkta katı form alabileceği bilinmediği bir zamanda, İsveç'in kuzeyindeki bir cıvalı termometrede yapıldı[258] ve o zamanlar gözlemcinin güvenilirliği konusunda çeşitli tartışmalara ve şüphelere yol açtı, kesinlikle oldukça doğruydu ve cıvayı 0 derecenin altındaki derecelere bölünmüş yeterli uzunluktaki bir termometrede donma noktasının altına soğutarak herhangi bir zamanda tekrarlanabilir. Cıvanın donması[259] aşağıdan yukarıya doğru gerçekleşir, donmuş metal daha ağır olduğu için hala sıvı olan o kısma batar. Yarı donmuş haldeyken sıvı donmuş kısımdan uzağa dökülürse, küpün kenarları tarafından bir araya getirilmiş küçük oktohedronlardan oluşan kristal grupları elde ederiz. Cıvalı termometrelerimizin hiçbiri hasar görmedi ve cıvanın donması ve tekrar sıvı hale gelmesi nedeniyle donma noktasının pozisyonunda herhangi bir değişiklik olmadı. Şiddetli soğuk sırasında buz doğal olarak daha da kalınlaştı ve sürekli kuzey rüzgarlarıyla daha da yüksek _toross_lar geminin etrafına yığıldı ve gemi ile kara arasında ve kıyı boyunca yüksekliklerde daha büyük ve daha büyük kar kütleleri toplandı. Erken bir serbest bırakma konusundaki tüm umutlar veya korkular tekrar terk edildi ve Noel tatillerinin telaşı ve şenliklerinden sonra fark edilir bir donukluk kendini hissettirmeye başladı. Bunun yerine, alt güvertede düzenlenen ve Kuzeydoğu Geçidi'nin tarihi, dünyanın ilk çevre turları, Avusturya-Macaristan Seferi, dünyanın yüzeyindeki değişiklikler, insanın kökeni, yaprakların bitkiler için önemi vb. konuların işlendiği bir dizi popüler konferans düzenlendi. Bu, hem subaylar, bilim adamları hem de mürettebat için Arktik kış yaşamının monotonluğuna küçük bir kesinti oldu ve konferansçı, küçük dinleyicisinin her zaman orada ve oldukça ilgili olduğunu göreceğinden emin olabilirdi. Ayrıca, müzikli akşam eğlenceleri için bazı küçük girişimlerde bulunuldu, ancak bunlar _Vega_ adamları arasında müzik aletleri ve müzik yetenekleri olmadığı için başarısız oldu. Aramızda İngiliz-Arktik modeline göre tiyatro temsilleri için uygun bir yönetmen yoktu ve olsaydı bile, yönetmenin eğlencesi için gereken
dramatik yetenekleri bir araya getirmesinin çok zor olacağından korkuyorum. 17 Şubat'ta Teğmen Brusewitz, Najtskaj'a bir gezi yaptı ve bununla ilgili şu açıklamayı yaptı:--

"Ben ve Notti öğleden sonra gemiden ayrıldık ve iki saat sonra Notti'nin evi olan Rirajtinop'a geldik. Orada, üç küçük kardeşi ve aynı çadır odasında yaşayan engelli bir kız kardeşiyle birlikte geceyi geçirdik. Bizim varışımızdan hemen sonra kardeşlerden biri köpek koşum takımını ve kızakları ertesi günkü yolculuk için hazırlamaya başladı. Geri kalanımız çadırın içine girdik. Engelli kız kardeş, giysilerini çıkarmış ama ren geyiği derilerine sarılı bir şekilde yatıyordu. Kız kardeş, üzerinde iki pişirme kabı asılı olan iki tren yağı topunu aldı. Bunlardan biri eskiden konserve kutusu, diğeri ise teneke demirden bir kovaydı. Kardeşlerden biri, üzerine bir parça fok yağı ve dondurulmuş sebzelerin, özellikle söğüt yapraklarının konulduğu bir tepsiyle içeri girdi. Yağ, başparmak büyüklüğünde küçük kare parçalara kesilirdi, ardından kardeşlerden biri kız kardeşe hem yağın hem de sebzelerin büyük bir kısmını verirdi. Böylece yemek diğerlerine servis edilirdi. Her yağ parçası yenmeden önce dikkatlice sebzelere
gömülürdü. Sebzeler bittiğinde, hala biraz yağ kalırdı ve bu da dış çadırda yatan köpeklere
verilirdi. Bundan sonra haşlanmış bir fok kaburgası ve son olarak muhtemelen fok kanından yapılmış bir tür çorba içilirdi. Kız kardeş bu yemeklerden ilk ve özel bir porsiyon alırdı. Ayrıca her yemekten bir teklif aldım ve teklifi kabul etmemem
için herhangi bir
kırgınlık yaratmadı. Yemeğin
sonundan sonra pişirme kapları indirildi, "pekler"
çıkarıldı ve çatıdan birkaç ren geyiği derileri indirilip
yayıldı. Büyük kardeşler pipolarını
yaktılar ve küçük olan uyumak için uzandı. Çadırın yan taraflarından birine, belli ki Notti'ninkine götürüldüm.
Lambalardan biri söndü, ardından herkes uyudu.
Gece boyunca kız birkaç kez şikayet etti,
kardeşlerden biri her zaman kalkıp ona baktı. Sabahın altısında grubu uyandırdım ve onlara yolculuğumuzu hatırlattım.
Herkes hemen kalktı. Giyinme işlemi yavaş ilerledi, çünkü ayak örtüsüne çok dikkat edilmişti.
Yiyecek yoktu, ama ekmek ve biraz konserve dana bifteğinden oluşan
stoğumu onlara verdiğimde herkes oldukça memnun görünüyordu.
Kahvaltıdan hemen sonra dört köpek kızağa koşuldu,
Notti ve ben kızakla birlikte,
ben kızakta, o da kızakta koşturarak Najtskaj'a yolculuğumuza devam ettik. Rirajtinop'un yaklaşık bir İngiliz mili doğusundaki bir Çuk köyü olan Irgunnuk'ta, birkaç köpek ödünç almak için kısa bir konaklama yapıldı,
ama başarılı olunamadı. Kıyı boyunca yolculuğumuza devam ettik ve sabah 10'da Irgunnuk'tan 15 ila 18 kilometre E.G.E. uzaklıktaki Najtskaj'a vardık. Burada eski komşularımızın çoğu, Pitlekaj sakinleri tarafından karşılandık. Köyün on üç çadırından en batıdaki beşi Pitlekaj'ın eski nüfusu tarafından işgal edilmişti, daha doğuda bulunan sekiz çadırda ise diğer Çuklar yaşıyordu. Pitlekaj halkı ortak büyük çadırlarını kurmamıştı, ancak önemsiz büyüklükte veya küçük olanları birbirine yakın bir şekilde bağlamıştı. Buradaki tüm çadırlarda, Rirajtinop ve Irgunnuk'ta olduğu gibi, çok fazla yağ birikmişti, çadırların önünde yığılmış fok parçaları ve bütün foklar gördük ve Najtskaj'a giderken Pidlin'e giden foklarla dolu birkaç kızakla karşılaştık. Najtskaj'da bir Çukç eşliğinde avlanmaya çıktım. Sekiz
tavşan yakaladık ama onlara
yakınlaşmayı başaramadık. Uzak mesafede bir kızıl tilki görüldü ama ne keklik ne de ona ait bir iz bulunamadı. Öğleden sonra saat ikide Irgunnuk'a döndüm ve orada on köpeğin çektiği başka bir kızak aldım, onunla kısa süre sonra gemiye ulaştım."

[İllüstrasyon: NOTTI VE KARISI AITANGA. (L.
Palander'in fotoğraflarından sonra.) ]

20 Şubat'ta, mallarla yüklü ve on altı ila yirmi köpeğin çektiği üç büyük Çuk kızağı _Vega_'da durdu. Doğudan geldiklerini ve Nischni Kolymsk civarındaki pazara doğru yolda olduklarını söylediler. Yine bir deney
yoluyla onlarla birlikte ev mektupları gönderdim, para almayı reddettikleri için onlara posta ücreti olarak üç şişe rom ve erkekler ve köpekler için bol miktarda eğlence verdim. Bu ödeme karşılığında, görevlerini sadakatle yerine getirmeye söz verdiler ve Mayıs ayında geri dönmeye söz verdiler. Ve sözlerini tuttular. Çünkü 8 ve 9 Mayıs'ta çok sayıda ren geyiği derileriyle yüklü ve birçok köpek tarafından çekilen kızaklar kıyı boyunca batıdan doğuya doğru geçti. Elbette hepsi Asya Kutup Denizi kıyısındaki tek eğlence evi olan _Vega_'da dinlendi, biraz sohbet ve dedikodu karşılığında yiyecek ve "koç" elde etmeleri gerektiğini tartışılmaz bir hak olarak gördüler. Şimdi çok hevesle bize birkaç saat içinde beklenebilecek başka bir köpek treniyle bir mektup geleceğini bildirdiler. Bu bizim için çok büyük bir haberdi, aylarca evden, memleketten ve memleketten haber almak için açlık çekmemiş olan hiç kimse bunun önemini anlayamaz. Gerçekten Avrupa'dan bir _posta_ beklememiz gerekip gerekmediğini merak ederek onlara paketin ne kadar büyük olduğunu sorduk. "Çok büyük" cevabı geldi ve "koç" elbette buna göre ölçüldü. Ancak
en sonunda mektup geldiğinde, Kolyma'daki bazı Rus yetkililerden gelen son derece kısa bir not olduğu görüldü; bana
mektuplarımızın kendisine 4 Nisan/23 Mart'ta ulaştığını ve hemen ekspresle Yakutsk'a gönderildiğini bildiriyorlardı. Oradan postayla gönderildiler, 20/14 Mayıs'ta Irkutsk'a ve 2 Ağustos'ta İsveç'e ulaştılar.

Sonbahar ve kış ortasında güneş ışığı elbette gözlere acı verecek kadar güçlü ve sürekli değildi, ancak Şubat ayında kar bulutlarından ve kar yığınlarından gelen ışık yeterince rahatsız edici olmaya başladı. Buna göre 22 Şubat'ta tüm adamlara kar gözlükleri dağıtıldı, daha önce de belirttiğim gibi, Arktik yolculuklarında vazgeçilmez bir önlemdi. Çukçların çoğu, sezonun ilerleyen zamanlarında kar körlüğüyle saldırıya uğradı ve bizden mavi renkli gözlükler almak için çok istekliydiler. Johnsen, vurduğu tavşanlardan birinin açıkça kar körü olduğunu bile belirtti. 22 Şubat akşamı, üzerimize karla birlikte bir fırtına
çıktı ve -36 derece soğuk. Böyle bir havada dışarıda olmak bir Çukç köpeği için bile iyi değil. Ertesi gün, yolunu kaybetmiş bir Çukç'un, sırtından tutulmuş, ölü bir tavşan gibi donmuş bir köpekle gemiye gelmesiyle bunu doğruladık. Köpeğiyle birlikte buzda kaybolmuş ve hiçbir şey yemeden geceyi kar yığınında geçirmişti. Sahibinin kendisi hiçbir şey
çekmemişti, sadece açtı, diğer yandan köpek neredeyse hiç yaşam belirtisi göstermiyordu. Her ikisi de _Vega_'da doğal olarak büyük bir şefkat ve nezaketle karşılandı. Çukçların veya Çukç köpeklerinin başka türlü kabul edilmediği 'ara güverteye' götürüldüler, adama en çok zevk alacağına inandığımız bol miktarda yemek servis edildi ve ardından, muhtemelen hayatında ilk kez, isli bir çatı altında olmasa bile, en azından ahşap bir çatı altında uyumasına izin verildi. Köpek saatlerce dikkatlice masaja tabi tutuldu ve bunun sonucunda tekrar canlandı, bu da bizi ve görünüşe göre Çukç'un kendisini
harika bir şey olarak etkiledi. Mart ayının başında yanımızdan çok sayıda kızak geçti
ren geyiği derileriyle yüklü ve her biri sekiz ila on köpek tarafından çekiliyordu.
Her kızağın bir sürücüsü vardı ve her zamanki gibi kadınlar yolculukta yer almadı.
Bu trenler Irkaipij'den Behring Boğazı'ndaki Paek'e ticari bir yolculuktaydı. Ustalar arasında önceki sonbahardan birçok tanıdık bulduk ve söylememe gerek yok
bu, insanlar için özel bir eğlenceye vesile oldu,
ekmek, biraz içki, çorba, biraz şeker ve tütün, köpekler içinse pemmikan. Bu tür ziyaretler sırasında sohbet çok canlandı
ve ikimiz de artık Çuk dilinde biraz
evimizde olduğumuz için çok az engelle karşılaştık. Çünkü eğer Menka ve
Noah Elisej adlı iki adamı hariç tutarsam, aşırı derecede bozuk Rusça konuşabilen,
geçen ren geyiği veya köpek ustabaşılarından
biri bile Avrupa dili konuşamıyordu ve buna rağmen hepsi Ruslarla aktif bir ticaret sürdürüyordu. Fakat Çukç,
kendi dilinin Asya'nın kuzeydoğusundaki tüm uluslararası ticarette
geçerli olmasını isteyecek kadar gururludur ve komşuları
bunda avantaj buluyorlar.

Kış boyunca, Teğmen Nordquist,
uzaktan gelip geçen Çuk ustabaşlarından, yılın farklı mevsimlerinde Chaun Körfezi ile
Behring Boğazı arasındaki buzun durumu hakkında bilgi topladı. Sorunun, tamamen pratik bir bakış açısıyla bile, muazzam önemini göz önünde bulundurarak,
bu şekilde topladığı ifadeleri kelimesi kelimesine alıntılayacağım.

_Burada yaşayan Çukların
Cape Yakan ile Behring Boğazı arasındaki kıyıdaki buzun durumuyla ilgili ifadeleri._

"1. Cape Yakan yakınlarındaki Yekanenmitschikan'dan bir Çuk,
yaz boyunca orada açık suyun olmasının olağan olduğunu söyledi.

"2. Cape Yakan'ın biraz batısında bulunan Kinmankau'dan bir Çuk da aynı şeyi söyledi.

"3. Yakan'dan bir Çuk, oradaki denizin Mayıs sonu veya Haziran başında buzdan
arındığını söyledi. Öte yandan kışın
asla açık olmuyor.

"4. Yakan'dan Tatan, oradaki denizin Mayıs sonu veya Haziran başından Eylül sonu veya Ekim başına kadar açık olduğunu, buzun karaya doğru kaymaya başladığını söyledi.

"5. Vankarema'dan Rikkion, oradaki denizin kışın buzla kaplı olduğunu, ancak yazın açık olduğunu söyledi.

"6. _Vega'nın_ kışlaklarından yaklaşık on iki İngiliz mili uzakta yaşayan bir ren geyiği Çukç, Rotschitlen, Çukçlar tarafından Pidlin olarak adlandırılan Kolyutschin Körfezi'nin tüm yaz boyunca buzdan arınmış olduğunu söyledi.

"7. Kolyutschin'den Urtridlin, ne o adada ne de
Kolyutschin Körfezi'nde yazın buz olmadığını söyledi.

"8. Yinretlen'den Ranau da Kolyutschin Körfezi'nin yazın her zaman açık olduğunu söyledi.

"9. Irgunnuk ile Behring Boğazı arasındaki Nettej köyünden Ettiu, Nettej'deki denizin yazın rüzgardan bağımsız olarak açık olduğunu, kışın ise sadece rüzgar güneyden estiğinde açık olduğunu söyledi.

"10. Nettej'li Vankatte, oradaki denizin "Tautinyadlin" ayında, yani Mayıs ayının sonu ve Haziran ayının başında açıldığını ve "Kutscshkau" ayında, yani Ekim ve Kasım aylarında tekrar buzla kaplandığını belirtti.

"11. _Vega'nın_ Pitlekaj'daki kışlık karargahının beş İngiliz mili doğusunda bulunan Irgunnuk köyünden Kepljeplja, bu köylerin açıklarındaki denizin, kuzey rüzgarları hakim olduğu zamanlar hariç, tüm yaz boyunca açık olduğunu söyledi. Öte yandan, daha batıda, örneğin Irkaipij'de, buzun karadan neredeyse her zaman görülebildiğini söyledi.

"12. Irgunnuk ile Behring Boğazı arasındaki bir köy olan Kingetschkun'dan Kapatljin, 11 Ocak'ta o köyde o zamanlar açık su olduğunu belirtti. Ayrıca, Behring Boğazı'nın kışın
rüzgar güneyden estiğinde buzla dolduğunu, ancak
rüzgar kuzeyden estiğinde açık olduğunu söyledi. Aynı gün, yine
Irgunnuk ve Behring Boğazı arasında bulunan Nettej-Kengitschkau'dan bir Çuk, buzun o köyün
üzerinde kaldığını belirtti. Kapatljin'in Behring Boğazı ile ilgili ifadesini doğruladı.

"13. Behring Boğazı yakınlarındaki Uedlje'den Kvano, orada denizin mayıstan eylül sonuna kadar her zaman açık olduğunu söyledi."

13 Mart'ta içkilerin de burada bir ticaret maddesi olduğunu öğrendik. Çünkü, _Vega_'dan hiçbir içki almamış olan Yinretlen'deki Çuklar genel bir
şamata
ya kapılma olanağına sahipti ve hatta dostça tavırları bile sarhoşluğun etkileri altında
bozuldu, bunun açık bir kanıtı vardı,
bir sonraki gün mavi ve sarı gözlerle gemiye çıktılar, biraz da
çaresiz ve utangaçtılar. Sonbaharda, bizi ziyaret eden uzun boylu ve tıknaz bir Çuk
devisi, kocasının sarhoş bir kavgada öldürüldüğünü söyledi.

Ren geyiği tarafından çekilen hatırı sayılır büyüklükteki kızaklar, Mart ayının ortasından sonra _Vega_ nehrini oldukça büyük sayılarda geçmeye başladı. Bunlar, ren geyiği derileri ve Rus pazar yerlerinden satın alınan mallarla yüklüydü ve Behring Boğazı'nda takas edilmek üzere tasarlanmıştı.

Ren geyiği Çukçları daha iyi giyinir ve kıyı Çukçlarından veya eski adlarına göre köpek Çukçlarından daha iyi
koşullarda ve daha bağımsız görünürler. Herkesin bir ren geyiği sürüsü olduğu için, hepsi göçebe yaşam tarzını takip etmek zorundadır, ancak aynı zamanda Amerika'nın en kuzey kesimlerindeki vahşiler ile Sibirya'daki Rus kürk tüccarları arasında ticaret yaparlar ve birçoğu tüm hayatını ticari yolculuklarda geçirir. Başlıca pazar, her yıl Mart ayının ağzında, Nischni Kolymsk'ten 250 verst uzaklıktaki Küçük Anjui nehrindeki bir adada kurulur. Takas, Rus tüccarlar ve Çukçların en yaşlısı tarafından karşılıklı olarak kabul edilen normal bir fiyat listesine göre devam eder. Pazar, Ruslar tarafından, her zaman Rus taç komisyoncusuna eşlik eden rahip[260] tarafından gerçekleştirilen bir ayinle ve Çukçların kampında Çukç Şamanlarından birinin soytarılığıyla açılır. Böyle bir pazarda, Wrangel'in verdiği canlı
tanıtımdan yola çıkarak, önemli bir karışıklık olduğu söylenir (_Reise_, i. s. 269). Ancak, bu tanımın altmış yıl önce geçerli olan geleneklere atıfta bulunduğunu hatırlamalıyız. Şimdi, belki de orada büyük bir
değişim var. Bu yüzyılın başında Kuzeydoğu Asya'daki ticari ilişkilerde, muhtemelen Kuzeydoğu Avrupa'daki eski günlerde Beormas ticaretinin sadık bir
resmine sahibiz. Hatta mallar bile muhtemelen her iki yerde de aynı türdendi, belki de iki ırkın kültürünün bakış açıları da.

Tüccarların yanı sıra, Kolyutschin Adası'ndan ve batıdaki diğer köylerden çok sayıda Çukçi, sadece birkaç köpeğin koşulduğu boş kızaklarla yanımızdan geçti. Birkaç gün içinde, kızakları tamamen balıkla dolu olarak geri döndüler. Balıkları, doğuda bulunan bir lagünde yakaladıklarını söylediler. Ayrıca bazen kıyıdan biraz uzaktaki iç kesimlerdeki bir gölde yakaladıkları lezzetli bir Coregonus çeşidini satıyorlardı.

Kışın ilerleyen saatlerinde, kısmen bu balık tutma yerlerini bulmak, kısmen de ren geyiği Çukçilerinin yaşam tarzı hakkında bir fikir edinmek için farklı yönlere bir dizi gezi yapıldı. Ancak ben, gemiden uzun süre ayrı kalmamıza izin vermeye asla cesaret edemedim, çünkü _Vega_ etrafındaki denizin, birkaç gün süren sürekli güney fırtınasından sonra, demirlediğimiz açık yolda kalmamıza izin vermeyecek koşullar altında açılabileceğinden, yoldaşlarımın Çuk yarımadasına kadar ilerleme arzusunun bu nedenle tatmin edilemeyeceğinden oldukça emindim. Ancak bu geziler ne kadar kısa olursa olsun, bize kış hayatımız ve kıyılarında _Vega_'nın bulunduğu az bilinen kabileyle temasımız hakkında çok fazla bilgi veriyorlar ve bu nedenle, belki de, bana verilen bazı raporlardan bu yolculuklarla ilgili alıntılar yapmak için sebepler olabilir. _Palander ve Kjellman'ın Pitlekaj'ın güneybatısındaki bir ren geyiği Çuk kampına yaptıkları gezi, Kjellman tarafından şöyle özetlenmiştir:--

"17 Mart 1879'da Dr. Kjellman eşliğinde, bir kızak ve aralarında yerli birinin rehber olduğu beş adamla birlikte, taze ren geyiği eti elde etmek amacıyla Taffelberg (Masa Dağı) civarındaki ren geyiği Çuk kampına gittim. Keşif gezisine iki günlük erzak, çadır, şilte ve _pesk_
eklendi. Ren geyiği Çuklar gemiden on bir İngiliz mili uzaklıkta
bulundular. Buradaki bir tepede iki çadır bulundu, bunlardan biri o sırada
ıssızdı. Diğerinde Çuk, Rotschitlen, genç karısı ve bir başka genç çift vardı, eğer doğru anladıysam, ikinci çift ziyaretteydi ve evleri
Irgunnuk.

[İllüstrasyon: "VEGA'NIN" KIŞLIK MAHALLESİ ÇEVRESİ BÖLGE HARİTASI.
Esas olarak G. Bove'den sonra 1. Rotschitlen'in çadırı 2. Yettugin'in çadırı. ]

"Sahilde günlük olarak gördüğümüz çadırlardan önemli ölçüde daha küçük olan çadırın etrafında, üst üste yığılmış bir dizi kızak vardı.
Bu kızaklar, yaygın köpek kızaklarından önemli ölçüde daha büyük ve genişlikte olmaları bakımından farklıydı.
Kızaklar beceriksizdi ve büyük ağaçtan yapılmıştı.

"Ren geyiği satın alma teklifimiz hemen reddedildi, buna karşılık ekmek, tütün, rom ve hatta silah teklif etmemize rağmen. Bu reddin sebebi olarak, yılın bu mevsimindeki ren geyiklerinin kesilemeyecek kadar zayıf olduğunu söylediler. Bizden birkaç bin fit uzaklıktaki bir tepede otlayan yaklaşık elli ren geyiği gördük.

"Öğleden sonra Kjellman ve ben çadıra davet edildik,
ve onların uyku odasında bir saat geçirdik.
Girişimizde fok yağıyla
doldurulmuş lamba yakıldı, fitil olarak bir tür yosun (sfagnum) kullanıldı.
Ev sahibimiz çadırda kalışımızı olabildiğince keyifli hale getirmeye çalıştı,
yastık olarak ren geyiği derilerini bir araya getirdi ve
uzun boylu boyunca uzanıp çok ihtiyaç duyduğumuz dinlenmenin tadını çıkarabileceğimiz bir yer hazırladı.
Dış çadırda diğer kadınlar, haşlanmış fok etinden oluşan akşam yemeği hazırladılar. Yemeklerini paylaşmamız için dostça bir davet aldık, ancak fok eti
için bir zevkimiz olmadığı için, akşam yemeğini yeni yediğimiz bahanesiyle tekliflerini reddettik. Yemeklerini,
vücut iç çadırda, baş ise dışarıdaki ren geyiği derisi perdenin altında olacak şekilde yatarak yediler. Yemek yendikten sonra, başları
perdenin içine çekildi, ev sahibimiz pantolon hariç tüm giysilerini çıkardı, pantolonların kalmasına izin verildi. Ev sahibimiz _pesk_'ini omuzlarından aşağı düşürdü, böylece vücudun tüm üst kısmı
çıplak kaldı. Ren geyiği derisi çizmeler çıkarıldı ve
dışarıya çevrildi, dikkatlice kurutuldu ve gece boyunca kuruması için
lambanın üzerindeki çatıya asıldı. Kadınlara biraz şeker ikram ettik, şekerle pek tanışmadıkları için, önce biraz temkinle incelediler, sonradan tadının
çok iyi olduğunu gördüler. Yemekten sonra ev sahibimiz uykulu gibi göründü, buna göre iyi geceler dedik ve kendi çadırımıza gittik, orada hava pek sıcak değildi, gece sıcaklığı yaklaşık -11 dereceydi.

"Genellikle uykusuz bir geceden sonra, ertesi sabah saat
altı buçukta kalktık. Çadırdan çıktığımızda
tüm ren geyiklerinin sıkı bir birlik halinde ilerlediğini gördük.
Başta büyük boynuzlu yaşlı bir ren geyiği vardı, bu arada sürüyü karşılamaya giden efendisine doğru ilerledi ve burnunu efendisinin ellerine nazikçe sürterek ona günaydın dedi. Bu devam ederken
diğer ren geyikleri, bir savaş gemisindeki tümenlerdeki mürettebat gibi, iyi düzenlenmiş saflar halinde sıralanmış şekilde duruyordu.
Daha sonra ren geyiği öne çıktı ve her ren geyiğini selamladı,
elleriyle burunlarını okşamalarına izin verildi. O da
kendi adına her ren geyiğini boynuzundan tuttu ve en dikkatli şekilde inceledi.
Muayene
efendinin verdiği bir işaretle sona erdikten sonra tüm sürü dönüp
sıkı saflar halinde, yaşlı ren geyiği önde olacak şekilde, önceki günün otlağına geri döndü.

"Bütün sahne üzerimizde çok olumlu bir izlenim bıraktı,
hayvanlara karşı üstünlüğünü kaba ve barbarca bir şekilde gösteren sert vahşi değil, iyi efendinin astlarına nazik davranması ve her birine dostça bir söz söylemesiydi. Burada insanla hayvanlar arasında iyi ilişkiler
vardı. Rotschitlen'in kendisi
zeki bir görünüme ve esnek, yakışıklı bir vücuda sahip görkemli bir genç adamdı. Son derece iyi kesilmiş ve alışılmadık derecede iyi ren geyiği derisinden yapılmış elbisesi, iyi gelişmiş
yapısına yakındı ve bize hareket halindeyken en çok
gözlemlenebilen zarif ve asil duruşunu görme fırsatı verdi.

"Ren geyiği satın alma teklifimizi tekrarladığımızda yine bir
red cevabıyla karşılaştık, bunun üzerine çadırımızı topladık ve
dönüş yolculuğumuza başladık. 18 Mart'ta saat 3'te, dört saat üç çeyreklik bir yürüyüşün ardından gemiye bindik.

"Ren geyiği kampına giden yol yavaşça yükselip alçalıyordu.
Kar sert ve düzgündü, bu yüzden hızla ilerleyebiliyorduk.
Çıkış yolunda dört tilki ve birkaç kuzgun
görüldü. Bir yerde, karın içinde eğik bir şekilde yere doğru
oyulmuş çok sayıda lemming
geçidi bulduk. Bunların çoğu tilkiler
tarafından
çizilmişti.
El değmemiş bir lemming
yuvasına iniş silindirikti ve çapı dört buçuk santimetreydi.
Her iki gün boyunca kar yağdı ve yoğun ve sisli bir
atmosfer vardı, bu yüzden önümüzde sadece kısa bir mesafeyi
görebildik, ancak yerli rehberimizin iyi gözleri ve güçlü bir şekilde gelişmiş yerellik duygusu sayesinde
yoldan sapmadık."

_Brusewitz ve Nordquist'in Nutschoitjin Gezisi_

Nordquist bununla ilgili şu açıklamayı yapar:--

"20 Mart'ta, sabah saat 9'da Teğmen Brusewitz,
dümenci Lustig, Norveçli avcılar Johnsen ve
Sievertsen, Chukch Notti ve ben _Vega_'dan ayrıldık. Sekiz günlük erzak,
pişirme aparatı,
bez çadır, Hint kauçuk şilteleri,
ren geyiği derisi _peskler_, vb. içeren ekipmanımızı bir kızakla arkamızdan çektik.
Saat 14.45'te Nutschoitjin'e (Coregonus Gölü) geldik.
Yolculuğumuz sırasında, bu gölün yaklaşık on İngiliz mili güneyinde bulunan ve büyük lagüne dökülen
Nutschoitjin ile Hotschkeanranga dağı arasında akan bir nehrin yanından geçtik. Notti'nin ifadesine göre, bu nehir daha iç kesimlerde birkaç gölden akıyor: Ayrıca bize yazın çok fazla somon balığının (_lienne_) olduğunu söyledi. Bazı kumlu tepeler, nehir ile Nutschoitjin arasındaki su havzasını oluşturuyordu. Dışarıya doğru yolculuğumuz sırasında gördüğümüz tek hayvan bir tilkiydi. Öte yandan, tavşan, keklik ve birkaç lemmingin izlerini bulduk. Uygun bir kamp yeri bulduktan sonra, bir kar evi inşa etmeye başladık, ancak onu ancak ertesi güne kadar hazırlayabildik.

"21'inde Brusewitz ve ben en yakın çevremizi görmek için dışarı çıktık. Gölün kuzeyindeki bir tepede,
Potentilla, Carex ve Poa'nın kar örtüsünün arasından
çıktığı yerde, tilki,
tavşan ve keklik izlerine rastladık. 22. günü, yaklaşık bir buçuk metre kalınlığındaki buzda birkaç delik açmak ve bir ağ
yerleştirmek için kullandık. Çünkü, Notti'nin ifadesine göre, bu gölde bol miktarda bulunan Coregonus'un hangi
türünü tespit etmek istiyordum.
Ağın yerleştirildiği yerde, buzun altında bir metreden
fazla su vardı. Taban çamurdan oluşuyordu. Daha derin su elde etmek için gölün ortasında bir delik açtığımızda, oradaki bir buçuk metre kalınlığındaki buzun dibe kadar ulaştığını gördük.

"Ertesi sabah, en büyüğü yaklaşık otuz beş santimetre uzunluğunda olan on bir Coregoni'yi ağımıza aldık.
Hava gri olmasına ve çok uzağı göremememize rağmen, aynı gün Hotschkeanranga tepesine gittik;
kısmen yüksekliğini belirlemek için, kısmen de
çok uzaktan görülebilen zirvesinden, çevredeki ülkenin görünümünü görmek için.
Nutschoitjin ve
Hotchkeanranga arasında akan nehri geçtikten sonra,
üstünde Hotchkanrakenljeut'un (Hotchkeanranga'nın başı)
dik yamaçları çevredeki ülkenin üzerinde yükselen uzun yamaca tırmanmaya başladık.
Yamaçta, püsküren bir kayanın gevşek taş blokları dağılmıştı.
"Başın" tepesi de gevşek taşlarla
sıkıca örtülmüştü. Rüzgar tarafının kuzeyinde bu taşlar, yaklaşık iki
ayak kalınlığında sert, dövülmüş bir kar kabuğuyla
örtülüydü, güney tarafında ise çoğu çıplaktı.
Brusewitz'e göre güney yamaçları hala kuzeyden daha diktir. Tepenin güneyinde büyük bir
vadi gördü--muhtemelen bir göl--içinden geçtiğimiz
nehir akıyordu.

"Notti ile çıktığım dış yolculukta, bana iyi bir ağ balıkçılığı elde etmek için Gölün Ruhu _itjaken kamak_'a biraz yiyecek ve brendi sunmamı önerdi.
Nasıl göründüğünü sorduğumda, Notti "_uinga lilapen_", "Onu hiç görmedim" diye cevapladı.
Bu ruhun yanı sıra, onun görüşüne göre derelerde,
dünyada ve bazı dağlarda başka ruhlar da var. Çuklar da güneşe ve aya kurban veriyor. Öte yandan, diğer bazı ırklar gibi, ölmüş arkadaşlarına herhangi bir şekilde ibadet etmiyorlar. Ona bir bisküvi verip,
sunmasını istediğimde, topuğuyla Nutschoitjin'deki karda küçük bir çukur yaptı, bisküvinin bir kısmını parçalara ayırdı ve kırıntıları çukura
attı. Bisküvinin geri kalanını geri verdi ve _kamak_'ın daha fazlasına ihtiyaç duymadığını ve artık daha fazla balığa sahip olmamız gerektiğini söyledi. net ilk seferden daha iyi.
Notti ayrıca Çukçların her av için bir şey feda etmeye meyilli olduğunu söyledi. Böylece muhtemelen tüm
ayı ve fok kafatasları ve ren geyiği boynuzları koleksiyonları ortaya çıktı, bunları özellikle Çukç kıyılarında,
yüksek yerlerde sıkça gördük.

"Aneroidi okuduktan sonra, hızla kar evine doğru yol aldık, çünkü arada
şiddetli bir kar fırtınası
çıkmıştı, bu yüzden önümüzde yarım yirmi adımdan fazlasını göremiyorduk. "Baş"ın altındaki yamaçta, oraya doğru yola çıkmıştık bile.
Notti,
tüm kış tepede birkaç tane olduğunu söyledi. Ancak,
daha büyük olanlar daha güneye doğru çekiliyor ve
sadece yaz aylarında kıyıya yaklaşıyor. Johnson bir baykuşu (_Strix nyctea_) yaralamıştı, ancak baykuş kaçmayı başarmıştı. 24'ünde kar yağdı ve bütün gün boyunca sürüklendi, bu yüzden
atış yapmak için dışarı çıkamadık. 25'inde tekrar gemiye bindik. "Yolculuk sırasında yapılan aneroid gözlemlere göre, ziyaret ettiğimiz en yüksek
zirvenin yüksekliği 197 metreydi."

_Teğmen Bove'nin Najtskaj ve Tjapka'ya Yaptığı Gezinin Anlatımı._

"19 Nisan'da, sabah saat 4'te avcı Johnsen
ve ben, Pitlekaj'dan eski dostlarımızın yerleştiği, çok ziyaret edilen balıkçı istasyonu Najtskaj'ı ziyaret etmek amacıyla kıyı boyunca doğuya doğru kısa bir geziye çıktık. Kendimizin çektiği ve üç günlük erzak ve bazı meteorolojik ve hidrografik
aletlerle yüklü küçük bir kızak vardı.

"Saat 6'da Rirajtinop'a ulaştık ve orada hizmetkar, yetenekli ve hoş bir genç olan
Notti'yi bulduk. Eskiden çok sayıda çadırdan oluşan
Rirajtinop köyünde artık sadece bir çadır vardı, Notti'nin, ve o da yeterince
zayıftı. Sakinlerine sadece hafif bir
rüzgar ve soğuğa karşı koruma sağlıyordu. Çadırdaki ev eşyaları arasında, Whymper'ın çizimlerine göre Alaska topraklarındaki Youcon nehri boyunca yerliler arasında ve Dr. Simpson'a göre Batı-Eskimolar arasında bulunanlardan daha az biçimli bir ahşap yüz maskesi fark ettim. Daha sonra bu maskenin Behring Boğazı'ndaki Paek'ten geldiğini öğrendim, muhtemelen karşıdaki Amerikan kıyısından buraya taşınmıştı.

[İllüstrasyon: BİR CHUKCH ÇADIRI'NDAKİ UYKU ODASI. (Denizci Hansson'un çiziminden sonra.) ]

"Irgunnuk köyü Rirajtinop'tan üç ila dört yüz metre uzaklıkta yer alır ve beş çadırdan oluşur, bunlardan biri iki gün önce Yinretlen'den kaldırılmıştı. Çadırlar her zamanki gibi toprak çıkıntılara yerleştirilmiştir ve mümkünse girişleri dik bir yamaçtan birkaç adım ötededir, açıkça kapı girişinin karla çok fazla engellenmemesi için. Irgunnuk'un nüfusunu kırk kişi olarak tahmin ediyorum.

"Bu köyden buz, karaya yakın bir yerden bile kırılarak beş ila altı metre yüksekliğinde _toross_ adı verilen _torosslar_ halindedir ve bunlar kıyıyı doğuya doğru beş ila altı yüz metrelik bir mesafe boyunca yakından takip eden bir zincir oluşturur. Irgunnuk'tan Najtskaj'a kadar olan kıyı düz bir çizgide uzanır, alçaktır ve sadece ara sıra küçük toprak çıkıntılarla kesilir, bunların hepsi eski yerleşim yerlerinin izlerini taşır. Bu yüksekliklerin her birinin kendine özgü bir adı vardır: önce Uelkantinop, sonra Tiumgatti ve son olarak Najtskaj'ın iki mil batısındaki Tiungo. Uelkantinop civarında, bize balık ve fok yağı satın almak için Najtskaj'a kadar eşlik eden bir ren geyiği Chukch tarafından geçildik. Öğle vakti, varışımızı bir yerlinin, köpek takımıyla birlikte yolda yanımızdan geçtiğini
bildirdiği Najtskaj'a ulaştık. Buna göre, girişte bizi, ekmek (_kauka_), tütün, _koç_, vb. için durmaksızın bağırarak sağır eden köyün gençleri tarafından çevrelendik. Birkaç dakika sonra dilenci haylazlara hem kadınlar hem de yetişkin erkekler katıldı. Notti'nin bir arkadaşına veya belki de akrabasına ait olan bir çadıra girdik. Orada çok iyi karşılandık. Aynı çadırda, bize yol boyunca eşlik eden ren geyiği-Chukch da konakladı. Yatak odasına girdi, kendini
aşağı attı, ailenin akşam yemeğine katıldı, hepsi neredeyse ev sahibine tek bir kelime bile etmeden,
ve ertesi sabah ev sahibine selam vermeden yola çıktı. Buradaki misafirperverlik tuhaf bir türdür. Belki de şöyle ifade edilebilir: _Bugün senin çadırında yemek yiyorum ve uyuyorum,
yarın sen benimkinde yemek yiyor ve uyuyorsun_; ve buna göre, gördüğüm kadarıyla, hem zengin hem de fakir,
hem büyük kızaklarla seyahat edenler hem de yürüyerek yürüyenler, aynı şekilde karşılandı. Hepsi çadır odasında bir köşe bulacaktır.

[İllüstrasyon: CHUKCH LAMPS.
_a. _ Lambanın altına koymak için tahta kap.
_b._ Yanmış kilden lamba. Doğal boyutunun beşte biri. ]

"Çadır odası veya yerlilerin çadırın bu kısmına verdiği adla _yaranga_, tüm çadırın üçte birini kaplar ve aynı zamanda çalışma odası, yemek odası ve uyku odasıdır. Biçimi paralel yüzlüdür; orta büyüklükteki bir uyku odasının yüksekliği 1,80 metre, uzunluğu 3,50 metre ve genişliği 2,20 metredir. Duvarlar, tüyleri içe doğru olan ren geyiği derisinden yapılmıştır ve direkler ve çapraz çubuklardan oluşan bir çerçeveyle desteklenmiştir. Zemin, en altta bir mors derisinin serildiği bir çim tabakasından oluşur. Çim ve deri çok yumuşak bir yatak oluşturmaz, ancak deneyimli bir Avrupalı ​​gezginin bile dinlenebileceği bir yataktır. Uyku odasının içi, odanın büyüklüğüne göre değişen lambalarla aydınlatılır ve ısıtılır. Orta büyüklükteki bir odada üç lamba vardır, en büyüğü Girişin tam karşısında, diğer ikisi
çapraz duvarlarda. Lambalar genellikle yerlilerin _ukulschi_ adını verdiği bir
tür taştan yapılır.
Büyük bir kepçe biçimindedirler. Yakıt
tren yağından oluşur ve fitil için yosun kullanılır. Bu lambalar ayrıca sürekli dikkat gerektirir, çünkü yarım saatlik
ihmal onları duman çıkarmaya veya sönmeye yeter. Alev, lambanın bir köşesindedir ve yosun fitili çizimde gösterilen şekilde bir tahta parçasıyla
kesilir. Lamba bir ayak üzerinde durur ve o da bir
leğenin içindedir. Bu şekilde, muhtemelen dökülebilecek her damla yağ toplanır. Bu insanların biriktirmesi gereken bir şey varsa, o da kesinlikle yağdır, çünkü bu
onlar için hem ışık hem de sıcaklık anlamına gelir. Yatak odasının
çatısında lambaların üzerine bazı çubuklar sabitlenmiştir ve
üzerine elbise ve ayakkabılar kurumaya asılır. Lambalar gün boyunca açık tutulur, geceleri genellikle söndürülür, aksi takdirde sürekli dikkat gerektirirler. Birkaç giysi ve balıkçılık malzemesi, üzerine yaslanmak için iki veya üç ren geyiği derisi - bunlar bir Çuk çadırının tüm mobilyasıdır.

[İllüstrasyon: ÇUK LAMBASI KISMI. (G. Bove'nin bir çiziminden alınmıştır.)
_a._ Yağ.
_b._ Fitil.
_c._ Ayak.
_d._ Altındaki leğen.
_e._ Fitili kesmek için çubuk. ]

"Her çadırda ayrıca birkaç davul (_yarar_) bulunur.
Bunlar, yaklaşık yetmiş santimetre çapında, üzerine bir fok veya mors bağırsağı derisi gerilmiş tahta bir halkadan yapılır. Davul, balina kemiğinden yapılmış hafif bir çubukla
çalınır. Bu şekilde çıkan ses melankoliktir ve yerlilerin monoton, genellikle ritmik şarkılarıyla birlikte çalındığında daha da melankoliktir. Bana göre bu şarkılar, Japonya ve Çin'de duyduklarımıza çok benziyor.
Daha da büyük bir benzerliği, bu insanların danslarında gözlemlediğimi düşündüm. Notti muhteşem bir _yarar_ çalgıcısıdır. Biraz ısrar ettikten sonra,
onlara hiç de güvenmediğim bir hisle şarkılarından birkaçını
çaldı. Dinleyiciler çoktu ve gülümsemelerinden ve neşeli gözlerinden,
Notti'nin davuldan nasıl çıkaracağını bildiği seslerle
taşındıkları görülebiliyordu. Notti de derin bir sessizlik içinde dinleniyordu,
büyük bir odada seçkin bir piyanisti dinlerken duyduğumuz hayranlıkla. Çadırda az önce bahsettiğim
enstrümandan başka bir müzik aleti görmedim.

[İllüstrasyon: CHUKCH ŞAMAN DAVUL. Doğal boyutunun sekizde biri. ]

"Najtskaj'a vardığımız gün köyün çevresini
izlemeye koyulduk. Buna göre bölge hakkında net bir fikir edinmek için
köyün güneyinde yaklaşık otuz metre yükseklikteki bir tepeye
çıktık. Tepenin zirvesinden Najtskaj'ın batısındaki ve doğusundaki iki lagünün manzarasını
gördük. Batı, bazı topraksı yükseklikler hariç, Najtskaj, Yinretlen'deki tepe ve Gözlemevi'nden güneyde görülebilen dağlar arasındaki tüm kıyı şeridini kucaklıyor gibi görünüyordu. Najtskaj'ın doğusundaki lagün, denizden yüksek bir kum suruyla ayrılmış ve yaklaşık otuz kilometre içeride, orada uzanan tepe zincirinin eteğine kadar uzanıyor. Doğuya doğru lagün, kıyı boyunca Serdze Kamen mahallesine kadar uzanıyor. Bu burun açıkça görülüyordu ve gerçeklerden çok da uzak olmadığını düşündüğüm bir tahmine göre, Najtskaj'dan yirmi beş ila yirmi altı kilometre uzaklıktaydı. Denize doğru teraslar halinde alçalıyor ve yanları Cape Great Baranoff civarında gördüğümüz gibi taş sütunlarla kaplı. Güneydeki Serdze Kamen, denizden uzaklaştıkça daha yüksek olan dağ yükseklikleriyle bağlantılıdır.
Bunlardan bazıları konik bir forma sahiptir, diğerleri ise masa şeklindedir,
bize Habeşistan'ın Ambas'larını hatırlatır. İç kesimlere doğru on veya on iki mil
gittiklerinde altı yüz ila dokuz yüz metre yüksekliğe ulaştıkları görülür.

"Doğu lagününde balıkçılık çoğunlukla köyden yaklaşık beş kilometre uzaklıktaki
Najtskaj civarında gerçekleşir. Sadece olta iğneleri kullanılır,
ve ağ veya başka balıkçılık araçları kullanılmaz. Birkaç dakika içinde
yirmi morina (_urokadlin_) ve yaklaşık aynı sayıda küçük balık gördüm, yerliler bunlara _nukionukio_ der. Balıkçılık için
yerliler buzda bir desimetre çapında bir delik
açarlar. Deliğin etrafına, rüzgara ve sürüklenen kara karşı bir koruma olarak,
seksen santimetre yüksekliğinde bir kar duvarı inşa ederler, bir buçuk metre iç çaplı bir daire oluştururlar. Olta iğneleri demirdendir ve
dikenli değildir. Olta yaklaşık beş metre uzunluğundadır ve yaklaşık bir metre uzunluğunda bir çubuğa sabitlenmiştir. Olta iğnesinin
ucunda kemikten bir ağırlık ve yanında da
kanca asılıdır. Genellikle balık tutanlar kadınlardır, ancak
genellikle iki veya üç erkek oltayı açmak üzeredir delikler, duvarları inşa edin ve balık tutma yerlerini temiz tutun. Tüm delikler, barınak duvarlarıyla birlikte, yaklaşık bir kilometre uzunluğunda, dışbükey tarafı doğuya dönük bir yay şeklinde uzanır. Lagündeki buz 1,7 metre kalınlığında, su 3,2 metre derinliğinde ve buzdaki kar kalınlığı 0,3 metreydi.

[Resim: PADLJONNA VE ENJURMİ ARASINDAKİ SAHİL.
Batıda Idlidlja Adası, arka planda Tjapka köyü,
sağda büyük lagün. (O. Nordquist'in bir çiziminden) ]

"Najtskaj'a varışımızın ertesi günü, altı kilometre uzaklıktaki Tjapka köyünü ziyaret ettik. Bu köyde, bazıları daha önce gördüğüm herhangi bir Çuk çadırından daha geniş ve daha iyi inşa edilmiş on üç çadır var. Her zaman neşeli bir yüze sahip, dost canlısı bir adam olan Erere'ye ait bir çadırda konakladık.
Uyku odası o kadar büyüktü ki birden fazla aileyi barındırabilirdi. Oradakileri tamamen çıplak bulduk, Erere'nin karısı Kedlanga hariç değildi.
Kedlanga iyi yapılı, göğüsleri dolu, karnı biraz çıkıntılı, uylukları zayıf, bacakları ince,
ayakları küçüktü. Erkeklerin şişmanlığa kadınlardan daha yatkın olduğu görülüyordu. Bazı çocukların orantısız şekilde büyük mideleri vardı. Hem erkekler hem de kadınlar bacaklarında, bileklerinde ve üst kollar. Festivallerde kendilerini demir halkalarla süslüyorlar, ki bunlarla ilgili bazı anılar var gibi görünüyor, onlardan
ayrılmayacakları gerçeğinden yola çıkarak.

"Erere'nin ailesi, buradaki mevcut duruma göre çok kalabalıktı. Beş çocuğu vardı,
yaşlarına göre isimleri Hatanga,
Etughi, Vedlat, Uai ve Umonga idi.
Ziyaret ettiğim tüm çadırlarda çocuk sayısını sordum. Sadece iki
veya üç eşin üçten fazla çocuğu vardı; ortalama
iki olarak tahmin edilebilir.

[İllüstrasyon: BAKIR BİLEKLİK. Doğal boyutunun yarısı. ]

"Çocuklar en küçük yaşlarından itibaren birbirlerine ayrılırlar, bu nedenle Erere'nin sekiz yaşından biraz büyük olan ikinci oğlu Etughi, altı veya yedi yaşında bir kız olan Keipteka'ya
ayrılmıştır. Etughi ve Keipteka aynı çatı altında, ayrı ayrı da olsalar uyudular. "Büyüdüklerinde," dedi Erere bana, "o zaman uyuma yerleri yan yana konulacak". Bunun hangi yaşta gerçekleştiğini tespit
edemedim, ancak tüm Doğu ırklarında olduğu gibi çok erken olduğunu
sanıyorum.

"Tjapka'nın tam karşısında, yerliler tarafından Idlidlja adı verilen, çevresi yaklaşık 800 metre olan küçük bir ada
vardır. Kıyıları, Tjapka'nın karşısındaki kıyı hariç, her tarafta dik olarak yükselir, bu kıyıda ise dik bir eğimle
batar. Kuzey ucunda üç veya dört balina kemiği ve birkaç
odun parçası bulduk, ancak orada herhangi bir Onkilon yerleşiminin
olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Ada, Tjapka sakinlerinin yay ile avladığı
tavşanlarla doluydu. Bu avlanma için
kardan dairesel duvarlar inşa etmeye alışkınlar,
üzerine delikler açılmış,
şüphesiz hayvanları bu deliklerden
atıyorlar.

"Çadırdaki yaşamla ilgili olarak hala şu notlarım var. En zahmetli işler yaşlı kadınlara verilir. Sabahın erken saatlerinde kalkıp lambalara bakarlar,
köpekleri boyunduruk altına alırlar ve balık tutmaya giderler. Genç kadınlar ise
gündüzün geç saatlerine kadar uyurlar. Ev hanımları öğlen dönerler,
eğer konuşma ve dedikoduda dilin sürekli hareketini iş olarak kabul etmezsek,
iş biter. Gençlere kıyafet dikmek, olta ve ağları düzenlemek,
derileri hazırlamak vb. görevi verilir. Dikiş ipliği, ren geyiğinin sırt sinirlerinden yapılır ve
bunu ren geyiği-Chukche'lerden takas yoluyla temin ederler ve onlara balık ve fok yağı verirler.

[İllüstrasyon: İDLİDLJA ADASI'NIN KUZEY UCU. (O. Nordquist'in çiziminden alınmıştır.) ]

"Görmeden,
büyük miktardaki tüketebilecekleri yiyecek miktarı. Bir akşam, bir çocuk da dahil olmak üzere sekiz kişinin yaklaşık 30 libre
yiyecek yediğini gördüm. Yemek listesi şöyleydi: 1, çiğ balık; 2, çorba; 3,
haşlanmış balık; 4, fok yağı; 5, fok eti. Çiğ balık
genellikle dondurulmuş morina balığından oluşur. Çorba kısmen
sebzelerden, kısmen
fok kanından yapılır; her iki türü de gördüm.
Sebze çorbası, karışım kalın bir lapa haline gelene kadar eşit miktarda
su ve sebze kaynatılarak hazırlanırdı.
Kan çorbası, kanın su, balık ve yağla
birlikte kaynatılmasıyla pişirilir. Bu çorbayı çok severler.
Fok yağını, kendilerine servis edilen parçayı ağızlarına doldurarak yerler ve daha sonra bıçakla uygun bir
lokma keserek dudaklarına
yaklaştırırlar. Aynı şekilde etle de yaparlar.

"Yaşlı kadınların dedikoduları dışında, yatak odasında en büyük sessizlik hakimdir. Erkeklerin birbirlerini ziyaret etmesi
sıradışı değildir. Bu nedenle, Najtskaj'da geçirdiğimiz ilk gece, konakladığımız çadır insanlarla
doluydu, ancak en ufak bir rahatsızlık
yoktu. Eğer birinin
söyleyecek bir şeyi varsa, sanki utangaçmış gibi oldukça alçak bir sesle
konuşuyordu. Hiçbir kesinti olmadan, dikkatle
dinleniyordu. Önce bitirdiğinde bir başkası başlıyordu.

"Eşler, ebeveynler ve çocuklar arasındaki sevgi özellikle
güçlüdür. Babaların dinlenmeye gitmeden önce çocuklarını öpüp okşadıklarını gördüm ve en dikkat çekici bulduğum şey
çocukların bu şefkatli muameleyi asla kötüye kullanmamalarıydı. Onlara ne verilirse verilsin, ilk akıllarına gelen şey bunu ebeveynleriyle paylaşmaktı. Bu ve diğer birçok konuda çok sayıda Avrupalı ​​çocuktan çok daha ilerideydiler."

_Teğmen Bove'un Dr. Almquist ile
Çuk Yarımadası'nın İç Kısmına 13-17 Haziran 1879 Tarihleri ​​Arasında Yapılan Bir Gezi Hakkındaki Raporu._

"13 Haziran sabahı gemiden ayrıldık
Çuk yarımadasının iç kısımlarına mümkün olduğunca
girmek amacıyla. Yolculuk için cömert bir ücret karşılığında, Rotschitlen'den gelen köpeklerin çektiği iki kızak kiraladık, Irgunnuk'ta bir Çuk. Köpekler ve kızaklar beklentimizi aştı. On dört saatte, virajlar dahil yaklaşık kırk dakikalık bir mesafe kat ettik; bu, yolculuğun nesnelerinden kaynaklanan dinlenmeleri -bilimsel araştırmaları-
düşürürsek, saatte üç, belki dört İngiliz mili hıza denk geliyor. Köpeklerin çekmesi gereken ağırlığı ve yolun kötülüğünü ve engebesini
düşünürsek, bu hız bana önemsiz gelmiyor. Çünkü zemin, bir fırtınayla çalkalanan bir deniz gibi
dalgalıydı. Ama kızaklarımızdan ve köpeklerimizden ne kadar memnunsak,
etkisiz, korkak bir genç olan Rotschitlen'den de o kadar memnun değildik. Başka bir sürücüyle, birkaç gün içinde, Rus, İngiliz ve Alman haritalarının verdiğinden çok farklı bir biçime sahip olan Kolyutschin Körfezi'nin dibine kadar ulaşabilirdik. Göller, lagünler ve nehirlerle neredeyse tamamen St. Lawrence Körfezi veya Metschigme Körfezi'ne bağlı olması pek de olasılık dışı değildir; bu körfezin iç kısımları henüz araştırılmamıştır.

"Pitlekaj ve Yinretlen'deki lagünlerden ayrıldıktan sonra, kıyı, her biri yaklaşık beş metre yüksekliğinde
olan sarp kayalıklarla yavaş yavaş yükselmeye başladı. Sarp kayalıklar arasındaki ovalar
lagünler veya bataklıklarla doludur. Böyle bir arazi, gemiden yaklaşık beş saat uzakta, yirmi yedi metrelik bir
yüksekliğe gelene kadar devam etti. Bu noktadan itibaren
teras oluşumları sona erer ve arazi daha sonra, kar erimesi mevsiminde çok fazla
su altında kalması gereken
derelerle kesişen çok sayıda yükseklik aralığından oluşur. Gemiden yedi veya sekiz saat uzakta, daha ileride, GGD'de, yirmi metre yüksekliğindeki iki kayalık sarp kayalık arasında akan
bir başkasıyla birleşen böyle bir dereyle karşılaştık. Bunlardan birinin üzerine çadırımızı kurduk,
dokuz ay boyunca giydikleri kışlık elbiselerinden
çoktan sıyrılmış olan bazı tepeleri çizmek ve incelemek için. Tepelerden birinin tepesinde Muhtemelen Pitlekaj ve Table Mount arasında, Irgunnuk lagününü Kolyutschin Körfezi'nin kayalık doğu kıyısından ayıran bir yükseklik zincirinin üzerine yerleşmiş olan bir ren geyiği Chukch'a ait olan
iki yakın zamanda vurulmuş çadırın izlerini bulduk. Dinlenme yerimizde çok sayıda ren geyiği boynuzu ve bir yığın kırık kemik bulduk.

"Yolculuğumuza devam ettikten sonra kısa bir süre sonra 180 metre yüksekliğini hesapladığım Masa Dağı'nın eteğine geldik. Batıya ve güneye doğru hafifçe eğimlidir (yaklaşık 10 derece),
ancak doğuya ve kuzeye doğru daha diktir (yaklaşık 15 derece).
Orada hayvan dünyası büyük bir hareketlilik gösterdi.
Bir saatten kısa bir süre içinde tepelerde yukarı aşağı koşan ve sanki bir iple koşuyormuş gibi etrafımızda dönen bir düzineden fazla tilki gördük.
Neyse ki onlar doktorumuzun emin silahından saygılı bir mesafede duruyorlardı.

"Masa Dağı'nın diğer tarafında zemin Kolyutschin Körfezi'ne doğru düzenli olarak çöküyor. Burada bir süre Yettugin'in çadırını aradık, geceyi geçirmek için orada kalmayı planlamıştık ve gelecekteki gezilerimizin başlangıç ​​noktası olarak belirlenmişti, ta ki sonunda ren geyiği izleri ve sonrasında bu dost canlısı hayvanlardan bazılarını görünce doğru yola girdik, böylece yaklaşık saat 21:00'de karlı bir çölün ortasında özlemle beklediğimiz meskeni gördük. _Yaranga_ (çadır) kelimesinde köpekler kulaklarını diktiler, sevinçle havladılar ve hedefe doğru tam hızla koştular. Saat 22:30'da vardık. Çadırda, sahibesi tarafından misafirperver bir şekilde karşılandık ve hemen yiyecek ve dinlenmemiz için gerekli hazırlıkları yaptı. Yettugin evde değildi, ancak kısa süre sonra ren geyiği tarafından çekilen bir kızakla geri döndü. Bu hayvanlar, Yettugin'in ifadesine göre çadırın altı kilometre doğusunda olan
sürüye geri döndüklerinde koşumlarından henüz çıkarılmışlardı.

"Yettugin'inki kadar hastalıklarla boğuşan bir aile görmedim. Altmışlık baba, bir ölümlünün başına gelebilecek neredeyse tüm bedensel hastalıkları kendisinde birleştirmişti. Kördü, cüzzamlıydı (?) ve sol elini, yüzünün sağ tarafını ve muhtemelen bacaklarını kullanamıyordu. Vücudunun neredeyse her yeri dört ila beş santimetre çapında eski yaraların izleriyle kaplıydı. Dr. Almquist ve ben onunla aynı sınırlı uyku odasında geceyi geçirmek zorunda kaldığımızdan, kendimizi olabildiğince köşemize çekmemiz şaşırtıcı değildi. Bir ren geyiği kulübesinin uyku odası veya iç çadırı, bir kıyı kulübesinden çok daha yaşanabilirdir, hava, tam olarak
temiz olmasa bile, en azından solunabilir ve çadırın tabanını
kaplayan kalın ren geyiği derisi tabakası, yumuşaklık gemideki yataklarımızla. Yettugin, karısı Tengaech ve kardeşi Keuto, bize daha fazla yer açmak ve kalkarken bizi rahatsız etmemek için dışarıda uyudular. Keuto babasının felaketinin küçük bir kısmını miras almıştı. Sağırdı, yarı aptaldı ve vücudunda yaşlı adamınki gibi lekelerin izleri vardı. Ancak Keuto, çadırda kaldığımız süre boyunca bize faydalı olmak için elinden geleni yapan ve sürekli olarak bizim için tomurcuk ve bitki toplamak için dolaşan yardımsever bir gençti. Usta bir okçuydu; onu yirmi veya yirmi beş adım öteden kör bir okla küçük bir kuşu öldürürken gördüm ve kendimi hedef olarak koyduğumda beni belki otuz metre mesafeden göğsümün tam ortasına vurdu. "14'ü benim tarafımdan astronomik ve jeodezik gözlemlerde, Dr. Almquist ise Yettugin'in çadırının civarındaki gezilerde, bölgenin faunasını ve florasını araştırmak için kullanıldı. Saat 22:00 civarında, belirgin bir güneş ısısı altında derin suyla ıslanmış karda sekiz saat yürüdükten sonra oldukça bitkin bir şekilde geri döndü. Gezinin sonuçları her bakımdan son derece iyiydi, sadece doğa tarihindeki bir dizi _bulgunun_ sonucu olarak değil, aynı zamanda Kolyutschin Körfezi kıyısının Yettugin'in çadırının üç çeyrek mil güney batısında uzandığının keşfiyle, 66 derece 42' 4" Kuzey Enleminde ve 186 derece 24' 0" uzunluğunda, Greenwich'in doğusunda. Dr. Almquist, çoğu yerde on beş metrelik bir yükseklikle dik olan koyun doğu kıyısı boyunca dört veya beş mil yürümüştü. Bu keşfin sonucunda, hidrografik gözlemlerimizi koyun dibine kadar sürdürmeye karar verdik. Yettugin'in anlatımına göre, çadırdan iki günlük yürüyüş mesafesindeydi. Ancak, rehberimizin tembelliği nedeniyle planımızı gerçekleştiremedik çünkü hiçbir koşulda bize daha fazla eşlik etmeyeceğini söyledi. Ne yalvarmalar ne de tehditler bu kararını bozmaya yetmedi. Kızakları kendim sürmeye çalıştım ama köpekler yerlerinden kıpırdamadılar, yine de Rotschitlen'in
sistemini izleyerek onları çok sert bir şekilde dövdüm.

"Yettugin'in çadırının kurulduğu yer bize her tarafı yüksek tepelerle çevrili geniş bir
kar ovasının manzarasını sunuyordu. Kuzeyde ve kuzeydoğuda Masa Dağı ve Tenen tepesi kuzey rüzgarlarını uzak tutuyor ve güneyde kamp alanı o taraftan gelen rüzgarlardan uzun ve yüksek bir dağ zinciriyle korunuyor. Bazı dağların yüksekliğini 1200 ila 1500 metre arasında hesapladım ve koyu çizgilerle çizilmiş masmavi renkleri bana yamaçlarda buz olduğunu gösteriyor. Bu dağ zincirinin zirvelerinden biri
kolayca tanınabilirdi. Kesik bir koniydi, belki 1500 metre yüksekliğindeydi. Kolyutschin Koyu bu dağlar ile Yettugin'in çadırı arasında yer alır. Batı kıyısı da denizden dik olarak yükseliyor gibi görünüyor ve doğudan daha yüksektir. Haritalarda gösterildiğinden çok daha büyük görünen koy, düz buzla kaplıydı,
sadece burada ve orada karla kaplı bir buz parçasının
yukarı doğru çıktığı görüldü.

"Kolyutschin Körfezi'nin iç kısımlarını ziyaret etmekten vazgeçmek zorunda kaldığımızda, Yettugin'in ren geyiklerinin otladığı yere gitmeye karar verdik. Bu nedenle 15'inin akşamı çadırdan ayrılıp DKD yönünde ilerledik. Artık başlamış olan sıcaklık,
karlı alanlarda seyahat etmeyi zorlaştırmaya başladı, köpekler midelerine kadar çöktü ve zavallı hayvanların tırmanmak zorunda kaldığımız tepelere tırmanmalarına yardım etmek için sık sık inmek zorunda kaldık.
Ancak ren geyiği izlerine
geldiklerinde, en yorgun olanları bile hızlarının en üst noktasından koştular, bu yokuş yukarı yeterince keyifli olabilirdi,
ama aşağı inerken çok tehlikeliydi,
çünkü yamaç neredeyse her zaman dik bir yamaçla sonlanıyordu. Bir keresinde, fark etmeden, böyle bir uçurumun kenarına geldik ve hızımızı zamanında
azaltmayı başaramasaydık, güzel ve karışık bir erkekler, köpekler,
ve kızaklar üzerinden yuvarlanırdı. Çuklar, çeki hayvanlarını
harekete geçirmek için köpeklerinin ren geyiğinin peşinden koşma eğiliminden yararlanır ve
yolculukları sırasında onları daha da fazla teşvik etmeye çalışırlar, ren geyiğinin çığlığını taklit ederler. İki veya üç saatlik
bir yolculuğun ardından ilk ren geyiğine, sonra da giderek daha fazlasına denk geldik, ta ki
sonunda saat 11 civarında Yettugin'in baktığı kalabalık bir sürüye
gelene kadar. Ona başvurdum ve yanımda getirdiğim bir
tüfek karşılığında iyi durumda bir ren geyiğiyle takas etmesini istedim. Çeşitli kaçamak cevaplardan sonra Yettugin sonunda
bize ertesi gün ren geyiğini tüfekle birlikte vereceğine söz verdi. Ancak kendisi veya kendi bıçağıyla ren geyiğini
öldürmeyecekti, bu nedenle Dr. Almquist'ten ona _coup de grace_ yapmasını istedim.

"Karın yumuşak hali nedeniyle dönüş yolculuğumuzun başlangıcını 16'sının akşamına ertelemek zorunda kaldık. Şimdi Masa Dağı'nı Tenen'le birleştiren tepeler zincirini aştık ve çoğunlukla bataklıklar ve bataklıklarla dolu geniş bir ovaya doğru kuzeydeki dik yamaçlarından aşağı indik. 17'si sis ve hatırı sayılır bir sıcaklıkla geldi. Sis, görüş alanını birkaç metreyle sınırladı ve yüksek sıcaklık kısa sürede önceki gecede karın yüzeyinde oluşan kabuğu yok etti ve bu iki tepenin kuzey yamaçlarını hala kaplayan kar katmanlarını eritti. Öte yandan güney yamaçları neredeyse tamamen çıplaktı ve vadiler suyla dolmaya başlamıştı. Dört veya beş gün bu kadar sıcaktı ve Kolyutschin Körfezi'nin etrafında neredeyse hiç kar kalmayacağına inanıyorum. Güneş ışığıyla aydınlatılan beyaz sisin yarattığı illüzyonlar çok şaşırtıcıydı. Her küçük toprak parçası geniş bir karsız tarla, her çimen tutamı bir çalı gibi görünüyordu ve yakın çevremizdeki bir tilki bir an için devasa bir ayı sanıldı. Ayrıca, böyle bir sis sırasında güneş ışığının gözlere etkisi koruyucu
taşıyanlar için bile aşırı derecede acı vericiydi. Dönüş sırasında Rotschitlen çok sayıda farklı iz nedeniyle yolunu
kaybetti. Neyse ki nasıl seyahat ettiğimizi gözlemlemiştim ve pusulanın yardımıyla iki küçük teknemizi iyi bir limana yönlendirebildim. 17 Haziran'da saat 13.30'da _Vega_'da yine iyi durumdaydık."

Gemideki toplulukta, sürekli kuzey rüzgarlarında bir değişiklik, sürekli kar fırtınaları ve bitmeyen soğuk ve buzun zincirlerinden hızla kurtulma umudu doğal olarak sürekli tekrar eden konuşma konularıydı. Bu süre zarfında, silah odasındaki hava durumu
peygamberleri arasında birçok canlı kelime savaşı yaşandı ve iyimserler ile kötümserler arasında şaka amaçlı birçok bahis yapıldı. 8 Şubat öğlen saatlerinde sıcaklık +0,1 derece C'ye düştüğünde, iyimserler büyük bir zafer kazandı,
ancak bu başarının dışında
talih her zaman onlara karşıydı. Kuzey rüzgarı, sürüklenen kar ve soğuk asla
kesilmeyecekti. Ufukta kuzey ve kuzeydoğuda mavi bir su gökyüzü gerçekten de sık sık görülebiliyordu, ancak "temizlik" ilk olarak kış cennetimizi terk etmeden birkaç saat önce gemimize ulaştı her zaman,
ve 15 Haziran'a kadar buzun kalınlığı neredeyse
azalmadı (1-1/2 metre) Güneş giderek yükseldi, ancak
karda herhangi bir kabuk oluşturmadan, _Vega_'nın siyah gövdesinde, belki de içerideki
sıcaklığın yardımıyla, 14 Mart'a kadar o kadar çok kar eritti ki, küpeştede küçük
buz sarkıtları oluştu. Bu, sevinçle karşılanan birçok yanıltıcı bahar kehanetinden biriydi. Ancak,
şiddetli soğuk hemen ardından tekrar başladı ve
Nisan ayının tamamı boyunca devam etti, bu süre zarfında
ortalama sıcaklık -18,9 dereceydi.

Mayıs -20,1 derecelik bir sıcaklıkla başladı.
3'ünde
termometre -26,8 dereceyi gösterdi ve "çiçek ayında" sadece birkaç saatliğine +1,8 derecelik bir hava sıcaklığıyla ılıman bir hava oldu.
Haziran ayının başı bile çok soğuktu, 3'ünde
-14,3 derecelik bir sıcaklık oldu, yirmi dört saat boyunca ortalama sıcaklık -9,4 dereceydi. Yine 13'ünde gece yarısı termometre -8,0 dereceyi gösterdi, ancak aynı gün öğlen saatlerinde hafif bir güney rüzgarıyla
ani bir değişiklik oldu ve o tarihten sonra
açık havadaki termometrenin donma noktası. Karın erimesi ve buharlaşması şimdi başladı ve o kadar hızlı ilerledi ki ay sonunda arazi neredeyse kardan arınmıştı.

Bunun hangi koşullar altında gerçekleştiği, 13 Haziran'dan 18 Temmuz 1879'a kadar Pitlekaj'daki sıcaklık gözlemlerinin özetinde gösterilmiştir:--

Maksimum Minimum Ortalama Maksimum Minimum Ortalama
derece derece derece derece derece derece derece. Haziran 13 +3,6 -8,0 -1,95 Temmuz 1 +0,8 -0,6 +0,07
14 +2,6 +0,2 +1,47 2 +1,1 -1,0 +0,40
15 +3,1 +1,7 +2,28 3 +5,0 +1,0 +2,28
16 +1,6 -0,6 +0,90 4 +3,8 +1,4 +2,68
17 +3,0 +0,2 +1,22 5 +5,2 +2,0 +3,60
18 +2,4 -0,6 +1,23 6 +8,6 +1,0 +2,28
19 +3,6 +1,4 +2,43 7 +5,0 +1,4 +2,68
20 +3,5 +1,7 +2,50 8 +8.6 +0. 6 +4,82 21 +2,6 +1,5 +2,07 9 +1,8 +0,4 +0,97 22 +3,0 +1,5 +2,28 10 +1,4 +0,5 +0,90 23 +4,1 +1,8 +3,00 11 +1,4 +0,6 +1,00 24 +6,8 +0,9 +3,18 12 +9,0 +0,5 +4,73 25 +4,4 +0,4 +2,30 13 +6,5 +3,7 +5,03 26 +3,8 +0,6 +1,77 14 +5,4 +1,8 +3,68 27 +1,4 +0,7 +1,02 15 +1,6 +0,6 + 1.13 28 +2.1 +0.2 +0.92 16 +3.0 +0.6 +1.52
29 +0.9 -1.0 +0.12 17 +11.5 +8.8 +7.80
30 +1.0 -1.8 -0.27 18 +9.2 +6.2 +7.52

Maksimum sütunundaki rakamlar, görülebilecek kadar yüksek değiller. Kuzey rüzgarlarının sahile yığdığı muazzam kar örtüsünün, bu düşük sıcaklığa rağmen, bu kadar hızlı bir şekilde yok olabilmesi, muhtemelen güneş ışınlarının beraberinde getirdiği ısının büyük bir kısmının doğrudan karın erimesine etki etmesine bağlıdır. Güneşle ısıtılmış havanın bir ara madde veya ısı taşıyıcı olarak kullanılmaması, kısmen de
ilkbaharda hakim olan
rüzgarların denizden güneye doğru gelmesi ve kuzey kıyısına ulaşmadan önce
iç kesimlerdeki önemli dağ yüksekliklerinin üzerinden geçmesi ülkenin. Bu nedenle _föhn_ rüzgarlarının doğasına sahiptirler, yani
rüzgarın beraberinde taşıdığı hava kütlesinin tamamı ısıtılır ve
bağıl nemi azdır, çünkü
rüzgarın taşıdığı suyun büyük bir kısmı başlangıçta içerdiği
dağ yükseklikleri üzerinden geçerken yoğunlaşmıştır. Buna göre kuru _föhn_ rüzgarları hakim olduğunda,
karın önemli bir
buharlaşması gerçekleşir. Atmosferdeki hafif su buharı içeriği, güneş ısısını emme gücünü azaltır ve bunun yerine, güneş ışınları kar yığınlarına nüfuz ettiğinde kalan kısmını artırır ve orada sıcaklığı yükseltmez, ancak karı
suya dönüştür. [261]

Aurora, iyi bilindiği gibi, aynı anda hem kozmik hem de karasal bir fenomendir, bir yandan da dünyamızın atmosferiyle sınırlıdır ve karasal manyetizma ile yakın bir bağlantı içindedir ve diğer tarafta güneşin zarfındaki bazı değişikliklere bağlıdır, bunların doğası henüz çok az
bilinmektedir ve bunlar güneşin üzerindeki lekelerin oluşumuyla
belirtilmektedir; Ünlü Hollandalı fizikçi VON BAUMHAUER, auroranın oluşumunu, yıldızlararası uzaylardan dünyanın yüzeyine toz halinde düşen kozmik maddelerle bağlantılı olarak bile
yerleştirmiştir. Böylece muhteşem doğa olayı
ayrıca, haksız yere de olsa, bir yüksek kuzeydeki kış yaşamının yaratıcı taslaklarında büyük _rol_ oynar ve bu, Kutup topraklarının buz ve karıyla o kadar bağlantılı olan popüler bir fikirdir ki,
Arktik seyahat taslaklarının okuyucularının çoğu,
eğer Yazar, kış istasyonundan görülen aurora hakkında bir açıklama yapmadı. Bilim adamı, bu ihmalin, çoğu durumda, Amerika'nın kuzey kıyısındaki Franklin takımadalarında, bu yüzyılın Arktika kışlarının çoğunun gerçekleştiği, güçlü ışıklı auroraların çok seyrek görülmesinden kaynaklandığını bilir. Ancak, kuzeyin yüksek kesimlerindeki ıssız bölgelere yönelik neredeyse hiçbir keşif yolculuğu yapılmamıştır; bu da çalışma planına auroranın gerçek doğasını ve gökyüzündeki konumunu ele almaya yönelik yeni katkıların toplanmasını dahil etmemiştir. Ancak bilimsel sonuçlar nadiren
beklentilerle örtüşmüştür. Tamamen Arktik keşiflerden, bildiğim kadarıyla, sadece ikisi, Avusturya-Macaristan'dan Franz Josef Land'e (1872-74) ve İsveç'ten Mussel Bay'e (1872-73) tam ve öğretici aurora listeleriyle geri döndüler[262] Ross, PARRY, KANE, McCLINTOCK, HAYES, NARES ve diğerleri ise sadece tek auroraları kaydetme fırsatına sahip oldular; kışlamalarındaki fenomen, Kutup kış gecesinin ayırt edici bir özelliğini oluşturmadı. _Vega_ keşif gezisinin bu konuda bir istisna oluşturması daha az beklenirdi, çünkü yolculuğu, önceden en az aurora yılı olacağını bildiğimiz yıllardan birinde gerçekleşti. Ancak, tam da bu durum, bu doğal fenomenin bir kısmını, bu amaç için hayranlık uyandıracak şekilde uygun bir bölgede, olağandışı elverişli koşullar altında incelememe izin verdi. Çünkü, İskandinavya'da bile genellikle parlak auroraların başlangıç ​​noktalarını oluşturan ışıklı yaylar, burada auroranın daha görkemli biçimleri tarafından hayal bile edilemeyecek şekilde kendilerini sergilediler. Böylece, ikincil fenomenlerden etkilenmeden, kendimi bu ışıklı yayların konumunun belirlenmesine yönelik katkıların toplanmasına adayabildim ve bu şekilde, _The Scientific
Work of the Vega Expedition_ (Part I. p. 400) adlı ayrı bir makalede ayrıntılı olarak geliştirilen bazı çok dikkat çekici sonuçlara ulaştığımı düşünüyorum. Burada yer bana yalnızca şu ifadeyi yapmama izin veriyor. Behring Boğazı'nda 1878-79'da aurora'nın görünümü, eşlik eden tahta baskılarda gösterilmiştir. Burada İskandinavya'da çok alışkın olduğumuz muhteşem ışın bantlarını veya perdelerini hiç görmedik, sadece
saatlerce, günlerce konumlarında değişiklik olmayan hale benzeri ışık yayları gördük. Gökyüzü bulutlanmadığında ve aurora'nın zayıf ışığı güneş ışınları veya dolunay tarafından
sönükleştirilmediğinde, bu yaylar genellikle akşam saat sekiz ile dokuz arasında kendilerini göstermeye başlar ve daha sonra kış ortasında altıya kadar ve yılın ilerleyen zamanlarında sabah üçe kadar kesintisiz olarak görülürdü. Bundan, aurora'nın en az bir yıl boyunca bile kalıcı bir doğal fenomen olduğu sonucu çıkar. Yayların neredeyse değişmez konumu, yüksekliği, kapsamı ve konumuyla ilgili bir dizi ölçümü daha da mümkün kılmıştır ve bunlardan şu çıkarımları yapabileceğime inanıyorum: Dünyamız, en az bir aurora yılı boyunca bile, neredeyse sabit, tek, çift veya çoklu ışıklı bir taçla süslenmiştir; bu taç, iç kenarı, yüzeyinden yaklaşık 200 kilometre veya dünyanın 0,03 yarıçapında bir yükseklikte yer almaktadır; merkezi, "aurora kutbu", dünyanın yüzeyinin biraz altında, manyetik kutbun biraz kuzeyinde yer almaktadır ve çapı 2.000 kilometre veya dünyanın 0,3 yarıçapında olup, dünyanın yarıçapına dik bir düzlemde uzanır ve dairenin merkezine dokunur. 

[İllüstrasyon: "VEGA'NIN" KIŞ MAHALLESİNDEKİ ORTAK AURORA YAYI. ]

[İllüstrasyon: "VEGA'S" WINTERER QUARTERS'TA AURORA, 3 MART
1879, SAAT 9'DA]

[İllüstrasyon: ÇİFT AURORA YAYI 20 MART 1879'DA SAAT 9.30'DA GÖRÜLDÜ]

[İllüstrasyon: 21 MART 1879'DA SAAT 2.15'TE GÖRÜLDÜ ELİPTİK AURORA]

[İllüstrasyon: 21 MART 1879'DA SAAT 3'TE GÖRÜLDÜ ELİPTİK AURORA]

Bu ışıklı tacı, şekli ve bir azizin başının etrafındaki ışın tacına benzemesi
ne
bağlı olarak _aurora ihtişamı_ olarak adlandırdım. İskandinavya'nın ışın ve perde
auroralarıyla aynı ilişkidedir, güneydeki ticaret ve muson rüzgarlarının kuzeydeki düzensiz rüzgarlar ve fırtınalarla aynı ilişkidedir.
Tacın ışığı asla ışınlara dağılmaz, ancak
bulanık camdan geçen ışığa benzer.
Aurora daha güçlü olduğunda,
ışık-tacının kapsamı değişir, genellikle aynı düzlemde ve ortak bir merkezle uzanan çift veya çoklu yaylar
görülür ve ışınlar farklı yaylar arasında yayılır. Yaylar, düzensiz bir şekilde uzanan veya birbirini kesen nadiren görülür.

Ortak yayın görülebildiği alan, aurora kutbunun merkez olduğu ve kürenin çevresi üzerinde 8 ve 28 derecelik yarıçapların ölçüldüğü, dünyanın yüzeyine çizilen iki daireyle sınırlıdır. Sadece Avrupa kökenli ırkların yaşadığı ülkelere (İskandinavya'nın en kuzey kısmı, İzlanda, Danimarka Grönland'ı) sınırlı bir ölçüde dokunur ve bu alanın ortasında bile, _ortak yay_'ın sadece tepede belirsiz, çok geniş, aydınlık bir örtü oluşturduğu
bir kuşak vardır ve bu belki de sadece kış karanlığının orada önemli ölçüde azalmasıyla algılanabilir. Bu kuşak, bu aydınlık yayların esas olarak güneyde görüldüğü bölgeleri, esas olarak kuzey ufkunda göründükleri bölgelerden ayırır. Kutup ışığının yanındaki bölgede yalnızca daha küçük, Orta İskandinavya'da yalnızca daha büyük, daha düzensiz biçimli ışıklı taçlar görülür. Ancak, ikinci bölgede, Güney Britanya Amerika'sında olduğu gibi, kutup ışığı fırtınaları ve ışın ve perde kutup ışıkları yaygındır ve bunlar ark kutup ışıklarından daha çok yeryüzüne yakın gibi görünür. Kutup keşiflerinin çoğu kutup ışığına o kadar yakın kışlamıştır ki, oradaki _ortak kutup ışığı yayı_ ufkun altında veya oldukça yakınında uzanmaktadır ve ışın kutup ışığı bu dairenin içinde nadiren meydana geldiği için, kış gecelerinin bu keşiflerin kışlık bölgelerinde kutup ışığı tarafından neden nadiren aydınlatıldığı ve bu fenomenin açıklamasının seyahat taslaklarında neden bu kadar küçük bir rol oynadığı kolayca açıklanabilir. 

[İllüstrasyon: "VEGA" DONANIMINDAKİ ŞARKI KUŞLARI." Mayıs 1879. ]

Toprak çıplaklaşmadan ve ılıman hava başlamadan çok önce,
göçmen kuşlar gelmeye başladı, önce 23 Nisan'da kar ispinozu, sonra büyük kaz sürüleri, eiderler, uzun kuyruklu ördekler,
martılar ve çeşitli türlerde su kuşları ve ötücü kuşlar. Bunların arasında ilki, Haziran ortasında büyük sürüler halinde mahallede henüz görülemeyen tek karanlık nokta olan _Vega_'nın siyah güvertesine yerleşen küçük, zarif _Sylvia Ewersmanni_ idi.
Hepsi açıkça çok yorgundu ve zavallıların yaptığı ilk şey, küçük kuşlar söz konusu olduğunda bir geminin donanımında bol miktarda bulunan, rahat uyuma yerleri bulmaktı.
Yeni misafirlerimizin, baharın habercilerinin, gemide mümkün olduğunca az rahatsız edildiğini eklememe gerek yok.

Şimdi bölgenin kuş ve memeli hayvanlarını bilmek için malzeme toplamaya gayretle başladık. Bu yazı yazılırken koleksiyonlar henüz tamamlanmamıştı ve bu nedenle bu noktada yalnızca şu ifadeyi kullanabilirim:

Kendi önceki seyahatlerim sırasında edindiğim tanışıklıktan ve başkalarının yüksek kuzeydeki kuş dünyasıyla ilgili çalışmalarından, Avrupa, Asya ve Amerika'nın kutup bölgelerinde her yerde aynı kuş türleriyle karşılaşılabileceği gibi hatalı bir fikre kapılmıştım.
_Vega_ seferi sırasında edinilen deneyim, bunun kesinlikle böyle olmadığını, ancak Asya'nın kuzeydoğu burnu olan Chukch yarımadasının bu açıdan tam bir istisna oluşturduğunu gösteriyor. Kuşlar burada çok daha az sayıda, ancak çok daha fazla tür çeşitliliğiyle görülür
Novaya Zemlya, Spitzbergen ve Grönland'dakinden
sonuç olarak, Çuk yarımadasındaki kuş dünyası,
tamamen Atlantik Kutup topraklarından farklı bir karaktere sahiptir. Burada gerçekten de, martı (_Larus glaucus_, Bruenn), fildişi martı (_L. eburneus_, Gmel.),
kittiwake (_L. tridactylus_, L.), uzun kuyruklu ördek (_Harelda
glacialis_, L.), kral ördek (_Somateria spectabilis_, L.),[263], phalarope (_Phalaropus fulicarius_, Bonap.), mor kum kuşu (_Tringa maritima_, Bruenn.), vb. ile yakından ilişkili türlerle karşılaşıyoruz. , Spitzbergen ve Novaya Zemlya'dan, ancak
bunlarla birlikte burada birçok tuhaf tür bulunur, örneğin
Amerikan eider (_Somateria V-nigrum_, Gri), kuğu benzeri bir kaz, tamamen beyaz ve siyah kanat uçları (_Anser hyperboreus_, Pall.),
başında çalımsı sarımsı beyaz tüy örtüsü olan
gri-kahverengi bir kaz (_Anser pictus_, Pall),
başı kadifemsi siyah, beyaz ve yeşil renkte zarif bir şekilde renklendirilmiş bir Fuligula türü (_Fuligula Stelleri_,
Pall),
Dr. Almquist'in 1 Temmuz 1879'da gemiden bir örnek vurduğu, nadir bulunan _Larus Rossii_, Richards, kaşık benzeri genişlemiş gagası olan küçük kahverengi bir kum kuşu (_Eurynorhynchus pygmaeus_, L.) ve İsveç'te, vb. bulundu. Ayrıca, burada yaşayan İskandinav tiplerinin birçoğu da, Teğmen Nordquist'e göre, renk işaretlerinde ve boyutta daha az önemli farklılıklarla ayırt edilir. Tekil kaşık gagalı kum kuşu, ilkbaharda bir zamanlar o kadar yaygındı ki, silah odası masasında iki kez servis edildi ve eve döndükten sonra bunun için hayvan koleksiyoncularından ciddi sitemlere katlanmak zorunda kaldık. Bu kuş, yalnızca birkaç müzede bulunur. İlk olarak LINNAEUS tarafından _Museum Adolphi Friderici, Tomi secundi predromus_, Holmiae 1764'te ve daha sonra C.P. THUNBERG tarafından _Transactions_ of the Swedish Academy of Sciences for 1816 (s. 194)'da tanımlanmıştır; burada bu kuşun anavatanının tropikal Amerika olduğu belirtilmektedir. O zamandan beri birkaç kez güneydoğu Asya'da yakalanmıştır. Muhtemelen, _Sylvia Ewersmanni_ gibi, kışı Filipin adalar grubunda geçirir, ancak yazın yüksek kuzeyi ziyaret eder. İlkbaharda ilk çıplak noktalarla ortaya çıkan diğer birkaç kuş gibi, Temmuz ayında ortadan kayboldu. Belki de çalılıklarda üremek için iç kesimlere çekildi veya daha olası olanı, Avrupalılar tarafından henüz keşfedilmemiş adalara veya kıtalara daha kuzeye gitti, ki bu da büyük olasılıkla Wrangel Toprakları'nı Franklin Takımadaları'na bağlar.

[İllüstrasyon: KİLİSE TOPRAKLARINDAN KAŞIK GAĞGALI ÇULUK.
_Eurynorhynchus pygmaeus_, L. Yanda, yukarıdan görülen, doğal boyuttaki kuşun gagası. ]

Kutup gezginiyle birlikte, Arktik gecesinin soğuğuna ve karanlığına meydan okumaya cesaret eden daha yüksek hayvan formları, ona tuhaf bir
çekim uygular. Bunlarla ilgili olarak, Teğmen Nordquist bana şu notları verdi:--

"Chukch yarımadasının kuzey kıyısında kışın en yaygın görülen memeli _tavşan_dır. Daha büyük boyutu ve burun kemiklerinin o kadar hızlı incelmemesiyle
kötü tavşandan (_Lepus borealis_, Lillj.) farklıdır. Genellikle çadırların
yakınlarındaki tepelerde beş veya altı kişilik sürüler halinde görülür ve bu tepeler, orada dolaşan çok sayıda aç köpeğe rağmen, sadece ince bir kar tabakasıyla
kaplıdır.

"_Kutup tilkileri_ (_Vulpes lagopus_, L.) çok
çoktur. Sıradan _tilki_ (_Vulpes vulgaris_, Gri)
de yaygın gibi görünüyor. Teğmen
Brusewitz'in Ekim ayında gemiden vurduğu kızıl tilki, sıradan tilkiden önemli ölçüde farklıydı ve
Kutup tilkisine yaklaşıyordu. Tilkinin kışın yiyeceği
tavşanlar, keklikler ve lemminglerden oluşuyor gibi görünüyor. Karda yaklaşık bir metre derinliğinde ve ağızda otuz santimetreden daha geniş olmayan delikler gördüm, Çukçular bunların tilkiler tarafından lemming ararken kazıldığını söyledi.

"_Lemming_'in üç çeşidini gördüm, yani _Myodes
obensis_, M. torquatus_ ve _Arvicola obscurus_. Ayrıca, Çukçuların ifadelerine göre burada küçük bir fare, büyük olasılıkla bir Sorex bulundu.
_Myodes torquatus_ ilk kez 12 Ocak'ta, _Myodes obensis_ ise 13 Şubat'ta yakalandı. Her iki tür de daha sonra Çukçular tarafından sık sık gemiye getirildi ve kış boyunca lemminglerin karda koştuğu görüldü. _Myodes obensis_ diğer türlerden daha fazla sayıda gibi görünüyordu. Kışın elde ettiğim _Myodes torquatus_'un dokuz örneğinin de erkek olması gariptir. Bu iki türden farklı olarak _Arvicola obscurus_ kışın karda kendini
göstermiyor gibi görünüyor. İkincisinden sekiz örnek
Yinretlen ile Behring Boğazı arasında bulunan Tjapka köyünden aldım. Daha sonra Yinretlen'in beş İngiliz mili doğusunda bulunan Irgunnuk köyünden bir tane daha aldım.

[İllüstrasyon: CHUKCH LAND'DEN MARMOTLAR. ]

"Bu bölgelerde kışlayan daha nadir kara memelileri
_kurt_ ve _vahşi ren geyiği_'dir. İkincisinin ayak izleri
23 Mart'ta, Yinretlen'in on beş ila yirmi mil güneyindeki dağlık bölgede görüldü.
Çukçların
ifadesine göre, kıyı boyunca tepelerde birkaç ren geyiği kalırken, daha büyük bir kısmı kışa doğru
güneye göç ediyor. Bunların dışında, kışın burada yaşayan iki memeli daha var, ancak bunlar yalnızca yaz ve sonbaharda
görülüyor çünkü geri kalan zamanda kış uykusuna yatıyorlar. Bunlar _kara ayısı_ ve _dağ sıçanı_ (_Arctomys
sp._). Biz kara ayısı görmedik, ancak 8 Ekim'de
Teğmen Hovgaard ve ben kıyıdan iki veya üç İngiliz mili uzaklıkta bu hayvanın izlerini bulduk. Çukçlar, kara ayısının yaz aylarında nadir olmadığını söylüyor. Dağ sıçanı
çok sayıda bulunuyor. ilk kez bir Çuk tarafından ve ertesi gün ben kendim onu ​​küçük bir tepenin
üstünde otururken gördüm, orada mesken tutuyordu.

"Yukarıda sayılan hayvanların yanı sıra yerliler bir başkasından daha bahsettiler, onlar buna _nennet_ diyorlar ve nehir kıyılarında
yaşadığı söyleniyor. Onların
a göre bu, sıradan _su samuru_ gibi görünüyor. Lemming'in
yaygın olduğu çoğu yerde olduğu gibi burada da _sansar_ (_Mustela
vulgaris_, Briss.) bulunur. Çuklardan bu hayvanın iki derisini aldım. Kunduzun
ziyaret ettiğimiz Çuk Toprakları'nın bir bölümünde bulunup bulunmadığını kesin olarak söyleyemem. Muhtemeldir, çünkü Çuklar
bana burada kuyruğunun ucu siyah olan bir
sansar bulunduğunu söylediler.

"Bu bölgede kış boyunca sadece iki deniz memelisi
görüldü, yani _pürüzlü_ veya _kıllı fok_ ve _Kutup ayısı_. İkincinin izleri iki kez kara civarında gözlemlendi. Ancak, çoğunlukla denizin daha uzağında buzdaki açıklıklardan
yaşadıkları görülüyor, orada kaldığımız süre boyunca komşu köylerden gelen Çukçlar tarafından
iki tanesi öldürüldü.
Pürüzlü fok muhtemelen kış aylarında kıyıya yakın
olabilen tek türdür. Çok sayıda yakalanır ve balık ve çeşitli bitkisel maddelerle birlikte Çukçların ana
yiyeceklerini oluşturur.

"Bölgede kara kuşlarından sadece üç tür kışlar, yani bir _baykuş_ (_Strix nyctea_, L.), bir _karga_
(_Corvus sp._) ve bir _karga_ (_Lagopus subalpina_,
Nilss.); sonuncusu en yaygın olanıdır. 14 Aralık'ta, ülkeye kızakla yaptığım bir yolculuk sırasında, kıyıdan yaklaşık on veya on iki İngiliz mili uzaklıkta, iki büyük karga sürüsü gördüm, bunlardan birinin sayısı muhtemelen elliyi geçiyordu. Öte yandan, kıyıya yakın yerlerde, özellikle ilkbaharda, çoğunlukla sadece
tek kuşlar bulundu. Karga, Çuk köylerinde yaygındır ve yuvasını komşu kayalıklara yapar. İlk yumurta 31 Mayıs'ta alındı. Dağ baykuşu ilk kez 11 Mart'ta görüldü, ancak Çukların
ifadelerine göre, tüm kış boyunca
karşılaşılacak bir şey. Nisan ve Mayıs aylarında ayrıca bazı dağ
baykuşları gördük, 21 Mayıs'ta iki tane gördüm. "Denizdeki açık alanlarda kışın, Çukçlar'ın söylediğine göre, iki yüzen kuş bulunur, _tezgah_ (_Uria
Bruennichii_, Sabine) ve _Kara guillemot_ (_Uria
Grylle_, L.). İlkinin iki örneğini ilk kez 1 Mayıs'ta, ikincisininkini ise aynı ayın 19'unda elde ettik. Muhtemelen denizin açık alanlarında bu kuşların yanı sıra bir Mergulus türü kışlar, bunlardan biri 3 Kasım'da _Vega_'nın kışlık alanlarına geldi ve bir Fuligula, bir örneği 9 Mart'ta bir Çukç tarafından bize satıldı, bu kişi onu kıyıdaki bir açıklıkta öldürdüğünü söyledi."

Göçmen kuşların gelişinden sonra av gezileri, monoton kış hayatımızda hoş bir kesinti oluşturmaya başladı ve avlanmanın ürünü, korunan erzaklardan daha az hoş olmayan bir değişiklik oldu. Çukçlar ayrıca bize her gün çok sayıda farklı kuş türü sundular, özellikle de küçük ve yiyecek olarak pek işe yaramayan birçok nadir kuş türü için büyük, şişman bir kazdan daha fazla fiyat ödediğimizi gördüklerinde. Çukçlar küçük kuşları ya taş atarak ya da yay ve oklarla vurarak öldürdüler, bu bağlamda çoğunun çok kötü okçular olduğu görülebilir. Ayrıca, genellikle balinanın iki omuru arasına, sahildeki çıplak noktalara kurulan balina kemiği tuzaklarıyla onları yakaladılar. Çünkü çakıl taşları çok nadirdir, ancak balinanın kemikleri, daha önce de belirtildiği gibi, çadırların kurulduğu kıyılarda, çoğu yerde büyük sayılarda bulunur. Haziran ayında, sofralık kullanım için yeterli sayıda martı, eider, uzun kuyruklu ördek,
kaz ve dokuma yumurtası almaya başladık. Ancak,
tedariğimiz,
Grönland, Spitzbergen veya Novaya Zemlya'daki
yumurtadan çıkış mevsimindeki kadar bol değildi.

Mayıs sonunda, gemiden biraz uzakta,
birkaç kulaç genişliğinde iki "lider" oluştu. 31 Mayıs'ta bu yerlerde tarama yapmak üzere birkaç adam gönderdim. Bol miktarda ürünle geri döndüler,
ama ne yazık ki açıklıklar ertesi gün tekrar kapandı ve ben ve
Teğmen Bove burayı ziyaret ettiğimizde, eski kanalın kenarına büyük,
yeni oluşmuş bir _toross_ vardı. Birkaç gün sonra başka bir "öncü" oluştu, ancak buzun pozisyonunun yeni bir bozulmasıyla tekrar kapandı, gevşek bloklardan oluşan yüksek bir buz duvarı, üst üste yığılmış, eski açıklığın pozisyonunu gösteriyordu. En güçlü gemi bile buzun
zorlanmasıyla böyle bir kanalda ezilirdi. Bu iki ara sıra
öncüden farklı bir tür, geminin bir veya iki kilometre kuzeyinde kendini gösteren geniş bir açıklıktı. Birkaç kesintiyle, ancak geçilmesi zor olabilecek şekilde, Behring Boğazı'na kadar uzanması muhtemeldir, Chukches'in ifadelerine göre, birkaç balina avcısı orada çoktan belirmişti. Ancak geminin etrafında, buz hala sabit ve kırılmamış bir şekilde yatıyordu. Chukches'in çok yakında dağılacağını beklemediği de anlaşılıyordu, hem doğudan hem de batıdan hala yanımızdan geçen köpekler veya ren geyikleri tarafından çekilen araç sayısına bakılırsa. Bu gezginlerden biri
burada özellikle anılmalıdır, çünkü yolculuğundan
yardımımıza gönderilen bir keşif gezisi olarak bahsedildi.

[İllüstrasyon: STEGOCEPHALUS KESSLERI (STUXB). Doğal boyutta. ]

[İllüstrasyon: SABINEA SEPTEMCARINATA (SABINE). Doğal boyutta.
"VEGA'NIN" KIŞ EVİNDE DENİZDEN EVERTEBRATLAR. ]

[İllüstrasyon: ACANTHOSTEPHIA MALMGRENI, (GİDİYOR). İki kez büyütüldü. ]

[İllüstrasyon: OPHIOGLYPHA NODOSA, (LUeTKEN). İki kez büyütüldü
"VEGA'NIN" KIŞ EVİNDE DENİZDEN EVERTEBRATLAR. ]

19 Haziran'dı. Her zamanki gibi yanımızdan geçen çok sayıda Çukçi, kısmen kendilerine hak gördükleri misafirperverlik övgüsünü almak, kısmen de kolayca anlaşılan bir merakı gidermek ve önceki günün en önemli olayları hakkında biraz dedikodu yapmak için gemiye bindi. Bunlardan biri, daha önce görmediğimiz, dost canlısı ve kendini beğenmiş bir tavırla, yüzü sadece kırışıklıklardan oluşan ve _böcek_inin üzerine eski bir kadife gömlek geçirilmiş orta yaşlı bir adam, kendini belli bir iddiayla baş NOAH ELİSEJ olarak tanıttı. Görkemli Chepurin'le ilgili hatadan ve hatta Menka'nın sözde kölesinin bile en azından Menka kadar iyi olduğunu ilan etmesinden bu yana, Çukçiler arasında baş rütbesine karşı oldukça kayıtsız kalmaya başlamıştık. Ancak Noah Elisej, iddialarını bu şekilde dile getirmesine rağmen, sıradan bir adam gibi karşılandı ve bu durum onu ​​biraz rahatsız etti. Ancak, günlük misafirlerimizden Notti veya bizim hayallerimize, zevklerimize ve zayıflıklarımıza aşina olan başka biri, Noah Elisej'in yanında büyük, çok büyük bir mektup olduğunu söylediğinde, davranışımız kısa sürede değişti. Yaşlı Noah böylece bir posta, belki de Avrupa postası taşıyordu. Hemen gözümüzde önemli bir adam oldu. Bir süre sorularla uğraştıktan sonra, boynundan sarkan bir çantadan, burada posta çantası olarak kullanılan, birbirine tutturulmuş sıradan tahta parçalarını çıkardı. Ancak, bunların sadece Nischm Kolymsk'teki bir Rus yetkiliden birkaç satırlık bir mektup içerdiğini gördük. Mektupta Avrupa'dan hiçbir haber yoktu. Ancak, gerekirse bize yardımcı olmak için şef Noah Elisej'in bize gönderildiğini bildiriyorlardı. Nuh önce karnını okşadı ve aç olduğunu ve yemek istediğini belirtti, sonra da bir koçun iyi bir tada sahip olacağını bize bildirmek için parmağını boğazına doğru uzattı ve işaret etti. Sonra bize o zamanlar tam olarak anlamadığımız ama şimdi Nuh'un Sibirya yetkilileri tarafından yardımımıza gönderilen bir keşif gezisinin lideri olduğu ve bu nedenle uygun bir tazminat karşılığında bize biraz ren geyiği vermeye istekli olduğu şeklinde yorumlamamız gereken bir şey söyledi. Teklifi değerlendirdim ve şeker, çay ve biraz tütün için üç hayvan satın aldım. Nuh ayrıca, Hristiyan olmasına rağmen, iki karısı ve çok sayıda çocuğuyla seyahat eden, elbette hepsi gemiyi görüp tütün, lüle, şeker, koç vb. ikramlarını alan, arkadaş canlısı ve rahat bir adamdı.

[İllüstrasyon: NOAH ELISEJ. (L. Palander'in bir fotoğrafından.) ]

Buzda, özellikle karaya yakın yerlerde, o kadar çok sel suyu birikmeye başlamıştı ki, gemiden kıyıya ve geriye yürümek
çok zordu. Birçok önerilen kara gezisi, gemiden ayrıldıktan hemen sonra, buzun içindeki derin bir çukura
batarak ve böylece soğuk bir banyo yaparak birileri tarafından yarıda kesiliyordu.
Ancak kara gezileri botanikçiler ve zoologlar için
çok ilgi çekici olmaya başlamıştı ve bu nedenle bahsedilen rahatsızlıklardan kaçınmak için, Pitlekaj ve Yinretlen arasındaki büyük lagünün kenarına bir çadır kurdurdum ve oraya hafif bir tekne
taşındı. Lagünün tabanı hala buzla doluydu, ancak bunun üstünde su o kadar yüksekti ki, tekne
içinde yüzüyordu. Doğa bilimciler çadıra sırayla yerleştiler ve
oradan farklı yönlere geziler yaptılar, çünkü
umarım
sonuç olarak Pitlekaj mahallesi artık Asya'nın kuzeyindeki en iyi bilinen bölgedir, ki bu da pek bir şey ifade etmiyor.
Çiçekli ilk bitki (_Cochlearia fenestrata_, R. Br.)
23 Haziran'da görüldü.[264] Bir hafta sonra toprak yeşermeye başladı ve
farklı türlerde çiçekler giderek daha fazla sayıda kendini göstermeye başladı. [265] Mayıs ayında güneşli bir günde (27'sinde) kar yüzeyinde hareket halinde olan bazı sinekler görüldü, ancak böceklerin kendilerini büyük sayılarda göstermeye başlaması Haziran sonuna kadar gerçekleşmedi, bunların arasında birçok Harpalid, iki büyük Carabus türü ve büyük bir Curculionid vardı. Ancak burada bulunan böcekler tür veya birey olarak çok fazla değil, bu da yüzeyden sınırlı bir derinlikte toprağın sürekli donmuş olduğunu düşündüğümüzde garip değil. Yazın eriyen sığ katman bile kışın sert donmuş olduğundan, burada bulunan tüm böcekler gelişimlerinin bir veya başka bir aşamasında bir süre donmuş halde kalmaya katlanmak zorundadır. Ancak buna atıfta bulunarak mantıklı bir şekilde şu söylenebilir ki, bir organizmadaki yaşam, yok edilmeden donarak aylarca askıya alınabiliyorsa, bu askıya almanın yıllar, on yıllar veya yüzyıllar boyunca uzamasını engelleyecek ne var? Tüm hayvan yaşamının, suyun donma noktasının altında iç hayvan ısısının düşmesiyle sona erdiği şeklindeki yaygın fikir, ayrıca pek de doğru değildir. Bu, yıl boyunca suyun sıcaklığının -2 ila -2,7 santigrat derece olduğu Kutup Denizi'nin dibinde bulunan bol miktardaki omurgasız yaşamla ve 1872-73'te Mussel Körfezi'nde kışlama sırasında yapılan ve küçük kabukluların milyonlarcasının -2 ila -10,2 santigrat derece sıcaklıktaki suyla ıslanmış karda yaşayabildiği şeklindeki dikkat çekici gözlemle kanıtlanmıştır. Bu noktada 1872-73 seferi hakkındaki anlatımımda şunu söylüyorum:--[266]

[Resim: PITLEKAJ'DAN BÖCEKLER.
_a._ _Carabus truncaticollis_ ESCHSCHOLTZ.
(Doğal boyutun bir buçuk katı.)
_b._ _Alophus sp._ (Doğal boyutun üçte ikisi bulunur.) ]

"Kışın karda sahilde yürürseniz,
çekim sırasında kuru olan, ancak gelgit sırasında az çok deniz suyuyla
ıslanan karda, her adımda
son derece yoğun, güzel, mavimsi beyaz bir ışık
flaşı yükselir ve spektroskopta tek renkli bir labrador mavisi spektrumu verir. Bu güzel ışık
flaşı, tamamen karanlık olmadan önce, kardan
dokunulduğunda ortaya çıkar.
Flaş, kar dokunulmadan bırakıldıktan sonra sadece birkaç saniye sürer ve o kadar yoğundur ki,
bir adamın attığı her adımda sanki bir ateş denizi açılacakmış gibi görünür.
Karanlık ve fırtınalı bir kış gününde (havanın sıcaklığı bazen
cıvanın donma noktasına yakındı)
kar ve alev, her adımda her yöne sıçrar, o kadar yoğun bir ışıkla parlar ki, ayakkabılarının veya giysilerinin alev alacağından korkmaya
hazır olursunuz."

[İllüstrasyon: MUSSEL BAY'DEN FOSFORESAN KABUKLU.
_Metridia armata_, A. Boeck.
1. On iki kez büyütülmüş bir erkek.
2. İkinci çiftin bir ayağı. ]

Daha yakından incelendiğinde, bu ışık fenomeninin, Prof.
W. LILLJEBORG'un belirlemesine göre _Metridia armata_ türüne ait olan ve
gerçek unsurunun tuzlu suyla ıslatılmış kar çamuru olduğu görünen ve
0 derecenin altında önemli ölçüde soğumuş olan minik bir kabukludan kaynaklandığı ortaya çıktı. İlk olarak sıcaklık -10 derecenin altına düştüğünde, bu küçük hayvanın ışık yayma gücü sona ermiş gibi görünür. Ancak yaşadıkları element, yani plaja en yakın karın yüzeyi, kış boyunca sayısız kez yirmi derece daha fazla soğuduğundan, bu minik hayvanların -20 ila -30 derecelik bir soğuğa maruz kalarak herhangi bir zarar görmeleri pek olası görünmüyor, bu çok dikkat çekici bir durum, çünkü organizmalarında, iç hayvan ısısını çevredeki ortamın sıcaklığından kayda değer bir derece daha fazla yükseltmenin bir yolu kesinlikle yok. Bu hayvanları Pitlekaj'da görmedik, ancak benzer bir fenomen, daha küçük ölçekte de olsa, Teğmen tarafından gözlemlendi. BELLOT[267] Kutup Amerika'sında bir kızak yolculuğu sırasında. Işığın çürüyen
organik maddelerden
kaynaklandığına inanıyordu.

[İllüstrasyon: REITINACKA. (L. Palander'in bir fotoğrafından alınmıştır.) ]

Çukçlar bize Yinretlen'deki tatlı su lagününde, denizden tamamen kapalı ve kışın dibi donan, aşırı lezzetli bir siyah
balık bulunduğunu söyledikten sonra, 8 Temmuz'da oraya bir gezi yaptık. Kamptaki arkadaşlarımız, özellikle kadınlar,
Artanga ve on iki yaşındaki, biraz şımarık _Vega_'nın gözdesi
Reitinacka olmak üzere, hemen bize yardım etmeye hazırdı. Ağları düzene koymak ve balık tutmak için gereken her şeyi
sağlamak için neşeli ve şakacı çocuklar gibi oradan oraya koştular. Gemiden yanımızda dokuz metre uzunluğunda ve bir metre derinliğinde bir ağ getirmiştik. Üst sınırına şamandıralar sabitlenmişti, alt sınırına uzun bir sırık bağlanmıştı, sırık beş sopayla kıyıdan biraz uzakta lagünün dibine batırılmıştı. Soğuk suda yürüyen bazı yerliler daha sonra ağı sopalarla ve sırıkla karaya doğru ittiler, sırık da çimenlerle kaplı gölün dibinde kolayca ileri doğru kaydı. Balıkların kaçmasını önlemek için kadınlar _pesk_'lerini iyice sıkıştırarak ağın kenarlarında yürüdüler, çığlık atıp ses çıkardılar ve ara sıra suyun çok soğuk olduğunu şiddetli bir şekilde sallayarak belirtmek için ayağa kalktılar. Av bol miktardaydı. Yüzlerce balık yakaladık, bizim için tamamen yeni, kuzeyde olmaktansa Ekvator bölgelerinin bataklıklarında bulmayı bekleyeceğimiz türden. Balıklar, bir köpek kızağıyla gemiye taşındı, burada bir kısmı zoologlar için içkiye konuldu ve geri kalanı kızartıldı, eski aşçımızın itirazı olmadan değil, siyah sümüksü balığın oldukça iğrenç ve çirkin göründüğünü düşünüyordu. Ancak Çukçlar haklıydı, bu gerçek bir lezzetti, tadı biraz yılan balığına benziyordu,
ama daha ince ve daha etliydi. Bu balıklar ayrıca yılan balıkları kadar öldürülmesi zordu, çünkü havada bir buçuk saat yattıktan sonra, suya tekrar yerleştirildiklerinde, eskisi kadar hızlı yüzüyorlardı. Bu balık türünün kışı nasıl geçirdiği, böceklerin kış hayatından daha da muammadır. Çünkü lagünün çıkışı yoktur ve tamamen dibe kadar donmuş gibi görünür. Sonbaharda lagünde bulunan su kütlesi, henüz dağılmamış, erimemiş bir buz tabakası olarak orada yatıyordu ve birkaç metre derinliğinde bir taşkın suyu tabakasıyla kaplıydı ve komşu çimenli ovalar bu suyla sular altında kalmıştı. Balıkçılık bu taşkın suyunda gerçekleşti.

Eve döndükten sonra Yinretlen balığı, Stockholm'deki Profesör F.A. SMITT tarafından incelendi ve İsveç Bilimler Akademisi'nde verdiği bir konuşmada, bunun Profesör Smitt'in _Dallia delicatissima_ adını verdiği yeni bir türe ait olduğunu belirtti. Yakından akraba bir form Alaska'da bulunur ve _Dallia pectoralis_, Fasulye olarak adlandırılır. Bu balıklar ayrıca Neusidler ve Platten Gölleri'nde ve güney Avrupa'daki mağaralarda ve diğer su dolu yeraltı oyuklarında bulunan köpek balığına (_Umbra
Krameri_, Fitzing) neredeyse yakındır. Avrupa türlerinin yenmez olarak kabul edilmesi ve hatta balıkçıların onları yakaladıkları anda zehirli olarak gördükleri ve diğer balıklarının onlarla temas etmeleri halinde yok olacağından korktukları için atmaları dikkat çekicidir. Ayrıca, onlardan köpek balığı istendiğinde bunu bir hakaret olarak görürler.[268] Eğer bunu bilseydik, _Dallia
delicatissima_, SMITT'in gerçekten adını hak ettiğini doğrulayamazdık.

[Resim: CHUKCH YARIMADASI'NDAN KÖPEK BALIĞI. _Dallia
delicatissima_, Smitt. Doğal boyutunun yarısı. ]

Temmuz ayının başında toprak kardan arındı ve
kışın geçirildiği
yaz mevsiminde bölgenin nasıl göründüğüne dair bir fikir edinebildik. Sadece çekici değildi. Uzakta güneyde, bizim Table Mount dediğimiz bir tepeye doğru teraslı yamaçlarla yükselen arazi, gerçekten de oldukça yüksekti, ancak herhangi bir dik veya kalın uçurum, Spitzbergen, Grönland ve ziyaret ettiğim Novaya Zemlya'nın kuzey kısmında nadiren eksik olan
böyle pitoresk bir manzara sınırına katkıda bulunmadı, güney Novaya Zemlya'nın en azından çoğu yerinde kalın
pitoresk kıyı uçurumları vardır. Yinretlen'deki kayalık burnu saymazsak, burada kuzgunların yaşadığı bir uçurum denizden cesurca yükselir ve Kolyutschin Koyu'nun sahili boyunca daha ileride bulunan bazı uçurumlar, kışlama istasyonumuzun hemen yakınındaki kıyı her yerde sadece kaba kumdan oluşan alçak bir plajdan oluşuyordu. Her zaman donmuş olan bu kumun üzerinde, kıyıya paralel olarak 50 ila 100 metre genişliğinde, ince kumdan oluşan geniş bir kıyı veya kumul uzanıyordu. Bu kumul, yazın suyla ıslanmamış ve buna bağlı olarak kışın buzla birbirine bağlı değildi. Çuklar çadırlarını bu kumulun üzerine kuruyor. Bu nedenle, bunların izleri neredeyse her yerde görülüyor ve buna bağlı olarak kumul her yerde
kırık aletlerle veya avdan kalan atıklarla
dolu. Gerçekten de, Sibirya Kutup Denizi'nin tüm kuzeydoğu kıyısının çeşitli türlerde süpürme ve atıklarla çevrili olduğu
abartısız bir şekilde söylenebilir.

Kumulun altında yatan kaba kum, daha önce de belirtildiği gibi,
sürekli donmuş haldedir; yazın çözülen sığ tabaka hariç. Sibirya'nın "don oluşumu"nun başladığı yer burasıdır, yani, belirli kesintilerle birlikte, Kutup Denizi'nden güneye doğru uzanan, sadece ağaçsız _tundranın_ altında değil, aynı zamanda muhteşem
ormanların ve ekili mısır tarlalarının altında da uzanan sürekli donmuş toprak tabakası.[269] Ancak doğru bir şekilde söylemek gerekirse,
donmuş toprak kıyıdan biraz uzakta _denizin altından_ başlar.[270]
Çünkü kıyıda taban genellikle sert donmuş kumdan oluşur -tarakçıların bildirmeye alışkın olduğu gibi, "kaya gibi sert kum".
Bu nedenle Sibirya'daki don oluşumu sadece karasal değil, aynı zamanda deniz tortularını da kapsar,
buzun saf berrak katmanları,
buzun ilkbaharda dibe kadar donmasıyla nehirlerin veya küçük göllerin ağızlarında oluşur
ve yaz aylarında buzun erimesini önlemek için yeterince kalın bir çamur tabakasıyla kaplanır. Donmuş deniz tabanı yine, nehirler tarafından yıkanan kumun, battığında beraberinde getirdiği ılık ve neredeyse taze yüzey katmanlarından yapışan suyu da
taşımasıyla oluşmuş gibi görünüyor. Deniz tabanında, 0 derece C'de donan _tatlı_ suyla çevrili kum, böylece 0 derecenin iki veya üç derece altında bir _tuzlu_ su tabakasıyla
karşılaştı, bunun sonucunda kum taneleri birbirine hızla dondu. Bunun böyle devam edebileceğine dair, ilkbaharda _Vega_'dan battığımızda, deniz tabanında toplanan kabuklular tarafından
iskeletleştirilecek hayvan bedenlerinin doğrudan bir kanıtına sahiptik. Birkaç yerden delinmiş, iskeletin batırıldığı çuval önce yüzeyden gelen hafif tuzlu suyla doldurulup sonra hızla dibe battığında, bir veya iki gün sonra alındığında buzla o kadar dolu olduğu görüldü ki, kabukluların ete ulaşması engellendi. Rahatsızlığı önlemek için bir yol bulmayı başardığımda, elverişli temizleme
işleminden vazgeçmeye karar vermiştik, bunu çuvalı yüzeyin biraz altında, şiddetli bir şekilde oraya buraya çekerek başardım, böylece yüzey suyu da beraberinde sürüklenmiş oldu.
Donmuş kil ve çamur, Kutup Denizi'nin dibinde görünmüyor. Donmuş kumdaki hayvan yaşamı oldukça azdı, ancak orada sınırlı sayıda da olsa yosunla karşılaşıldı.
Kıyıdan itibaren, geniş lagünler ve çok sayıda küçük gölle dolu bir ova başlıyor. İlkbaharda bu ova o kadar
sulu ve derin, hızlı kar dereleriyle o kadar
geçilir ki,
geçmek zordur, hatta çoğu zaman imkansızdır. Karın
kaybolmasından hemen sonra, en azından çok sayıda kuş
oraya yerleşmişti. Lapp serçesi, güzel çatılı
meskenini
yerleştirmek için bataklık zeminden dışarı doğru çıkıntı yapan bir tutam seçmişti, civardaki su kuşları yumurtalarını
çoğu durumda doğrudan suyla ıslanmış yosunların üzerine, bir yuvanın
izi olmadan
bırakmıştı ve bahar taşkınlarıyla tamamen çevrili tutamlarda
dokuma, uzun kuyruklu ördek, eider ve kaz yumurtalarıyla karşılaştık. Zaten bizim konaklamamız sırasında, su o kadar hızlı akıp gitmişti ki,
bir gün su aynasıyla kaplı olan ve üzerinden hafif su çeken bir
teknenin kürek çekilebildiği yerler,
bir sonraki gün önceki yıldan kalma sarı ot samanlarıyla kaplı ıslak bataklık zemine dönüşmüştü. Birçok yerde çimenli çimenlik buz tarafından yırtılmış ve taşınmış, çayırlarda keskin çizgilerle tanımlanmış açıklıklar bırakmış, yeni işlenmiş bir turba yosunu
yerini andırıyordu.

Yazın burada oldukça uzun otlarla kaplı yeşil çayırlar bulunmalıdır, ancak ayrıldığımız zaman bitki örtüsü henüz büyük bir gelişme
göstermemişti ve keşfedilebilen çiçekler azdı. Ancak, kıyı şeridinin kuzey rüzgarlarına maruz kalması nedeniyle, ülkenin iç kesimlerindeki korunaklı vadilerdeki bitki örtüsüyle
karşılaştırıldığında zayıf olmasına rağmen, burada güzel bir Arktik çiçek dünyasının
yetiştiğini varsayıyorum.

Orada da oldukça yüksek çalılar bulunuyor, ancak diğer yandan
Pitlekaj'da ağaçlar yalnızca yerde sürünen
alçak bir söğüt türüyle temsil ediliyor.

[İllüstrasyon: BEHRING BOĞAZI'NIN KUZEYİNDEKİ DENİZDEN GELEN YENGEÇ. _Chionoecetes opilio_ Kroeyer. Doğal boyutunun yarısı. ]

[İllüstrasyon: PITLEKAJ'DAN AĞAÇ. _Salix arctica_, PALLAS.
(Doğal boyutu.) ]

Ancak, bu "ormanı" bile tam yapraklı olarak görmedik. Çünkü tam yaz sıcağının başlaması için, burada bile, buzun
parçalanması gerekir ve bu özlenen an henüz çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Buz, Temmuz ayının başında gerçekten de kardan
temizlendi ve böylece önceki haftalarda yüzeyinde birikmiş olan ve gemiden karaya yürümeyi çok zorlaştıran karla karışık yağmur ve sel suyu azaldı. Şimdi, yine oldukça kuru ayaklı ve sert mavi bir buz yüzeyinde, geminin
yakınında geziler yapabiliyorduk. Ancak dikkatli olmamız gerekiyordu. Eski çatlaklar birçok yerde aşağı doğru akan sel suları tarafından daha büyük veya daha küçük açıklıklara doğru genişlemişti ve ince siyah bir nesnenin -biraz çakıl, saklanmış erzak kutularından bir parça teneke, vb.- buzun üzerinde yattığı yerlerde, Spitzbergen fiyortlarındaki buzun üzerindeki karın erimesinden sonra ilkbaharda gördüğüm fok deliklerine benzeyen yuvarlak delikler oluşmuştu. Ayrıca buzun gücü neredeyse hiç değişmemişti ve 16 Temmuz'da ağır yüklü bir çift kızak hala gemiden kıyıya sürülebiliyordu. 17'sinde "yılın buzu" sonunda karada dağıldı, böylece geniş bir arazi temizliği oluştu. Ancak yer buzları hala
rahatsız edilmemişti ve bunların arasında "yılın buzu" o kadar hızlı yatıyordu ki,
herkes en azından on dört gün geçmesi gerektiği konusunda hemfikirdi,
kurtulma ihtimalinin ortaya çıkması için.

16'sında ren geyiği-Chukch Yettugin gemiye geldiğinde ve birkaç gün önce uğraştığımız balina kemikleri koleksiyonundan bahsederken, çadırında bir mamut kemiği olduğunu ve bir mamut dişinin, bahar taşkınlarının Table Mount'tan Riraitinop'a akan bir nehrin kıyısını kestiği bir yerde dışarı çıktığını söyledi, bu nedenle oraya bir gezi yapmaktan çekinmedim. Gemiden
uzaklığımız beş veya altı gün olarak hesaplandı. Notti'ye ait bir deri tekneyle nehrin yukarısına, mamut dişinin olduğu yere gitmek ve oradan da yürüyerek Yettugin'in çadırına gitmek niyetindeydim. Yettugin, nehrin düz tabanlı tekne için yeterince derin olduğunu söyledi. Ancak, ülkenin biraz daha içine girdiğimizde, Yettugin'in tekneyle geçtiği gün nehrin önemli ölçüde alçaldığı görüldü. Ancak, buz bariyerinin uzun süre dağılmayacağından o kadar emindim ki, bu şekilde başarısız olan geziden döndükten hemen sonra, hedefe ulaşmak için başka ulaşım araçlarıyla yeni bir yolculuk için düzenlemeler yaptım. Bu şekilde meşgulken 18'inin öğleden öncesi geçti. Her zamanki saatte akşam yemeğine oturduk, serbest bırakılma zamanımızın artık yaklaştığı konusunda hiçbir şüphemiz yoktu. Akşam yemeği sırasında geminin hafifçe hareket ettiği aniden fark edildi. Palander güverteye
koştu, buzun hareket ettiğini gördü, kazan ateşlerinin yakılmasını emretti, motor bu anın beklentisiyle çoktan ayarlanmıştı ve iki saat sonra, 18 Temmuz'da saat 15:30'da bayraklarla donatılmış _Vega_ buharla yola çıktı ve tekrar hedefine doğru yola çıktı.

Şimdi gemi ile kıyının yanındaki açık su arasında buzsuz bir "öncü" oluştuğunu gördük, yer buzlarımızın batısındaki buz alanları aynı zamanda denize doğru daha da sürüklenmişti, böylece kıyı boyunca açıklık _Vega_'ya yeterli su derinliği sağlayacak kadar genişlemişti. Rota ilk önce KB'ye doğru şekillendi, böylece en yakınımızda bulunan sürüklenen buz alanlarının etrafından dolanmak için,
sonra kıyı boyunca Behring Boğazı'na doğru. Yinretlen'deki tepede, biz geçerken, köyün erkekleri, kadınları ve çocukları
hepsi toplanmış, ateş atına bakıyorlardı -Çuklar buna ateş köpeği veya ateş ren geyiği derdi--uzun kış aylarındaki arkadaşlarını
soğuk, kasvetli kıyılarından sonsuza dek uzaklara taşıyordu.
Sık sık söyledikleri gibi gözyaşı döküp dökmediklerini
şimdi bizi onlardan ayıran mesafeden göremiyorduk. Ancak vahşinin kolayca hareket eden mizacının onları buna yöneltmiş olması
kolayca olmuş olabilir. Kesin olan şu ki çoğumuzda ayrılığın hüznü, şimdi her _Vega_ adamının
göğsünden akan fırtınalı sevinç hisleriyle karışmıştı.

_Vega_ Pasifik'e doğru giderken bir daha buz engeliyle karşılaşmadı.
Serdze Kamen sabah 1:30'da geçti. 19'uncusuydu, ancak sis o kadar yoğundu ki
karanın hatlarını net bir şekilde ayırt edemiyorduk. Ufukta sis kıyısının üstünden sadece şunu görebiliyorduk:
Sibirya Kutup Denizi'nin seyrüsefer tarihinde çok ünlü olan bu burun, Ayı Adaları'nın doğusundakiler gibi, harabe benzeri devasa duvarlara veya sütunlara bölünmüş yüksek dağlarla kaplıydı. Deniz ayna gibi parlaktı ve neredeyse buzdan arınmıştı, bir veya iki mors
başını kaldırdı ve mahallemizdeki sisin
tutturduğu garip bir şekilde
büyüdü, etrafımızda çok sayıda fok yüzdü ve muhtemelen Serdze Kamen'in dik kayalıklarında üreyen kuş sürüleri
gemiyi sardı. Trol ağı deniz tabanından tekrar tekrar çok miktarda solucan, yumuşakça, kabuklu hayvan
ve benzeri şeyler çıkardı. Burada bir zoolog zengin bir çalışma alanına sahip olurdu.

Sis devam etti, öyle ki Serdze Kamen'in diğer tarafında karayı
tümden kaybettik, ta ki 20'sinin sabahı karanlık tepeler
tekrar görünmeye başlayana kadar. Bunlar Asya'nın en doğudaki burnunun, Doğu Burnu'nun dağ zirveleriydi, uygunsuz bir isimdi,
haritada 230 yıl önce ilk kez etrafını
dolaşan
yiğit Kazak'ın ardından Cape Deschnev'i koydum.

Saat 11'de Kuzey Kutup Denizi'ni Pasifik'le birleştiren boğazın ortasındaydık ve bu noktadan itibaren _Vega_ eski ve yeni dünyayı bayraklar ve bir İsveç selamı atışı ile selamladı.

[İllüstrasyon: A.L. PALANDER. ]

Böylece, Sir Hugh Willoughby'nin top atışlarıyla ve şenlikli giysili denizcilerin tezahüratlarıyla, başarıdan emin sayısız neşeli adamın huzurunda, uzun Kuzey-Doğu seferleri serisini başlattığı zamandan beri, birçok ulusun mücadele ettiği hedefe nihayet ulaşıldı. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, o zamanlar umutlar
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Sir Hugh ve tüm adamları, İngiltere'nin denizciliğinin ve Avrupa ile Asya'yı kuzeyde sınırlayan buzlarla kaplı denize yapılan seferlerin öncüleri olarak yok oldular. O zamandan beri sayısız başka deniz seferi aynı yolu izledi, her zaman başarısızlıkla sonuçlandı ve genellikle geminin ve birçok cesur denizcinin
hayatının ve sağlığının feda edilmesiyle sonuçlandı. Şimdi ilk kez, 336 yıllık bir aradan sonra ve denizcilik konularında deneyimli çoğu adam bu girişimin imkansız olduğunu ilan ettiğinde, Kuzey Doğu Geçidi
nihayetinde başarıldı. Bu, savaş adamlarımızın ve subaylarının disiplini, gayreti ve yeteneği sayesinde, tek bir insan hayatını bile feda etmeden, girişimde bulunanlar arasında hastalık olmadan, gemiye en ufak bir hasar
olmadan ve aynı şeyin çoğu, belki de tüm yıllarda, birkaç hafta içinde tekrar yapılabileceğini gösteren koşullar altında gerçekleşti. Şunu söylememize izin verilebilir ki, bu koşullar altında mavi-sarı bayrağın direk başına kadar yükseldiğini ve eski ve yeni dünyaların birbirine el uzattığı seste İsveç selamını duyduğumuzu gururla gördük. Yelken açtığımız rota, artık Avrupa ile Çin arasında ticari bir rota olarak gerekli değil. Ancak buna ve ondan önceki İsveç keşiflerine bir denizi seyrüsefere açma ve yarım kıtaya deniz yoluyla dünyanın okyanuslarıyla iletişim kurma olanağı verme yetkisi verilmiştir.

[Dipnot 258: Ve Hellant, _Anmaerkningar om en helt ovanlig koeld i
Torne (Torne'de Oldukça Sıra Dışı Bir Soğuk Üzerine Açıklamalar_), Vet.-akad. Handl.
1759, s. 314 ve 1760, s. 312. Hellant'ın kendisi, son makalesinde, güçlü bir şekilde soğutulmuş bir termometredeki cıva sütununun, top hızla ısıtıldığında birkaç dakika _daha da battığını_ gösterir.
Bu, ısının toptaki cıvaya iletmek için zaman bulmasından önce camın ısıtıldığında genleşmesinden kaynaklanır ve bu nedenle elbette bu, yalnızca cıvanın donma noktasının üzerindeki bir
sıcaklıkta gerçekleşebilir. ]

[Dipnot 259: Cıvanın soğukta katılaştığı, 25 Aralık 1759'da St. Petersburg'daki bazı akademisyenler tarafından keşfedildi ve o zamanlar büyük bir sansasyona neden oldu, çünkü bu keşifle kimyagerlerin simyacılardan miras aldığı ve cıvanın aynı anda hem metal hem de sıvı olduğu varsayılan
özelliğine dayanan çeşitli hatalı fikirler ortadan kaldırıldı. ]

[Dipnot 260: Pazar sırasında Rus rahip, proselitler yaratmaya çalışırken, bir veya iki kişiyi vaftiz törenine tabi tutmak için tütün dağıtarak bunu da başarır. Ancak, dil farklılığı nedeniyle gerçek bir dönüşümden söz edilemez. Bunun nasıl gerçekleştiğine dair bir örnek olarak, Wrangel'in şu hikayesi aktarılabilir. Pazarda genç bir
Chukch, birkaç kilo tütün hediyesiyle
kendisinin vaftiz edilmesine izin vermeye ikna edilmişti. Tören bir
sayıda seyircinin huzurunda başladı. Yeni din değiştiren, buz gibi suyla dolu büyük bir ahşap küvet olan
vaftiz havuzuna inene kadar sessiz ve oldukça düzgün bir şekilde
yerinde duruyordu. Vaftiz
ritüeline göre, buna üç kez daldırmalıydı. Ama buna
hiçbir koşul olmaksızın razı olmayacaktı. Sürekli başını sallıyor ve buna karşı çok sayıda neden ileri sürüyordu, ama hiç kimse bunları
anlamıyordu. Tercümanın uzun nasihatlerinden sonra, tütün vaatleri muhtemelen yine ana rolü oynadı, sonunda pes etti ve buz gibi
suya cesurca atladı, ancak hemen soğuktan titreyerek tekrar ayağa kalktı; "Tütünüm! Tütünüm!" diye bağırdı. Onu banyoyu yenilemeye ikna etmek için yapılan tüm girişimler sonuçsuz kaldı, tören tamamlanmadı ve Çukç
sadece yarı vaftiz oldu. ]

[Dipnot 261: Laponya'da da, ilkbaharda karın erimesi, benzer nedenlerle, _yani_
dağlardan gelen kuru, sıcak rüzgarlarla, önemli ölçüde meydana gelir. Bu noktada, Norbotten laen valisi H.A. Widmark, bana şu ilginç mektubu gönderdi: "Joleen dağlarının yanındaki İsveç Laponyası'nın bazı kısımlarında ne kadar sıcak doğu ve güney rüzgarları eserse essin, kış aylarında bu bölgelere düşen kar kütlelerini eritmek için kayda değer bir
derecede yetenekli değiller. Öte yandan, Laponların ifadelerine güvenirsek, her yıl, nisan sonu veya mayıs başında, batıdan (_yani_ tepelerden) o kadar güçlü ve aynı zamanda o kadar sıcak bir rüzgar gelir ki, oldukça kısa bir sürede -altı ila on saat- kar kütlelerini parçalar, onları birbirine doğru büzer, dağ yamaçlarını karla
örtülerinden ayırır ve büyük tepe göllerinin buzunda yatan karı suya dönüştürür. Bu rüzgar geldiğinde ben de iki kez tepelerde ölçümler yaptım. Bir seferinde, sözde Büyük Göl Şelalesi. Gece soğuktu ama gün
sıcak oldu. Saat 1'e kadar sakindi, ama hemen
sonra ılık batı rüzgarı esmeye başladı ve saat 6'da buz üzerindeki tüm
kar suya dönüştü, dizlerimize kadar
içinde yürüdük. Laponlar genel olarak ilkbaharda dağlara gitmeden önce bu ılık batı rüzgarlarını
beklerler. Bu rüzgarlar başlayana kadar ren geyiği sürüleri için orada otlak yok." ]

[Dipnot 262: _La Recherche'nin_ 1838-39'da Norveç'in en kuzey noktasındaki Bosekop'ta kışlamasını dahil etmiyorum, çünkü bu olay tüm yıl boyunca yüzlerce Avrupalının yaşadığı
bir bölgede gerçekleşmişti. Bu keşif sırasında çok muhteşem auroralar görüldü ve LOITIN, BRAVAIS, LILLIEHOeOeK ve SILJESTROeOeM'in bunlarla ilgili çalışmaları, aurora hakkındaki bilgimize en önemli katkılardandır. Bu arada, keşif gezisinin çizimcilerine fenomenin son derece sadık ve ustaca tasvirleri için teşekkür etmeliyiz. ]

[Dipnot 263: Sıradan eider (_S. mollissima_, L.) burada yoktur veya en azından son derece nadirdir. ]

[Dipnot 264: 1861 seferi sırasında, Spitzbergen'deki Treurenberg Koyu'nda (79 derece 57' N.L.) buzla
kapandığımızda, ilk çiçek (_Saxifraga oppositifolia_, L.) 22 Haziran'da çekildi. 1872-73'teki kışlamanın ardından, Palander ve ben Kuzeydoğu Toprakları'ndaki yolculuğumuz sırasında, aynı taşkıran
türünde ilk çiçeği 15 Haziran'da, Wahlenberg Koyu'nun (79 derece 46' N.L.) dibinde gördük.]

[Dipnot 265: Tamamlama adına, burada Dr. Kjellman'ın Pitlekaj'da bulduğu bitkileri de sıralayacağım. * ile işaretlenenler ya İskandinavya'da bulunur ya da neredeyse
benzer formlarla temsil edilir.

Leucanthemum arcticum (L.) DC.
   Artemisia arctica DAHA AZ.
 * ,, vulgaris L. f. Tilesii LEDEB.
   Cineraria frigida RICHARDS.
 * ,, palustris L. f. tıkanıklık HOOK.
 * Antennaria alpina (L.) R. BR. F. Friesiana TRAUTV.
 * Petasites frigida.
 * Saussurea alpina (L.) DC. F. angustifolia (DC.) * Taraxacum officinale WEB.
   Valeriana capitata PALL.
   Gentiana glauca PALL.
   Pedicularis sudetica WILLD.
        ,, Langsdorffii FISCH.
        ,, Lanata WILLD. F. leiantha TRAUTV.
        , kişi başı ADAMS.
 * Polemonium coeruleum L. * Diapensia lapponica L. * Armeria sibirica TURCZ.
   Primula nivalis PALL. F. pigmea LEDEB.
    ,, borealis DUBY. * Loiseleuria procumbens (L.) DESV.
 * Ledum palustre L. f. AIT'yi kabul eder.
 * Vaccinium vitis idaea L. * Arctostaphylos alpina (L.) SPRENG.
 * Cassiope tetragona (L.) DON.
   Hedysarum obscurum L. Oxytropis nigrescens (PALL.) FISCH. F. pigmea CHAM.
    ,,    türler?
 * Rubus Chamaemorus L. * Comarum palustre L. Potentilla fragiformis L. f. parviflora TRAUTV. F. villosa (PALL.) * Sibbaldia procumbens L. * Dryas octopetala L. Spiraea betulaefolia PALL. F. Tipik MAXIM.
 * Hippuris vulgaris L. * Saxifraga stellaris L f. comosa POIR.
       ,, punctata L. * ,, cernua L. * ,, rivularis L. * Rhodiola rosea L. * Empetrum nigrum L. * Cardamine bellidifolia L. Cochlearia fenestrata R. BR. F. Tipik MALMGR. F. prostrata MALMGR.
   Ranunculus Pallasii SEHLECHT.
 * ,, nivalis L. * ,, pygmaeus WG.
 * ,, hiperboreus ROTTB.
 * Aconitum Napellus L. f. delphinifolia REICHENB.
   Claytonia acutifolia OLACAKTIR.
 * Wahlbergella apetala (L.) FR.
 * Stellaria GOLDIE'yi longipes. F. humilis FENZL.
 * ,, humifusa ROTTB.
   Cerastium maksimum L. * ,, alpinum L. f. hirsuta KOCH.
 * Halianthus peploides (STEV.) FENZL.
   Alsine artica (STEV.) FENZL.
 * Sagina nivalis (LINDBL.) FR.
 * Polygonum Bistorta L. * ,, viviparum L. * polymorphum L. f. frigida CHAM.
   Rumex arcticus TRAUTV.
 * Oxyria digyna (L.) TEPESİ.
   Salix boganidensis TRAUTV. F. latifolia.
   Salix Chamisson, ANDERS'tir.
     ,, kutup PALL.
     ,, euneata TURCZ.
 * ,, reticulata L. ,, türler?
   Betula glandulosa MICHX. F. rotundifolia REGEL.
   Elymus mollis TRIN.
 * Festuca rubra L. f. Arenaria OSB.
 * Poa flexuosa WG.
   Arctophila effusa J. LGE.
   Glyceria vilfoidea (ANDS.) TH. FR.
      ,, vajina J. LGE. F. sözleşme J. LGE.
 * Catabrosa algida (SOL.) FR.
 * Colpodium latifolium R. BR.
   Dupontia Fischeri R. BR.
 * Trisetum subspicatum (L.) P.B.
 * Aira caespitosa L. f. borealis TRAUTV.
   Alopecurus alpinus SM.
 * Hierochloa alpina (LILJEBL.) ROEM. ve SCH.
 * Carex rariflora (WG.) SM.
 * ,, aqvatilis f. epijegos EN SON.
 * ,, Glareosa WG.
 * ,, lagopina WG.
 * Eriophorum angustifolium ROTH.
 * ,, vajinatum L. * ,, russeolum FR.
 * Luzula parviflora (EHRH.) DESV.
 * ,, Wahlenbergii RUPR.
 * ,, arcuata (WG.) SW. F. LINDEB'in kafası karıştı.
 * Juncus biglumis L. Lloydia serotina (L.) REICHENB.
 ] [Dipnot 266: _Redogoerelse forer den svenska polarexpeditionen ar_ 1872-73. Vet.-Akad'a kadar Bihang. Handl. Bd. 2, Sayı 18, s. 52. ]

[Dipnot 267: _Journal d'un Voyage aux Mers Polaires._ Paris, 1854.
S. 177 ve 223. ]

[Dipnot 268: Heckel ve Kner, _Die Suesswasserfische Oesterreichs_,
s. 295. ]

[Dipnot 269: Hatta İskandinavya'nın oldukça güneyinde, nadiren çözülen
donmuş topraklı yerler bulunur. Böylece Finlandiya'daki Nurmi ve Pjeli bölgelerindeki Egyptinkorpi
yosunlarında donmuş kum katmanları veya "tutamları" üzerinde büyüyen çam ormanları bulunur, ancak aynı zamanda Doğu Finlandiya'daki diğer yerlerde farklı nesillerden kütükler, kökler, vb. içeren katmanlar buluruz. ağaçlar, donmuş küf katmanlarıyla dönüşümlü olarak, agronomik Axel
Asplund'dan gelen bir iletişime göre. Bu tür oluşumların ortaya çıktığı yol veya yollardan birinin bilgisine bir katkı, bilinen bir gerçek olan
madenlerden elde ediyoruz havaya açılan, güneyde İsveç'in ortasına kadar uzanan
birkaç yıl içinde tutarlı bir buz kütlesiyle doluyor eğer
açıklığın açık kalmasına izin verilirse. Eğer kapatılırsa buz tekrar erir,
ama bunun için on yıllar gerekir . ]

[Dipnot 270: Middendorff, Okotsk denizinin dibinin
donmuş olduğunu zaten belirtiyor (_Sibirische Reise_, Bd. 4, 1, s. 502). ]

BÖLÜM XII.

Çukçların tarihi, fiziği, mizacı ve tavırları. Sibirya'nın kuzey kıyıları, en batı ve en doğu kısımları hariç, artık tam anlamıyla bir çöl. Batıda, Ob'nin ağzı ile Kara Denizi'nin güney kısmı arasında, uzak konumu, çimenli ovaları ve balıklarla dolu nehirleriyle günümüz Samoyed'lerinin yeryüzü cennetini oluşturan Yalmal yarımadası uzanmaktadır. Bu ırka mensup yaklaşık
yüz aile, çok sayıda ren geyiği sürüsüyle birlikte burada dolaşıyor. Kışın ülkenin iç kesimlerine veya güneye çekiliyorlar ve kıyının o zamanlar ıssız olduğu söyleniyor. Bu durum hem yaz hem de kış için geçerlidir, sadece Beli Ostrov ve Ob ile Yenisej (Mattesol) arasındaki yarımadanın en uzak kısmı için değil, aynı zamanda Yenisej'in ağzı ile Chaun Körfezi arasındaki uzun kıyı şeridi için de geçerlidir. 1878'deki _Vega_ yolculuğu sırasında tek bir yerli bile görmedik. Karaya çıktığımız yerlerde hiçbir insan izine rastlanamadı ve uzun süre karaya oldukça yakın seyretsek de denizden kıyıda sadece tek bir ev gördük, yani Chelyuskin yarımadasının doğu tarafındaki daha önce bahsedilen ahşap kulübe. Rus _simovies_ ve yerli kampları nehirlerin ağızlarından biraz uzakta hala bulunuyor, ancak eski kıyı nüfusu ülkenin iç kesimlerine çekildi veya yok oldu[271] ve Asya'nın kuzey kıyısı ilk olarak Chaun Körfezi'nde, yani 1878'de _Vega_'nın kıyı yolculuğunun son bölümünde ve kışlama sırasında temas kurduğumuz kabile tarafından yeniden iskan edilmeye başlandı.

Doğrudur, Çukların mizacının ve yaşam biçiminin çeşitli özelliklerini daha önce anlattım, ancak her halükarda _Vega_ adamlarının bu bölgede deneyimlediklerine dair daha kapsamlı bir açıklamanın okuyucularım için ilginç olacağına inanıyorum, hatta bazen daha önce ele aldığım konulara geri dönmek zorunda kalsam bile. Batı Avrupa yazılarında, Asya'nın en kuzeydoğu kesiminde yaşayan ırktan ilk kez, bildiğim kadarıyla, WITSEN tarafından bahsedilmiştir. WITSEN, eserinin ikinci baskısında (1705, s. 671) VOLODOMIR ATLASSOV'un, Sibirya'nın en kuzey kesimlerinde yaşayanlara _Tsjuktsi_ dendiğini, ancak insanların kendilerine dair ayrıntılı bir açıklama yapmadan, ifadesini aktarır. On yedinci yüzyılın sonlarından kalma haritalarda, bu toprak parçasına hala "Tenduc", "Quinsai", "Catacora" gibi Yüksek Asya tarihinden ödünç alınmış isimler kazınmıştır, ancak bunlar VAN KEULEN'İN 1709 tarihli atlasında
çıkarılmıştır ve bunun yerine burada _Zuczari_ vardır. Aynı zamandan itibaren, seçkin ressam CORNELIS DE BRUIN'İN Rusya'daki seyahatlerinin anlatısında Çuklar'a dair bazı anlatımlarla karşılaşıyoruz. Sibirya'da on dört yıl seyahat eden bir Rus tüccar olan MICHAEL OSTATIOF, de Bruin'e seyahat ettiği ülkelerle ilgili bazı bilgiler verdi; diğerlerinin yanı sıra _Korakie_ ve _Socgtsie_'den bahsetti. İkincisi, şeytana tapan ve yanlarında babalarının kemiklerini büyü sanatlarında kullanmak üzere taşıyan tanrısız bir sürü olarak çizilmiştir. Bu ifadeleri yapan aynı Rus, "sabit" (yerleşik)
Soegtsi ile de temas kurmuştu, "çünkü bütün kışı çadırlarında yatarak veya oturarak geçirirler."[272] Irkın ilk biraz ayrıntılı açıklamalarını, aşağıda alıntılanan _Histoire genealogique des Tartares_, Leyden, 1726'nın 110. sayfasındaki notta buldum. Bunlar, Sibirya'daki İsveçli savaş esirlerinin ifadelerine dayanmaktadır.

Ancak Ruslar, Çuklarla çok daha erken tanışmışlardı; çünkü Sibirya'yı fethettikleri sırada bu ırkla on yedinci yüzyılın ortalarından önce temas kurmuşlardı. 1646'da bir avcı grubu Kolyma Nehri'nden aşağı Kutup Denizi'ne doğru yelken açtı. Kolyma'nın doğusunda Çukçlarla karşılaştılar, onlarla bu şekilde anlaştılar
mallarını sahile bıraktılar ve
sonra geri çekildiler, Çukçlar oraya geldi, malları aldılar
ve yerlerine kürkler, mors dişleri veya mors fildişinden oymalar koydular.[273] Bu tür yolculukların nasıl tekrarlandığı ve sonunda Asya'nın en kuzeydoğu burnunun etrafının dolaşılmasına nasıl yol açtığı
bir sonraki bölüme aittir.

Bu yolculuklar sırasında Ruslar genellikle Asya'nın kuzeydoğu kesiminde yaşayan kabileyle temas kurdular,
bu temas genel olarak dostça bir nitelikte değildi. Sibirya'nın fethine güçlü bir şekilde katkıda bulunan ve hatta kendi elleriyle göksel imparatorluktan gelen tüm ordularla çatışmaya giren cesur avcılar, Çukç ırkının savaşçılarıyla karşılaştıklarında iyi davranmamış gibi görünüyorlar. Çukların topraklarını ele geçirmek için profesyonel askerlerle yapılan girişimler bile sonuçsuz kaldı, ancak belki de Çukların silahlı muhalefetinden ziyade ülkenin doğası ve küçük bir birliğin bile kendilerini desteklemesinin imkansızlığı nedeniyle. Aşağıdakiler, bu kabilenin eski mizacına ve yaşam biçimine ışık tutan bu kampanyaların örnekleri olarak alıntılanabilir. 1701'de Rusya'ya haraç ödeyen bazı Yukagireler Çuklara saldırmaya karar verdiler ve Anadyrsk'teki komutandan bu düşmanlara karşı yardım talep ettiler. Yirmi dört Rus ve 110 Yukagire'den oluşan bir birlik, buna göre Anadyrsk'ten Çukotskojnos'a kıyı boyunca bir kampanyaya gönderildi. Bu arada, ren geyiği olmayan Çukların yaşadığı on üç çadırla karşılaştılar. Sakinlerin itaat etmesi ve haraç ödemesi gerekiyordu. Çuklar bunu yapmayı reddetti, bunun üzerine Ruslar
erkeklerin çoğunu öldürdü ve kadınları ve çocukları esir aldı.
Kesilmeyen erkekler birbirlerini öldürdüler,
özgürlüklerini kaybetmektense ölümü tercih ettiler. Birkaç gün sonra
300 Çukla ile bir başka kavga daha oldu, ancak bu sonuncular için o kadar talihsizdi ki
200'ünün düştüğü söyleniyor. Geri kalanlar kaçtı, ancak ertesi gün
on kat daha güçlü bir kuvvetle geri döndüler, bu da sonunda Rus-Yukagnean birliklerini hedeflerine ulaşamadan geri dönmeye zorladı.

1711'de küçük ölçekte benzer bir sefer düzenlendi, ancak
aynı sorunla. Haraç talebi üzerine Çuklar şu cevabı verdi: "Ruslar daha önce haraç ve rehine talep etmek için bize geldiler, ancak biz bunu vermeyi reddettik ve gelecekte de bunu yapmayı düşünüyoruz."[274]

Bu sonuçsuz seferden yaklaşık on beş yıl sonra Kazak albay AFFANASSEJ SCHESTAKOV, Hükümete bu inatçı ırkı tekrar bastırmayı önerdi, ayrıca sadece raporlarla bilinen Amerikan tarafına geçmeyi ve orada yaşayan ırkları Ruslara haraççı yapmayı amaçladı. Öneri kabul edildi. Amirallik tarafından bir arkadaş, JACOB HENS, bir arazi ölçümcüsü, MICHAEL GVOSDEV, bir cevher testçisi, HERDEBOL ve on denizci sefere eşlik etmeleri emredildi. Yekaterinenburg'da Schestakov'a cephaneli birkaç küçük top ve havan topu, Tobolsk'ta ise 400 Kazak verildi. Okotsk denizinde gemi kazası gibi çok sayıda talihsizlik sonucunda, Penschina Körfezi'nin dibinden ülkeye doğru yürüyüşe geçtiğinde bu kuvvetin ancak küçük bir kısmı emrindeydi. Bu sefer de son derece talihsizdi. Sadece birkaç günlük yürüyüşten sonra beklenmedik bir şekilde Koryaeks'lerle savaşa gitmiş olan büyük bir Çukç topluluğuyla karşılaştı. 25/14 Mart 1730'da bir çatışma yaşandı ve Schestakov'un kendisi bir okla vurularak düştü ve takipçileri öldürüldü veya kaçırıldı. Bu talihsiz seferde Schestakov'a eşlik etmesi emredilenler arasında Yüzbaşı DMITRI PAULUTSKI de vardı. Onun komutası altında
Çukçulara karşı yeni bir sefer başlatıldı
215 Rus, 160 Kazak ve 60 Yukagire'den oluşan bir kuvvetle, Paulutski 23/12 Mart 1731'de Anadyrsk'ten ayrıldı ve
Anadyr'in kaynaklarının doğusundan, ancak iki ağızlık yürüyüşten sonra ulaşılabilen
Kutup Denizi'ne yürüdü. Sonra kıyı boyunca, kısmen karadan, kısmen buzdan, doğuya doğru ilerledi. On dört gün sonra büyük bir
Çukçu ordusuyla karşılaştı ve onları teslim olmaya boşuna çağırdıktan sonra,
18/7 Haziran'da bir darbe indirdi ve düşmana karşı tam bir zafer kazandı. Sahil boyunca devam eden sefer sırasında, biri 11 Temmuz/30 Haziran'da diğeri 26/11 Temmuz'da olmak üzere iki kez daha savaşmak zorunda kaldı. Anadyr'in ağzına kadar yürümek istediği burun olan Chukotskojnos'ta. Her iki durumda da zafer, Mueller'in resmi belgelere dayalı açıklamasına göre, üç çatışmada da sadece üç Kazak, bir Yukagire ve beş Koryaek kaybeden Rusların elindeydi. Ancak tüm bu yenilgilere rağmen Chukches, Ruslara boyun eğmeyi ve haraç ödemeyi reddetti. Bu nedenle, seferin tek kazancı Schestakov'un yenilgisinin intikamını alma ve Chukotskojnos'a karşı zaferle yürüme onuruydu. Bunun için on gün gerekiyordu. Burunda, oldukça yüksek tepelerin geçilmesi gerekiyordu. Paulutski'nin Kolyutschin Körfezi kıyısını güneye doğru takip ettiği ve sonra bu körfezi Anadyr Körfezi'nden ayıran veya başka bir deyişle Çukç yarımadasını Sibirya anakarasına bağlayan kara parçasının üzerinden yürüdüğü anlaşılıyor.

Bu bölgelere yapılan eski seyahatlerin anlatımlarını anlamada birçok hata, Kolyutschin Körfezi'nin büyük güney uzantısı hakkındaki bilgisizliğimizden ve aynı ismin Sibirya kıyılarındaki farklı yerleri ayırt etmek için sıklıkla kullanılmasından kaynaklanmaktadır. Böylece A. ARROW-SMITH'in Sauer'in Billings'in seyahatleri anlatımına eklediği haritada Çukç yarımadasının güney tarafında bir Seidze Kamen buluyoruz ve belki de Mueller'in Paulutski'nin seferi anlatımında bahsedilen, Anadyr'de yaşayanlar tarafından bilinen ve bu şekilde adlandırılan Seidze Kamen'di.

1 Kasım/21 Ekim'de Paulutski Anadyrsk'e döndü, gerçekten de zaferle taçlanmıştı, ancak rakiplerini kalıcı bir şekilde teslim
etmeden. Çukçları teslim olmaya ikna etmek için yeni bir girişimde bulunulmadı, belki de Paulutski'nin seferi Çukçlara karşı zafer kazanmanın onları bastırmaktan daha kolay olduğunu ve kabileye ait tüm mors dişleri ve derilerinin en önemsiz seferin masraflarını karşılamaya
yeterli olmayacağını açıkça ortaya koyduğu için. Belki de Paulutski'nin zaferlerinin anlatımları tam olarak doğru olmayabilir, en azından Çukçların cesur ve vahşi bir ırk olarak eski itibarı azalmadan kalmıştır. Böylece _Histoire genealogique des Tartares_ [275] kitabının 110. sayfasında daha önce alıntılanan bir notta şunu okuyoruz: "Asya'nın kuzeydoğu kısmı iki müttefik ırk tarafından meskundur, _Tzuktzchi_ ve _Tzchalatzki_ ve onların güneyinde Doğu Okyanusu'nda _Olutorski_ adı verilen üçüncü bir ırk. Bunlar tüm Asya'nın kuzeyindeki en vahşi kabiledir ve Ruslarla hiçbir ilgileri yoktur, onlarla birlikte düştüklerinde onları insanlık dışı bir şekilde öldürürler ve içlerinden herhangi biri Rusların eline geçtiğinde kendilerini öldürürler". LOTTERUS'un (1765) haritasında Çukç Yarımadası Rus Sibirya'sından farklı bir şekilde renklendirilmiştir ve şu yazıt vardır: _Tjukzchi natio ferocissima et bellicosa
Russorum inimica, qui capti se invicem interficiunt_. 1777'de
GEORGIUS _Beschreibung aller Nationen des Russischen
Reichs_ (bölüm ii, s. 350) adlı eserinde Çukçlar hakkında şöyle der: "Komşu göçebeler olan Koryaeklerden daha vahşi,
kaba, gururlu, inatçı, hırsız, sahtekar ve intikamcıdırlar. Tunguslar dost canlısı olduğu kadar onlar da kötü ve tehlikelidir. Yirmi Çukç elli Koryaek'i yener. Ülkelerinin yakınında bulunan _Ostroglar_ (tahkim edilmiş yerler) bile onlardan sürekli korkuyor ve o kadar pahalıya mal oluyor ki
Hükümet yakın zamanda bu bölgelerdeki en eski Rus yerleşimi olan Anadyrsk'i geri çekti". Aynı etkiyi yaratan başka ifadeler de alıntılanabilir ve günümüzde bile Çukçlar, haklı veya haksız yere, Sibirya'da inatçılık, cesaret ve özgürlük sevgisiyle tanınırlar.

Ancak şiddetin etkileyemediği şey tamamen barışçıl bir şekilde başarılmıştır.[276] Çukçlar gerçekten de bazı küçük pazar vergileri dışında başka hiçbir vergi ödemezler, ancak aralarında ve Ruslar arasında şu anda çok aktif bir trafik yürütülmektedir ve birçok gezgin
rahatsızlık çekmeden ülkelerini geçmiş veya oldukça yoğun nüfuslu kıyı şeridi boyunca yelken açmıştır.

Çukç yarımadasındaki eski gezginler arasında, Behring'in yanı sıra kıyı Çukçlarının kamplarını ziyaret edenler arasında, Cook ve diğer denizciler için şunlardan bahsedilebilir:--

Kazak, PETER ILIIN SIN POPOV, 1711'de Çukçların ülkesini incelemek üzere iki tercümanla birlikte gönderildi ve oradaki gözlemlerinin bazı ilginç kayıtlarını bıraktı (MUeLLER,
_Sammlung Russischer Geschichten_, iii. s. 56).[277]

BILLINGS, arkadaşları SAUER, SARYTSCHEV, vb. ile birlikte 1791'de Çukç topraklarını ziyaret etti. Diğer şeylerin yanı sıra, Dr. MERK, iki tercüman ve sekiz adam eşliğinde Metschigme Körfezi'nden Çukç topraklarının iç kesimlerinden Yakutsk'a bir yolculuk yaptı. Ne yazık ki bu olağanüstü yolculukla ilgili sahip olduğumuz kayıt son derece
eksik.[278]

FERDINAND VON WRANGEL, ünlü Sibirya seyahatleri sırasında Çukçular ile çok fazla temas halindeydi ve diğer seyahatlerinin yanı sıra 1823 kışında Kutup Denizi kıyısı boyunca köpek kızaklarıyla Kolyma'dan Kolyutschin Adası'na kadar seyahat etti (Wrangel, _Reise_, ii. s. 176-231). Ayrıca aynı eserde başka yerlerde Çukçular hakkında birçok duyuru bulunmaktadır (i. s. 267-293, ii. s. 156, 168, &c.).

FRIEDRICH VON LUeTKE, 1826-29 yıllarında dünyayı dolaşması sırasında Çukçu yarımadasının nüfusu ile temas kurdu ve bunları Erman'ın _Archiv_ (iii. s. 446-464) adlı eserinde ayrıntılı olarak anlattı. Burada, Kuzey kıyısındaki nüfusun gerçek Çuklardan oluştuğu, Luetke'nin ziyaret ettiği bölgenin kıyı nüfusunun ise Anadyr ile Cape Deschnev arasındaki bölümün Çuklardan farklı olan ve Behring Boğazı'nın Amerikan tarafındaki Eskimolarla neredeyse akraba olan _Namollo_ adlı bir kabileden oluştuğu belirtilmelidir.

Kaptan MOORE komutasındaki _Plover_'daki İngiliz Franklin Seferi, 1848-49'da Çukotskojnos'ta kışladı ve hem kış istasyonunda hem de kıyı boyunca ve ülkenin iç kesimlerine köpeklerle yaptığı kapsamlı geziler sırasında yerlilerle çok fazla temas kurdu. Kışlama sırasında yapılan gözlemler, söz konusu kabileler hakkında bilgi edinmek için büyük önem taşıyan bir eserde Teğmen W.H. tarafından yayınlandı. HOOPER, _Tuski Çadırları Arasında On Ay_, Londra, 1853.

C VON DITTMAR[279] 1853'te Kamçatka'nın kuzey kesiminde seyahat etti
ve orada ren geyiği göçebeleriyle, özellikle de
Koryaeklerle temas kurdu. Bize Çukçiler hakkında verdiği bilgileri (s. 126)
yirmi sekiz yıldır onlarla ticaret yapan ve ülkenin iç kesimlerinde defalarca seyahat eden Nischni-Kolymsk tüccarı TRIFONOV'dan elde etmişti.

Ren geyiği-Çukçların yaşam biçimlerine dair bilgi edinmek için ilginç katkılar, 1868 ve 1869'da Dr. CARL VON NEUMANN ve diğerleriyle birlikte Yakutsk'tan Sredni-Kolymsk ve Anjui üzerinden Kolyutschin Körfezi'ne yolculuk yapan Baron G. VON MAYDELL tarafından da toplandı. Ne yazık ki, bu keşifle ilgili olarak, yalnızca _Royal Geographical Society_ (cilt 21, Londra 1877, s. 213) ve _Das
Ausland_ (1880, s. 861) adlı eserlerdeki bazı duyurulara erişebildim. Yolculuğun uygun taslağı, Rus Coğrafya Derneği'nin Sibirya bölümü tarafından yayınlanan _Isvestija_'da, 1. ve 2. kısımlarda bulunabilir.

Yazıları genellikle Çukçlar hakkında bilgi edinmek için kaynak olarak alıntılanan diğer gezginlere atıfta bulunarak, STELLER ve KRASCHENINNIKOV'un gerçek Çukçlara yalnızca kısaca değindikleri, bunun yerine Çukçlarla İspanyolların Portekizlilerle yakın akraba olduğu kadar yakın akraba olan Koryaekler hakkında çok öğretici ve ayrıntılı açıklamalarda bulundukları, ayrıca bu yazarların Çukçlar hakkındaki ifadelerinin bir kısmının bu kabileye değil, Eskimolara atıfta bulunduğu söylenebilir. Gerçekten de, eski ulusal düşmanlığın sona ermesinden sonra, yakın zamanda bu kabileler arasında karışık ırkların ortaya çıktığı görülmektedir. Ancak, kökenlerinin çok farklı olduğu unutulmamalıdır,
ancak daha sonra Kutup Denizi kıyısına gelen Çuklar, Eskimoların av araçlarını ve ev mobilyalarını neredeyse tamamen benimsemiştir; ve yine Eskimolar, Çuklarla temas kurdukları bölgelerde, onların dillerinden çeşitli şeyler benimsemiştir.

Laponlar ve diğer Avrupa ve Asya Kutup ırklarının çoğu gibi, Çuklar da aynı dili konuşan ve aynı ırka ait olan, ancak yaşam tarzlarında önemli ölçüde farklılık gösteren iki bölüme ayrılır. Bir bölüm, genellikle çok sayıda ren geyiği sürüsüyle Behring Boğazı ile İndigirka ve Penschina Körfezleri arasında dolaşan ren geyiği göçebelerinden oluşur. Ren geyiği yetiştirerek ve ticaret yaparak yaşarlar ve kendilerini Çuk kabilesinin en önemli parçası olarak görürler. Irkın diğer bölümü, ren geyiği olmayan ancak Chaun Körfezi ile Behring'in Durumu arasındaki kıyı boyunca sabit ancak
kolayca taşınabilen ve sık sık taşınan çadırlarda yaşayan kıyı Çukçları'dır. Ancak Doğu Burnu'nun ötesinde, Behring Denizi kıyısı boyunca, Eskimolarla neredeyse müttefik olan başka bir kabile daha bulunur. Bu Wrangel'in _Onkilon_'u, Luetke'nin _Namollo_'sudur. Ancak şimdi, Çukçlar bu kıyı şeridindeki birkaç noktaya yerleşmişlerdir ve Eskimoların bir kısmı üstün Çukç ırkının dilini benimsemiştir. Böylece St. Lawrence Körfezi'ndeki sakinler, yabancı kelimelerle pek fazla karışmadan Çukç konuşuyorlardı ve yaşam tarzları ve görünümleri, kış boyunca Çukç yarımadasının hemen hemen her yerinden öğrendiğimiz Çukçlardan sadece önemsiz derecede farklıydı. Aynı durum, Doğu Burnu'nu geçerken _Vega_ gemisine binen yerliler ve Konyam Körfezi'nde ziyaret ettiğimiz iki aile için de geçerliydi. Ancak, St. Lawrence Adası'nın kuzeybatı kesimindeki yerliler, Çukç'tan oldukça farklı bir
Eskimo lehçesi konuşuyorlardı. Ancak, buna dahil edilmiş birçok Çukç kelimesi vardı. Tam tersine, Port Clarence'da saf
Eskimolar yaşıyordu. Bunların arasında, Behring Boğazı'nın Amerikan tarafında, Galler Prensi Burnu'nun kuzeyinde de Çukç köyleri olduğunu söyleyen bir Çukç kadını bulduk. Ancak, bunlar çok sayıda veya kalabalık olamaz, çünkü bu bölgelere yapılan çeşitli İngiliz seferlerinin kayıtlarında bunlardan bahsedilmiyor, örneğin Dr. JOHN
SIMPSON'IN Behring Boğazı'ndaki Eskimolar hakkındaki öğretici anılarında fark edilmiyorlar. _Vega_ yolculuğu sırasında ren geyiği-Çukçlarının sayısını tahmin etmek için herhangi bir veri elde edemedik. Ancak kıyı Çukçlarının sayısına şu şekilde ulaşılabilir.
Teğmen Nordquist, _Vega_'da dinlenen çok sayıda ustabaşından, şu anda Chaun Körfezi ile Behring Boğazı arasındaki kıyıda bulunan kampların adları ve her köydeki çadır sayısı hakkında bilgi topladı. Böylece kıyı köylerindeki çadır sayısının yaklaşık 400 olduğunu tespit etti. Deneyimlerimize göre her çadırdaki kişi sayısı ortalama beş olabilir. Söz konusu kıyı şeridindeki nüfus, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan yaklaşık 2.000, en fazla 2.500 kişi olabilir. Ren geyiği-Çukların sayısı da aşağı yukarı aynı görünüyor. Çuk Toprakları'nın tüm nüfusu, bu nedenle şu anda 4.000 veya 5.000 kişi olabilir. Daha önce bahsedilen Kazak Popov, 1711'de hem ren geyiği sahibi hem de sabit konutları olan tüm Çukların sayısının 2.000 kişi olduğunu hesapladı. Dolayısıyla, bu tahminler doğruysa, son iki yüzyılda bu Kutup ırkı sayılarını ikiye katladı.

Okuyucuya Çukların dili hakkında bir fikir vermek için, önceki bir bölümde Nordquist'in topladığı geniş kelime dağarcığından bir alıntı verdim. Birbirinden çok farklı görünen hiçbir lehçe yok. Diğer Asya dillerinden ödünç alınan yabancı kelimelerin Çukçça'ya uyarlanıp uyarlanmadığını
anlayamadık. Hiçbir Rusça kelimenin kullanılmadığı kesin. Dil bana anlaşılır ve uyumlu geliyor. Neredeyse Koryaek'e benziyor, ancak diğer Doğu Asya ve Amerikan dillerinden o kadar farklı ki, filologlar Çukçların diğer ırklarla ilişkisini
açıklığa kavuşturmayı
henüz başaramadılar.

Diğer birçok Kutup kabilesi gibi, Çukçlar da artık hiçbir
karışık olmayan ırka ait değiller. Bu kişi, büyük bir çadır köyünün sakinlerini dikkatlice
incelerse, kısa sürede ikna oluyor. Bazıları uzun boylu,
donyağı gibi, simsiyah saçlı, kahverengi tenli, yüksek kartal burunludur--kısacası, Kuzey Amerika Kızılderilileri hakkında okuduğumuz tasvirleri andıran bir dış görünüşe sahiptir. Diğerleri yine koyu saçları, hafif sakalları, çökük burunları veya daha doğrusu çıkıntılı elmacık kemikleri ve eğik gözleriyle bize Moğol ırkını açıkça hatırlatır ve
sonunda aralarında çok açık yüzlü, özellikleri ve ten rengiyle, tamamen Rus kökenli kaçakların veya savaş esirlerinin torunları olduklarından şüphelenmemize yol açan kişilerle karşılaşırız. En
yaygın tip şudur: orta uzunlukta düz, sert, siyah saçlar,
yukarı doğru incelen kaşlar, incecik biçimli burun, ancak köküyle
sık sık basık gözler, kesinlikle küçük değil, iyi gelişmiş siyah kaşlar, genellikle donma nedeniyle şişmiş, çıkıntılı yanaklar, özellikle yüze yandan bakıldığında fark edilebilir,
genç kadınlarda genellikle Avrupalılardaki kadar kırmızı ve beyaz olan açık, hafif kahverengi ten. Sakal her zaman seyrektir.
Hemen hemen hepsi tıknaz ve iyi gelişmiştir, aralarında sakat görmedik. Genç kadınlar, kışın sürüklenen karla ve kışın çadırın yakın odasından taşıdıkları mide bulandırıcı tren yağı kokusuyla yıkanan pisliğin verdiği rahatsız edici izlenimden kurtulabilirse, genellikle çok hoş görünürler. Çocuklar neredeyse her zaman sağlıklı görünümleri ve arkadaş canlısı ve yakışan davranışlarıyla hoş bir izlenim bırakırlar.

[İllüstrasyon: TİPİK ÇUKÇ YÜZLERİ.
1. Pitlekaj'dan Manschetsko.
2. Irgunnuk'tan genç adam.
3. Irgunnuk'tan Chajdodlin.
4. Ren geyiği Çukç.
5. Irgunnuk'tan yaşlı adam.
6. Yinretlen'den adam. (L. Palander'in fotoğraflarından.) ]

[İllüstrasyon: TİPİK ÇUKÇ YÜZLERİ. 1., 2. Pitlekaj'dan bir kadın olan Nautsing.
3., 4. Rotschitlen 5. Vankarema'dan genç adam.
6. Irgunnuk'tan genç adam. (L. Palander'in fotoğraflarından alınmıştır.) ]

Çuklar dayanıklı bir ırktır, ancak yiyecek eksikliği onları efor sarf etmeye
zorlamadığında aşırı derecede tembeldirler. Erkekler av gezileri sırasında tüm günlerini -30 ila -40 derecelik bir soğukta, buzun üzerinde, koruma olmadan ve yanlarında yiyecek veya yakıt taşımadan geçirirler. Bu gibi durumlarda susuzluklarını karla giderirler ve
avlanmada başarılı oldularsa açlıklarını, öldürdükleri hayvanların
kanı ve etiyle giderirler. Kadınlar, şiddetli soğukta genellikle neredeyse
çıplak bir şekilde, bir süreliğine iç çadırı veya
çadır odasını terk ederler; burada tren yağ lambası, zaman zaman bunaltıcı olan bir ısıyı korur. Yabancı bir ziyaret, tamamen çıplak çocukların, uyku odasını dış çadırdan ayıran ren geyiği derisi perdenin altından yarı sürünerek çıkmalarına neden olur.
Çadır ısıtılmadığı için,
sıcaklık genellikle dışarıdaki havadan biraz daha yüksektir. Bu sıcaklıkta anneler, bir veya iki yaşındaki çıplak çocuklarını birkaç dakikalığına ziyaretçilere göstermekten çekinmezler.

Hastalıklar nadirdir, ancak sonbaharda, şiddetli soğuk başlamadan önce, neredeyse herkes öksürük ve soğuk algınlığından muzdariptir. Çok kötü cilt döküntüleri ve yaralar da o kadar sık ​​görülür ki, iç çadırda kalmak Avrupalılar için genellikle iğrenç hale gelir. Ancak yaraların bazıları, çoğu Çukçunun, şiddetli rüzgarlar sırasında çıplak boynunu, göğsünü ve bileklerini en düşük sıcaklığa maruz bırakma dikkatsizliği nedeniyle kendilerine getirdiği sadece donmalardır. Donma
olduğunda, önemli ölçüde olsa bile, aşırı dikkatsizlikle ele alınır. Donmuş yeri mümkün olduğunca çabuk, kısmen sürterek, kısmen ısıtarak çözmeye çalışırlar.
Öte yandan, ellerinde veya ayaklarında derin donma olan hiç kimseyi görmedik, bu durum ayakkabılarının ve eldivenlerinin kullanışlılığına atfedilmelidir.
Ekim 1878'in başından Temmuz 1879'un ortasına kadar, yakınımızdaki kampların hiçbirinde ölüm
olmamış gibi görünüyor. Aynı
zamanda, sakinlerin sayısı iki veya üç doğumla artmıştı.
Karısı hamileyken, kocası ona karşı çok şefkatliydi, çadırda ona sürekli eşlik etti, onu sık sık yabancıların yanında öptü ve okşadı ve onu ziyaretçilere göstermekten gurur duyuyor gibiydi.

Hiçbir cenaze törenine veya evliliğe tanık olma fırsatımız olmadı. Çukçların bazen ölülerini yaktıkları, bazen de onları av hayvanları için yiyecek olarak _tundrada_ sergiledikleri, silahlar, kızaklar ve ev eşyalarıyla birlikte
görünüyor. Belki de ölüleri yakma geleneğini terk etmeye başladılar, çünkü avlanma azaldı ve yakmak için yağ stoku azaldı.
Daha önce Dr.
Stuxberg'in 9 Eylül 1878'de kurumuş bir derenin kıyısında bulduğu yanmış kemiklerle dolu çukurları tarif etmiştim. Bunları mezar sanmıştık, ancak kış istasyonumuzda başka bir tane görmediğimizden, gözlemimizin doğruluğu konusunda şüpheler beslemeye başladık[280]. En azından Pitlekaj sakinlerinin ölülerini yalnızca _tundraya_ bırakarak gömdükleri kesindir.

Johnsen'in 15 Ekim'de bulduğu bu şekilde gömülmüş veya açığa çıkarılmış adamla ilgili olarak, ertesi gün kendisi de orayı ziyaret eden Dr. Almquist şu açıklamayı yapıyor--

[İllüstrasyon: BİR KİLİSE MEZARI PLANI. (A.
Stuxberg'in bir çiziminden.) ]

"Yer, Yinretlen köyünden beş ila yedi kilometre uzaklıkta, bu köyden güney yönünde iç kesimlere doğru uzanan küçük vadinin dibine yakın bir yerdeydi.
Ceset sadece iki kulaç genişliğinde küçük, alçak bir tepede
ortaya çıkarılmıştı. Gevşek karla kaplıydı ve çok sert donmamıştı.
Gevşetildiğinde alttaki kar ve buzda düzgün bir çukur görülmüyordu.
Ceset gerçek K.K.B.'den G.G.D.'ye doğru uzanıyordu, başı eski mahalleye doğruydu.
Başın altında, Çukların ev işlerinde kullandıkları gibi iki siyah yuvarlak taş vardı.
Bunların dışında, cesedin altında veya
üzerinde herhangi bir şey olduğuna dair hiçbir iz yoktu. Giysiler yırtıcı hayvanlar tarafından vücuttan
koparılmıştı, sırtı hiç dokunulmamıştı, ancak
yüz ve göğüs çok erimişti ve kollar ve bacaklar neredeyse tamamen yenmişti.
Tüyde kurt, tilki ve kuzgunun belirgin izleri
görülüyordu. Cesedin
sağ tarafına yakın bir yerde Johnson'ın bir gün önce eve getirdiği silahlar
yerleşmişti. Ayakların yakınında, tamamen parçalanmış, açıkça yeni ve
yerinde parçalanmış bir kızak bulundu. Çok uzakta olmayan bir yerde, kar üzerinde yatan bir _pesk_ ve ayak örtüleri parçaları bulduk, ikisi de yeni ve
en iyi kalitedeydi. Yırtıcı hayvanlar şüphesiz onları
koparıp
çekmişlerdi. Tepecikte, düz zeminde yatan küçük taşlar veya tahta bir blokla ayırt edilen beş veya altı mezar daha vardı.
Mezarlardan ikisi bir
ren geyiği boynuzu koleksiyonuyla süslenmişti. Şiddetli soğuk, bu taşların gömülü cesetlerin kalıntılarını gizleyip gizlemediğini tespit etmemi engelledi. Çukç'un kafasını alabileceğimi düşündüm, aksi takdirde
kurtlar şüphesiz onu
yemiş olurdu. Gemiye alındı ​​ve iskeleti çıkarıldı."

1879 baharında, kar eridikten sonra, çok sayıda
gömme yeri veya daha doğrusu ölü Çukçların yerleştirildiği yerleri görme fırsatımız oldu. Bunlar, tuhaf bir şekilde yerleştirilmiş taşlarla işaretlenmişti ve Dr. Stuxberg tarafından ayrıntılı olarak ölçülüp incelenmişti. Stuxberg, bunların şu tanımını veriyor:--

[İllüstrasyon: PITLEKAJ'DA ÇADIR İSKELETİ. (G. Bove'nin çiziminden alınmıştır.) ]

"4 ve 7 Temmuz 1879'da tarafımdan incelenen Pitlekaj ve Yinretlen'in güneyindeki yüksekliklerdeki Çukç mezarları neredeyse elli taneydi. Her mezar, büyük yatan taşlardan oluşan bir ovalden oluşuyordu. Bir ucunda genellikle kenarı yükseltilmiş büyük bir taş vardı ve diğer ucundan yerde yatan bir veya iki tahta parçası çıkıyordu. Taş çemberinin içindeki alan bazen küçük taşlarla, bazen de serbest ve otlarla kaplıydı. Tüm mezarlarda, mezarın uzunlamasına ekseninde kenarında duran taştan dört ila yedi adım uzaklıkta veya biraz yan tarafında, genellikle kırık fok kafatasları ve diğer kemik parçaları içeren bir ren geyiği boynuzu yığınını çevreleyen daha küçük bir taş çemberi daha vardı. Sadece bir mezarda insan kemiği parçaları bulundu. Mezarlar açıkça çok eskiydi, çünkü uçlardaki tahta parçaları genellikle çok çürümüştü ve neredeyse tamamen toprakla kaplıydı ve taşlar üst tarafta tamamen likenlerle kaplıydı. Bu mezarların
yaşını yaklaşık iki yüz yıl olarak tahmin ediyorum."

Çukçular kar kulübelerinde veya ahşap evlerde yaşamazlar,
çünkü kıyı Çukçularının ülkesinde inşa etmek için odun bulunmaz ve ahşap evler ren geyiği göçebeleri için
uygun değildir. Yaz ve kış, başka hiçbir ırkın kullanmadığı
özel bir yapıya sahip çadırlarda yaşarlar. Çünkü
soğuktan korunmak için çadır çifttir, dış zarf
iç bir çadırı veya uyku odasını kapsar. Bu, yaklaşık 3,5 metre uzunluğunda, 2,2 metre genişliğinde ve 1,8 metre yüksekliğinde paralel yüzlü bir yapıya sahiptir. Kalın, sıcak ren geyiği derileriyle çevrilidir ve
ayrıca bir çim tabakasıyla kaplıdır. Zemin, dallar ve samandan oluşan bir temel üzerine gerilmiş bir mors derisinden oluşur. Geceleri
zemin, gün boyunca kaldırılan ren geyiği derilerinden oluşan bir halıyla kaplanır. Yanlardaki odalar iç çadırın
ayrıca perdelerle kapatılır ve kiler görevi görür. İç çadır
üç tren yağı lambasıyla ısıtılır, bunlar çadırda bir araya toplanmış çok sayıda insanın yaydığı ısıyla
birlikte sıcaklığı o kadar yükseltir ki
sakinler en şiddetli kış soğuğunda bile
tamamen çıplak kalabilir. Kadınların işi ve yemek pişirme kışın bu çadır odasında yapılır,
çoğu zaman doğanın çağrılarına da burada uyulur.
Tüm bunlar oradaki atmosferi dayanılmaz hale getirir.
Ancak, uyku odalarında havanın o kadar iğrenç olmadığı daha temiz aileler de vardır. Yazın gündüzleri dışarıdaki çadırda yaşarlar, yemek pişirirler ve çalışırlar. Bu, birbirine dikilmiş fok ve mors derilerinden oluşur, ancak bunlar genellikle o kadar eski, tüysüz ve deliklidir ki, birkaç nesil tarafından kullanılmış gibi görünürler. Dış çadırın derileri, deri kayışlarıyla dikkatlice birbirine bağlanmış ahşap kaburgaların üzerine gerilir. Kaburgalar kısmen direklerin, kısmen de sürüklenen odunlardan yapılmış üçayakların üzerinde durur. Direkler yere çakılır ve üçayaklar, ortasından ağır bir taş veya kumla dolu bir fok derisi
çantası asılarak gerekli sağlamlığı kazanır. Çadırı daha da sağlamlaştırmak için daha ağır bir taş, aynı şekilde çadır çatısının tepesinden bir kayışla asılır veya çatının tepesi kalın kayışlarla yere sabitlenir. Bir yerde bu amaçla batık bir gemiden alınan bir halat kullanılmış,
çatının tepesi ile
toprağa donmuş bir demir kanca arasına bir blok sıkıştırılmış. Her çadırdaki kaburgalar ayrıca
T şeklinde çapraz desteklerle desteklenmiştir.

Giriş, gerektiğinde bir ren geyiği postuyla kapatılabilen alçak bir kapıdan oluşur. Dış çadırın tabanı
çıplak zeminden oluşur. Bu çok temiz tutulur ve birkaç ev eşyası çadırın iç ve dış taraflarındaki duvarlar boyunca dikkatlice ve düzenli bir şekilde asılır. Çadırın yakınında, yere çakılmış bir adam yüksekliğinde bazı direkler vardır,
üzerine deri botlar, kürekler, ciritlerin vb. yerleştirildiği ve balık ve fok ağlarının asıldığı çapraz parçalar vardır.

Evlerin yakınında depo yer alır. Uygun bir yerde
kazılan bir mahzenden oluşur. Eski Onkilon konutlarının yerleri sıklıkla bu amaçla kullanılır. İniş
genellikle taşlarla yüklü sürüklenen odun parçalarıyla kaplıdır, bir yerde bodrumun kapısı veya daha doğrusu kapağı bir balinanın kürek kemiğinden oluşuyordu. Yerliler ve bizim aramızda
başka türlü hakim olan sınırsız güvenin sonucu olarak, onların _Vega_ adamlarına depolarına girme izni vermemelerine şaşırdık. Muhtemelen, Irkaipij'deki Onkilon konutlarının yerlerinde
eski aletler için yaptığımız kazıların raporu Kolyutschin'e yayılmış ve yağma girişimleri olarak yorumlanmıştı.

[Resim: CHUKCH OAR. Doğal boyutun on altıda biri. ]

Çadırlar her zaman deniz kıyısında, genellikle kıyı lagünlerini denizden ayıran
küçük kara parçasında yer alırdı. Birkaç saat içinde kurulup kaldırılırlar. Bir Çuk ailesi bu nedenle ikamet yerini kolayca değiştirebilir ve çok sık bir köyden diğerine taşınır. Bazen bir çadırın ahşap iskeletine birkaç yerde sahipmiş gibi görünür ve bu gibi durumlarda kaldırma sırasında sadece çadır örtüsü, köpekler ve en gerekli deri ve ev eşyaları götürülür. Diğerleri eski ikamet yerinde muhafaza, kilit veya gözetleme olmadan bırakılır ve geri döndüğünde hepsinin dokunulmamış olduğunu göreceğinden emin olabilirsiniz. Bir yerde kısa süreli konaklamalar sırasında, havanın sıcaklığı donma noktasının oldukça altında olsa bile, mevcut olabilecek deri teknelerle yapılmış aşırı derecede kusurlu çadırlar veya kulübeler kullanılır. Böylece ilkbaharda Pitlekaj'a dönen genç bir çift, en geniş olduğu yerin altında sadece iki buçuk metre genişliğinde olan tek bir ince ve yırtık çadırda veya konik deri kulübede mutlu ve memnun bir şekilde yaşadı. Yeni evli çiftin yokluğunda yaptığım doğru bir envanter, tüm ev eşyalarının kötü bir lamba, iyi bir Amerikan baltası, birkaç ren geyiği derisi, küçük bir ayna parçası, _Vega_'dan alınmış çok sayıda boş konserve kutusu, diğer şeylerin yanı sıra yemek pişirmek için kullanılan bir ateş matkabı, bir tarak, bir çift mokasen için deri, birkaç dikiş aleti ve bazı çok eksik ve arızalı aletlerden oluştuğunu gösterdi. Tekneler mors derisinden yapılmış, birbirine dikilmiş ve hafif bir ahşap iskelet ve kemik parçaları üzerine gerilmiştir. İskeletin farklı parçaları deri kayışlarla veya balina kemiği ipleriyle birbirine bağlanmıştır. Biçim ve boyut olarak Çukların büyük teknesi, Rusların _baydar_ dediği _atkuat_, Grönlandlıların _umiak_ veya kadın teknesiyle tamamen örtüşmektedir. O kadar hafiftir ki dört kişi
omuzlarına alabilir, ancak o kadar geniştir ki
içinde otuz kişi taşınabilir. _anatkuat_ veya sadece bir kişi için tasarlanmış tekneler nadiren görülür; bunlar Grönlandlıların _kayak_ından çok daha kötü inşa edilmiş ve çirkindir. Büyük tekneler, her erkek veya kadının sadece bir tanesini yönetebildiği geniş ağızlı küreklerle küreklenir. Bu kürekler sayesinde yeterli sayıda kürekçi teknenin hızını saatte on kilometreye kadar çıkarabilir. Ancak Grönlandlılar gibi, genellikle dinlenmek, gülmek ve gevezelik etmek için kürek çekmeyi bırakırlar, sonra birkaç dakika öfkeyle kürek çekerler, tekrar dinlenirler,
hızla kürek çekerler, vb. Deniz ince yeni oluşmuş buzla kaplandığında, buzu parçalara ayırmak için teknenin önüne bir bacağı dışarıda olacak şekilde iki adam koyarlar.

Kışın tekneler kaldırılır ve bunun yerine köpek kızakları düzenlenir. Bunlar, Grönland kızaklarından farklı bir yapıya sahiptir, genellikle çok hafif ve dardır, esnek bir tür
tahtadan yapılır ve balinaların çene kemikleri,
balinaların kaburgaları veya balina kemiğinden yapılmış plakalarla
kalıba geçirilir. Koşuyu iyileştirmek için,
koşucular başlangıçtan önce üzerlerine tekrar tekrar su dökülerek dikkatlice iki veya üç milimetre kalınlığında bir buz tabakasıyla
kaplanır.[281] Kızakların farklı parçaları çivilerle birbirine tutturulmamıştır, ancak deri şeritleri veya balina kemiği ipleriyle birbirine bağlanmıştır. Alçak ve rahatsız edici koltukta genellikle bir parça deri, genellikle Kutup ayısı derisi bulunur. Her kızağa koşulan köpek sayısı değişkendir. İki küçük zayıf köpeğin arkasında giden bir Çuk gördüm, ancak bu köpekler
ağır yüklerini sert karda bile olağanüstü bir çaba sarf etmeden
çekiyor gibi görünüyorlardı. Diğer kızaklarda on veya on iki köpek gördüm ve yüklerle yüklü bir kızak yirmi sekiz kişilik bir ekip tarafından çekiliyordu. Köpekler genellikle herkesin ortak olduğu uzun bir hatta bir çift diğerinin önünde koşuluyor,[282] bazen iki kişiden fazla olan kısa gezilerde yan yana veya o kadar düzensiz ki kızakla ilgili konumları yalnızca çekme hattının tesadüfi uzunluğuna ve sürücünün kaprisine bağlıymış gibi görünüyor. Köpekler dizginlerle değil, uzun bir kırbaçtan gelen kırbaç darbeleriyle birlikte sürekli bağırma ve bağırmayla yönlendirilir. Ayrıca, uygun şekilde donatılmış her kızakta, üst ucuna bir dizi demir halka takılmış, demirle donatılmış kısa ve kalın bir asa bulunur. Başka hiçbir şey işe yaramadığında, bu asa saldırgan hayvana fırlatılır. Asa o kadar ağırdır ki, hayvan böyle bir fırlatmayla kolayca
ölebilir. Köpekler bunu bilir ve sonuç olarak bu korkunç aletten o kadar korkarlar ki, halkaların takırtısı onları aşırı çaba sarf etmeye
yönlendirmek için yeterlidir. Dinlenmeler sırasında, takım kara çakılan asaya bağlanır.

Köpek koşumu, bir inç genişliğinde deri kayışlardan yapılır ve bir boyun veya omuz bandı oluşturur, her iki tarafta bir kayışla bir çevre boyunca birleştirilir, bir tarafına da çekme kayışı bağlanır. Köpeklerin gür tüylerinin koşum aşınmasına karşı sağladığı mükemmel koruma sayesinde koşum için çok az ilgiye ihtiyaç duyulur ve koşum nedeniyle yaralanan tek bir köpek bile görmedim. Öte yandan, ayakları genellikle keskin kardan
yaralanır. Bu nedenle her kızak ekipmanı, eşlik eden tahta baskıda gösterilen görünümde bir dizi köpek ayakkabısı içerir. Bunlar yalnızca ihtiyaç halinde kullanılır.

[İllüstrasyon: KÖPEK nalburu. Doğal boyutun üçte biri. ]

Chukch köpekleri aynı cinstendir, ancak Danimarka Grönland'ındaki Eskimo köpeklerinden daha küçüktür. Kurtlara benzerler, uzun bacaklıdırlar, uzun tüylüdürler ve tüylüdürler. Kulakları kısadır, genellikle diktir, renkleri siyah veya beyazdan, siyah veya beyaz benekliden gri veya sarımsı kahverengiye kadar çok değişkendir. Sayısız nesil boyunca
çekim hayvanı olarak kullanılmışlardır, ancak hırsızlık veya soygunun asla gerçekleşmediği bir ülkede bekçi köpeği olarak kullanılmamışlardır. Bu nedenle havlama güçlerini tamamen kaybetmişlerdir veya belki de hiç sahip olmamışlardır. Hatta bir Avrupalı ​​bile
dış çadıra, oradaki köpeklerden hiçbiri iç çadırda uyuyan sahiplerine yabancının gelişini bir sesle bildirmeden girebilir.

Öte yandan, uzun süreli efor sarf edebilen iyi ama yavaş çeki hayvanlarıdırlar. Sahipleri kadar kirli ve barışçıldırlar. Farklı çadırlara ait köpek takımları arasında kavga çıkmaz ve bir kampın köpekleri ile yabancıların köpekleri arasında kavga çıkması nadirdir. Avrupa'da köpekler efendilerinin dostu ve birbirlerinin düşmanıdır, burada ise birbirlerinin dostu ve efendilerinin kölesidir. Kışın çok az yiyecekle geçinmek için ihtiyaç halinde ortaya çıkarlar, o zaman aşırı zayıftırlar ve çoğunlukla kar yığınları içinde hareketsizdirler. Çadırın çevresinden nadiren ayrılırlar, hatta yiyecek aramak veya avlanmak için bile kendi başlarına ve kendi hesaplarına. Bu bana çok daha dikkat çekici geliyor, çünkü genellikle birkaç gün, hatta haftalarca efendilerinden yiyecek alamadan devam ederler. Bir balinanın derisi ve etin bir kısmı yapışmış, donmuş kumlu katmanlardan yıkanmış bir parçası, Pitlekaj'dan ve aç köpeklerin sürekli dolaştığı çadırların çevresinden yaklaşık bin adım ötede dokunulmadan yatıyordu, daha önce de belirtildiği gibi, kış aylarında keklik ve tavşanlar için favori bir yer oluşturuyordu. Birkaç aylık genç köpekler, zamanla çekme takımına alışabilmeleri için takımla birlikte koşum takımına takılıyor. Soğuk mevsimde köpeklerin dış çadırda yaşamasına izin veriliyor, dişiler yavrularıyla birlikte iç çadırda bile yaşıyor. Bizimle birlikte _Vega_'da iki İskoç çoban köpeği vardı. İlk başta havlamalarıyla yerlileri çok korkutuyorlardı. Çukların köpeklerine göre, kısa sürede Avrupalıların vahşilere göre kendilerine biçtiği üstünlükle aynı konuma geldiler. Köpek, dişi Çukç köpek popülasyonu tarafından açıkça tercih edildi ve o da fuarın bu tür bir kayırmanın genellikle yol açtığı kavgalar olmadan. Pitlekaj'da karışık İskoç-Çukç cinsi çok sayıda köpek yavrusu böylece ortaya çıktı. Genç köpekler babalarına tamamen benziyordu ve yerliler onlara oldukça hayrandı.

Bir köpek öldürüleceği zaman Çukç onu mızrağıyla bıçaklıyor ve sonra kan kaybından ölmesine izin veriyordu. Kıtlık o kadar büyük olduğunda bile
Pitlekaj ve Yinretlen'deki yerliler çoğunlukla onlara verdiğimiz yiyeceklerle besleniyorlardı, öldürdükleri köpekleri yemiyorlardı. Öte yandan vurulmuş bir kargayı yemeye itirazları yoktu.

Çukç fok avlamak için buzun üzerine çıktığında köpeklerini de beraberinde götürür ve avı eve götürenler de bu köpeklerdir, genellikle av ipi doğrudan öldürülen fokun başına bağlanır,
sonra sırt üstü çevrilir ve altında hiçbir şey olmadan buzun üzerinden sürüklenir. Yinretlen sakinlerinden biri, başarılı bir av gezisinden sonra kıyıdan açık sudan beş fokla geri döndü, en küçüğü kızakta yatırıldı, diğerleri uzun bir sıra halinde arka arkaya bağlandı. Sonuncusundan sonra, ağı yerleştirmek için kullanılan uzun bir sırık çekildi.

Çukçların giysileri ren geyiği veya fok derisinden yapılır.
Daha sıcak olduğu için,
ilki kışlık giysi için malzeme olarak tercih edilir. Erkekler kışın iki _pesk_ giyerler, vücudun yanında giyilen ince deriden ve saçlar içe dönüktür,
dışta giyilen ise kalın deriden ve saçlar dışa dönüktür. Ayrıca,
yağmur yağdığında veya ıslak kar yağdığında, _calico_ adını verdikleri
büyük bir
pamuklu kumaştan veya kalın bir
kaban giyerler. Bir keresinde, bir tür ren geyiği-güderiden yapılmış, mükemmel kalitede ve açıkça ev yapımı olan böyle bir
palto gördüm.
Aslen beyazdı, ancak geniş kahverengi boyalı
bordürlerle süslenmişti. Onlara verdiğimiz bazı kırmızı ve mavi yün gömlekler de deri giysilerin üstüne giyilirdi ve o zamana kadar gösterişli renkler sahiplerinde büyük bir memnuniyet uyandırdı. Chukch _pesk_ Lapp'tan daha kısadır. Dizlere kadar ulaşmaz ve
belden bir kemerle sınırlandırılmıştır. _Pesk_'in altında iki çift
pantolon giyilir, içteki çiftin tüyleri içe doğru, dıştaki çiftin tüyleri dışa doğru. Pantolonlar iyi yapılmış, vücuda tam oturur ve
ayak üstünde biter. Ayak örtüsü, ayağın üstünde Lapps'larda yaygın olan şekilde pantolona tutturulmuş ren geyiği veya
fok derisi mokasenlerden oluşur. Tabanlar
mors derisi veya ayı derisindendir ve tüylerin tarafı içe doğru bakar. Mokasenin
diğer kısımlarında saçlar dışa doğrudur. Ayakkabıların içinde
fok derisi çoraplar ve saman vardır. Baş örtüsü, aşırı soğukta üzerine köpek derisiyle sınırlanmış bir
dış başlık çekilen boncuklarla işlenmiş bir başlıktan oluşur. Dış başlık genellikle çenenin altında oldukça
yakındır ve omuzların üzerine çok iyi oturan bir şekilde
uzar. Tam bir elbiseye ayrıca bir deri boyun atkısı veya boa ve birden fazla ren geyiği derisinden yapılmış bir boyun örtüsü veya satranç tahtası benzeri kareler halinde dikilmiş farklı derilerden oluşan bir boyun örtüsü de dahildir. Yazın ve sonbaharın ilerleyen zamanlarında erkekler başı açık gezerler,
ancak başın tepesindeki saçları köke yakın keserler.

Yılın sıcak mevsiminde, kışlık örtülerin bir kısmı sıcaklığın artmasıyla orantılı olarak çıkarılır, böylece
elbise sonunda sadece bir _pesk_, bir palto ve bir çift
pantolondan oluşur. Yazlık mokasenler genellikle bacaklarında deniz botlarımız kadar uzundur. Çadırda erkekler sadece kalçaya kadar uzanan kısa pantolonlar ve belde ve kollarda deri kemerler (sağlık kemerleri) giyerler. Erkeğin elbisesi fazla süslü değildir. Diğer yandan erkekler genellikle kulaklarına boncuk dizileri veya büyük, zevkli bir şekilde düzenlenmiş boncuklarla donatılmış bir deri bant veya alınlarına birkaç büyük boncuk takan bir deri bant takarlar. Deri banttan
isteyerek ayrılmazlar ve bir kadın bize içindeki boncukların takan kişinin öldürdüğü düşman sayısını gösterdiğini söyledi. Ancak, bunun sadece boş bir övünme olduğundan oldukça eminim. Muhbirimiz muhtemelen eski savaşçı dönemlerden günümüze kadar gelen bir geleneğe atıfta bulunmuştur ve bu nedenle burada sadece uygar uluslar arasında bile yaygın olan savaş becerileriyle ilgili övünmenin bir Çuk biçimine sahibiz.

Erkeklerin kıyafetlerine ayrıca gözler için bir perde de dahildir ve bu genellikle boncuklar ve gümüş çerçevelerle güzelce süslenmiştir.
Bu perde özellikle ilkbaharda karlı ovalardan yansıyan güçlü güneş ışığından korunmak için takılır. Yılın bu mevsiminde
kar körlüğü çok yaygındır, ancak buna rağmen
Eskimoların ve hatta Samoyedlerin kullandığı türden kar gözlükleri burada bilinmemektedir.

Erkekler dövme yaptırmaz, ancak bazen yanaklarına siyah veya kırmızı bir haç çizerler. Saçlarını köke yakın kestirirler,
sadece başın tepesinde kısa bir tutam ve kaşların üzerinde kısa bir saçak hariç. Kadınların uzun saçları vardır, tam ortadan ayrılır ve boncuk dizileriyle birlikte kulaklardan aşağı doğru sarkan örgüler halinde örülür. Genellikle yüze, bazen de kollara veya vücudun diğer bölgelerine dövme yaptırılır.
Dövmeler dereceli olarak yapılır, muhtemelen bazı çizgiler ilk olarak
evlilikte yapılır. Kadınların kıyafetleri, erkeklerinki gibi, kışın iki katıdır.
Erkeklerinkinden daha uzun ve daha geniş olan dış _pesk_ aşağıya doğru
çok geniş bir pantolona dönüşür. Kollar da
aşırı geniştir, böylece kol kolayca içeri çekilebilir ve dışarı çıkarılabilir.
Dış _pesk_'in altında bir iç _pesk_ veya deri gömlek bulunur ve
altına çok kısa bir pantolon giyilir. Dış _pesk_'in
bittiği yerde _moccassin_ başlar. _pesk_ boyunda çok kesilir, böylece
sırt kısmının bir kısmı çıplak kalır. Kızların -30 derece veya -40 derece soğukta bile sırtın üst kısmını bu şekilde açıkta bıraktığını gördüm.
Çorapların tüyleri içe doğru bakar, köpek derisiyle çevrilidir ve
dizlere kadar uzanır. Mokasenler, çene örtüleri, başlıklar ve boyun atkıları, erkeklerin kıyafetlerindeki karşılık gelen parçalardan pek farklı değildir. Kadının kıyafeti
genel olarak erkeğinkinden daha süslüdür ve bunun için kullanılan deriler
daha dikkatli seçilmiş ve hazırlanmış gibi görünür. İç çadırda
kadınlar neredeyse çıplaktır, sadece deriden veya
_patiska_ veya dar bir _cingulum pudicitiae_'den yapılmış oldukça kısa iç pantolonlarla. Çıplak vücutta ayrıca bir kolda bir veya iki deri bant, boğazda bir deri bant, belde bir tane daha ve bileklerde demir veya daha az sıklıkla bakır bilezikler takılır. Ancak genç kadınlar kendilerini bu kıyafetle yabancılara göstermekten hoşlanmazlar ve bu nedenle
girişte vücudun alt kısmını
_pesk_ veya el altında olabilecek başka bir giysi parçasıyla örtmek için acele ederler.

[İllüstrasyon: CHUKCH YÜZ DÖVMESİ. (A.
Stuxberg'in bir çiziminden sonra.) ]

[İllüstrasyon: CHUKCH ÇOCUKLARI.
_a._ Irgunnuk'tan kız. (L. Palander'in bir fotoğrafından sonra.)
_b._ Annesinin başlığını takmış Pitlekaj'dan çocuk.
(Denizci Hansson'un bir çiziminden sonra.) ]

Çocuklar birkaç yaşına geldiklerinde ebeveynleriyle aynı elbiseyi giyerler,
erkek ve kızlar için farklıdır. Küçükken bacakları ve kolları aşağıya doğru dikilmiş geniş bir deriye
yerleştirilirler. Arkasında, dışkıyı emmek için tasarlanmış yosunun (Sphagnum'un beyaz, ölü kısmı) koyulup değiştirildiği dört köşeli bir açıklık vardır. Kolların uçlarına iki halka
bağlanmıştır, anne onu çadırın bir köşesine kaldırmak istediğinde çocuğun bacakları bu halkalardan geçirilir. Elbisenin kendisi çok küçük olana kadar değiştirilmiyor gibi görünüyor.
İç çadırda çocuklar tamamen çıplak geziyorlar.

[İllüstrasyon: KAR AYAKKABISI.
_a._ Yaygın olan tür.
_b._ Karşı sayfadaki çizimde gösterildiği şekilde kullanılması amaçlanmıştır. (Doğal boyutun on üçte biri.) ]

Hem erkekler hem de kadınlar kışın kar ayakkabısı kullanırlar. Onlar olmadan gevşek karda uzun bir yürüyüşe gönüllü olarak çıkmazlar.
Böyle bir yürüyüşü o kadar yorucu bulurlar ki, Yinretlen köyünden yaklaşık üç kilometre uzaklıktaki gemiye
kar ayakkabısı olmadan yürümek zorunda kalan mürettebatımdan birine yüksek sesle acı çektiler. Sonunda bir kadının şefkati o kadar ileri gitti ki, Çuk dostlarımızın cömertliğinin bir örneği olarak ona bir çift ayakkabı hediye etti; bu, aksi takdirde son derece nadir olurdu. Kar ayakkabılarının iskeleti tahtadan, çapraz parçaları ise sağlam ve iyi gerilmiş kayışlardan yapılmıştır. Bu kar ayakkabısı Kızılderililerinkine tamamen uymaktadır ve son derece kullanışlıdır ve alışması kolaydır. Şubat ayının başında geminin yanından geçen bir Çuk tarafından karda seyahat etmek için bir başka araç
önerildi. İnce tahtadan yapılmış, üzeri fok derisiyle kaplı ve her iki yanından yükseltilmiş, son derece geniş bir çift patenden oluşuyordu. Bu geniş, şekilsiz nesnelerin nasıl avantajlı bir şekilde kullanılabileceğini anlamakta zorluk çektim, ta ki beraberindeki çizimden bunların bir tür kızak olarak kullanılabileceğini öğrenene kadar.
Çizim, başlığı çevrildiğinde şu şekilde olan bir Japon eserinden alınmıştır: Japonya'nın kuzeyine bir yolculuk (Yezo),
1804 (No. 565 Japon kütüphanesinden eve getirdiğim).

[İllüstrasyon: BİR REN GEYİĞİNİN ARDINDAN KAYKAY YAPAN BİR AINO ADAM. (Japon
çizimi.) ]

Çukların kışın tren-gaz lambasının üzerinden kar eriterek su elde etmekte yaşadıkları zorluk nedeniyle, o mevsimde vücut yıkanamaz. Yüzler,
yüze çarpan karla
temizlenir, ancak aynı zamanda
genellikle donma nedeniyle şişmiş veya yaralıdır. Genel olarak, Çukların
temizliğe olan yatkınlıkları hafiftir ve her şeyden önce,
temiz veya kirli olana dair fikirleri bizimkinden
oldukça farklıdır. Bu nedenle kadınlar yüzlerini yıkamak için idrar kullanırlar.
Ortak bir
yemekte el genellikle kaşık olarak kullanılır ve yemek bittikten sonra,
su yerine yeni geçmiş idrarla
dolu bir kase ellerin yıkanması için şirkete dağıtılır. Giysilerin değiştirilmesi nadiren gerçekleşir ve dış giysi temiz, yeni ve iyi kesilmiş, özenle seçilmiş güzel derilerden olsa bile, alt giysi çok kirlidir ve
beklenenden daha az olsa da, yeterince çok sayıda haşere vardır. Yiyecekler genellikle iğrenç bulduğumuz bir şekilde yenir,
örneğin bir lokma ağızdan ağıza geçirilir.
Yiyeceklerin servis edildiği kaplar birçok şekilde kullanılır ve nadiren temizlenir.
Öte yandan, çadır odasında kalmayı çok rahatsız edici hale getirmemek için, bazı kurallara kesinlikle uyulduğu söylenebilir. Bu nedenle, örneğin, çadırın içinde zemine tükürmek yasaktır, ancak bu,
zorunluluk halinde gece eşyası olarak kullanılan bir kapta yapılmalıdır. Her dış çadırda,
giysilerden karın temizlendiği, dış _pesk_'in genellikle iç çadıra girmeden önce çıkarıldığı ve ayakkabılar
kardan dikkatlice arındırıldığı özel olarak oyulmuş bir ren geyiği boynuzu bulunur. İç çadırın tabanını kaplayan mors derisinden halı buna göre kuru ve temizdir.
Dış çadır bile süpürülüp gevşek kardan arındırılır ve
kar her gün balina kemiğinden bir kürekle çadır kapılarından kürekle temizlenir. Hem dış hem de iç çadırdaki her eşya uygun
yerine serilir, vb.

[Resim: _a._ AV KUPASI (emme borusu)
(Doğal boyutunun dörtte biri.)
_b._ KAR KAZIYICI. (Doğal boyutun sekizde biri.) ]

Süs olarak cam boncuklar esas olarak kullanılır, bazıları boyun ve kulaklardan asılır, diğerleri başlık ve diğer giyim eşyalarına dikilir veya saçlara çok hoş desenlerde
işleme yapılır. _Peks_leri süslemek için üzerlerine deri şeritleri veya dağ sıçanı ve sincap kuyrukları vb. dikilir. Genellikle farklı derilerden yapılmış alacalı bir yapay kuyruk başlığın arkasına sabitlenir veya başlığın derisi hayvanın kulakları başın her iki tarafına doğru çıkıntı yapacak şekilde seçilir. Boncuklarla birlikte sabitlenmiş muskalar, tahta maşalar, küçük kemik başları veya kemik figürleri, metal parçaları, madeni paralar vb. bulunur. Bir çocuk boynuna ortasında kare bir delik olan eski bir Çin parası ve yeni bir Amerikan beş sentlik
para asmıştı.

[Resim: CHUKCH SİLAHLARI VE AVCILIK ALETLERİ.
1. Zıpkın (doğal boyutunun on beşte biri).
2. Bir mezarda bulunan mızrak (dörtte biri).
3. Kuş sapanı (sekizde biri).
4. Atmak için kamçılı oklar (yedide biri).
5. Atmak için tahta saplı kuş oku (on ikide biri).
6. Kemikten yapılmış leister (dörtte biri).
7. Fildişi zırh (dokuzda biri). ]

[Resim: CHUKCH YAYI VE SARKAĞI.
(Doğal boyutunun sekizde biri.) ]

Eski zamanlarda güzel ve iyi silahlar muhtemelen Çuklar gibi savaşçı bir halk tarafından çok değerliydi, ancak şimdi silahlar gerçekten nadir bulunan antikalar, ancak yine de belirli bir saygıyla karşılanıyorlar ve bu nedenle kolayca elden çıkarılmıyorlar. Cesedin yanında bulunan mızrak (s. 105'teki resim 2), kısmen korunmuş altın süslemelerine bakılarak bir sanatçının eliyle dövüldüğünü göstermektedir. Muhtemelen Kazaklarla yapılan savaşlarda uzun zaman önce kazanılan ganimetin bir parçasıydı. Takasla fildişi bir zırh (sayfa 105'teki resim 7) ve bir diğerinin kalıntılarını elde ettim. Zırhın fildişi plakaları on iki santimetre uzunluğunda, dört genişliğinde ve yaklaşık bir kalınlığındadır, plakaların birbirine bağlandığı deri kayışlar için kenarlarında delikler açılmıştır. Bu bağlama, zırhın tamamı kullanılmadığında birlikte sarılabilecek şekilde düzenlenmiştir.

[Resim: CHUKCH OKLARI. (Doğal boyutun dokuzda biri.)
_a._ Bir ok ucu (doğal boyutun yarısı.) ]

Eski Çuklar mızrak ve zırhla birlikte yayı da savaş amaçlı kullanırlardı. Şimdi bu silah sadece avlanmak için kullanılıyor, ancak bu amaç için bile yakında kullanımdan kalkacak gibi görünüyor. Ancak yerlilerin bazıları yayı büyük bir
nişan doğruluğuyla kullanır. Benim temin ettiğim yaylar genellikle
kötü işlenmiş, hafifçe bükülmüş, uçları bir deri kayışla bir araya getirilmiş elastik bir tahta parçasından oluşuyordu. Sadece bazı eski yayların daha ince bir şekli vardı.
Daha büyüktüler ve özenle yapılmışlardı, örneğin
huş ağacı kabuğuyla kaplanmışlardı ve dış taraftaki sinirlerin sanatsal bir şekilde
örülmesiyle güçlendirilmişlerdi. Oklar birçok çeşittir, kısmen kemik veya tahtadan, kısmen de demir uçludur. Tüyler genellikle
eksiktir. Sap, beceriksizce işlenmiş bir tahta parçasıdır.
Ara sıra tatar yayları kullanılır. Hatta oyuncak yayları bile gördük, dikkatlice yapılmış, ucu olmayan oklar. Kış istasyonunun yakınındaki kamplarda, kapsüllü, barutlu ve kurşunlu birkaç percussion-lock silahı bulduk. Açıkça pek az kullanılmışlardı ve Chukch'ları gerekli barut ve kurşun tedarikiyle birlikte bir silah vaadiyle uzun yolculuklara çıkmaya ikna etme girişimim tamamen başarısız oldu. Mektuplarımızı Nischni Kolymsk'e götüren Chukch, dönüşünde kırmızı bir gömlek, bir silah, şapka, barut ve gülle ile ödüllendirildiğinde, silah ve mühimmatı bir baltayla değiştirmek istedi.

Chukch'ların temel geçim kaynağı avcılık ve balıkçılıktır. Her ikisi de yılın belirli mevsimlerinde çok bol miktarda bulunur, ancak soğuk mevsimde daha az üretkendir, bu durumda vahşilerin az öngörüsü sonucu hem yiyecek hem de yakıt ve kar eritme araçları açısından büyük bir kıtlık ortaya çıkar.
Avlanma ve balıkçılık araçları hakkında istediğim kadar ayrıntılı bilgi veremiyorum, çünkü av gezilerine _Vega'nın_ avcılarından hiçbirini yanlarında götürmekten çok dikkatli bir şekilde kaçındılar.

Kaba fok, güçlü fok derisi kayışlarından yapılmış ağlarla yakalanır.
Ağlar yazın kıyı boyunca yer buzları arasına yerleştirilir.
Hayvan ağa takılır ve boğulur, çünkü artık nefes almak için yüzeye çıkamaz. Kışın fok, kısmen buzun arasında "tasmalarla" ağlarla, kısmen de deliğinden dışarı çıktığında zıpkınla yakalanır, ayrıca deliğinin üzerine geçirilmiş kayışlardan oluşan bir ilmikle yakalanır.
Çuklar tarafından olağanüstü bir lezzet olarak kabul edilen değerli fok kanının kaybını önlemek için, hayvan asla keskin bir aletle öldürülmez,
eğer bu önlenebilirse, kafasına tekrar tekrar vurularak öldürülür. Ayı, mızrak veya bıçakla öldürülür, ikincisi, bir Çukç'un ifadesine göre, en güvenilir silahtır, mors ve en büyük fok türü
zıpkınla (resim 1, s. 105) veya Grönlandlılarınkine benzeyen bir mızrakla. Balina bile zıpkınlanır, ancak
sıradan olandan önemli ölçüde daha büyük bir zıpkınla ve buna altı kadar şişirilmiş fok derisi
bağlanmıştır. Bir balinayı öldürmek için, ona çok sayıda zıpkın saplanması gerekir. Kuşlar tuzaklarla yakalanır veya kuş ciritleri, oklar ve sapanlarla öldürülür. Sonuncusu (resim 3, s. 105), birbirine düğümlenmiş deri kayışlara bağlanmış bir dizi yuvarlak kemik topundan oluşur. Bazı
tüyler genellikle
sapandaki bu kısma havanın direncini
artırmak için düğüme sabitlenir. Sapan atıldığında kemik topları her yöne dağılır ve
vuruş olasılığı artar. Yazın her erkek ve çocuk, genellikle başının etrafına bağlanmış böyle bir sapan taşır
ve hemen uçan kuş sürülerine
atmaya hazırdır. Ayrıca iki kayış ve bunlara tutturulmuş bir deri parçasından oluşan yaygın sapanlar da kullanılır. Kuş oku (resim 5, s. 105)
Eskimoların kullandığına tamamen benzer. Yinretlen'deki çocuklar, zoologumuz için küçük kuşları yakalamak için bir tür tuzak
kullanırdı. Balina kemiği liflerinden yapılırlardı.

Balıklar kısmen ağlarla, kısmen kancayla veya bir tür leister ile yakalanır (resim 6, s. 105). Ağlar, kiriş ipliğinden yapılır. Bunlardan birkaçını elde ettim ve yerlilerin, ipliği hazırlamak ve ağı yapmak için gereken
zorlu emeğe rağmen, bunlara biçtikleri değerin düşüklüğüne şaşırdım. Ağlar bazen sürüklenme ağı olarak da kullanılır.
Olta kamışı, sadece otuz santimetre uzunluğunda bir şafttan oluşur ve buna sinirlerden yapılmış kısa bir ip sabitlenir.
İpin en uç noktası, her biri sadece kemikten veya kemik ve bakırdan veya kemik ve demirden yapılmış kancası olan iki veya üç tutamın tutturulduğu büyük bir fildişi kurşundan geçer. Kancanın farklı yönlere doğru çıkıntı yapan üç veya dört ucu vardır. Daha önce, iğnenin sonbaharda hamamböceği avcılığında nasıl kullanıldığını ve ayrıca Tjapka civarında üretken balıkçılığın nasıl devam ettiğini anlatmıştım.

Kıyı için bile Çuk ren geyiği eti önemli bir
yiyecek maddesi oluşturuyor gibi görünüyor. Muhtemelen stokunu tren yağı, deri kayışları, mors dişleri ve belki de balık için ren geyiği-Chukche'lerden satın alıyor. Kış istasyonumuzdaki köylerin sakinlerinin çorba için kullandığı
donmuş ren geyiği kanının bir kısmının aynı şekilde elde edildiğini düşünüyorum. Vahşi ren geyiği veya vahşice koşan ren geyiği
kementle avlanıyordu. Ancak, bu tür hayvanlar
Chukch yarımadasında artık çok sayıda bulunmuyor.

Balık ve etin yanı sıra, Chukche'ler
bitki krallığından muazzam miktarda ot ve diğer maddeler tüketiyorlar.[283] Bunların en önemlileri, çok sayıda farklı bitkinin (örneğin Salix, Rhodiola, vb.) yaprakları ve genç dallarıdır. Bunlar
toplanır ve temizlendikten sonra fok derisi çuvallarda saklanır.
Kasıtlı veya kasıtsız olarak, çuvalların içindekiler yaz boyunca ekşir. Sonbaharda, gerilmiş fok derisinin biçiminde bir
yumruya donarlar. Dondurulmuş kütle parçalara kesilir ve etle birlikte kullanılır, tıpkı ekmek yediğimiz gibi. Bazen parçalardan suyla birlikte bir sebze çorbası yapılır ve sıcak olarak yenir. Aynı şekilde, ren geyiği midesinin içeriği de kullanılır. Yosunlar ve farklı kök türleri de yenir, bunların arasında daha önce belirtildiği gibi (Cilt I, s. 450) çok hoş bir tada sahip olan bir tür buruşuk yumru vardır.

Çukçlar yazın bulut meyveleri, kırmızı yaban mersinleri ve ülkenin iç kesimlerinde bol miktarda bulunduğu söylenen diğer meyveleri yerler. Yılın o mevsiminde yiyecek olarak toplanan sebze maddesi miktarı çok fazladır ve yerliler, yapraklar sadece yeşil, sulu ve acı tatlardan arınmışsa, seçimlerinde çok titiz görünmüyorlar. Yerliler, yiyecek kıtlığı nedeniyle Şubat ayının başında Pitlekaj'dan ayrıldıklarında, yanlarında birkaç çuval dondurulmuş sebze taşıdılar ve gerektiğinde götürülmek üzere
mahzenlerde hala bir miktar sebze vardı. St. Lawrence Koyu'ndaki çadırlarda, yapraklarla kaplı söğüt dalları ve Rhodiola yaprakları ve saplarıyla dolu çuvallar vardı. Böylece, Chukches'i yalnızca hayvan aleminden türetilen maddelerle yaşayan bir ırkın örneği olarak gösteren yazarlar tam bir hata yapıyorlar. Aksine, yılın belirli mevsimlerinde tanıdığım diğer insanlardan daha "otçul" görünüyorlar ve bu konuda zevkleri bana, antropologlara Taş Devri insanlarının yaşam tarzının tamamen göz ardı edilmiş belirli özellikleri hakkında bir ipucu veriyor gibi görünüyor. Çukçlardan yola çıkarak, ilkel atalarımızın, yaygın olarak düşünüldüğü kadar yırtıcı hayvanlara benzemediği ve belki de "bellum omnium inter omnes"in ilk olarak Bronz veya Demir Çağı'nın daha yüksek kültürüyle birlikte getirilmiş olabileceği söylenebilir. Çukçların yemek pişirmesi, çoğu vahşi ırkta olduğu gibi, çok basittir. Başarılı bir yakalamadan sonra, çadırdaki tüm sakinler öldürülen hayvanı tıka basa yerler ve yüzlerini ve ellerini olabildiğince kanlı hale getirmekten özel bir zevk alırlar. Çiğ etle dönüşümlü olarak yağ ve ilik parçaları ve sadece parmakların arasına bastırılarak içeriklerinden arındırılmış bağırsak parçaları yenir. Balık sadece çiğ olarak değil, aynı zamanda parçalara ayrılabilecek kadar sert dondurularak da yenir. Ancak fırsat bulduklarında Çukçiler yemeklerini
kaynatmayı veya et parçalarını tren yağ lambasının üzerinde
kızartmayı ihmal etmezler - ancak bu durumda _kızartma_ kelimesi _is_ ile değiştirilmelidir. Teğmen Hovgaard'ın Najtskaj'da yaptığı bir ziyarette, misafir olduğu çadırdaki yerliler akşam yemeğinde önce fok eti çorbası, sonra haşlanmış balık ve son olarak haşlanmış
fok eti yediler. Böylece Avrupa'da onaylanan yeme
sırasını tamamen gözlemlediler. Çukçiler parmaklarından başka çatal
kullanmazlar ve hatta kaşık kullanımı bile yaygın değildir. Birçok kişi yanlarında bir kaşık bakır, kalaylı demir veya kemik taşır (şekil 8, s. 117). Çorba genellikle doğrudan pişirme kabından içilir veya içi boş kemiklerden emilir (şekle
104'te bakın). Bunlar daldırma kapları olarak kullanılır ve kaşıklar gibi
kemerde takılır. Çuk yemeklerine örnek olarak sebze çorbası, haşlanmış fok eti, haşlanmış balık, kan çorbası,
fok kanı ve yağ çorbasından da bahsedebilirim. Bunlara incecik ezilmiş kemiklerden veya fok eti, yağ ve kemiklerden yapılmış çorbayı da ekleyebiliriz. Kemikleri ezmek için her çadırda, oval bir taştan oluşan ve etrafında deri bir kayış olan içi boş bir taştan oluşan bir çekiç bulunur ve taş bununla kısa bir tahta veya kemik şaftına tutturulur. Yiyecek olarak kullanılan kemikler, bu aletle bir taş örs veya bir balinanın omurgasına karşı incecik ezilir ve daha sonra yenmeden önce su ve kanla
kaynatılır. İlk başta bu yemeğin köpekler için olduğunu düşündük, ancak daha sonra yerlilerin bunu kendilerinin yediğine ve erzak kıtlığı çektikleri zamandan çok önce bunu yediğine kendimi ikna etme fırsatım oldu. Çekiç, Taş Devri'nden kalma mezarlarda en sık bulunan taş aletlerden biri olması nedeniyle daha da ilgi çekicidir. Çekiçin
esas olarak mutfak amaçlı olduğu, yalnızca kadınların elinde olması ve
çekiçten ayrılırken onlara danışılması durumundan anlaşılmaktadır. Bu tür çekiçlerin yanı sıra her çadırda bir balina omurgasından oluşan bir örs
veya ortasında aşınmış veya kesilmiş bir çanak şeklinde çukur bulunan büyük yuvarlak bir taş
bulunuyordu.

[Resim: KEMİK KIRMAYA YÖNELİK TAŞ ÇEKİÇLER VE ÖRS. (Doğal boyutun altıda biri.) ]

Kış boyunca Yinretlen, Pitlekaj ve Irgunnuk'tan uzak sakinlerin büyük bir kısmı, kendilerine erzak dilenmek veya
satın almak için her gün gemiye gelirdi ve bu süre boyunca
çoğunlukla biz tarafından beslenirlerdi. Kısa sürede bizim yemeğimize alıştılar.
Özellikle bezelye çorbası ve yulaf lapasına düşkün görünüyorlardı. İkincisini
genellikle dondurmak için bir kar yığınına yatırır ve sonra
donmuş halde çadırlara götürürlerdi. Kahveyi iyi şekerlenmemişse sevmezlerdi. Tuz kullanmazlardı ama şekerli olanını
hepsi çok severdi. Ayrıca keyifle çay içerlerdi. Aksi takdirde
su başlıca içeceklerini oluşturur. Ancak, kışın, tren yağ lambalarının üzerinde yeterli miktarda kar eritmenin zorluğu nedeniyle,
susuzluklarını karla gidermek zorunda kalırlardı. Gemide sık sık su isterlerdi ve
hemen büyük miktarlarda su içerlerdi.

Son derece bağımlı oldukları içkilere, daha önce de belirtildiği gibi, Avrupalılarla sohbet ederken "ram" derlerdi; kelimenin telaffuzu genellikle bir şahin sesi,
mutlu bir ifade ve
açık sağ eli ağızdan bele götürmekten veya sarhoş bir adamın anlaşılmaz konuşmasını taklit etmekten oluşan belirgin bir hareketle birlikte gelirdi.
Kendi aralarında buna ateş suyu (_akmimil_) derlerdi. Bunun vaadi,
inatçı bir Çukç'un isteklerine uymasını sağlamanın en etkili yoluydu. Bizi köpek takımlarıyla götürmeyi üstlenmeleri durumunda, yanlarında herhangi bir erzak stoğu olup olmadığını öğrenmek istemiyorlardı, ancak bizim içki dağıtma konusundaki cimriliğimizden dolayı uyarıldılar, "koç" stoğu incelenene kadar işe koyulmak istemiyorlardı. Bu durumda asıl amaç sarhoşluktu, tadın tatmin edilmesi değildi, bu durum, sık sık, sahip olmak istediğimiz
maddeler için fiyat olarak, onları tamamen sarhoş edecek miktarda brendi koymaları durumuyla gösteriliyor. Bir keresinde, yeni evli bir çiftin yaşadığı bir çadırda bulunan bir ateş yakma matkabını satın almak için çok istekli göründüğümde, genç ve çok güzel ev hanımı pazarlığı üstlendi ve hemen kocasının, kendisine sarhoş olma imkânı vermediğim sürece ateş yakma aletini veremeyeceğini söyleyerek başladı; bu da, farklı sarhoşluk derecelerini temsil eden canlı jestlerle gösterilen ifadesine göre, sekiz kadeh içmesi gerekiyordu. Adam bu kadarını içmeden, yani sarhoş olmadan, tatmin olmayacaktı. Ancak, birkaç kez, iki küçük kadehin bacaklarını dengesizleştirmeye yettiğini kendim de gözlemledim. İçkinin etkisi altındayken neşeli, neşeli ve arkadaş canlısıdırlar; ancak aşırı okşamalarıyla rahatsız edicidirler. Sarhoş yerlilerin yanındayken, yaşlı, yağlı bir fok avcısından beklenmedik bir şekilde öpücük almamaya dikkat etmelisiniz. Kadınlar bile, erkeklerden daha az sarhoş edici madde bağımlısı olmalarına rağmen, birer kadeh içmeye hazırdı. Ancak, en küçük çocuklar bile, paylarını aldılar. Kışın iki kez olduğu gibi, bir kamp Behring Boğazı'ndan gönderilen büyük bir brendi stoğuna sahip olma şansına eriştiğinde, sarhoşluk yaygındı ve daha önce de belirttiğim gibi, ertesi gün mavimsi sarı gözler, bu barışsever insanlar arasında bile sevgili _akmimil_ tarafından kavgacılığın tetiklendiğini gösteriyordu. Behring Boğazı'na daha yakın köylerde kaldığımız süre boyunca, iki cinayet işlendi ve bunlardan en azından biri sarhoş bir adam tarafından işlendi.

Çukların brendi endüstrisinin bakış açısına ulaşan dünyayla teması ne kadar az olursa olsun, bu keyif aracı, düzenli bir takasın konusu gibi görünüyor. Yanımızdan geçen Çukların çoğu sarhoştu ve
tamamen boş olmayan bir fıçıyı veya fok derisi çuvalı gururla sallayarak,
çırpınarak içinde sıvı olduğunu duymamızı sağladılar. Mürettebattan biri, ne tür bir içki olduğunu öğrenmek için sorduğumda,
sahibiyle arkadaş oldu ve sonunda onu yaklaşık bir yüksük dolusu içkiden
ayrılmaya ikna etti, daha fazlası verilemezdi. Denizcinin ifadesine göre, renksiz ve tatsızdı, kristal kadar berraktı, ancak zayıftı. Bu nedenle muhtemelen cin değil, Rus mısır brendisiydi. Teğmenler Hovgaard ve Nordquist'in 1878 sonbaharında ülkenin iç kesimlerindeki ren geyiği-Chukches'e yaptıkları bir ziyaret sırasında, aksine çok seyreltilmiş Amerikan cin'i sunuldu ve çadır sahibi konuklarına "Kaptan Ravens, Tuğgeneral Timandra, 1878" yazısı olan bir teneke içki bardağı gösterdi. Yerlilerden bazıları, Behring Boğazı'ndan yıl boyunca brendi satın alabileceklerini açıkça belirttiler. Çadır köyündeki tüm erkekler ve kadınların çoğu, ancak çocuklar değil, yabancıların veya belki de brendi stokunun gelişini kutlamak için o sırada tamamen sarhoş olmuşlardı. Behring Boğazı'nda, en azından Asya tarafında, yerleşik Avrupalı ​​olmadığından, brendi ticaretinden, aslında bununla uğraşabilecek kadar cimri yerlilerin olduğunu öğreniyoruz. Tütün, hem içmek hem de çiğnemek için yaygın olarak kullanılır.[284] Her yerli, Tunguse'unkine benzeyen bir pipo ve bir tütün kesesi taşır (şekil 7, s. 117). Tütün, hem Rus hem de Amerikan olmak üzere birçok türdedir ve stoğu bittiğinde yerel ikameler kullanılır. Genellikle denizcilerin kullandığı tatlı, sert çiğneme tütünü tercih edilir. Daha önce pekmezle ıslatılmamış tütünü tatlı hale getirmek için, erkekler bir parça şeker aldıklarında onu parçalayıp tütün kesesine koymaya alışkındır. Tütün genellikle önce çiğnenir, sonra kulağın arkasında kurutulur ve daha sonra içilmek üzere boyundan asılan ayrı bir kese içinde tutulur. Pipo o kadar küçüktür ki, Japonlarınki gibi, birkaç güçlü nefesle tüttürülebilirler. Duman yutulur. Kadınlar ve çocuklar bile tüttürür ve çiğner ve bunu o kadar küçük bir yaşta yapmaya başlarlar ki, gerçekten yürüyebilen ama yine de annesini emen bir çocuğun tütün çiğnediğini, içtiğini ve bir "koç" aldığını gördük.

Yerlilerle takas etmek için yanımda götürdüğüm birkaç Ukrayna tütünü demeti, etnolojik koleksiyona çok sayıda katkı sağlamamı sağladı; takas için başka mallar olmadığında, aksi takdirde elde edemezdim. Çünkü Çukçiler paradan anlamazlar. Bu çok daha dikkat çekicidir çünkü çok kapsamlı bir ticaret yürütüyorlar ve açıkça iyi tüccarlar. Von Dittmar'a göre (_loc.
cit._ s. 129) Asya ve Amerika'nın tüm kuzey kıyıları boyunca istikrarlı, yavaş ama düzenli bir mal taşımacılığı vardı veya 1856'da hala vardı. Bu taşımacılıkla Rus malları Kutup Amerika'sının en iç kısımlarına taşınıyordu ve kürkler ise Moskova ve St. Petersburg pazarlarına ulaşıyordu. Bu trafik beş pazar yerinde yürütülüyor. Bunlardan üçü Amerika'da, biri Behring Boğazı'ndaki adalarda ve biri de Kolyma yakınlarındaki Anjui'de bulunuyor. Sonuncusu Çuklar tarafından "beşinci kunduz pazarı" olarak adlandırılıyor.[285]

[Resim: ÇUKÇ UYGULAMALARI.
1. Körileme için kazıyıcı (doğal boyutun yedide biri).
2. Bızlar (yarım). 3. Fok balığını deliğinden çıkarmak için tasarlanmış buz kazıyıcı,
üzerine kemik muska takılı (yarım).
4. Kemik bıçak (yarım).
5., 6. Kemik muskalar (doğal boyutta).
7. Pipo ve tütün kesesi (üçte biri).
8. Metal kaşıklar (üçte biri). ]

Çukçuların başlıca ticaret ürünleri fok derisi,
tren yağı, tilki derileri ve diğer kürkler, mors dişleri, balina kemiği vb.'dir.
Bunun yerine tütün, demir eşyalar, ren geyiği derisi ve
ren geyiği eti ve elde edilebildiğinde içki satın alırlar. Bir pazarlık, orada bulunanlar arasında fısıldayarak uzun süre devam eden bir istişareden sonra çok dikkatli bir şekilde
sonuçlandırılır. Ruhu yalnızca son zorunlulukta takas için bir
malzeme olarak kullandım, ancak kısa süre sonra nadir bir sanat veya antika
malzemesinin sahibi olma isteğinin kararlılığımı yendiğini fark ettiler ve kısa süre sonra bundan
yararlanmayı öğrendiler, özellikle de her durumda
malzemenin tam bedelini ödediğim ve pazarlığa ateş suyunu da kattığım için. Çadırda ışığın sağlandığı lamba (sayfa 22, 23'teki şekillere bakın), arkası öncekinden daha geniş olan ve izole edilmiş dişli bir tarakla iki bölüme ayrılmış, tahtadan, balina kemiğinden, sabuntaşından veya yanmış kilden yapılmış düz bir oluktur. Ön bölümde yosun (Sphagnum sp.) fitilleri tüm kenar boyunca uzun ve ince bir sıra halinde serilir. Lambanın altında, muhtemelen dökülebilecek tren yağını almak için tasarlanmış her zaman başka bir kap bulunur.

Yerliler yazın açık havada veya dış çadırda odunla yemek pişirirler, kışın ise yalnızca ikincisinde en büyük ihtiyaçtan dolayı.
Çünkü yakın çadırda odunun çıkardığı dumanı dayanılmaz bulurlar. Sahilde bol miktarda odun bulunmasına rağmen, tren yağının kıtlığı, yerliler tarafından yiyecek kıtlığı kadar büyük bir talihsizlik olarak kabul edilmiştir. _Uinqa eek_, yakıt yok (aslında ateş yok), ekmek kazanmak için gemiye yüklenen odunları çekenlerin bile sürekli haykırışıydı. Yakıtlarının duman çıkarmaması durumu, Çukların gözlerinin genellikle Laponlarınki kadar saldırıya uğramaması avantajına sahiptir.

Çadırda kadınlar her zaman lambanın kesilmesi ve ateşin yakılması konusunda dikkatlidir. Fitili kesmek için kullandığı ve doğal olarak tren yağıyla ıslatılmış olan tahta pimler, gerektiğinde dış çadırda ışık veya meşale olarak, pipoları yakmak için kullanılır. Aynı şekilde tren yağına batırılmış diğer pimler de kullanılır.[286] Kil lambalar Çuklar tarafından yapılır, kil iyice yoğrulur ve idrarla nemlendirilir.
Yanma işlemi tamamlanmaz ve aslında çoğu zaman tamamen atlanır.

Tren yağı ve diğer sıvı eşyalar genellikle, vücudun başını keserek açılan delikten çıkarıldığı ve hayvanın öldürülmesiyle oluşan tüm deliklerin sıkıca kapatıldığı, bütün derilerden oluşan fok derisi çuvallarda saklanır. Ön ayaklardan birine daha sonra büyük bir beceriyle musluk ve musluklu ahşap bir hava ve su geçirmez musluk yerleştirilir. Kuru eşyalar için tasarlanan çuvallarda pençeler de kesilir ve içeriğin koyulup çıkarıldığı delik, ön ayakların hemen altından göğüs boyunca açılır. Ateş, kısmen birkaç on yıl önce İsveç'te yaygın olan şekilde, kısmen çakmak taşı ve çelikle, kısmen de bir matkap aletiyle yakılır. İlk durumda çelik genellikle bir törpü parçasından veya başka bir eski çelik aletten veya bu amaç için özel olarak dövülmüş demir veya çelik parçalarından oluşur. Genellikle bu aletin biçimi Avrupa veya Rus-Sibirya kökenli olduğunu gösterir, ancak
ben
ayrıca, yerel dövme becerisinin örneklerini oluşturduğu görülen beceriksizce dövülmüş demir parçaları da edindim. Bir Çukç bana son bahsedilen türden büyük bir ateş çeliği gösterdi, uzun süreli kullanımla güzelce cilalanmış özel bir bakır sapla donatılmıştı. Bunu
açıkça çok değerli bir şey olarak görüyordu ve onu
bundan vazgeçmeye ikna edemedim. Beceriksizce dövülmüş demir parçalarının metalinin muhtemelen meteorik kökenli olabileceği varsayımıyla
mümkün olduğunca çoğunu satın aldım. Ancak
döndükten sonra tabi tutuldukları inceleme, bunların
nikel izi içermediğini gösterdi. Dolayısıyla demir meteorik değildi.

Çakmak taşı, kuzeydoğu Asya'da bol miktarda bulunan ve muhtemelen _tundra_ nehirlerinin yataklarında çakıl taşı olarak
orada burada bulunan volkanik kayalardaki oyuklarda oluşmuş güzel bir kalsedon veya akikten oluşur.
Çalkalayıcı olarak, kısmen çeşitli hayvanların yünlü tüyleri, kısmen de farklı bitki türlerinin kuru parçaları kullanılır. Çelik ve çok sayıda çakmak taşı parçası, boyundan sarkan bir deri kese içinde saklanır.
Bu kesenin içinde, çırayı
içeren daha küçük bir kese vardır. Böylece vücudun ısısıyla sıcak tutulur ve çift zarfı
ile ıslanmaktan korunur. Erkekler bununla birlikte genellikle yanlarında beyaz, iyi kurutulmuş ve ezilmiş söğütlerden oluşan bir tür kibrit taşırlar, bunlar birlikte örülür ve eşit rulolar halinde yerleştirilir. Bu kibrit yavaş, eşit ve iyi yanar.

Diğer tür ateş aleti, kuru bir tahta pimden oluşur ve bu pim, yaygın bir yaylı matkapla kuru yarı kararmış bir tahta bloğuna sürtülür. Bu pimin üst kısmı, tahta veya kemikten yapılmış bir matkap bloğunda çalışır. Satın aldığım aletlerden birinde, bu amaçla bir ren geyiğinin astragalusu kullanılmıştır. Hafif stokta, pimi desteklemek ve belki de delme işleminin hafif stoktan gevşettiği ve kırmızı ısının ortaya çıktığı yarı karbonize odun ununun oluşumunu kolaylaştırmak için delikler açılmıştır. Bu aletle ateş yakılacaksa,
matkap piminin alt kısmı biraz
tren yağıyla sıvanır, bir ayak hafif dipçiği yere sıkıca bastırır,
yay kirişi matkap piminin etrafına geçirilir,
sol el pimi matkap bloğuyla hafif dipçiğe bastırır ve yay, çok hızlı olmasa da, eşit, istikrarlı ve kesintisiz bir şekilde, ateş çıkana kadar
ileri geri taşınır. İşlemin tamamlanması genellikle birkaç
dakika sürer. Kadınlar
bu aletin kullanımına erkeklerden daha alışkın görünüyor.
Bunun geliştirilmiş bir biçimi, alt kısmına mercek şeklinde ve delikli bir tahta bloğunun sabitlendiği tahta bir pimden oluşuyordu.
Bu blok volan ve ağırlık görevi görüyordu. Tahta pimin üzerinden, üst ucuna iki kirişle tutturulmuş delikli bir çapraz çubuk geçiyordu.
Bu çapraz çubuğu ileri geri taşıyarak pim büyük bir hızla
döndürülebiliyordu. Alet bana daha da dikkat çekici geliyor çünkü genellikle Taş Devri'nden kalma mezarlarda veya eski ev alanlarında bulunan taş veya tuğla merceklerin yeni bir kullanım şeklini gösteriyor.

[İllüstrasyon: YANGIN TATBİKATI. Doğal boyutun sekizde biri.]

Çukçeler arasında ve diğer birçok vahşi ırk arasında, lucifer kibritleri
kendilerinden tartışmasız üstün olarak kabul edilen
medeni ırkların ilk icatları olma onurunu elde etmiştir. Bu nedenle, lucifer kibritleri talebi, Behring's Straits'teki arkadaşlarımızın kış boyunca bize eziyet ettiği en yaygın taleplerden biriydi ve karşılaştırıldığında çok değerli olan şeyleri sunmak için tek bir kutuya razıydılar. Ne yazık ki
bu gerekli maddeden fazladan bir kaynağımız yoktu, ya da belki de
şanslıydım demeliyim, çünkü Çukçlar birkaç yıl boyunca bir mors dişi için birkaç kutu kibrit bulabilselerdi, her zamanki dikkatsizlikleriyle
yakında kendi ateş aletlerini kullanmayı tamamen unutacaklarına inanıyorum.

Ev eşyaları arasında ayrıca şunlardan bahsedebilirim:--

_Deri kazıyıcı_ (şekil 1, s. 117) taştan veya demirdendir ve
tahta bir sapa tutturulmuştur. Bu aletle nemlendirilmiş deri çok özel olarak
temizlenir ve sonra o kadar dikkatli bir şekilde ovulur, gerilir ve yoğrulur ki tek bir ren geyiği derisinin hazırlanması için birkaç gün harcanır. Bunun zor bir iş olduğu, ter içinde çadırda çalışan kadından da anlaşılıyor. Bu şekilde çalışırken, derinin bir kısmına oturur ve diğer kısmını ellerinin ve çıplak ayaklarının birleşik yardımıyla gerer. Deri yeterince
işlendiğinde, bir kabı kendi
idrarıyla doldurur, bunu lambanın üzerinde kurutulmuş
ufalanmış söğüt kabuğuyla karıştırır ve kan kadar sıcak sıvıyı ren geyiği
derisine sürer. Buna bir tarafta kırmızı bir renk vermek için, bir Pinus (?) türünün kabuğu tabaklama sıvısıyla
karıştırılır. Deriler bu işlemle
çok
yumuşak hale getirilir ve iç tarafları neredeyse
güderi derisine benzer. Bazen de ren geyiği derisi çok mükemmel kalitede gerçek güderi derisine tabaklanır.

[İllüstrasyon: ICE MATTOCKS. Doğal boyutun dokuzda biri. ]

İki çeşit _buz kazması_, şaftı tahtadan, kürek şeklindeki birinin bıçağı balina kemiğinden, diğerlerininki ise mors dişindendir, büyük bir beceriyle
sahaya deri kayışlarıyla sabitlenmiştir.

Bazen hem şaft hem de bıçak kemiktendir ve birbirine biraz farklı bir şekilde
sabitlenmiştir.

_Yerli kil-kayraktan_ _hones_. Bunlar genellikle bir ucundan delinmiştir
ve bıçak, kaşık ve emme borusuyla birlikte taşınır,
kemerde fildişi maşayla sabitlenir.

Ev yapımı _tahtadan, balina kemiğinden, balina kemiğinden ve farklı türlerde deriden_
kaplar.

_Avrupa, Amerikan veya Sibirya kökenli bıçaklar, delme aletleri, baltalar ve kaplar_ ve ayrıca kıyı boyunca demirlemiş gemilerden elde edilen fıçılar, kablo parçaları, demir hurdası, konserve et kutuları, bardaklar, şişeler, vb.. Gemiler, Behring Boğazı'nın kuzeyindeki denizi yalnızca son on yıllarda düzenli olarak ziyaret ettiler ve
denizciler ile Çukçiler arasındaki temas, ikincisinin yaşam biçimi üzerinde henüz önemli bir etki yaratmadı. Ancak yerliler, balina avcılarının mors avcılığını yok ettiğinden şikayet ederken, diğer yandan ara sıra kıyılarını ziyaret eden ticaret gemilerini görmekten mutluluk duyuyorlar.

Irkaipij'deki önemli kamptan uzakta kaldığımız süre boyunca, daha önce de belirttiğim gibi, Chepurin adında bir yerlide bir şef bulduğumuza inanıyorduk. Bu kişi, giyimine bakılırsa, diğerlerinden biraz daha iyi durumdaydı, iki karısı ve görkemli bir dış görünüşü vardı. Bu nedenle silah odasında ağırlandı, en iyi hediyeleri aldı ve birçok yönden özel ilgi odağı oldu. Chepurin, yükselişini kolayca aldı ve ciddi ve ciddi, belki biraz küçümseyici bir davranışla buna layık olduğunu gösterdi. Bu da varsayımımızı daha da doğruladı ve doğal olarak hediyelerimizin sayısını artırdı. Ancak daha sonra, bu durumda tamamen bir hata yaptığımıza ve kıyıda yaşayan Çuklar arasında artık ne tanınmış şeflerin ne de herhangi bir sosyal örgütlenmenin izinin bulunduğuna ikna olduk. Yarış tarihinin eski savaş döneminde buradaki durum belki farklıydı, ancak şimdi burada en kapsamlı anarşi hüküm sürüyor, eğer bu kelimeyle anlaşmazlıkların, suçların ve cezaların bilinmediği veya en azından aşırı derecede nadir olduğu bir toplum durumunu ifade edebilirsek. [287] Her halükarda, ülkenin iç kesimlerinde yaşayan ren geyiği-Çuklar arasında bir tür şeflik
bulunuyor. En azından aralarında Rus yetkililerden komisyon alabilen adamlar var. Böyle bir adam, ziyaretini daha önce anlattığım starost Menka'ydı. Ancak her şey, onun etkisinin aşırı derecede küçük olduğunu gösteriyordu. Ne Rusça okuyabiliyor, ne yazabiliyor ne de konuşabiliyordu ve bir Rus Çarı'nın varlığından haberi yoktu. Bize gösterdiği makbuzlara göre, birkaç yıldır verdiği tüm haraç, muhtemelen Anjui ve Markova'da pazar ücreti olarak aldığı birkaç tilki derisinden oluşuyordu.
Menka, gemiye yaptığı ziyarette, Çukçiler arasında yaygın olandan önemli ölçüde farklı bir yüz tipine sahip, iki kötü giyimli adamla birlikteydi.
Durumları o kadar aşağı görünüyordu ki, en azından bir tanesine -Yettugin'e- göre, onları köle sanmıştık.
Daha sonra, Menka'nınkinden çok daha büyük bir ren geyiği sürüsüne sahip olduğunu övündü ve Menka'nın şeflik iddialarından, belli bir küçümsemeyle, rahatça bahsetti.
Rus yazarlara göre, ülkenin iç kesimlerindeki Çukçiler arasında gerçek köleler, muhtemelen eski savaş esirlerinin torunları vardır.
Tam tersine, kıyıda yaşayanlar arasında en eksiksiz eşitlik vardır. Hiçbir zaman kendi ailesinin veya kendi çadırının ötesinde en ufak bir otorite kullanan herhangi bir adamın en ufak bir izini keşfedemedik.

Kıyı Çukçileri yalnızca putperest değil, aynı zamanda, gözlemleyebildiğimiz kadarıyla, daha yüksek varlıklara dair her türlü anlayıştan da yoksunlar. Ancak, batıl inançlar da vardır. Bu nedenle çoğu, boyunlarına küçük tahta maşaların, tahta oymaların sabitlendiği deri kayışlar takar. Bunlar ayrılmaz ve yabancılara kolayca gösterilmez. Bir çocuğun başlığına bir boncuk bandı dikilmişti ve önünde muhtemelen bir ayı başını temsil etmesi amaçlanan bir fildişi oyma vardı (resim 6, s. 117). O kadar küçüktü ve o kadar sanatsız bir şekilde kesilmişti ki, bir adam şüphesiz bir günde bir düzine kadar yapabilirdi. Ancak, babaya bunun karşılığında bir çakı ve tütün teklif ettim ama başarısız oldu, ancak çocuk, pazarlığımızı duyduktan sonra, kısa bir süre sonra bunları bir parça şekerle değiştirdi. Baba bunu öğrendiğinde, pazarlığı bozmak için hiçbir girişimde bulunmadan iyi huylu bir şekilde güldü. Bazı aletlere, yukarıda tasvir edilen kazıyıcıya (resim 3, s. 117) benzer küçük tahta imgeler tutturulmuştur ve benzer imgeler, fildişi parçaları, akik parçaları ve hurda demirlerin saklandığı çadırın kereste odasında çok sayıda bulunur. Benim yaptığım bu tür imgelerin büyük koleksiyonundan bir seçki burada tahta baskılarla yeniden üretilmiştir. Ayrıca, bu oymalar aslında daha yüksek varlıkların temsilleri olarak kabul edilebilirse, onlarla bağlantılı olan dini fikirler, Şaman bakış açısından bile yargılansa, aşırı derecede belirsizdir, insanlar arasında hala yaşayan bir bilinçten ziyade eski zamanlardan bir anı gibidir. Figürlerin çoğu, insanların mevcut giyim ve yaşam tarzının belirgin bir damgasını taşır. Bana göre, karşılaştığım tüm kemik veya tahta oymalarında, yüzün gerçekte bu insan ırkındakinden daha düz kesilmiş olması dikkat çekicidir. Bazı oymalar
bana eski bir Budist resmini hatırlatıyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: İNSAN FİGÜRLERİ.
1, 3 ve 5 numaralar dövmeli yüzlere sahip kadınları temsil ediyor.
4 numara tahtadan.
6 numara teneke gözlü tahtadan; geri kalanlar fildişinden. ]

Çoğu Kutup halkı, Avrupalı, Asyalı ve Amerikalı, Laponlar, Samoyedler, Tunguslar ve Eskimolar arasında yaygın olan davul veya daha doğrusu tef (sayfa 24'teki çizime bakın) her Çuk çadırında bulunur. Buna belirli bir batıl inanç da eklenmiştir. Onlar bunu bizim yanımızda isteyerek çalmazlardı ve ondan ayrılmak istemezlerdi. Zaman izin verirse çadıra girdiğimizde saklardık. Davul, kısa bir sapa sabitlenmiş dar bir tahta halkanın üzerine gerilmiş bir mührün peritonundan oluşur. Davul çubuğu, 300 ila 400 milimetre uzunluğunda bir balina kemiği parçasından oluşur ve uca doğru o kadar ince ve esnek bir noktaya
girer ki bir tür kırbaç ipi oluşturur. Balina kemiği parçasının daha kalın kısmı davul derisinin kenarına vurulduğunda, diğer ucu ortaya çarpar ve deri böylece aynı anda iki kez vurulur. Davul genellikle erkek tarafından
çalır ve çalmaya çok monoton bir şarkı eşlik eder.
Dans, yüz ifadesinin bükülmesi veya başka bir Şaman numarasıyla birlikte olduğunu görmedik.

Çukçlar arasında herhangi bir Şamanla karşılaşmadık.
Wrangel, Hooper ve diğer gezginler tarafından
tanımlanmıştır. Wrangel, 1814 yılında Anjui'de Çuklar ve ren geyikleri arasında ciddi bir salgın
çıktığında Şamanların, ruhları yatıştırmak için kabilenin en saygın adamlarından biri olan Kotschen'i kurban etmeleri gerektiğini ilan ettiklerini belirtir. Kotschen o kadar saygı görüyordu ki kimse cezayı infaz etmek istemedi, ancak önce peygamberlere hediyeler vererek, sonra da onları kırbaçlayarak cezayı değiştirmeye çalıştılar. Ancak bu başarılı olmayınca, hastalık
yırıp gitmeye devam ettikçe ve kimse cezayı infaz
etmediyse, Kotschen kendi oğluna bunu yapmasını emretti. Böylece kendi
babasını bıçaklayarak öldürmek ve cesedini Şamanlara teslim etmek zorunda kaldı. Tüm anlatı, bu olaydan altmış beş yıl sonra Behring Boğazı'nda tanıştığımız insanların mizacıyla ve tavırlarıyla kesinlikle çelişiyor ve dünyanın kendi bölgemizin tarihi bize dogmatik saçmalamalar için kanın aktığını öğretmemiş olsaydı, bu ifadenin doğruluğunu tamamen tartışmaya meyilli olurdum, ki artık kimse bununla ilgilenmiyor. Belki de kayıtsızlığın nefesi, Kutup topraklarının buz çöllerine bile ulaşmıştır.

Davulun ayrıca, Şaman psikografı veya kilise çanı özelliğiyle pek ilgisi olmayan başka bir işlevi daha vardır.
Hanımlar uzun siyah saçlarını çözüp taradıklarında, bunu davulun üzerinde dikkatlice yaparlar, tarakla evin sıcak ocağından soğuk ve geniş dünyaya getirilen sayısız canlı toplanır ve çatlatılır -- eğer yenmezlerse diye. Chukch görüşüne göre tadı güzeldir ve göğüs için fazlasıyla iyidir. Hatta _gorm_ (ren geyiği sineğinin büyük, tam gelişmiş, şişman larvası, _Oestrus tarandi_) ren geyiğinin derisinden çıkarılır ve yenir, tıpkı tam yetişkin ren geyiği sineği gibi.

Chukche'ler arasında gözlemlediğimiz batıl inançlardan birkaçı daha burada belirtilebilir. Şubat ayındaki iyi avdan sonra Chukche'leri öldürdükleri fokların bir başını veya kafatasını bize vermeye ikna etmeye çalıştık ama başarısız olduk. Hatta bunun için brendi bile teklif edildi ve Irgunnuk'tan en iyi arkadaşlarımızdan biri olan Notti, bize bir fok
cenini vermeye ancak büyük bir gizlilikle cesaret edebildi. Bir keresinde buz evinin yakınında bir kuzgun vurulmuştu. Atış daha sonra manyetik gözlemevine gitti, ancak içeri girmeden önce, atış kuşunu, tüfeği ve diğer eşyaları gözlemevinin önüne yerleştirilmiş daha önce bahsedilen alet sandığına bıraktı. Kısa bir süre sonra çadırın önünde büyük bir heyecan yaşandı. Yerliler arasında bazı erkekler, kadınlar ve çocuklar sandığın etrafında toplandılar ve çığlık atıp bağırdılar. Çünkü Çukçular, kuzgunun sadece atışla sersemlemiş olduğunu, çığlık atmaya ve göğüste çırpınmaya başladığını fark etmişlerdi ve şimdi büyük bir talihsizliğin olacağını söz ve hareketlerle belirtiyorlardı. Acıma, bilindiği gibi, vahşinin iyi özelliklerinden biri değildir. Bu durumda da bu sahneye neden olanın bu his değil, yaralı karganın getirebileceği kötülük korkusu olduğu açıktı ve bir denizci hemen ardından kuşun boynunu büktüğünde Çukçular onu alıp yemeye itiraz etmediler. 1878-1879 kışı alışılmadık derecede sert geçmiş ve
avlanma her zamankinden daha az verimli olmuş gibi görünüyor. Bu bizim varlığımıza atfedildi. Çukçular bize birkaç kez endişeyle, denizin çadırlarına kadar ulaşacağı kadar suyu yükseltmeyi düşünüp düşünmediğimizi sordular. 11 Şubat'ta, avlanma uzun süre başarısız olduktan sonra, sonunda birkaç fok yakalamayı başardılar,
çadırlara taşınmadan önce ağızlarına su
attılar. Bunun, buzdaki açık "uçların" çok erken kapanmaması için yapıldığını söylediler.

[Resim: MÜZİK ENSTRÜMANLARI.
1. Düdük borusu, doğal boyutta.
2. Düdük borusu, doğal boyutun sekizde biri;
_a._ ağız deliği. ]

Çukçular davulun yanı sıra, bir müzik aleti olarak iki parçaya bölünmüş ve ortada çatlak biraz
genişletildikten sonra tekrar birleştirilmiş bir tahta parçası kullanırlar ve iki parça arasına bir balina kemiği parçası
yerleştirilir. Ayrıca kış boyunca, gemide görülen kalıplara göre keman yapmak için birkaç girişimde bulundular ve aslında önceden
beklenenden daha iyi bir ses kutusu yapmayı başardılar. Köpek kızağının çekme kayışında genellikle Ruslardan satın alınmış küçük bir
zil olurdu ve ren geyiği-Çukçuların bazen kemerlerinde
ziller taktıkları söylenir. Gördüğüm dans, iki kadının veya çocuğun birbirlerini omuzlarından tutup, sonra bir ayağının üstünde, sonra diğerinin üstünde zıplamasından oluşuyordu. Dansa birçok kişi katıldığında, sıralara yerleştiler, tekdüze, anlamsız bir şarkı söylediler, zaman içinde zıpladılar, gözlerini dışarı ve içeri çevirdiler ve spazmodik hareketlerle kendilerini fırlattılar, açıkça haz ve acıyı ifade ettiler, bazen sağa, bazen sola. Dans ve şarkı için "La saison", ancak ren geyiğinin katledildiği zaman, bizim kaldığımız süre boyunca gerçekleşmedi, bu nedenle Çukçilerin bu konudaki yeteneklerine dair deneyimimiz son derece sınırlı. Tüm sporlara özel bir zevkle katıldılar, örneğin, Palander'in Yeni Yıl Günü öğleden sonra, _Vega_'da küçük bir yivli topla başlattığı bir deneme atışı. İlk başta kadınlar çocuklarla birlikte kıçta, korkunç atış silahından uzakta oturuyorlardı ve duygularını neredeyse bu gibi durumlarda Avrupa ırkının daha zayıf ve daha adil cinsiyetini ayırt etmek için kullanılan hareketlerle gösteriyorlardı. Ancak kısa süre sonra merak üstün geldi. En iyi görebildikleri yere doğru ilerlediler ve ateş açıldığında ve mermiler havada patladığında yüksek sesle "Ho, ho, ho!" diye bağırdılar.

Çukçilerin sanat anlayışı ne türdür? Hala neredeyse Taş Devri'ne ait oldukları ve Avrupalılarla temasları o kadar sınırlı olduğu için belki de sanat zevklerini ve becerilerini değiştirmeye yol açmadığı için, bu soru bana hem sanat tarihçisi için hem de ustanın becerisinin asırlar ve binyıllar boyunca geliştirildiği tohumun doğası hakkında bilgi edinen hem de İskandinav kaya oymaları ve paleolitik çizimler hakkında bir yargı oluşturmak için burada bir başlangıç ​​noktası bulan arkeolog için büyük bir ilgi çekici görünüyor. Bunlar son zamanlarda insan ırkının en eski tarihini anlamamızı sağlamada çok büyük bir rol oynamıştır. Bu nedenle Çuk oymaları, çizimleri ve desenleri hakkında elimizden geldiğince gayretle topladık. Bunların bir açıdan en dikkat çekici olanları önceki sayfalardaki tahta baskılarda tasvir edilmiştir.[288]

[İllüstrasyon: ÇUKÇALAR TARAFINDAN YAPILMIŞ ÇİZİMLER. ]

[İllüstrasyon: ÇUKÇALAR TARAFINDAN YAPILMIŞ ÇİZİMLER. ]

Fildişi oymaların çoğu eski ve yıpranmıştır ve muhtemelen muska olarak
uzun süredir kullanıldıklarını gösterir. Hayvan resimlerinin birçoğu
hayal gücünün ürünüdür ve bu nedenle öğretici olabilir.
Genel olarak oymalar beceriksizdir, ancak belirgin bir stile sahiptir.
Bunları yanımızda getirdiğimiz Samoyed resimleriyle karşılaştırırsak,
Çukçların sanat dehasının, Asya'nın kuzey kıyısının batı kesiminde yaşayan Kutup ırkından
kıyaslanamayacak kadar yüksek bir gelişime ulaştığı,
diğer yandan, bu açıdan Port Clarence'daki
Eskimolardan açıkça daha aşağı olduğu ortaya çıkar. Çukç çizimleri de kaba ve beceriksizce yapılmıştır, ancak birçoğu nesneyi
vurmak için belirli bir güç sergiler. Bu rakamlar bana, sanatçının nispeten emin elinin zemininde, çeşitli paleolitik gravürlerin gerçekliğine yöneltilen itirazların haklı olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Desenler ve fildişi tokalar bile belli bir zevki gösteriyor. Nakışlar genellikle kısmen beyaz ren geyiği kılı, kısmen de Behring Boğazı'ndan takasla az miktarda elde edilen kırmızı ve siyah yünle kırmızı renkli deri şeritleri üzerine yapılır. Renklendirici malzeme tedariki özellikle bol değildir. Kısmen mineral krallığından (farklı renklerde limonit ve grafit), kısmen de bitki krallığından (çeşitli ağaçların kabuğu) elde edilir. Mineral renkler düz taşlar arasında suyla öğütülür. Kabuk muhtemelen idrarla işlenir. Kırmızı, Çukçilerin en sevdiği renktir.

Vahşiler arasında renk duygusunun ne ölçüde geliştiğine ilişkin tartışmalı soruya bir cevap bulmak için Dr. Almquist, kış boyunca Profesör FR. HOLMGREN tarafından geliştirilen yönteme göre kapsamlı araştırmalar başlattı. Bunların ayrıntılı bir açıklaması _Vega Seferi'nin Bilimsel Çalışmaları_'nda ve çeşitli bilimsel dergilerde bulunabilir. Burada sadece Dr. Almquist'in araştırmasının nihai sonucu olarak şunları verdiğini belirteceğim. "Genel olarak
Chukches'lerin renkleri ayırt etme konusunda bizim İsveçliler kadar iyi bir organa sahip olduğu. Öte yandan, renkleri gözlemlemeye ve kırmızıdan başka herhangi bir rengi keskin bir şekilde ayırt etmeye alışkın olmadıkları anlaşılıyor. Tüm kırmızıları özel bir şey olarak bir araya getiriyorlar, ancak orta parlaklıktaki yeşilin, aynı parlaklıktaki maviden daha az parlaklığa sahip bir yeşille daha az uyuştuğunu düşünün. Tüm yeşilleri bir araya getirmek için Chukches'lerin yeni bir soyutlama öğrenmeleri gerekiyor". İncelenen 300 kişiden 273'ünün tam gelişmiş bir renk duyusu vardı, dokuzu tamamen renk körüydü ve on sekizi eksik renk körüydü veya belirsiz belirtiler gösteriyordu.

Yukarıda belirtilenlerden anlaşıldığı kadarıyla kıyı Çukları'nın kayda değer bir dini, sosyal örgütlenmesi veya hükümeti yok.
Amerika'nın kutup ırklarından edinilen deneyim bize farklı bir şey öğretmeseydi, böylesine kelimenin tam anlamıyla anarşik ve tanrısız bir mürettebatla hayat ve mal güvenliği olmayacağına, ahlaksızlığın sınırsız olacağına ve daha zayıfların daha güçlü cinsiyetin şiddetinden
korunamayacağına inanırdık. Ancak, durum bundan o kadar uzak ki, içkinin etkisi altında işlenen şiddet eylemleri hariç tutulursa, suç istatistiklerinin suç eksikliğinden dolayı imkansız hale gelmesi söz konusu.

[İllüstrasyon: FİLDİŞİ ÇUKUR TOKALARI VE KANCALARI. Doğal boyutun yarısı. ]

Kış boyunca _Vega_, kışlamanın anlatımında belirtildiği gibi, komşu köylerden gelen insanlar tarafından her gün ziyaret edilirken, gemimiz aynı zamanda batıdaki çadır köylerinden Behring Boğazı'ndaki adalara ve _tersi_ seyahat eden tüm araçlar için bir dinlenme yeri oluşturuyordu. Sadece komşularımız değil, daha önce hiç görmediğimiz ve muhtemelen bir daha da göremeyeceğimiz uzaklardaki insanlar da, ellerinde gerçekten değerli olabilecek çok sayıda nesne arasında engelsizce gelip gidiyorlardı. Onlara duyduğumuz güvenden asla pişmanlık duymadık. Çok zor zamanlarda, avcılığın tamamen başarısız olduğu ve çoğunun gemide servis edilen yiyeceklerle yaşadığı zamanlarda bile, gemimize herhangi bir talihsizlik olması durumunda özel bir gözetim olmadan karaya yerleştirdiğimiz büyük _depo_ erzakına dokunulmamıştı. Öte yandan, daha önce sattıkları ve güvertede kendilerine açık bir yerde tutulan balıkları gizlice geri aldıkları iki örnek vardı. Ve dünyadaki en masum
yüzle onları tekrar sattılar. Bu tür sahtekârlığı açıkça hırsızlık olarak değil, izin verilebilir bir ticari hile olarak görüyorlardı.

Bu, Çukların ticarette aldatmayı sadece oldukça haklı değil, neredeyse itibar edilebilir olarak gördüklerinin tek kanıtı değildi. Kendi
eşyaları her zaman en büyük özenle yapılırken, bizim için özel olarak yaptıkları her şey aşırı dikkatsizlikle yapıldı ve daha fazlasını elde edemeyeceklerine ikna olana kadar teklif edilen fiyattan nadiren memnun oldular. Bizim keklik almak için can attığımızı gördüklerinde, bize kışlık stoklarından aynı şekilde işaretlenmiş ancak yiyecek olarak pek işe yaramayan _Larus eburneus_ yavrularını teklif ettiler. Bu kuşu, gençlik kıyafetleriyle nadir bulunan ve bu nedenle ornitologlar için değerli olan
bu kuşu zevkle satın aldığımda, satıcının yüzünde kendini beğenmiş bir gülümseme belirdi. Başarılı
numarasıyla gurur duyduğu aşikardı. Daha önce de belirtildiği gibi, bazı önyargılar
Çukçların fok kafalarından ayrılmasını engelledi,
ancak, burada bulunan türleri tespit etmek için,
onlara yüksek bir fiyat teklif ettik, "Irgatti" (yarın) veya eğer söz bir kadın tarafından verildiyse "Isgatti", olağan cevaptı. Ancak söz
asla tutulmadı. Sonunda bir çocuk geldi ve bize bir foka ait olduğunu söylediği bir kafatası verdi.
Ancak daha ayrıntılı bir incelemede, bunun bir foka değil, yaşlı bir köpeğe ait olduğu ve başının avcılığa herhangi bir zarar vermeden beyaz büyücülere verileceği açıkça düşünülüyordu. Bu sefer, sahteciyle durum, keklik pazarlığındakinden daha kötüydü. Çünkü yoldaşlarımdan birkaçı, çocuğu diğer Çukçların önünde utandırmayı üstlendiler ve gülerek, "Çukç, böyle bir hata yapmak için çok aptal olmalı," dediler ve bu durumda alaycı tavır gerçekten de iyi bir yere düşmüş gibi görünüyordu. Başka bir zaman, buz evinde nöbet tutarken, yerli biri yanıma geldi ve bana Irgunnuk'tan bir adamı gemiye götürdüğünü, ancak adamın ona ödeme yapmadığını ve bu nedenle ona bir kutu kibrit vermemi istediğini söyledi. Ben de ona gemide yolculuğu için zaten iyi bir ücret ödemiş olması gerektiğini söylediğimde, sızlanan bir tonda, "sadece çok küçük bir parça ekmek," dedi. Ben, çok iyi bildiğim gibi, yalan olan bu ifadeye sadece gülüp, istediğini vermediğimde hiç utanmadı.

Çukçlar genellikle tek eşli olarak yaşarlar; ancak istisnai olarak, daha önce bahsedilen Chepurin'de olduğu gibi, iki eşleri vardır. Eşler kocalarına sadıkmış gibi görünüyorlardı. Kadınların, şakayla veya ciddi olarak, sevgili olarak beyaz bir
erkek istediklerini söylemeleri çok nadirdi. Güzellik veya temizlik açısından pek de seçkin olmayan bir kadın, örneğin bir keresinde, Çukçilerden iki çocuğu olduğunu ve şimdi gemidekilerden birinden üçüncü bir çocuk istediğini söyledi. Genç kadınlar mütevazıydı, genellikle çok güzeldi ve Havva'nın Avrupa ırkından kızları gibi, küçük cilveli oyunlarla dikkat çekme ihtiyacını hissediyorlardı. Ayrıca, dilin kendilerine özgü telaffuzunu, kadınsı cilvenin bir ifadesi olarak da anlayabiliriz. Çünkü çekici olmak istediklerinde, erkeğin _r_ sesini yumuşak bir _s_ ile değiştirirler; böylece,
_korang_ (ren geyiği) kadınlar tarafından _kosang_, _tirkir_ (güneş) _tiskis_ vb. olarak telaffuz edilir.

[İllüstrasyon: CHUKCH KEMİK OYMALARI.
1. Köpek, doğal boyutta.
2., 3. Tavşanlar, doğal boyutta.
4. Çocuğunu omuzlarında taşıyan kadın, üçte iki.
5. İç göllerden gelen yumuşakça (Branchypus?) doğal boyutta.
6. Canavar, doğal boyutta.
7. Tilki, doğal boyutta.
8. Üç başlı hayvan, üçte iki.
9. Asterid, doğal boyutta,
10. Balık, doğal boyutta. ]

Kadınlar çok çalışıyor. Sadece çocukların yönetimi,
yemek pişirme, buz eritme, çadırı düzenleme,
dikiş ve diğer "kadın işi" onların elinde değildir, aynı zamanda
kışın çadırda, yazın sahilde avı alırlar,
parçalara ayırırlar, en azından çadırın yakınında olduğunda balık tutmaya yardım ederler ve
derilerin aşırı zahmetli tabaklanmasını gerçekleştirirler ve sinirlerden iplik hazırlarlar. Yazın
çadırların yakınındaki çayırlarda ve yamaçlarda yeşil bitkiler toplarlar. Bu nedenle genellikle evdedirler ve
her zaman meşguldürler. Erkekler, hayvan aleminden avlanarak ve balık tutarak ailelerine yiyecek sağlamak için paylarına düşeni alırlar.
Bu amaçla sık sık uzun gezilere çıkarlar. Çadırda adam çoğunlukla boştadır, uyur,
yemek yer, dedikodu yapar, çocuklarıyla sohbet eder, vb. ama av araçlarını rahatça düzene koymakla vakit geçirmez. Aile içinde en dikkat çekici fikir birliği hakimdir, bu yüzden
ne erkek ve karı,
ebeveynler ve çocuklar, ne de çadırı sahibi olan evli çift ile ara sıra çadırda yaşayan bekarlar arasında
bir sert söz söylendiğini duymadık. Kadının gücü
çok büyük görünüyor. Daha önemli pazarlıklar yapılırken,
hatta silahlar ve av araçları konusunda bile, kural olarak ona danışılır ve tavsiyesi alınır. Kadının araçlarını oluşturan bir dizi şeyi
kendi sorumluluğunda takas edebilir veya
istediği gibi başka bir şekilde kullanabilir. Erkek takas yoluyla bir parça kumaş, tütün, şeker veya benzeri bir şey elde ettiğinde,
genellikle karısına saklaması için verir.

Çocuklar ne azarlanır ne de azarlanır, ancak
şimdiye kadar gördüğüm en iyi davranışlı çocuklardır. Çadırdaki davranışları
salondaki en iyi yetiştirilmiş Avrupalı ​​çocuklarınkine eşittir. Belki de bizimkiler kadar vahşi değillerdir, ancak kırsalda aramızda yaygın olanlara çok benzeyen oyunlara bağımlıdırlar. Oyuncaklar da kullanılır, örneğin, bebekler, yaylar, iki yelkenli yel değirmenleri, vb. Ebeveynler herhangi bir incelik alırlarsa her zaman çocuklarına biraz verirler ve her çocuğun porsiyonunun büyüklüğü konusunda asla bir tartışma olmaz. Kalabalıktaki çocuklardan birine bir parça şeker verilirse, bu tüm şirkette ağızdan ağıza yayılır. Aynı şekilde çocuk, aldığı bir parça şekeri veya bir parça ekmeği annesine ve babasına tattırır. Çukçlar çocukluklarında bile aşırı sabırlıdır. Geminin merdiveninden başı önde düşüp o kadar şiddetli bir darbe yiyen bir kız, neredeyse duyma yetisini
kaybettiğinde, neredeyse hiç çığlık atmazdı. Üç veya dört yaşında, kürklere sarılmış bir çocuk, geminin güvertesindeki buzda oyulmuş bir hendeğe düştü ve uygunsuz kıyafeti nedeniyle ayağa kalkamadı, mürettebattan biri tarafından fark edilip kaldırılıncaya kadar sessizce hareketsiz yattı.

[İllüstrasyon: CHUKCH BEBEĞİ. Doğal boyutunun sekizde biri. ]

Chukch'lerin en rahatsız edici kusuru, kendine saygı duymama duygusuyla sınırlı olmayan dilencilik eğilimleridir. Bu muhtemelen, sınırsız misafirperverlikleri ve birbirlerine karşı büyük nezaketleriyle dengelenmiştir ve belki de çoğu zaman gerçek zorunluluktan kaynaklanır. Ancak, bu şekilde gerçek bir işkenceye dönüştüler ve yalnızca bilim adamlarının ve subayların değil, aynı zamanda mürettebatın da sabrını zor bir sınava tabi tuttular. Denizcilerimizin taleplerini karşılamalarındaki iyi niyet her şeyden önce övgüye değerdi.

Yerliler ve bizim aramızda hiçbir zaman anlaşmazlık izi olmadı ve kışlamamızın onlar tarafından uzun süre minnettarlıkla hatırlanacağını varsaymak için her türlü sebebim var, özellikle de fok avcılıklarını bozmamak için buna gereksiz yere müdahale etmeyi kesinlikle yasakladığım için.

[Resim: CHUKCH KEMİK OYMALARI. Foklar, morslar, bir deniz ayısı
(soldaki en alttaki figür). En alttaki dört tanesi doğal boyutta, diğerleri doğal boyutun üçte ikisi. ]

[Resim: CHUKCH KEMİK OYMALARI. Balıklar, sinek larvaları (_gorm_),
yumuşakçalar ve balinalar. 1 ila 9 ve 14 numaralar doğal boyutta. 10 ila 13 numaralar doğal boyutun üçte ikisi. ]

Bir Chukch'un bir Avrupalı ​​işçinin yerini alması muhtemelen imkansızdır. Ancak, Çukçların balina avcılarıyla birlikte Sandwich Adaları'na gidip, işe yarar denizciler haline geldikleri oldu. Kışlamamız sırasında iki genç adam gemiye gelip, orada, oldukça rahat bir şekilde, odun kesme, kar küreme, gemiye buz alma gibi çeşitli işlerde yardımcı olmaya alıştılar. Karşılığında, kalan yiyecekleri aldılar ve böylece, çoğunlukla, sadece kendilerini değil, aynı zamanda, mahallelerinde kaldığımız süre boyunca ailelerini de geçindirdiler.

Burada söylediklerim, Sir EDWARD PARRY'NİN Kış Adası ve İglolik'teki Eskimoların ustaca çizimleriyle ve
Dr. SIMPSON'S'ın Kuzeybatı Amerika'daki Eskimolar hakkındaki görüşü veya Danimarka Grönland'ındaki Eskimolar hakkındaki sahip olduğumuz sayısız bilgiyle, Chukch'lerin, vahşi Eskimoların ve Grönlandlıların doğal eğilimleri, yaşam biçimleri, kusurları ve iyi nitelikleri arasında büyük bir benzerlik olduğu görülecektir. Bu benzerlik çok daha çarpıcıdır, çünkü Chukch ve Eskimolar farklı ırklara aittir ve oldukça farklı diller konuşurlar ve eski anlatımlara göre, ilki, en son nesillere kadar, şu anda ulaştıkları savaştan uzak, barışsever, zararsız, anarşist ve dinsiz bakış açısına düşmemiştir. Ancak, Danimarka Grönland'ındaki Eskimoların, hepsinin okumayı, yazmayı ve Hristiyan dinini benimsemeyi öğrenmesiyle -asli günahın sonuçlarına, kurtuluşun gizemlerine ve cehennemin cezalarına kayıtsız kalarak- önemli bir değişiklik meydana gelmediği gözlemlenmelidir; bu cezaları hayal edilebilecek tüm misyonerlik gayretleri
aşamamıştır. Bu kültür koşullarına tabi tutularak masum doğal durumları önemli ölçüde değiştirilmemiştir. Ayrıca, Grönlandlıların damarlarında akan kanın saf Eskimo kanı olmadığı, dünyadaki en gururlu savaşçı ırklarından bazılarının kanıyla karıştığı kesindir. Grönland'ın Avrupa ana vatanıyla sürekli iletişim halinde olduğu şu anda bile, karışık kanlı tüm torunların dil ve yaşam tarzı bakımından tam bir Eskimo haline geldiğini, saf Avrupa kökenli ebeveynler için bile çocuklarının yerlilerinkinden başka bir dil konuşmasını sağlamanın ne kadar zor olduğunu ve Avrupalılardan nadiren bir kelime ödünç aldıklarını, karışık evliliklerin ve karışık kanlı yerlilerin şu anda bile ne kadar yaygın olduğunu düşündüğümüzde, bana öyle geliyor ki Kızıl Erik'in sömürgecilerinin Eskimolar tarafından öldürülmelerinden çok daha sessiz ve barışçıl bir şekilde Eskimo'ya dönüştürülmüş olmaları çok daha olası. Avrupa'dan tek bir yüzyıllık tam bir ayrılık, Grönland'ın şu anki Avrupa nüfusunun bu şekilde tamamen değişmesi için yeterli olacaktır ve o dönemin sonunda Danimarka yönetiminin gelenekleri o topraklarda çok belirsiz hale gelecektir. Belki de koloninin bir yöneticisi ile bir yerli arasındaki önemsiz bir kavga, hayatta kalan gelenekler arasında en önde yer alırdı ve bir imha savaşından kalma bir anı olarak yorumlanırdı.

[İllüstrasyon: KUŞLARIN ÇUKÇ KEMİK OYMALARI. Orijinallerin boyutu. ]

Hatta günümüzdeki Çukçiler bile, şüphesiz, eskiden vahşi ve savaşçı olan, yabancı işgalciler tarafından güneyden kuzeye sürülen, orada ortak bir dil edinen ve Kutup Denizi kıyısının beslenme koşulları, Arktik gecesinin soğuğu, karı ve karanlığı, Kutup yazının saf, hafif atmosferinin üzerlerine silinmez damgalarını vurduğu birkaç ırkın bir karışımıdır. Bu damga, yalnızca şu anda söz konusu olan insanlar arasında değil, aynı zamanda -her zaman olumlu olmasa da Avrupalılarla sürekli etkileşimin neden olduğu değişiklikler için gerekli izinle- İskandinavya'daki Laplar ve Rusya'daki Samoyedler arasında da çok az değişiklikle karşımıza çıkar.

Barışçıl bir yönde gerçekleşen değişimin ilerleme mi yoksa çöküş mü olduğunu belirlemek psikolojik açıdan büyük ilgi görecektir. Kutup kabilelerinin dürüstlüğü, barışçıllığı ve masum dostluğunun bizim için ne kadar önemli olduğuna rağmen, cevabın _çöküş_ olması gerektiğine inanıyorum. Çünkü sanki burada vahşi, kaba ve zalim bir adamın, daha asil bir varlığa dönüşümüne tanıklık ediyoruz, ama bu insanda, insanı hayvanlardan ayıran ve insanlığın büyük eylemlerinin ve suçlarının hemen ardından hak ettiği nitelikler, giderek daha fazla silinmiş ve eğer özel koruma veya özellikle elverişli koşullar yoksa, ülkeye zorla girmeye çalışabilecek yeni ırklarla varoluş mücadelesini sürdüremeyecek.

[Dipnot 271: Amerika'nın kuzey kıyısı, birkaç yüzyıldır 80. enleme kadar uzanan, hiç de azımsanmayacak bir Eskimo nüfusunun meskeni olmaya devam ediyor. Eski Dünya'nın kuzey kesimindeki iklim, Yeni Dünya'nın karşılık gelen bölgelerindekinden çok az farklı olduğundan, her iki yerde de bol miktarda balık bulunduğundan ve en azından Yenisej ve Chatanga arasında fok ve mors avcılığı Amerika'nın kuzey kıyısındaki kadar üretken olması gerektiğinden, ancak yakın zamanda ortaya çıkan bu fark çok çarpıcıdır. Bana şu şekilde açıklanabilir gibi görünüyor. Günümüze kadar Amerika'daki çok sayıda küçük vahşi kabile, daha güçlü ırklar tarafından yok edilmekten kurtulmak için birbirleriyle, daha zayıf olanlarla savaştı, kuzeyin buz çöllerine kaçmak zorunda kaldılar ve orada, düşmanlarından barış içinde, iklime ve toprak kaynaklarına uygun olduğu için, Kutup ırklarının yaşam biçimini benimseyerek geçimlerini sağlayabilirlerse kendilerini şanslı saydılar. Aynı durum bir zamanlar Sibirya'da da geçerliydi ve fethedilen kabilelerin parçalarının eski zamanlarda güneyden sadece anakaranın kuzey kıyısına değil, aynı zamanda ötesindeki adalara da sürüldüğüne dair birçok belirti var. Ancak Sibirya'da son 250 yıldır durum Rusların ülkeyi fethetmesiyle tamamen değişti. Yeni hükümetin baskısı, birçok tekil şiddet eylemine rağmen, Avrupalıların Amerika'da uyguladığı etkiden daha az yıkıcı oldu. Rus gücü en azından yerli ırklar arasındaki sürekli kan davalarını engellediği için tamamen yararlı bir etkiye sahipti. Misafirperver olmayan Kuzey'e sürülen kabileler daha ılıman bölgelere geri dönebildiler ve bu gerçekleşmediği yerlerde, Güney'den yeni göçler olmadığı için, soğuk, açlık ve çiçek hastalığı veya yeni efendilerinin getirdiği diğer hastalıklarla mücadelede yenik düştüler. ]

[Dipnot 272: Cornelis de Bruin, _Reizen over Moskovie, door Persie
en Indie_, &c., Amsterdam, 1711, s. 12. Yazarın adı ayrıca De Bruyn ve Le Brun olarak yazılmıştır. ]

[Dipnot 273: Herodot, iv. kitap 196. bölümde,
Kartacalıların Herkül Kapıları'nın ötesinde Afrika kıyısında yaşayan bir kabileyle aynı şekilde mal takası yaptığını belirtmektedir. Aynı takas yöntemi, yaklaşık iki bin yıl sonra, 1454'te Venedikli Cadamosto'nun Afrika'nın batı kıyısını ziyaret ettiği zaman hala kullanılıyordu. ]

[Dipnot 274: Fethedilen ırkların boyunduruğu altına girmeleri için güvence olarak, Ruslar, ana ailelerinden bir dizi erkek ve kadını rehin almaya alışkındı. Bu kişilere _amanates_ deniyordu ve Rusların sabit kışlık evlerinde bir tür kölelik altında tutuluyorlardı. ]

[Dipnot 275: Eser, Pultava savaşından esir düşen İsveçli subaylar tarafından Tobolsk'ta Abulgasi Bayadur Chan'ın bir Tartan el yazmasından yapılmış bir çeviridir. Orijinal el yazması (?) Upsala'daki kütüphanededir ve 1722'de Yarbay Schoenstroem tarafından
sunulmuştur. Çeviride, doğuştan Hollandalı olan ve aynı zamanda Pultava'daki İsveç hizmetinde esir alınan Bentinck'in notları vardır. ]

[Dipnot 276: Luetke diyor ki (Erman'ın _Archiv_, iii. s. 464) Çukçularla barışçıl ilişkilerin, Anadyrsk'in terk edilmesinden yaklaşık on yıl sonra sağlanan bir barışın
sonucunda başladığı, otuz altı yıl boyunca 600 kişilik bir garnizonun bulunduğu ve bir milyon rubleden fazla maliyeti olduğu. Bu barış, eskiden çok
kavgacı olan bu insanlar, bazı pazar kavgaları hariç, günümüze kadar titizlikle korunmuştur. Bu kavgalar, Doğu Sibirya Genel Valisi Treskin'i, 1817'de, her iki tarafın da memnuniyeti ve avantajı için sadakatle uyulmuş görünen bir ticari
antlaşma imzalamaya yöneltmiştir (_Dittmar_, s.
128). ]

[Dipnot 277: Mueller, kısa bir süre sonra Anadyrsk'te toplanan Çukçularla ilgili diğer bazı hesapları da unutulmaktan kurtarmıştır. Şimdi bu anlatıları okuduğumuzda, sadece Çukların Eskimoları Amerikan tarafında tanıdıklarını değil, aynı zamanda Batı Amerika Kızılderilileri ile ilgili hikayelerin de onlara nüfuz ettiğini ve daha sonra Sibirya'daki yetkililer aracılığıyla Avrupa'ya geldiklerini görüyoruz; bu durum Herodot ve Marco Polo'nun yazılarını değerlendirirken akılda tutulmayı hak ediyor. ]

[Dipnot 278: Sauer, _An Account_, &c., s. 255 ve 319. Sarytschev, _Reise, uebersetzt von Busse_, ii. s. 102. ]

[Dipnot 279: _Ueber die Koriaeken und die ihnen sehr nahe verwandten
Tschuktschen_ (Bulletin historicalo-philologique de l'Academie de St. Petersburg, t. xiii., 1856, s. 126.) ]

[Dipnot 280: Çukçların ölülerini çeşitli törenlerle yaktıkları, 1787'den 1791'e kadar ren geyiği Çukçlar arasında yaşayan tercüman Daurkin'in iletişimleri temelinde Sarytschev tarafından ifade edilmiştir. Bu sayede dillerini ve geleneklerini öğrenmek ve
Billings'in keşif heyetinin gelişini duyurmak istemişlerdir (Sarytschev'in
_Reise_, ii. s. 108). Bu nedenle ifade kesinlikle oldukça güvenilirdir. Hooper'ın temas kurduğu kıyı halkı ise ölülerini özel sahnelere yatırıyordu ve cesetlerin kuzgunlar tarafından yenmesine veya çürümesine izin veriliyordu (_loc.
cit._ s. 88). ]

[Dipnot 281: Koşucular bu şekilde buzla ayakkabılanmazlarsa, şiddetli soğukta aralarındaki sürtünme
çok büyük olur ve buna bağlı olarak hava akımı da aşırı derecede ağırlaşır. ]

[Dipnot 282: _Vega_'yı geçen uzak mesafelerden gelen neredeyse tüm yolcuların köpekleri bu şekilde koşulmuştu. Öte yandan Sarytschev, St. Lawrence Körfezi'nde tüm köpeklerin yan yana koşulduğunu ve bunun Moore'un Chukotskojnos'taki kışlık karargahında uygulanan uygulama olduğunu, Hooper'ın eserinin 71. sayfasındaki çizimde gösterildiğini söylüyor. Her iki yerde de nüfusun Çuk dilini benimsemiş Eskimolar olduğunu hatırlamalıyız. Grönland Eskimolarının köpekleri yan yana, Kamçadallarınki ise uzun bir sıra halinde koşulmuştur. Doğal olarak yan yana koşulan köpekler ormanlık bölgeler için uygun değildir. Burada belirtilen farklı köpek koşum yöntemleri, Eskimoların ağaç sınırının kuzeyinde Çuklardan daha uzun yaşadığını göstermektedir. ]

[Dipnot 283: Dr. Kjellman tarafından yazılan Çukların bitki krallığından topladığı gıda maddeleriyle ilgili kapsamlı bir inceleme _Vega Seferinin Bilimsel Çalışmaları_'nda bulunabilir. Popov, Çukların çok sayıda meyve, kök ve ot yediğini belirtmektedir (_Mueller_, iii. s. 59). ]

[Dipnot 284: Zaten, on sekizinci yüzyılın başlarında,
tüm Sibirya kabileleri, erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve gençler tutkuyla sigara içiyordu (_Hist. Genealog. des Tartares_, s. 66). ]

[Dipnot 285: Dr. John Simpson, _Batı Eskimoları Üzerine Gözlemler_ adlı eserinde Amerikan pazarları hakkında iyi bilgiler verir.
Behring'in Boğazı'ndaki pazarın dışında Amerika'da üç pazar yeri daha sayar.
Pazarlarda insanlar dans ve oyunlarla da meşguldür ve bunlar o kadar canlı bir şekilde yapılır ki
pazar insanları neredeyse hiç uyumaz. Matiuschin, 1821'de Çukların hala mızrak, yay ve oklarla tam donanımlı olarak gittiği Anjui pazarının çok canlı bir taslağını verir (Wrangel'in _Reise_, i. s. 270) ve 1868'de buraya yapılan bir ziyaret, von Maydell'in Çuk Toprakları'na yaptığı keşif gezisinde Astronom olarak yer alan C. von Neumann tarafından anlatılır (_Eine Messe im Hochnorden; Das
Ausland_ 1880, s. 861). ]

[Dipnot 286: Tren yağına batırıldıktan sonra, kuzeybatı Grönland'daki eski Eskimo mezarlarındaki cesetlerin yanına bırakılan, meşale olarak kullanılan, dikdörtgen taşlar olan bu tür iğneler gördüm. ]

[Dipnot 287: On sekizinci yüzyılın başında Anadyrsk'teki Çuklar hakkında toplanan hesaplarda,
hiçbir hükümet olmadan yaşadıkları da belirtiliyor.
Aksine, M. von Krusenstern'in _Voyage autour du monde,
1803-1806_ (Paris, 1821, ii. s. 151) adlı eserinde, Vali
Koscheleff'in "tüm Çuk ulusunun şefi" ile yaptığı bazı müzakereler hakkında bir raporu veriliyor. Şefliğin pek önemli olmadığını ve Koscheleff'in sözde şefle yaptığı görüşmenin tüm taslağının, doğaya hiçbir şekilde sadık olamayacak kadar canlı bir Avrupa romantik damgası taşıdığını varsayıyorum. Aynı yerde, Vali Koscheleff'in bir kardeşinin 1805-1806 kışında Çukçlar arasında bir yolculuk yaptığı ve dönüşünde von Krusenstern'e Çukçça
kelimelerle birlikte bir rapor gönderdiği de söylenmektedir. ]

[Dipnot 288: Tahta baskılarda yeniden üretilen çizimlerin orijinalleri, kısmen kurşun kalemle, kısmen kırmızı aşı boyasıyla
kağıt üzerine yapılmıştır. Farklı gruplar _ilk sayfada_--1, bir
köpek takımı; 2, 3, balinalar; 4, kutup ayısı ve mors avı; 5,
boğa ve morina balığı; 6, balık tutan adam; 7, tavşan avı; 8, kuşlar; 9,
oduncu; 10, bir ren geyiğine liderlik eden adam; 11, mors avı--7 ve 9
Avrupalıları temsil eder. _İkinci sayfada_--1, bir ren geyiği treni; 2, iki adam tarafından kementle yakalanan bir ren geyiği; 3, zıpkın atan bir adam;
4, tekneden fok avı; 5, ayı avı; 6, aydaki adam; 7, bir ren geyiğine önderlik eden adam; 8, ren geyiği; 9, asa ve okçu taşıyan Çuk;
10, sürüyle birlikte ren geyiği; 11, ren geyiği; 12, iki çadır, bir köpek kızağına binen adam, vb. ]

BÖLÜM XIII.

Asya'nın kuzey kıyılarına ilişkin bilgimizin gelişimi--
Herodot--Strabon--Plinius--Marco Polo--Herberstein'ın haritası--
Ruslar tarafından Sibirya'nın fethi--Deschnev'in seferleri--
Lena ve Kolyma arasındaki kıyı navigasyonu--Kutup
Denizi'ndeki adalar ve onlara yapılan eski seferler--
Kamçatka'nın keşfi--Okotsk Denizi'ndeki navigasyon
İsveçli savaş esirleri tarafından açıldı--Büyük Kuzey
Seferi--Behring--Schalaurov--Andrejev'in Toprakları--Yeni
Sibirya adaları--Hedenstroem'in seferleri--Anjou ve Wrangel
--Behring Boğazı'ndan batıya doğru seferler--Hayali Kutup
seferleri.

Asya'nın kuzeydoğu burnu nihayet
çevrelendi ve gemiler böylece eski dünyanın tüm kıyıları boyunca yelken açtı, _Vega_ yolculuğunun taslağında daha fazla ilerlemeden önce, Asya'nın kuzey kıyısı hakkındaki bilgimizin
gelişimi hakkında kısa bir açıklama yapacağım.

İlk çağlarda bile Yunanlılar, dünyanın tüm ülkelerinin okyanusla çevrili olduğunu varsayıyorlardı. STRABO, İsa'dan önceki birinci
yüzyılda, HOMER'in bu görüşü
tercih ettiğini gösterdikten sonra, coğrafya kitabının Birinci Kitabının birinci bölümünde bunu destekleyen şu ifadelerle gerekçeler bir araya getiriyor:--

"İnsan dünyanın en uç sınırına kadar ulaştığı her yönde denizle, yani okyanusla karşılaşmıştır. Doğu kıyısını dolaşarak Hindistan'a, batı kıyısını dolaşarak İberya ve Mauritius'a ve güney ve kuzey kıyılarının büyük bir bölümüne doğru yelken açmıştır. Her iki taraftan yapılan yolculukların bağlantılı olmaması nedeniyle henüz etrafından dolaşılmamış kalan kısım önemsizdir. Dünyayı dolaşmaya çalışmış ve dönmüş olanlar, girişimlerinin karayla karşılaşmaları
sonucunda değil, erzak eksikliği ve tam bir korkaklık
sonucunda başarısızlığa uğradığını beyan ederler.

Denizde her zaman daha ileri gidebilirlerdi. Bu görüş (dünyanın suyla çevrili olduğu) gelgit fenomenleriyle de daha iyi uyuşmaktadır, çünkü gelgitler her yerde aynıdır veya en azından çok fazla değişmez, bu hareketin nedeni tek bir okyanusta aranmalıdır."[289]

Ancak insanlar Asya ve Avrupa'nın kuzey kıyılarının denizle çevrili olduğu konusunda bu şekilde anlaşsalardı, İsa'nın doğumundan sonraki bin altı yüz yıl boyunca bu kıyı şeridinin Asya kısmının doğası hakkında gerçek bir bilgi yoktu. Bununla birlikte, erken bir dönemde bununla ilgili belirsiz ifadeler mevcuttu.

HERODOTUS, Dördüncü Kitabının kırk beşinci bölümünde, o zamana kadar bilinen kadarıyla hiç kimsenin Avrupa'nın doğu ve kuzey ülkelerinin denizle çevrili olup olmadığını keşfetmediğini açıkça söylerken, aynı kitabın yirmi üçüncü ve yirmi dördüncü bölümlerinde, kuzeydoğu:--

"İskitler'in topraklarına kadar,
tarif ettiğimiz tüm topraklar, ekilebilir
toprağa sahip kesintisiz bir ovadır, ancak bunun ötesinde zemin taşlı ve engebelidir. Ve bu geniş taşla çevrili alanın diğer tarafında, yüksek bir dağ sırasının eteğinde, hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere, doğuştan kel olan, ayrıca basık burunlu ve büyük çeneleri olan erkekler yaşar.
Kendilerine özgü bir dil konuşurlar, İskit kıyafetleri giyerler ve bir ağacın meyvesiyle
yaşarlar. Üzerinde yaşadıkları ağaca _Ponticon_ denir,
yabani incir ağacı kadar büyüktür ve fasulyeye benzeyen ancak çekirdeği olan
meyveler verir. Bu meyve olgunlaştığında, onu bir bezden süzerler ve ondan akan
meyve suyu koyu ve siyahtır ve _aschy_ olarak adlandırılır. Bu suyu sütle karıştırarak emerler veya içerler ve preslenmiş meyvelerden kekler yaparlar ve yerler, çünkü otlakları yetersiz olduğu için çok fazla sığırları yoktur. Bu kel insanlara gelince, toprak artık yeterince iyi biliniyor, ayrıca bu taraftaki ırklar da, çünkü İskitler tarafından ziyaret ediliyorlar. Onlardan bilgi toplamak zor değil, aynı zamanda Borysthenes limanındaki ve Pontus'taki diğer limanlardaki Yunanlılardan da edinilebilir. Oraya seyahat eden İskitler, yedi dilde yedi tercümanın yardımıyla iş yaparlar. Bilgimiz buraya kadar uzanıyor. Ancak kel adamların diğer tarafındaki topraklar hakkında hiç kimse güvenilir bir açıklama yapamaz, çünkü hiçbir insanın geçemeyeceği yüksek, izsiz dağlardan oluşan bir ayırma duvarı ile kapatılmıştır. Fakat bu kel adamlar, ki ben buna inanmıyorum, keçi ayaklı adamların dağlarda, diğer tarafta ise altı ay boyunca uyuyan başka adamların yaşadığını söylüyorlar. Fakat bu sonuncu ifadeyi kesinlikle kabul edemem. Öte yandan, kel adamların doğusunda, Issedones'in yaşadığı topraklar iyi biliniyor, fakat daha kuzeyde, hem kel adamların hem de Issedones'in diğer tarafında olan bölge, sadece bu kabilelerin ifadeleriyle biliniyor. Issedones'in üstünde tek gözlü adamlar ve altın koruyan grifonlar yaşıyor. Bu bilgiyi İskitler Issedones'ten, biz ise İskitlerden aldık ve tek gözlü ırka İskitçe Arimaspi adını veriyoruz, çünkü İskit dilinde _arima_ bir, _spou_ ise göz anlamına geliyor. Bahsettiğim ülkenin tamamında o kadar sert ve şiddetli bir kış var ki, orada sekiz ay boyunca dayanılmaz bir soğuk hüküm sürüyor, öyle ki
yere su dökseniz çamur olmaz, ama
ateş yakarsanız çamur olur. Deniz bile donuyor,
ve tüm Kimmer Boğazı ve hendek içinde yaşayan İskitler buz üzerinde seyahat ediyor ve
üzerinden vagonlarla geçiyorlar. . . . Yine, İskitlerin havayı doldurduğunu söyledikleri ve
ötesinde uzanan tüm toprakların görülmesini veya
içinden geçilmesini engelleyen tüylere atıfta bulunarak, şu görüşü benimsiyorum.
Bu ülkenin
üst kısımlarında sürekli kar yağar, ama,
doğal olarak, yazın kıştan daha az. Ve yakınında yoğun kar yağışı gören herkes ne demek istediğimi anlayacaktır.
Çünkü kar tüylere benzer ve kış çok sert olduğu için
bu kıtanın kuzey kısımları
yerleşime kapalıdır. O zaman İskitlerin ve komşularının kar tüylerine, aralarındaki benzerlikten dolayı, kar tüyü dediklerini düşünüyorum. Bu, en uzak bölgelerle ilgili olarak söylenen şeydir."

Bu ve bunlara benzer diğer ifadeler, bunlara karışmış saçmalıklara rağmen, ilk etapta, not edilmeden önce ağızdan ağıza, kabileden kabileye aktarılan görgü tanıklarının ifadelerine dayanmaktadır. Herodot'un zamanından birkaç yüzyıl sonra bile, Roma gücü en yüksek noktasına ulaştığında, Kuzey Asya'nın daha uzak bölgeleri hakkında pek fazla şey bilinmiyordu. Herodot, Birinci Kitabı'nın iki yüz üçüncü bölümünde "Hazar'ın kendi başına bir deniz olduğunu ve başka hiçbir denizle bağlantısı olmadığını" söylerken, Strabo, o denizdeki bir Yunan filosunun komutanının sağladığı kanıtlara dayanarak (II. Kitap, i. ve iv. bölümler) Hazar'ın Kuzey Okyanusu'nun bir körfezi olduğunu ve buradan Hindistan'a yelken açılabileceğini belirtir. PLINY
THE ELDER (_Historia Naturalis_, VI. Kitap. Bölümler xiii. ve xvii.)
Asya'nın kuzey kısmının, kuzeyde İskit Denizi ile sınırlanmış geniş çöllerle kaplı olduğunu, bu çöllerin
kar nedeniyle
yaşam dışı olan
Promontorium Scythicum_ adlı bir buruna kadar uzandığını belirtir. Sonra insan yiyen İskitlerin yaşadığı bir toprak, sonra çöller, sonra tekrar İskitler, sonra vahşi hayvanların olduğu çöller
denizden yükselen bir dağ sırtına kadar uzanır, buna _Tabin_ denir. Bunun ötesinde bilinen ilk insanlar
Seri. PTOLEMY ve halefleri, belki de Afrika'nın Firavun Necho döneminde
çevrelendiğine dair eski ifadeden habersiz olmasalar da, Hint Okyanusu'nun her yeri karayla çevrili, Güney Afrika'yı Asya'nın doğu kısmıyla birleştiren bir iç deniz olduğunu varsaydılar; bu fikir, VASCO DA GAMA'nın Afrika'yı
çevrelemesinden sonra
on beşinci yüzyılın haritacıları tarafından ilk olarak
tamamen terk edildi.

[Resim: ONUNCU YÜZYILA AİT OLDUĞU SÖYLENEN DÜNYA HARİTASI.
Torino Kütüphanesi'ndeki on ikinci yüzyıla ait bir el yazmasında
bulunmuştur. (Santarem'in Atlasından.) ]

[Resim: ASYA'NIN AFRİKA İLE
DEVAMLI OLDUĞUNU GÖSTEREN
DÜNYA HARİTASI. (Nicolai Doni'nin _Ptolemaei Cosmographia_ baskısından, Ulm.
1482.) ]

Kuzey Asya coğrafyası bilgisi bu noktada kaldı
ta ki MARCO POLO,[290] Orta Asya halkları arasındaki dikkat çekici yolculuklarının anlatımında
dünyanın bu çeyreğinin en kuzeydeki toprakları hakkında da bazı bilgiler verdi.
Bu konuyu ele alan bölümler şu belirgin başlıkları taşıyor:
"Kuzeyde yaşayan Tatarların ülkesinde", "Tüccarların
sadece köpeklerin çektiği arabalarla seyahat ettiği
başka bir bölgede" ve "Karanlığın
hüküm sürdüğü bölgede" (_De regione tenebrarum_). Bu bölümlerdeki ifadelerden, avcıların ve tüccarların
şimdiki Sibirya'da zaten yaşadıkları veya dolaştıkları ve
oradan değerli kara tilki, samur, kunduz vb. kürkleri getirdikleri anlaşılmaktadır.
En kuzeydeki yaşayan insanların yakışıklı, uzun boylu ve tıknaz oldukları, ancak güneş eksikliğinden dolayı çok solgun oldukları söylenmektedir. Hiçbir krala veya şefe itaat etmemişlerdir, ancak kaba ve uygarlaşmamışlar ve hayvanlar gibi yaşamışlardır[291].
Kuzey ülkelerinin ürünleri arasında beyaz ayılar da belirtilmektedir, bundan avcıların o zamanlar
zaten Kutup Denizi kıyısına ulaşmış oldukları anlaşılmaktadır. Ancak Marco Polo hiçbir yerde Asya'nın kuzeyde denizle sınırlandığını açıkça söylemez.

On altıncı yüzyılın ortalarına kadar yayınlanmış olan tüm Kuzey Asya haritaları, az veya çok ölçüde Herodot, Plinius ve Marco Polo'nun hesaplarının yorumlarına dayanmaktadır. Tüm Hint Okyanusu'nu karayla çevrelemediklerinde, Asya'ya kuzeyde ve doğuda gerçekte sahip olduğundan çok daha az bir alan verirler, bu yöndeki karayı tamamen denizle sınırlarlar ve anakaradan kuzeye doğru uzanan iki burun çizerler. Bunlara _Promontorium Scythicum_ ve _Tabin_ adlarını verirler ve ayrıca kuzey kıyısının yakınlarına büyük bir ada yerleştirirler ve buna Plinius'ta daha önce geçen _Insula Tazata_ adını verirler, bu da belki de ses benzerliği nedeniyle bize Ob ve Yenisej arasındaki nehrin ve koyun adı olan Tas'ı hatırlatır. Son olarak, haritaların sınırları genellikle avcıların bu bölgelere yerleştirdiği harika biçimli adamların resimleriyle süslenir, aynı zamanda Marco Polo'nun bahsettiği daha büyük veya daha küçük sayıda halk ve şehrin adları da verilir. [Resim: FRA MAURO'DAN SONRAKİ DÜNYA HARİTASI
ON BEŞİNCİ YÜZYILIN ORTALARINDAN. (Fra Mauro Camaldolese'nin
D. Placido Zurla tarafından açıklanan ve çizilen haritasından, Venedik, 1806.) ]

[Resim: HERBERTSTERN'İN RUSYA HARİTASI, 1550 (foto-litografik
faks). ]

Genel olarak, Portekizlilerin Hindistan ve Doğu takımadalarına yaptıkları seyahatler, Amerika'nın keşfi ve dünyanın ilk kez
dolaşılması, Kuzey Asya coğrafyasıyla ilgili mevcut fikirler üzerinde çok az etki yarattı. Eski dünyanın bu kısmıyla ilgili bilgimiz açısından yeni bir dönem, HERBERSTEIN'IN _Rerum Moscoviticarum Commentarii_,
Vindobonae 1549[292] adlı eserinin yayınlanmasıyla başladı. Bu esere, "Moscovia Sigismundi liberi baronis in Herberstein Neiperg et
Gutnhag. Anno MDXLIX. Hanc tabulam absolvit AUG. HIRSFOGEL Viennae
Austriae cum gra. et privi. imp.,"[293] başlıklı bir harita eklendi. Bu harita aslında Sibirya'nın sadece küçük bir kısmını kapsıyor ancak Kuzey Rusya'yla ilgili bilginin artık gerçek gözlemlere dayanmaya başladığını gösteriyor. Burada Mare Glaciale (günümüzdeki Beyaz Deniz) adıyla işaretlenmiş büyük bir körfez, Rusya'nın kuzey kıyısına doğru uzanıyor ve güneyden Dwina adı verilen büyük bir nehir akıyor. Dwina kıyılarında Solovoka (Solovets), Pinega, Colmogor,
&c. adlarında kaleler veya kasabalar vardır. Ayrıca haritada Mesen,
Peczora, Oby,[294] Tumen, &c. adları da bulunur. Oby, Kythay lacus adlı büyük bir gölden çıkar. Metinde, Irtisch ve
Papingorod'dan, Kutup Denizi kıyısındaki morslardan ve beyaz ayılardan[295], Sibirya sedir ağacından, kendini yiyenleri ifade eden Samoyed kelimesinden, vb.[296] bahsedilir. Mors çok ayrıntılı olarak
tanımlanır. Ayrıca Rus Büyük Dükünün, Petchora'nın doğusundaki toprakları keşfetmek için SIMEON THEODOROVITSCH KURBSKI ve Knes PIETRO UCHATOI adlı iki adamı gönderdiğinden bahsedilir, vb.

Daha önce alıntılanan Istoma'nın Avrupa'nın kuzey ucunu dolaşmasının anlatısının bulunduğu Herberstein'ın eseri, daha önce ayrıntılı bir açıklamasını yaptığım İngiliz ve Hollandalıların ilk kuzeydoğu seyahatlerinden sadece birkaç yıl önce yayınlanmıştır. Bunlar aracılığıyla Avrupa Rusya'sının en kuzey kısmı ve Asya Kutup Denizi'nin en batı kısmı haritalandı, ancak Asya'nın kuzey kıyısının tamamına ilişkin gerçek bilgi, Ruslar tarafından Sibirya'nın fethi yoluyla elde edildi. Burada, bu muazzam bölgenin tamamının Moskova Çarı'nın
askerliği altına alındığı seferlerin veya bu fethin kolaylaştırıldığı spor, ticaret ve haraç toplama amaçlı özel seyahatlerin bir hesabını vermek imkansızdır. Ancak Rus işgalcilerin attığı neredeyse her adım, daha önce
oldukça bilinmeyen bölgelerin bilgisini de genişlettiğinden, bu fetih sırasında coğrafi açıdan en önemli olayların gerçekleştiği yıllardan bahsedeceğim ve daha sonra, şu anda söz konusu bölgenin coğrafyası hakkındaki bilgimizin genişlemesini doğrudan etkileyen önemli sonuçlara yol açan keşif veya askeri seferlerin daha ayrıntılı bir hesabını vereceğim. Sibirya'nın fethinin yolu, zengin bir Rus köylüsü olan STROGANOV ailesinin atası ANIKA'nın Batı Sibirya'ya yerleşmiş vahşi ırklarla girdiği barışçıl
ticaret anlaşmaları[297] ile hazırlanmıştı ve hatta onları Moskova Çarı'na yıllık
bir haraç ödemeye kısmen ikna etmişti. Bununla bağlantılı olarak kendisi ve oğulları, on altıncı yüzyılın ortalarında, Kama ve Chusovaja nehirleri ve kolları üzerinde büyük arazi hibeleri elde ettiler ve
orada kasabalar ve kaleler inşa etme hakkıyla birlikte, daha önce çok önemli olan zenginlikleri büyük ölçüde arttı. Ancak ailenin geniş mülkleri, 1577'de YERMAK TIMOFEJEV liderliğindeki altı ila yedi bin kişilik bir Kazak korsan ordusunun, Çar'ın onları bastırmak ve Don, Hazar Denizi ve Volga'da yaptıkları tüm yağmalardan dolayı onları cezalandırmak için gönderdiği birlikleri atlatmak amacıyla Çusovaja çevresindeki ülkeye kaçmasıyla büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı. Korsanlardan kurtulmak için Anika'nın torunu MAXIM STROGANOV, sadece Yermak ve adamlarına gerekli gıdayı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda cesur maceracının Sibirya'yı fethetme seferine çıkma planını her şekilde destekledi. Bu 1579'da başladı. 1580'de Yermak Ural'ı geçti ve birkaç çatışmadan sonra özellikle Batı Sibirya'da yaşayan Tatarlara karşı, Tagil ve Tura nehirleri boyunca Tjumen'e ve oradan 1581'de daha da ileriye, Tobol ve Irtisch boyunca Kutschum Han'ın ikametgahı olan Sibir'e yürüdü,
şimdiki Tobolsk civarında yer alıyordu. Uzun zaman önce yıkılmış olan bu kale, Asya'nın tüm kuzey kısmına adını verdi.

Bu noktadan itibaren Ruslar, esas olarak büyük nehirleri takip ederek ve kolların neredeyse birleştiği yerlerde bir nehir bölgesinden diğerine geçerek hızla her yöne yayıldılar. Yermak
kendisi de 16 Ağustos 1584'te Irtisch nehrinde boğuldu, ancak ona eşlik eden maceracılar birkaç on yıl içinde Ural'dan Pasifik'e kadar Orta Asya çöllerinin kuzeyinde uzanan muazzam toprakların tamamını ele geçirdiler, her yerde uygun yerlere _Ostroglar_ veya küçük kaleler inşa ederek egemenliklerini güçlendirdiler. Sibirya'nın geniş ormanlarının asil kürklü hayvanları, Rus _promyschleni_ ile aynı rolü oynadı, tıpkı Güney Amerika'daki İspanyol maceracılar için altın gibi. On altıncı yüzyılın sonunda Kazaklar, Irtisch-Ob'un nehir bölgesinin büyük bir kısmını ele geçirmişlerdi ve samur avcıları, samur avcılığının bir zamanlar çok verimli olduğu ve Mangasej adlı bir kasabanın kurulmasına yol açtığı Tas nehrine kadar kuzeydoğuya[298] gitmişlerdi, ancak bu kasaba kısa süre sonra terk edildi. 1610'da Rus kürk avcıları Tas'ın nehir bölgesinden Yenisej'e gittiler, burada Turuchansk kasabası kısa süre sonra Yenisej'in bir kolu olan Turuchan üzerinde kuruldu. Bu noktadan, deniz kıyısı boyunca daha uzağa nüfuz etme amacıyla, teknelerle Kutup Denizi'ne doğru kürek çekme girişimi, buz engelleri nedeniyle başarısız oldu, ancak Pjaesina nehrinin keşfedilmesine ve orada yaşayan Samoyedlerden haraç alınmasına yol açtı. Daha doğuya gitmek için, deniz yolu yerine Yenisej'in kolları kullanıldı. Bunları takip eden Ruslar, Tunguska'nın üst kesiminde, Yenisej'in nehir bölgesini Lena'nınkinden ayıran dağ sırtıyla karşılaştılar. Bu sırt geçildi ve diğer tarafında, 1627 yılında maceracıları, o zamanki geleneklere sadık olan Kazaklar ve kürk avcılarının, hemen avlanmak, kürk satın almak ve her şeyden önce, orada yaşayan kabilelere "jassak" uygulamak için dağıldıkları Lena'ya götüren yeni bir dereyle karşılaştılar. Ancak bundan memnun değillerdi. 1636'da Kazak ELISEJ BUSA, Kutup Denizi'ne dökülen nehirleri keşfetmek ve kıyılarında yaşayan yerlilere vergi vermek için acil bir görevle gönderildi. Kendisine on Kazak eşlik etti ve daha sonra kırk kürk avcısı onlara katıldı. 1637'de Lena'nın batı ağzına geldi ve oradan kıyı boyunca Olenek nehrine gitti ve kışı orada geçirdi. Ertesi yıl karadan Lena'ya döndü ve orada iki "kotsches"[299] inşa etti ve nehirden Kutup Denizi'ne indi. Kıyı boyunca beş gün boyunca başarılı bir şekilde kürek çektikten sonra doğuya doğru Yana'nın ağzını keşfetti. Nehirde üç günlük yürüyüşten sonra bir Yakut kabilesiyle karşılaştı ve onlardan samur ve diğer kürklerden oluşan zengin bir ganimet elde etti. Burada 1638-39 kışını geçirdi, burada da kendine yeni bir tekne yaptı ve tekrar Kutup Denizi'ne doğru yola çıktı, Yana'nın doğu ağzına düşen başka bir nehre geldi, burada toprak kulübelerde yaşayan bir Yukagir kabilesi buldu, onlarla iki yıl daha geçirdi ve civardaki kabilelerden haraç topladı.

Aynı zamanda IVANOV POSTNIK karadan İndigirka nehrini keşfetti. Her zamanki gibi komşu Yukagir kabilelerinden haraç toplandı, ancak kavgalar da oldu, yerliler ilk başta silahlarını Kazakların yanlarındaki atlara yönelttiler, atların insanlardan daha tehlikeli olduğunu düşünüyorlardı. Daha önce at görmemişlerdi. On altı Kazak'ın geride bırakıldığı bir _simovie_ kuruldu. Tekneler inşa ettiler, haraç toplamak için nehirden aşağı Kutup Denizi'ne yelken açtılar ve Alasej nehrini keşfettiler.

Kolyma Nehri keşfedildikten birkaç yıl sonra,
ve 1644'te Kazak MICHAILO STADUCHIN, o nehir üzerinde bir
_simovie_ kurdu, daha sonra bu daha küçük bir kasaba olan Nischni
Kolymsk'e dönüştü. Burada Staduchin, daha sonraki keşif gezilerinde önemli bir etki yaratan üç bilgi edindi, çünkü
o zamanlar askeri bir ırk olan Çukçlar hakkında bilgi edindi,
bu ırk Kuzey Asya'nın biraz daha doğuda kalan kısmına sahipti.
Ayrıca, Staduchin'den önce bölgeye akın eden yerliler ve Rus avcılar, ona Kutup Denizi'nde Yana ve İndigirka'nın ağızlarında büyük bir ada olduğunu, açık havada karadan görülebildiğini ve Çukçların kışın ren geyiği kızaklarıyla bir günde Çukotska'dan, Kolyma'nın doğusunda Kutup Denizi'ne dökülen bir nehirden ulaştığını söylediler. Adadan mors dişleri getirdiler, ki bu oldukça büyüktü ve avcılar "bunun Mesen'den gelen insanların ziyaret ettiği Novaya Zemlya'nın bir devamı olduğunu" varsaydılar. Wrangel, bu hesabın Ayı Adaları'ndan biri olan Krestovski Adası'ndan başkasına atıfta bulunmadığı görüşünde. Ancak bu bana pek olası görünmüyor. Kısmen Yeni Sibirya Adaları'na, kısmen Wrangel Toprakları'na ve hatta belki de Amerika'ya atıfta bulunması çok daha olası. Rusların kendilerinin o zamanlar Ljachoff'un veya o zamanlar da adlandırıldığı gibi Blischni
Adasını keşfetmemiş olmaları, anakaraya çok yakın ve o kadar yüksek ki, açık havada yelken açıldığında onu görmemek imkansız
Yana'nın doğusunda bulunan Svjatoinos, o zamanlar Yana ve İndigirka'nın ağızları arasındaki kıyı boyunca yelken açmadıklarının kanıtıdır. Son olarak, Kolyma'nın ağzından doğuya doğru üç veya dört günlük yelkenle ulaşılabilen büyük bir nehir olan Pogytscha'dan bahsedildi. Bu, Sibirya fatihlerine Pasifik'e dökülen büyük Anadyr nehrinin ilk anlatımıydı.

Bu anlatımlar Kazakları ve avcıları yeni seferlere teşvik etmek için yeterliydi. Başlangıç, 1646'da birkaç avcıyla birlikte Kolyma'dan aşağı,
Kutup Denizi'ne ve sonra kıyı boyunca doğuya doğru seyahat eden Mesenli ISAI IGNATIEV tarafından yapıldı. Deniz buzla doluydu, ancak karanın yanında açık bir kanal vardı ve
kâşifler iki gün boyunca yelken açtılar. Daha sonra kıyıya yakın bir yere demirledikleri bir koya geldiler. Burada Ruslar, daha önce atıfta bulunulan
Çukçularla ilk karşılaşmalarını yaşadılar. Bu nedenle
İgnatiev Kolyma'ya döndü ve ganimet o kadar zengin ve yolculuğunun anlatımı o kadar umut verici bulundu ki, gelecek yıl Kutup Denizi kıyısına daha büyük ölçekte donatılmış yeni bir deniz seferi göndermek için hemen hazırlıklar yapıldı. Bu sefer Kolmogor'dan FEODOT ALEXEJEV keşif gezisinin şefiydi,
ancak avcıların isteği üzerine, tacın haklarını korumak için Rus hizmetinde bir Kazak da onunla birlikte gönderildi. Adı SIMEON IVANOV SIN DESCHNEV'di; coğrafi
yazılarda genellikle DESCHNEV adıyla bilinir.
Yerlilerden bazı bilgiler edinilen ve Kutup Denizi'ne döküldüğüne inanılan, doğuya doğru uzanan büyük nehrin ağzını aramak amaçlanmıştı.
1647'deki dört gemiyle yapılan ilk seferin, denizin buzla kaplı olması nedeniyle başarısız olduğu söyleniyor. Ancak bunun gerçek sebep olmadığı, ertesi yıl tam bir başarı beklentisiyle yeni ve daha büyük bir keşif gezisinin düzenlenmesiyle gösteriliyor. Dört teknenin mürettebatı muhtemelen Çuklar arasında maceraya atılmak için çok zayıf bir güç olarak kabul edilmişti ve buz, geri çekilmenin suçunu üstlenmek zorundaydı. İnsanın Sibirya fatihlerini kınayamayacağı şey, bir zamanlar taslağı çizilmiş bir planı uygulamadaki korkaklık ve azim eksikliğiydi. Direniş her zaman eylem güçlerini artırıyordu; şimdi de aynı şey geçerli. Ertesi yıl, 1648'de yedi tekne donatıldı ve hepsi Kutup Denizi'ne ve sonra kıyı boyunca doğuya doğru yelken açacaktı. Amaç, oradaki bilinmeyen toprakları ve insanları yakından incelemek ve kendi avantajlarına ve Rus gücünün uzantısına göre, sefer sırasında karşılaşılan kabilelerden haraç toplamaktı. Mueller, her teknenin yaklaşık otuz adamla donatıldığını belirtiyor. Sibirya teknelerinin doğasını ve bu kadar çok insanı, yanlarında kazanılan veya avlanarak elde edilen erzakla beslemenin zorluğunu düşünürsek, bana biraz abartılı görünen bir sayı. Anlatıda teknelerden dördü daha fazla anılmıyor; erken bir dönemde geri dönmüş gibi görünüyorlar. Diğer üçü ise, aksine, oldukça dikkat çekici bir yolculuk yaptı. Bunların komutanları Kazaklar, GERASIM ANKUDINOV ve SİMEON DESCHNEV ve avcı FEODOT ALEXEJEV'di. Deschnev, başarıya dair o kadar umutluydu ki, ayrılmadan önce yedi kere kırk samur postu haraç toplamaya söz verdi. Miller'a göre Sibirya arşivleri şu ayrıntıları içeriyor.[300]

30/20 Haziran 1648'de Kolyma'dan yola çıkıldı. Deniz açıktı, en azından tekneler, Deschnev'in Büyük Chukotskojnos'a anlattığı anlatıda belirtmeye değer bulduğu hiçbir macera olmadan geldi. Deschnev bu burunun Chukotskaja nehrindeki burundan oldukça farklı olduğunu söylüyor. Çünkü kuzey ile kuzeydoğu arasında uzanıyor ve Anadyr'e doğru bir yuvarlanmayla kıvrılıyor. Rus tarafında, Çukçların bir
yığın balina kemiği kaldırdığı denize bir dere akıyor. Burunun hemen dışında, Çukç ırkının delik dudaklı olduğu iki ada var. Bu burundan, uygun bir
rüzgarla üç günde Anadyr'e yelken açmak mümkün ve yol karadan daha uzun değil, çünkü Anadyr bir deniz
körfezine düşüyor. Ankudinov'un teknesi, Çukotskojnos'ta veya Wrangel'e göre daha önce ulaşılan "kutsal burun" Svjatoinos'ta (Serdze Kamen?) battı. Mürettebat kurtarıldı ve Deschnev ve Alexejev'in teknelerine dağıtıldı. 30/20 Eylül'de Ruslar kıyıda yaşayan Çuklarla bir kavgaya tutuştular ve bu kavgada Alexejev yaralandı. Kısa bir süre sonra Deschnev ve Alexejev'in "kotsches"leri bir daha asla
bir araya
gelmemek üzere ayrıldılar.

Deschnev, Ekim ayının başına kadar fırtınalar ve karşı rüzgarlar tarafından sürüklendi.
Sonunda gemisi 61 derece N.L.'de Olutorsk nehrinin ağzına yakın bir yerde karaya oturdu. Bu nedenle yirmi beş adamıyla
Anadyr'e doğru yürüdü. Nehrin alt kısmında bazı yerlilerle karşılaşmayı bekliyordu, ancak bölge ıssızdı ve bu da işgalcilere çok fazla sorun çıkardı, çünkü erzak sıkıntısı çekiyorlardı. Deschnev, yanında taşıdığı kesinlikle çok küçük olan yiyecek tedarikini yerlilerden bir miktar artıramasa da, yine de kışı o bölgede geçirmeyi başardı. İlk olarak, sonraki yaz döneminde, büyük bir haraç toplayan yerlilerle tanıştı, ancak şiddetli çatışmalar yaşanmadan değil. Daha sonra Anadyrski Ostrog'un kurulduğu yerde bir _simovie_ inşa edildi. Deschnev, tekneler parçalandığında Kolyma'ya nasıl geri dönebileceğini veya karadan oraya nasıl gidebileceğini bilmeden burada kalırken, 5 Mayıs/25 Nisan 1650'de aniden kış kulübesine yeni bir avcı grubu geldi. Kutup Denizi'ndeki adalar ve Kolyma'dan üç veya dört günlük bir yolculuktan sonra denize döküldüğü söylenen Pogytscha nehri hakkındaki açıklamalar, Kazak STADUCHIN komutasında başka bir seferin gönderilmesine yol açmıştı. 15/5 Haziran 1647'de Yakutsk'tan teknelerle yola çıktı, Yana'da kışladı, oradan kızaklarla İndigirka'ya gitti ve orada tekrar Kolyma'ya kürek çektiği tekneler inşa etti. Staduchin'in, Yana ile İndigirka arasındaki kara yolunu deniz yoluna tercih ettiği için, hakkında çok şey söylenen Kutup Denizi'ndeki büyük adayı keşfetmeyi kaçırdığı gözlemlenebilir. Sonraki yaz (1649) Staduchin tekrar Kolyma nehri boyunca denize doğru yelken açtı ve sonra yedi gün boyunca kıyısı boyunca doğuya doğru gitti, ancak aradığı nehrin ağzını bulamadı. Bu nedenle, amacını
başaramayan bir şekilde geri döndü ve yanında bir sürü mors dişi taşıdı.
Bunlar, bu hayvanları avlamak için Kutup Denizi'ne avcılar gönderme önerisinin eki olarak Yakutsk'a gönderildi. Bu arada,
Anadyr'in seyri hakkında yerlilerden toplanan ifadeler aracılığıyla gerçek bir fikir edinilmişti ve toprakları ile Kolyma arasında bir kara yolu
biliniyordu. Birkaç Kazak
ve avcı şimdi Anadyr'e yerleşme ve o civardaki kabilelerden haraç toplama hakkı için dilekçe verdi. Bu
kabul edildi. Bazı yerliler rehberlik yapmaya zorlandı. Grup
SİMEON MOTORA komutasında yola çıktı ve sonunda
Anadyr'deki Deschnev'in _simovie_'sine geldi. Staduchin onları takip etti ve
yolu yedi haftada kat etti. Ancak kısa süre sonra Deschnev ve Motora ile kavga etti ve bu nedenle onlardan ayrılarak
Penschina nehrine gitti. Deschnev ve Motora, keşif gezileri yapmak için Anadyr'de kendilerine tekneler inşa ettiler, ancak ikincisi 1651'de Anauls adlı yerlilerle girdiği bir kavgada öldürüldü. Kuzey Asya'nın Pasifik kıyılarındaki yerliler arasında Deschnev'e "jassak" ödeyen ilk kişiler onlardı ve o da o sırada onlarla çarpışmış ve kabilelerinden birini yok etmişti.

1652'de Deschnev Anadyr'den aşağı nehir ağzına gitti ve orada bir mors kıyısı keşfetti ve buradan mors dişleri getirdi. Daha sonra Deschnev ile Selivestrov arasında bu mors kıyısının keşfine dayanan haklar konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Bu kıyı Yakutsk'taki yetkililere ulaştı ve Mueller, Deschnev'in seferinin bir anlatımını yapmasını sağlayan bilgileri bu belgelerden elde etti. Bu olağanüstü yolculuğun ayrıntıları ancak bu şekilde tamamen unutulmaktan kurtarıldı.[302]

1653'te Deschnev, Kolyma'ya topladığı haraçları deniz yoluyla eve götürmeyi planladığı bir tekne inşa etmek için odun toplama emri verdi, ancak teknelerin inşası ve donanımı için gerekli malzemelerin eksikliğinden dolayı vazgeçmek zorunda kaldı ve yerlilerin denizin ilk yolculuğunda olduğu kadar açık olmadığı yönündeki ifadesiyle kendini rahatlattı. Zorunluluktan dolayı, Anadyr'de bir yıl daha kaldı ve 1654'te mors kıyısına yeni bir av yolculuğuna çıktı ve burada daha önce bahsedilen Selivestrov ile tanıştı. Burada yerlilerle (Koryaeks) temas kurdu ve aralarında Ankudinov'a ait olan bir Yakut kadını buldu. Efendisinin nereye gittiğini sorduğunda, Feodot ve Gerasim'in (Ankudinov) iskorbütten öldüğünü,
ve birkaç tanesi hariç arkadaşlarının öldürüldüğünü,
ki onlar da kendilerini teknelerde kurtarmışlardı. Görünüşe göre, ikincisi kıyı boyunca Kamçatka nehrine kadar ilerlemişti. Çünkü
Kamçatka 1697'de Atlassov tarafından fethedildiğinde yerliler,
uzun zaman önce bir FEODOTOV'un (muhtemelen Feodot'un oğlu
Aleksejev) bazı arkadaşlarıyla birlikte aralarında yaşadığını ve
kadınlarıyla evlendiğini belirtmişlerdi. Neredeyse tanrılar gibi tapınılıyorlardı.
Başka birine vurana kadar yenilmez olduklarına inanılıyordu,
sonra Kamçadallar hatalarını fark edip onları öldürdüler.[303]

Deschnev, Staduchin ve arkadaşlarının keşif gezileriyle Ruslar, Anadyr'in seyri ve kıyılarında yaşayan kabilelerle yavaş yavaş tanışmışlardı. Ancak, hala onlara, Kutup Denizi'nde bulunduğu söylenen adalar hakkında daha eksiksiz bir bilgi edinmeleri gerekiyordu ve bu görünüşte çok basit coğrafi sorunun çözümüne çalışırken karşılaşılan aşırı zorluklara şaşırmak gerekir. Bunun nedeni, Sibiryalı denizcilerin kıyının hemen yakınında bulunan bölgeden ayrılmaya asla cesaret edememeleriydi; bu önlem, teknelerinin kötü inşası düşünüldüğünde çok kolay açıklanabilir. Öte yandan, Kutup Denizi kıyısı boyunca, Lena ve Kolyma arasında çok aktif bir iletişimin gerçekleştiği görülüyor, ancak bu yolculuklardan yalnızca bir şekilde mahkemelerde dava açılmasına neden olan veya özellikle dikkat çekici tehlikeler veya kayıplarla karakterize olanlarını biliyoruz. 1650'de ANDREJ GORELOJ, Yakutsk'tan deniz yoluyla İndigirka'nın kaynaklarında yaşayan kabilelere ve İndigirka'nın bir kolu olan Moma'ya haraç koymak için gönderildi. Svjatoinos'u başarıyla geçti ve Kroma'nın ağzına ulaştı, ancak orada buzla
karşı karşıyaydı ve bu buzla
karşı karşıya kalarak denize açıldı. Yaklaşık on gün sürüklendikten sonra, kısa süre sonra buzla
karşı karşıya kalan gemiyi terk etmek ve karaya çıkmak için buzun üzerinden yürüyerek gitmek zorunda kaldı. 22/12 Kasım'da _simovie_ Ujandino'ya geldi, burada kış boyunca kıtlık hüküm sürüyordu, _çünkü erzak getirmesi gereken gemiler ya kaybolmuştu ya da
dönmek zorunda kalmışlardı_; bu da o zamanlar Kutup Denizi kıyısının belirli kısımları arasında düzenli bir seferin
yapıldığını kanıtlayan bir ifadedir. Aynı yıl, Kazak TIMOFEJ BULDAKOV, komşu bölgenin komutasını ele geçirmek için Lena'dan Kolyma'ya deniz yoluyla seyahat etti. Kroma'ya başarıyla ulaştı, ancak orada kuşatıldı ve
denize doğru sürüklendi. Daha sonra buzun üzerinden karaya çıkmaya karar verdi. Ancak bu kolay bir iş değildi. Zaten üç fit kalınlığında olan buz aniden bin parçaya ayrıldı,
gemi ise kıyıdan giderek daha da uzaklaşan şiddetli bir fırtınanın önünde ilerledi. Bu birkaç kez tekrarlandı. Deniz sonunda donduğunda, gemi terk edildi ve grup sonunda açlık, iskorbüt, çalışma ve soğuktan bitkin düşmüş bir şekilde İndigirka'nın ağzındaki karaya ulaşmayı başardı. Buldakov'un yolculuğunun anlatımı ayrıca son derece dikkat çekicidir, çünkü orada Kazaklar, tüccarlar ve avcılarla dolu on iki "kotsches" ile bir toplantıdan bahsedilir, kısmen Lena'dan doğuya doğru uzanan nehirlere, kısmen Kolyma ve İndigirka'dan Lena'ya doğru bağlanmışlardır, bu durum söz konusu Sibirya Kutup Denizi'nin o zamanki kısmında iletişimin ne kadar aktif olduğunu gösterir. Bu, NIKIFOR MALGIN'in bir anlatımıyla daha da doğrulanmıştır. Knes IVAN PETROVITSCH BARJATINSKY Yakutsk'ta (1667-75) _vojvode_ iken, Malgin bir tüccar olan ANDREJ WORIPAJEV ile birlikte Lena'dan Kolyma'ya deniz yoluyla seyahat etmiştir. Bu yolculuk sırasında pilot, gemideki herkesin dikkatini Kolyma'nın ağzının batısında, denizde çok uzakta bulunan bir adaya çekmiştir. Bununla ilgili bir konuşma sırasında, Malgin Kolyma'ya ulaşmayı başardıktan sonra, başka bir tüccar olan JAKOB WIAeTKA, bir keresinde Lena ile Kolyma arasında dokuz "kotsches" ile yelken açtığında, üçünün rüzgar tarafından bu adaya sürüklendiğini ve oraya karaya gönderilen adamların bilinmeyen hayvanların izlerini bulduğunu, ancak hiçbir sakini olmadığını söyledi. Ancak, tüm bu anlatılar tam olarak inandırılmış gibi görünmüyor. Buna göre, on sekizinci yüzyılın başlarında, yeni keşifler ve yeni seferler gerçekleştirildi. Bir Kazak olan JAKOB PERMAKOV, Lena ile Kolyma arasındaki bir yolculuk sırasında, Svjatoinos açıklarında, içinde yerleşim olup olmadığını bilmediği bir ada gördüğünü ve aynı şekilde, Kolyma'nın ağzının açıklarında karadan görülebilen bir ada olduğunu söyledi. Bu ifadenin doğruluğundan emin olmak için bir Kazak,
MERCUREJ WAGIN, gönderildi. Mayıs ayında Permakov ile birlikte, Svjatoinos'tan Permakov'un gördüğü, kıyıda uzanan adaya kadar buz üzerinde köpek kızaklarıyla seyahat etti. Oraya vardıklarında,
oranın ıssız ve ağaçsız olduğunu gördüler ve çevresini dokuz ila on iki günlük bir yolculuk olarak belirlediler. Wagin, bu adanın ötesinde,
ancak erzak eksikliğinden ulaşamadığı başka bir ada gördü. Bu nedenle,
gelecek yıl daha iyi bir hazırlıkla yolculuğu üstlenmek için geri dönmeye karar verdi. Dönüş yolculuğu sırasında, grup açlıktan çok çekti ve
tehlikeli ve zorlu keşif yolculuğunun tekrarlanmasını önlemek için, adamlar sonunda Permakov, Wagin ve oğlunu öldürdüler. Suç keşfedildi ve bu sefer hakkında sahip olduğumuz bilgi, katillerin incelenmesi sırasında elde edilen karışık bilgilere dayanmaktadır. Mueller, tüm anlatının doğruluğuna bile şüphe düşürmektedir.

Daha sonra, 1712'de kısmen deniz yoluyla WASILEJ STADUCHIN tarafından, kısmen de köpek kızaklarıyla 1714'te ALEXEJ MARKOV ve GRIGOREJ KUSAKOV tarafından bu adalara ulaşmak için yapılan girişimler hiçbir sonuç vermedi.
On yıl sonra, Kutup Denizi'ndeki adaların "eski destanı", SIN BAJORSKI FEODOT AMOSSOV adlı bir kişiyi, sakinlerine haraç koymak amacıyla bir sefere çıkmaya
yöneltti, ancak buzlar onu hedefine ulaşmaktan alıkoydu. Yolda bir avcı olan IVAN WILLEGIN ile tanıştı ve bu avcı, bir diğer avcı olan GRIGOREJ SANKIN ile birlikte Chukotskaja nehrinin ağzından bu adalara buzların üzerinden seyahat ettiğini söyledi. Ne
insanları ne de ağaçları görmüştü, ancak bazı terk edilmiş kulübeler "Muhtemelen bu topraklar Yana'nın ağzından başlayıp, İndigirka ve
Kolyma'yı geçerek, bir Çuk kabilesi olan Schelag'ların yaşadığı bölgeye kadar uzanıyordu." Bunu, bir önceki yıl evinde olduğu Kopai adlı bir Schelag'dan öğrenmişti. Bu topraklara deniz yoluyla ulaşmak için, Schelag'ların yaşadığı kıyıdan başlamak gerekiyordu, çünkü deniz orada daha az buzla kaplıydı.

Amossov hedefine deniz yoluyla ulaşamadığı için aynı yıl, Kasım 1724'te buzların üzerinden oraya gitti, ancak toprakların tanımı selefininkinden çok farklıydı ve Mueller'in anlatının doğruluğu konusunda büyük şüpheleri var gibi görünüyor[304]. Kazak tarafından yapılmış bir haritanın zemininde, Mueller'e göre ne okuyabilen ne de yazabilen Albay SCHESTAKOV, bu yeni topraklar DELISLE ve BUACHE'NİN haritasına, Schelag Kopai'nin orada yaşadığı ve Ruslar tarafından esir alındığı eklenerek eklendi. Bu şimdiye kadar yanlıştır, çünkü Kopai hiçbir adada değil, anakarada yaşıyordu ve Ruslarla birlikte asla esir düşmedi, ancak onlara haraç ödedikten sonra bunu yapmaktan yoruldu ve Amossov'un adamlarından bazılarını öldürdü, bundan sonra ondan bir daha haber alınamadı. Mueller, Kopai ile ilgili yanlış ifadeden yüksek sesle şikayet ediyor, ancak bilgili akademisyen çok daha büyük bir hata yapıyor, çünkü Sibirya Kutup Denizi'ndeki topraklar ve adalar hakkında avcıların ve Kazakların sayısız
anlatımını tamamen
hesap dışı bırakması gerektiğini düşünüyor. Bu nedenle tüm bu topraklar, 1758 yılında Petersburg Akademisi tarafından yayınlanan haritadan çıkarılmıştır[305]. Bu bakımdan Strahlenberg'in kitabına eşlik eden haritadan çok daha eksiktir.[306]

Büyük kuzey seferinin keşiflerini taslak olarak çizmeye başlamadan önce, Kamçatka'nın keşfi hakkında biraz açıklama yapılması gerekiyor. Öncekilerden, Kamçatka'nın Deschnev'in takipçilerinden bazılarının
daha önce ulaştığı, ancak önemli keşiflerinin Moskova'da tamamen bilinmediği anlaşılıyor. Ancak Kamçatka, Evert Ysbrants Ides'in 1693-95 yıllarında Çin'e yaptığı elçilik
anlatımında daha önce bahsedilmiştir[307], bununla ilgili açıklamalar muhtemelen uzaklara ve yakınlara gitmeye alışkın olan Sibirya yerlilerinden alınmıştır. Ancak bu hesaplar son derece eksiktir ve bu nedenle Anadyrsk'te _piaetidesaetnik_ (_yani_, elli adamın komutanı) olan VOLODOMIR ATLASSOV, Kamçatka'nın uygun keşfedicisi olarak kabul edilir.

Atlassov Anadyrsk'te komutan iken, 1696'da Kazak LUCAS SEMENOV SIN MOROSKO'yu on altı adamla birlikte haraç karşılığında güneye getirmek için gönderdi. Komisyon yerine getirildi ve dönüşünde Morosko sadece Koryaekler arasında olmadığını, aynı zamanda Kamçatka nehri civarına da girdiğini ve bir Kamçadal "ostrog" aldığını ve içinde bilinmeyen bir dilde bazı el yazmaları bulduğunu belirtti. Daha sonra edinilen bilgilere göre, bunlar Kamçatka kıyılarında mahsur kalan bazı Japonlara aitti.[308] Bu, Sibirya fatihlerinin Japonya'nın
yakınında olduklarına dair elde ettikleri ilk ipucuydu.

Ertesi yıl Atlassov, daha büyük bir kuvvetle
Morosko'nun açtığı yolu takip etti ve Kamçatka nehrine girdi,
orada
toprağı ele geçirdiğinin bir işareti olarak
üzerine bir yazıt olan bir haç dikti, tercüme edildiğinde bu şöyledir: _7205 yılında (yani 1697) _13 Temmuz'da bu haç
piaetidesaetnik Volodomir Atlassov ve takipçileri_, 55 _adam_ tarafından dikildi.
Atlassov daha sonra Kamçatka nehri üzerinde bir _simovie_ inşa etti,
sonradan bu kale güçlendirildi ve Verchni Kamtschatskoj Ostrog olarak adlandırıldı. Bu nedenle Ruslar topraklar üzerindeki güçlerini genişlettiler, ancak bu dirençle karşılaştılar; bu direnç ilk olarak 1730 isyanının acımasızca bastırılmasıyla tamamen kırıldı. 1700 yılında Atlassov, Kamçatka kıyılarında gemi kazası geçirdikten sonra esir alınan bir Japon'u ve 3.200 samur, 10 deniz samuru, 7 kunduz, 4 su samuru, 10 gri tilki ve 191 kızıl tilkinin derilerinden oluşan toplanan haraçla birlikte Moskova'ya gitti. Nazik bir şekilde karşılandı ve Kamçatka'nın fethini tamamlama emriyle Yakutsk'taki Kazakların komutanı olarak geri gönderildi. Ancak Atlassov'un savaşçı ve kaşif olarak yolu, Yakutsk'a dönüş yolculuğu sırasında Çin mallarıyla yüklü bir Rus gemisini yağmalaması sonucu bir süreliğine sekteye uğradı. Bu olay, Kamçatka'nın Pizarro'sunun karakterine ışık tutması nedeniyle bahsedilmeyi hak ediyor. 1706 yılına kadar serbest bırakılmadı ve ardından Kamçatka'daki komutasını, tüm keyfi işlemlerden ve şiddet eylemlerinden vazgeçmesi ve yeni toprakların keşfi için elinden gelenin en iyisini yapması yönündeki kesin emirlerle geri aldı. Ancak bu emrin ilk kısmına yalnızca sınırlı bir ölçüde uydu ve bu da zaten dizginlenemeyen Kazaklar arasında tekrarlanan şikayetlere[309] ve isyanlara yol açtı. Son olarak 1711'de Atlassov ve diğer birkaç subay kendi vatandaşları tarafından öldürüldü. Bu suçun kefaretini ödemek ve belki de adaletin kolundan biraz daha uzaklaşmak için katilleri ANZIPHOROV ve IVAN KOSIREVSKOJ[310] Kamçatka'nın henüz fethedilmemiş kısmını ve Kuril Adaları'nın en kuzeydeki iki adasını zapt etmeye giriştiler. Daha güneyde bulunan ülkeler hakkında daha fazla bilgi, 1710 yılında Kamçatka'da gemi kazası geçiren bazı Japonlardan elde edildi.

İlk başta Kamçatka'ya ulaşmak için Anadyrsk'ten geçen zorlu bir rota izlendi. Ancak 1711 yılında Okotsk'taki komutan, SIN BOJARSKI PETER GUTUROV, Doğu Sibirya'daki keşif seferlerinin enerjik destekçisi Yakutsk _voyvodası_, DOROFEJ TRAUERNICHT tarafından Okotsk'tan Kamçatka'ya deniz yoluyla gitmesi emredildi. Ancak bu yolculuk gerçekleşemedi çünkü o zamanlar Okotsk'ta ne deniz botları, ne denizciler ne de pusulayı kullanmaya alışkın adamlar vardı. Vali
Prens GAGARIN birkaç yıl sonra bu yolculuk için düzenlemeler yapmak üzere IVAN SOROKAUMOV'u on iki Kazakla birlikte o şehre gönderdi. Ancak gemi ve denizci eksikliğinden dolayı bu artık yapılamadı ve Sorokaumov büyük bir karışıklık yarattıktan sonra yerel yetkililer tarafından hapsedildi ve Valiye geri gönderildi. I. Petro şimdi _İsveçli savaş esirleri arasında navigasyona aşina adamların aranmasını ve Okotsk'a gönderilmesini emretti, orada bir tekne inşa edecekler ve pusulaları varsa deniz yoluyla 
bazı Kazaklarla birlikte Kamçatka'ya gidip geri döneceklerdi_.[311] Böylece Okotsk Denizi'nde navigasyon başladı.
Bu denizi açan İsveçliler arasında, Strahlenberg'e göre daha önce gemi marangozu olan İsveçli bir onbaşı olan HENRY BUSCH[312]'tan bahsediliyor. Kendisiyle 1736'da Yakutsk'ta görüşen Mueller'e göre,
Hollanda'nın Hoorn kentinde doğmuş, denizci olarak çeşitli yerlerde görev yapmış ve en sonunda İsveçliler arasında asker olarak görev yapmış ve 1706'da Viborg'da esir alınmıştı. Mueller'e Okotsk Denizi'ni geçen ilk yolculuğuyla ilgili şu bilgileri verdi.

Okotsk'a vardıktan sonra, Beyaz Deniz'de yelken açmak için
Archangel ve Mesen'de kullanılan
_lodjas_'a benzeyen bir gemi inşa ettiler.

Gemi güçlüydü; uzunluğu sekiz buçuk kulaç, genişliği üç kulaç, serbest bordası ise gemi yüklendiğinde üç buçuk feetti. İlk sefer Haziran 1716'da gerçekleşti. Yolcular kıyı boyunca kuzeydoğuya doğru yelken açmaya başladılar, ancak elverişsiz bir rüzgar gemiyi, denizcilerin iradesine aykırı olarak, denizin üzerinden Kamçatka'ya doğru sürdü. Görünen ilk kara parçası, Tigil nehrinin kuzeyinde uzanan bir burundu. Denizciler kıyıya aşina olmadıkları için karaya çıkmakta tereddüt ettiler. Gecikme sırasında rüzgarda bir değişiklik oldu,
bu sayede gemi Okotsk kıyılarına doğru geri çekildi.
Rüzgar tekrar elverişli hale gelince, gemi yanaştı ve
Tigil'e başarıyla demir attı. Karaya gönderilen adamlar
evlerin terk edildiğini gördüler. Çünkü büyük gemiden korkan
Kamçadallar ormana kaçmıştı. Denizciler
kıyı boyunca yelken açtılar ve sakinlerle karşılaşabilmek için birkaç yere çıktılar,
ama uzun süre
başarısız oldular, ta ki sonunda yenilebilir kökler toplayan bir Kamçadal kızıyla karşılaşana kadar. Onun rehberliğinde kısa sürede
meskenler ve hatta haraç toplamak için gönderilen Kazaklar buldular. Kışı Kompakova nehrinde geçirdiler. Kış boyunca deniz, gövdesinde Avrupa yapımı ve Latin harfleriyle bir zıpkın olan bir balinayı
yüzdürdü. Gemi kış limanından 1717'nin Mayıs ayının ortasında (yeni stil) ayrıldı, ancak buz alanlarıyla karşılaşması
beş buçuk hafta boyunca onları kuşattı. Bu da büyük bir erzak kıtlığına neden oldu. Temmuz ayının sonunda denizciler tekrar Okotsk'a döndüler. O zamandan beri bu kasaba ile Kamçatka arasında deniz yoluyla düzenli iletişim
sağlandı. Okotsk Denizi'ni geçen ilk yolculukta geminin kaptanı Kazak SOKOLOV'du.[313]

[İllüstrasyon: ASYA HARİTASI. 1737'de Rus Bilimler Akademisi tarafından yayınlanan Atlas'tan.]

Açıkladığım şeylerden, avcıların ve Kazakların maceracı, keşif gezilerine olan düşkünlükleri sayesinde,
kuzeydoğu Asya'daki arazi dağılımı ve nehirlerin akışları hakkındaki mevcut fikirlerin büyük ölçüde
doğru olduğu sonucu çıkıyor. Ancak, Deschnev'in keşifleri hakkında bilgi eksikliği veya şüpheler nedeniyle, Asya'nın kuzeydoğu ucunda Afrika ile aynı şekilde küçük bir kara parçasıyla Amerika'ya mı yoksa Kuzey ve Güney Amerika'nın birbirine bağlı olduğu gibi mi bağlı olduğu konusunda bir belirsizlik hakimdi; bu görüş, insanın doğasında var olan bilimsel olmayan genelleme zorunluluğu ve nüfusun eski dünyadan yeni dünyaya nasıl yayıldığıyla ilgili bir açıklama isteği nedeniyle uzun süre hararetle savunuldu[314]. Bildiğimiz kadarıyla, Avrupalı ​​veya yerli hiç kimse henüz av yolculuklarını Asya'nın en kuzeydeki burnuna kadar uzatmamıştı; bunun sonucunda, işgal ettiği varsayılan konum yalnızca gevşek varsayımlara dayanıyordu. Örneğin, Asya'nın Kutup civarına kadar bir burunla uzanması veya Pjaesina ile Olenek arasındaki geniş bir kıstağın dünyanın bu çeyreğinin bilinen kısmını bir Asya Kutup kıtasıyla bağlaması mümkündü. Coğrafyacılar, Ob'nin ağzı ile Japonya arasındaki muazzam alanın tamamından tek bir gerçek konum veya coğrafi ölçüm belirlemesi yapmamışlardı ve Rusların bir tarafta ve Japonya'nın diğer tarafta en doğudaki mülklerinin göreceli konumu konusunda tam bir belirsizlik vardı.[315] Rusların haritalarını, farklı ulusların keşiflerinin birbirine değdiği noktada Portekizlilerin ve Hollandalıların haritalarıyla uyuşturmak zordu ve bu da son derece doğaldı çünkü o zamanlar Sibirya'ya genellikle 1700 kilometrelik doğu ve batı yönünde çok sınırlı bir alan tahsis edilmişti. Bu noktayı araştırmak,
insanın ilk kez yerleştiği dünyanın çeyreğine ilişkin bilgide hâlâ var olan büyük boşluğu doldurmak ve
belki de her şeyden önce yeni ticari anlaşmalar yapmak ve
yeni ticari rotalar keşfetmek amacıyla, Büyük Petro hayatının son yıllarında
dünya tarihinin gösterebileceği en büyük coğrafi keşiflerden birini düzenledi. Ancak, ölümünden sonra gerçekleştirildi ve o kadar büyük bir ölçekte bir dizi yıl sürdü ki, Sibirya çöllerinin sakinlerine dayatılan
ağır ulaşım kesintileri nedeniyle tüm kabilelerin yoksullaştığı söyleniyor. Birçok farklı bölümü artık _Büyük Kuzey Seferi_ adı altında anlaşılıyor. Behring, Mueller, Gmelin, Steller, Krascheninnikov ve diğerlerinin yazıları aracılığıyla, bu sefer sadece coğrafyanın değil, aynı zamanda etnografya, zooloji ve botanik tarihinin de her zaman için önemli bir yer edinmiştir ve hatta şimdi bile, Kuzey Asya'nın doğal koşulları söz konusu olduğunda, araştırmacı bu çalışmalara geri dönmelidir. Bu nedenle, bu bölümü bitirmeden önce, temel özelliklerinin kısa bir açıklamasını yapacağım. 
Büyük Kuzey Seferi, "Kamçatka'ya ilk sefer" tarafından başlatıldı. Bu seferin komutanı, Danimarkalı VITUS BEHRING'di. Kendisine, doğuştan Danimarkalı olan Teğmen MORTON
SPANGBERG ve ALEXEI CHIRIKOV eşlik ediyordu. Şubat 1725'te St. Petersburg'dan ayrıldılar ve Sibirya'dan kara yoluyla geçerek, Kamçatka'da keşif yolculuklarını yapacakları gemiyi inşa etmek ve donatmak için gerekli malzemeleri yanlarında götürdüler. Bu yolculuk için, daha doğrusu bu coğrafi-bilimsel sefer için üç yıldan fazla zaman gerekiyordu. Bu yolculukta, Avrupa'dan getirilmesi gereken
malzemelerin ve gemi yapım malzemelerinin taşınması için İrtisch, Ob, Ket, Yenisej, Tunguska, İlim, Aldan, Maja, Yudoma ve Urak nehirlerinden yararlanıldı. 15/4 Nisan'a kadar Nischni Kamchatskoj Ostrog'da geminin inşasına başlanamadı, gemi 21/10 Temmuz'da suya indirildi ve aynı ayın 31/20'sinde Behring yolculuğuna başladı.

Kamçatka kıyısı boyunca kuzeydoğu yönünde yelken açtı ve burayı inceledi. 19/8 Ağustos'ta 64 derece 30' N.L.'de Ruslar arasında yenilmez cesaret ve vahşetleriyle hala ünlenen Çuklarla karşılaştı. Önce içlerinden biri iki şişirilmiş fok derisi üzerinde yüzerek gemiye geldi ve "geminin oraya gelmesinin amacının ne olduğunu sordu", ardından deri botları yola çıktı. Bir Koryaek tercümanı aracılığıyla onlarla sohbet edildi. 21/10 Ağustos'ta keşfedilen St. Lawrence Adaları ve aynı ayın 26/15'inde kaşifler
67 derece 18'de Asya'nın kuzeydoğu burnundan geçtiler
ve kıyının o noktadan itibaren batıya doğru gittiğini gözlemlediler, tıpkı Çukçların daha önce kendilerine bildirdiği gibi. Behring bu nedenle
Asya ve Amerika'nın ayrılıp ayrılmadığını tespit etme görevini yerine getirdiğini düşündü ve şimdi dönmeye karar verdi,
"kısmen eğer yolculuk kıyı boyunca devam ederse buzla karşılaşılabilirdi, ki buradan çıkmak o kadar kolay olmayabilirdi,
kısmen de çoktan hakim olmaya başlayan sisler yüzünden,
kısmen de bu bölgelerde daha uzun süre kalınırsa aynı yaz Kamçatka'ya geri dönmenin imkansız olması yüzünden.
Çuk Yarımadası kıyılarında kışı geçirmek söz konusu olamazdı, çünkü bu seferi ya açık bilinmeyen kıyının engebeli kayalarında enkaza dönerek ya da yakıt eksikliğinden ölerek ya da sonunda vahşi, yenilmemiş Çukların elinde ölerek kesin bir yıkıma maruz bırakacaktı". 1 Ekim/20 Eylül'de gemi Nischni Kamchatskoj Ostrog'a geri döndü.[316] Bu yolculuk sırasında,
o zamandan beri Behring Boğazı adını alan sesin
keşfedildiği düşünülüyor. Ancak artık bu
keşfin, seksen yıl önce bu boğazlardan geçen
yiğit avcı Deschnev'e ait olduğu biliniyor. Sanırım
bu nedenle coğrafi dünya, Deschnev adını Behring adıyla birlikte küremizin bu kısmına ekleme önerisini memnuniyetle kabul edecektir; bu, Asya'nın en doğudaki burnunun adı olan Cape Deschnev'i, birçok açıdan yanıltıcı ve uygunsuz bir
adlandırma olan Doğu Burnu'nun yerine koyarak yapılabilir. Kamchadale'lerin denizin diğer tarafında doğuya doğru büyük bir ülkeyle ilgili birkaç açıklaması, Behring'i ertesi yıl bunun böyle olup olmadığını tespit etmek için yelken açmaya yöneltti. Olumsuz hava koşulları nedeniyle Amerika kıyılarına ulaşmayı başaramadı, ancak amacına ulaşamadan geri döndü, ardından Okotsk'a yelken açtı ve 3 Ağustos/23 Temmuz 1729'da oraya ulaştı. Bu nedenle hemen St. Petersburg'a gitti ve oraya altı ay dokuz günlük bir yolculuktan sonra ulaştı.

Behring'in yokluğunda, kısmen Sibirya'daki hapisten dönen İsveçli subaylar tarafından yayınlanan haritalarda[317]
Kamçatka, güneye doğru o kadar uzun bir uzantıyla çizilmişti ki bu yarımada, büyük Japon adalarının en kuzeyi olan Yezo'ya bağlıydı. Mal bakımından zengin olan Kamçatka ile Japonya arasındaki mesafe bu nedenle oldukça önemsiz olurdu. Bu yakınlığın, 17 kişilik bir mürettebatı olan ve ipek, pirinç ve kağıt yüklü başka bir Japon gemisinin Temmuz 1729'da Avatscha Körfezi'nin güneyindeki Kamçatka'da karaya oturmasıyla daha da doğrulandığına inanılıyordu. Bu civarda, bir grup yerliyle birlikte ANDREAS SCHTINNIKOV komutasındaki küçük bir Kazak grubu vardı. İlk başta gemi kazası geçiren adamlardan birkaç hediye kabul etti, ancak daha sonra kazanın gerçekleştiği yerden çekildi. Japonlar bu nedenle tekneleriyle kıyı boyunca kürek çektiklerinde, Schtinnikov onları bir _baydar_ ile takip etme ve ikisini hariç hepsini öldürme emri verdi. Zalimce eylem, suçluların malları ele geçirmesi ve tahtaları birbirine tutturmak için kullanılan demiri elde etmek amacıyla tekneleri parçalara ayırmasıyla icraya taşındı. Kurtarılan iki Japon, Nischni Kamchatskoj Ostrog'a götürüldü. Burada
Schtinnikov suçundan dolayı hapse atıldı ve asıldı. Japonlar
Rus dilini öğrendikleri
ve Hristiyanlığa geçtikleri St. Petersburg'a gönderildiler, bazı Ruslar da Japonca öğrendiler. Japonlar 1736 ile 1739 arasında öldüler. İkisi de
Satsuma'lıydı; büyüğü SOSA bir tüccardı ve küçüğü GONSA bir pilotun oğluydu. Gemileri Osaka'ya gidiyordu, ancak bir fırtına tarafından rotasından çıkarılıp altı ay boyunca denizde sürüklendi ve sonunda mürettebatın büyük bir kısmı için çok talihsiz bir sonuçla
karaya oturdu.

Bu üzücü olay bize, Kuzeydoğu Asya coğrafyasıyla ilgili olarak hala çok şeyin
tamamlanmadığını hatırlatıyor.
Behring'in Kamçatka seferi ayrıca Asya'nın kuzey ucunun veya Kamçatka'nın karşısındaki Amerika'nın bir kısmının konumu hakkında hiçbir bilgi sağlamamıştı. Behring'in ilk yolculuğu sırasında gözlemlerin doğruluğu konusunda bir dizi ciddi şüphenin başladığı görülüyor. Tüm bunlar onu keşiflerine devam etme teklifinde bulunmaya yöneltti ve eski yoldaşları Spangberg ve Chirikov ile birlikte, hem Asya'nın doğu kıyısının Amerika'nın batı kıyısına göre konumunu belirlemek için doğuya, hem de Batı Avrupalılar ile Rusların keşfettiği alanları birbirine bağlamak için güneye doğru yola çıkacak olan deniz seferinin komutasını üstlenmeyi teklif etti. Bu planı geliştirmek ve uygulamaya koymak için Rus senatosu, Amirallik Kurulu ve Bilimler Akademisi görevlendirildi. Komisyonun yürütülme biçimiyle ilgili olarak Mueller'in sıkça alıntılanan çalışmasına ve VON BAER'in bir makalesine atıfta bulunmama izin verilebilir; _Peters des Grossen Verdienste um die
Erweiterung der geographischen Kenntnisse (Beitraege zur Kenntniss
des Russischen Reiches_, B. 16, St. Petersburg, 1872). Burada sadece şunu söyleyebilirim ki, senato sekreteri KIRILOV'un bu işe gösterdiği yorulmak bilmez ilgi sayesinde, bu girişimin belki de herhangi bir ülke tarafından gönderilen en büyük bilimsel keşif olduğu söylenebilecek kadar büyük bir gelişme kaydettiği söylenebilir. Aynı zamanda sadece Sibirya'nın kuzey ve doğudaki sınırlarını belirlemekle kalmayıp, aynı zamanda şimdiye kadar neredeyse bilinmeyen etnografik ve doğal koşullarını da incelemek kararlaştırıldı. Bu amaçla Büyük Kuzey Seferi şu bölümlere ayrıldı:--

1. _Archangel'den Ob'ye doğru yola çıkacak bir sefer_[318]--Bu
sefer için iki _kotsches_ kullanıldı, _Ob_ ve _Sefer_ 52-1/2 fit uzunluğunda, 14 fit genişliğinde ve 8 fit derinliğindeydi, her biri 20 kişiyle donatılmıştı. Teğmenler PAULOV ve MURAVJEV komutasındaki gemiler, 15/4 Temmuz 1734'te Archangel'den ayrıldı. İlk yaz sadece Kara Denizi'ndeki Mutnoi Saliv'e ulaştılar, oradan Petchora'ya döndüler ve Pustosersk'te kışladılar. Ertesi yıl Haziran ayında dağıldılar, ancak 1734'ten daha uzağa nüfuz edemediler. Olumsuz sonuç, gemilerin Kutup Denizi'ndeki yolculuklar için hizmet dışı olmasına bağlandı, bunun sonucunda Amirallik Kurulu, keşif için 50 ila 60 fit uzunluğunda iki tekne daha inşa edilmesini emretti, bunlar SKURATOV ve SUCHOTIN komutasına verildi, Muravjev'in yerine ayrıca eski gemilerle birlikte 7 Haziran/27 Mayıs 1736'da Petchora Nehri'nden aşağı yelken açan MALYGIN geçti, _Sefer_ nehrinin ağzında enkaz haline geldi. Malygin, bundan korkmasına izin vermeden, adamlarına diğer gemiye binmelerini emretti, bu gemide büyük tehlikeler ve zorluklarla sürüklenen buzları aşarak Dolgoi Adası'na ulaştılar. Burada 18/7 Ağustos'ta
Archangel'den gönderilen yeni gemilerle karşılaştılar. Suchotin
şimdi _Ob_ gemisiyle Archangel'e geri gönderildi; Malygin ve Skuratov
yeni gemilerle Kara nehrine yelken açtılar ve orada kışladılar.
1736-1737 kışında adamlar sadece hafif bir
skorbüt hastalığına yakalandılar, bu hastalık bölgede yetişen
anti-iskorbüt bitkileriyle tedavi edildi.
Kara nehrindeki buz 12/1 Haziran'a kadar
parçalanmadı, ancak denizde hala o kadar çok buz sürükleniyordu ki
14/3 Temmuz'a kadar
başlanamadı. 4 Ağustos/24 Temmuz'da gemiler Malygin
Sound adını verdiğim boğazda demirledi. Burada 25 gün boyunca karşıdan esen rüzgarlar yüzünden alıkonuldular. Sonra Samoyedlerin Yalmal adını verdiği bir burnun etrafından dolaşıp, Ob Körfezi'nden nehrin ağzına kadar gittiler, 22/11 Eylül 1737'de ulaştılar ve sonra nehirden yukarı Soswa'ya gittiler, gemiler kışlık karargahlarına yerleştirildi. Mürettebat Beresov'a götürüldü. Malygin, Teğmen Skuratov'a ve ikinci kaptan Golovin'e gemileri ertesi yıl Dwina'ya geri götürmeleri için görev verdikten sonra Petersburg'a döndü. Ağustos 1739'a kadar geri dönemediler. Böylece dönüş yolculuğu da iki yıl sürdü ve çok zorluk ve tehlikeyle karşılandı.

Archangel'den Ob'a ve geriye yolculuk toplamda altı yıl sürdü, artık tek bir yazda zorluk çekmeden tamamlanabiliyor. Malygin ve Skuratov'un seyahatleri ve kara ölçümcüsü Selifontov'un Temmuz ve Ağustos 1736'da ren geyikleriyle Yalmal'ın batı kıyısı boyunca yaptığı ve ardından tekneyle Beli Ostrov'a gittiği kara yolculuğu sayesinde Yalmal ve bu büyük adanın güney kıyısı haritalandığında, ana hatlarıyla doğru bir şekilde görünecektir.[319]

2. _Ob'dan Yenisej'e yelken açmak için bir sefer_--Bunun için
Behring, Tobolsk'ta 70 fit uzunluğunda, 15 fit genişliğinde ve 8 fit derinliğinde çift sloop, _Tobol_ inşa edilmesini emretti. Geminin iki direği vardı, iki küçük topla donatılmıştı ve aralarında bir arazi ölçümcüsü ve bir rahip bulunan 53 kişiyle donatılmıştı. Komutan
Teğmen OWZYN'di. 26/15 Mayıs 1734'te Tobolsk'tan erzak taşıyan bazı küçük teknelerle birlikte yelken açtılar ve 30/19 Haziran'da nehrin en doğudaki ağız kolundan Ob Körfezi'ne geldiler. Orada bir fırtına tender gemilerine zarar verdi. En fazla
zarar görenlerin kerestesinden 66 derecelik bir depo inşa edildi. 36' N.L., kullanılmayan tekneden indirilen erzakların yerleştirildiği yer. Bu yapıldıktan sonra yelken açtılar, ancak elverişsiz rüzgarlar ve sığ su nedeniyle yavaş bir şekilde, 17/6 Ağustos'a kadar 70 dereceye ulaşamadılar. 4' N.L. Bu nedenle Obdorsk'a geri döndüler ve 15/4 Eylül'de oraya vardılar. Yedi gün sonra Ob buzla kaplandı. Sonraki baharda yolculuk yeniden başladı. 17/6 Haziran'da bir önceki yıl oluşturulan depoya ulaştılar. İlk başta buz bir engel oluşturdu, ancak 31/20 Temmuz'da dağıldı ve seyrüsefer
edilebilir su berraklaştı. Mürettebat artık iskorbütten o kadar şiddetli bir şekilde acı çekmeye başlamıştı ki 53 kişiden sadece 17'si sağlıklıydı; bu nedenle Owzyn hasta adamlarını Tobolsk'a getirebilmek için döndü. 17/6 Ekim'de bu kasabaya ulaştı ve nehir kısa bir süre sonra dondu. Owzyn şimdi başarısız yolculuklarının raporlarını şahsen vermek ve gelecek yılki girişimin daha iyi bir başarıya ulaşması için alınması gereken önlemlere dair önerilerde bulunmak için St. Petersburg'a gitti. Bu noktadaki önerileri esas olarak Tobolsk'ta tehlikeli yolculuk boyunca _Tobol_'a eşlik edecek ve ona daha fazla güvenlik sağlayacak yeni bir gemi inşa etme yönündeydi. Bu, Amirallik Kurulu tarafından onaylandı, ancak gemi 1736 yazına kadar hazır hale getirilemedi, bu nedenle o yılki yolculuk bir önceki yılkiyle aynı şekilde ve aynı başarıyla gerçekleştirildi. Yeni gemi 1737'ye kadar hazır değildi. 16/5 Haziran'da gemi yapımcısı KOSCHELEV ve tayfa MININ ile birlikte Obdorsk'a geldi. Owzyn geminin komutasını aldı, eskisini Koschelev'e devretti ve Ob Körfezi'nden aşağı dördüncü yolculuğuna başladı. Bu sefer daha başarılı oldu. Gyda Körfezi'ni geçtikten sonra, buzdan kaynaklanan ciddi bir engelle karşılaşmadan 27/16 Ağustos'ta Cape Mattesol'a ve 12/1 Eylül'de Yenisej'in 71 derece 33' N.L. kıyısındaki yetkililer tarafından sefer için inşa edilen bir depoya ulaştı. Yenisej 21/10 Ekim'de dondu.

Owzyn'in amacının gerçekleşmesi için dört yıl böylece geçmişti,
ancak eğer mevsimde bu kadar erken dönmemiş olsaydı ve emrinde buharlı bir gemi veya günümüzden bir yelkenli gemi olsaydı, birkaç hafta içinde Ob'dan Yenisej'e yelken açabileceğinden şüphe edilemez. Her halükarda, Ob Körfezi'nin ve Tas ve Gyda Körfezlerinin haritalanmasında Owzyn'in azmine büyük ölçüde borçluyuz[320].

3. _Yenisej'den Cape Taimur'a doğru yolculuklar._--1738 kışında Owzyn ve Koschelev, komutaları altındaki adamlar tarafından kendilerine karşı yapılan bir şikayetle ilgili olarak kendi adlarına cevap vermek üzere St. Petersburg'a çağrıldılar[321]. Minin, odalarında, Kutup Denizi kıyısı boyunca daha doğuya doğru ilerlemeye çalışacak olan seferin komutasını aldı. İlk iki yaz, 1738 ve 1739'da Minin, Yenisej'deki en kuzeydeki
_sumovies_'den daha uzağa gidemedi. Ancak 1740'ta, oldukça açık suda, Taimur Yarımadası'nın batı kıyısına 75 derece 15' enlemine ulaşmayı başardı. Burada 1 Eylül/21 Ağustos'ta döndü. "Geçilmez" buz nedeniyle, ama esas olarak
yılın geç mevsiminin sonucu olarak. Önceki kış
Minin, arkadaşı STERLEGOV'u kıyıyı incelemesi için kızaklarla göndermişti.
25/14 Nisan'da 75 derece 26' N.L.'ye ulaştı ve orada
denize doğru uzanan bir kayanın üzerine bir taş yığını dikti.
Uzaklarda birçok açık yer
görüldüğü anlaşılıyor. Minin ve ekibi
kar körlüğü nedeniyle geri döndüler ve dönüş yolculuğu sırasında
Pjaesina nehri üzerindeki bir _sumovie_'de bir süre dinlendiler, buradaki varlığı Rus avcılarının yolculuklarını ne kadar uzattıklarını gösteriyor[322].

4. _Lena'dan Batıya Yolculuk_--30 Temmuz/11 Haziran 1735'te,
Yakutsk'tan her biri çift slooplu, erzak taşıyan bir dizi tekne eşliğinde iki keşif seferi başladı. Bu çift slooplardan biri, Teğmen LASSINIUS komutasında doğuya doğru gidecekti.
Seyahatinin bir hesabını daha sonra vereceğim.
Diğeri, amacı mümkünse Lena'dan batıya, Yenisej'e gitmek olan Teğmen PRONTSCHISCHEV tarafından yönetiliyordu.
Nehirden aşağı yolculuk başarılı ve keyifliydi. Nehir
dört ila dokuz kulaç derinliğindeydi ve huş ve çamlarla kaplı kıyılarında, sakinleri balıkçılıkla uğraşan çok sayıda çadır ve konut vardı ve bu da nehrin
çevresine canlı ve hoş bir görünüm kazandırıyordu[323]. 13/2 Ağustos'ta kaşifler nehrin ağzına geldiler, nehir burada beş kola ayrılıyordu ve en doğudaki kol Kutup Denizi'ne doğru yelken açmak için seçilmişti. Burada iki denizci ayrılacaktı. Prontschischev 25/14 Ağustos'a kadar nehrin ağzında kaldı. Daha sonra Lena'nın ağız kollarının oluşturduğu adaların kıyısı boyunca 1-1/2 ila 2-1/2 kulaç suda yelken açtı. 6 Eylül/26 Ağustos'ta Olenek'in ağzına demir attı. Nehrin biraz yukarısında avcıların yaz aylarında kullanmak için inşa ettiği bazı konutlarla karşılaşıldı. Bunlar kış için düzenlendi ve kış mutlu bir şekilde geçti. 2 Temmuz/21 Haziran'da
buz kışlık bölgelerde kırıldı, ancak denizde
14/3 Ağustos'a kadar hareketsiz kaldı ve ancak o zaman Prontschischev
denize açılabilirdi. Rota kuzeydoğuya doğru şekillendi.
Chatanga'ya 24/13 Ağustos'ta ulaşıldı.
74 derece 48' Kuzey Denizinde sahilde,
yeni pişmiş ekmek ve birkaç köpek bulunan ve bu nedenle o sırada
bulunmayan bazı Rus avcılarına ait olduğu düşünülen bir kulübeye rastlandı.
Kıyı boyunca yelken açarken, kaşifler karaya doğru uzanan iki koyu geçtikten sonra, yanlışlıkla Taimur nehrinin ağzı olduğunu düşündükleri bir koya geldiler. Bu varsayımın sebepleri arasında, o bölgede geminin etrafında uçuşan çok sayıda martı da yer alıyor. Körfez, "muhtemelen asla dağılmayan" hızlı buzla kaplıydı ve kıyıdan denize doğru uzanan geniş buz alanları vardı ve bunların üzerinde kutup ayıları görülüyordu.

31/20 Ağustos'ta, 77 derece 29' Kuzey Denizinde, gemi aniden o kadar büyük buz kütleleriyle çevrildi ki daha fazla ilerleyemedi ve her an ısırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu nedenle Prontschischev dönmeye karar verdi, ancak bu ilk başta tamamen sakin bir şekilde imkansız hale geldi, aynı anda sürüklenen buz parçaları arasında açık yerlerde bir buz kabuğu oluştu. Belirtilen enlem doğruysa, dönüş noktası Asya'nın en kuzeydeki burnuna oldukça yakındı. Daha iyi bir gemi ve her şeyden önce buharın yardımıyla Prontschischev kesinlikle onu dolaşırdı. Anlatısında birkaç kez bahsettiği kırılmamış buz, muhtemelen
oldukça sıkı paketlenmiş sürüklenen buz kuşakları olarak yorumlanmalıdır.
Arktika yolculuklarım sırasında birçok kez, sınırlarından birkaç yüz metre uzaklıktaki bir tekneden gözlemlendiğinde,
muazzam kırılmamış buz alanları olarak bildirilen buz kuşaklarından geçtim. 5 Eylül/25 Ağustos'ta Kuzeyden esen sert bir rüzgar esmeye başladı ve gemiyi,
çevredeki buz alanlarıyla birlikte, güneye doğru sürükledi. Yolcular,
kurtulabileceklerinden şüphe ediyorlardı, ancak rüzgar esintileri buzları parçaladı, böylece gemi serbest kaldı ve
Chatanga'nın ağzına yelken açabildi, ancak
Chatanga zaten donmuştu. Bu nedenle
kâşifler,
8 Eylül/28 Ağustos'ta ağzına ulaşılan
Olenek'e doğru yolculuklarına devam etmek zorunda kaldılar.
Yapmayı planladıkları limanın
yakınında, yaklaşık altı gün daha ters rüzgarlar ve sürüklenen buzlarla sürüklendiler,
soğuğa ve neme maruz kaldılar ve her türden efor ve yoksunlukla
yıprandılar. Daha önce hasta olan Prontschischev, 10 Eylül/30 Ağustos'ta hastalığından öldü.
Bu, kendisine büyük saygı duyan adamlarının büyük üzüntüsüne sebep oldu. Kaptan, CHELYUSKIN, şimdi
komuta etti. 14/3 Eylül'de gemisini Olenek nehrine
taşımayı başardı. Prontschischev, nehrin kıyısına, koşulların izin verdiği tüm ciddiyetle
gömüldü. Prontschischev'in hüzünlü kaderine, Arktik keşif yolculuklarının tarihinde
oldukça benzersiz bir ilgi ekleniyor. O,
başladığında yeni evliydi. Genç karısı, yolculuğunda ona eşlik etti, tehlikelerine ve acılarına katıldı, ondan sadece iki gün
sağ kurtuldu ve şimdi Kutup Denizi'nin ıssız kıyısındaki mezarında onun yanında yatıyor.

9 Ekim/28 Eylül'de Olenek dondu ve kış, Chelyuskin ve arkadaşları için
çok sert oldu. Ertesi
yaz, Asya'nın kuzey ucunun etrafından yelken açmanın
imkansızlığına ikna olmuş bir şekilde Yakutsk'a döndüler ve Behring artık o kasabada bulunmadığından, Chelyuskin, Prontschischev'in seyahatleri hakkında sözlü bir rapor vermek üzere St. Petersburg'a doğru yola çıktı. Ancak, Amirallik Kurulu, Chelyuskin'in görüşlerini desteklemedi, ancak
karadan başka bir girişimde bulunulması gerektiğini, ancak
bu da başarısız olursa, kıyının kara yolculuklarıyla
incelenmesi gerektiğini düşündü. Teğmen CHARITON LAPTEV, Lena'dan deniz yoluyla Yenisey'e ulaşmak için bu son girişimi gerçekleştirmek üzere atandı.

Laptev, erzak taşıyan bir dizi küçük tekne eşliğinde, 20/9 Temmuz 1739'da Yakutsk'tan ayrıldı ve aynı ayın 31/20'sinde Krestovskoj adlı Lena'nın ağız koluna ulaştı ve orada denize doğru uzanan bir noktada, Asya'nın kuzey kıyısında bulunan birkaç anıttan biri olan yüksek bir işaret kulesi inşa etti ve bu nedenle bu bölgelerdeki sonraki gezginler tarafından anılıyor. Buradan kıyı boyunca yelken açtı ve Olenek'in ağzını ve büyük bir körfezi geçti, hangi nedenle olduğunu bilmiyorum, tamamen İsveççe Nordvik adını verdi. Bu körfez hala kırılmamış buzla kaplıydı. Chatanga Körfezi'nde birkaç gün kuşatıldıktan sonra, gezginler 31/20 Ağustos'ta Cape Thaddeus'a ulaştı ve gemi ertesi gün 76 derecede demirledi. 47' N.L. Burunun ucuna bir sinyal kulesi inşa edildi ve arazi ölçümcüsü CHEKIN komşu bölgeyi incelemek için gönderildi ve Chelyuskin Taimur nehrinin ağzını aramaya gönderildi. Chekin sis nedeniyle jeodezik bir çalışma yapamadı. Chelyuskin yine tüm körfezin ve açıktaki denizin göz alabildiğine kadar
kırılmamış buzla kaplı olduğunu bildirdi. Bu Laptev'i dönmeye yöneltti. Buzun arasında birçok zorluktan sonra 7 Eylül/27 Ağustos'ta Bludnaya nehrinin Chatanga ile birleştiği yere geldi. Burada kış, ren geyiği olmayan ve bu nedenle yerleşik olan Tungus Irving kabilesi arasında geçti. Köpekleri çeki hayvanı olarak kullanıyorlardı ve kıyı Çukçlarınınkine benzeyen bir yaşam tarzını sürdürüyorlardı.

İlkbaharda Chekin, Taimur ile Pjaesina arasındaki kıyının haritasını çıkarmak üzere gönderildi. Otuz kızaklı köpek ve on sekiz ren geyiği taşıyan göçebe bir Tunguse eşliğinde,[324] karadan Taimur nehrine doğru
yol aldı, nehrin denize doğru olan yolunu takip etti ve sonra kıyıya doğru
100 verstlik bir mesafenin batısına doğru ilerledi. Köpekleri için yiyecek ve erzak kıtlığı onu geri dönmeye zorladı. Laptev'in kendisi, Asya'nın kuzey ucunu
çevirmenin imkansızlığına ikna olmuşken, şimdi gemisini ve erzakının çoğunu
Lena'ya geri götürmek istiyordu. Büyük tehlike ve zorluklarla nehirden aşağı doğru yelken açtıktan sonra, 10 Ağustos/30 Temmuz'da ulaştıktan sonra, 24/13'ünde gemi, 1876'da St. Petersburg'daki Hidrografi Dairesi tarafından yayınlanan bir Rus haritasındaki bir açıklamaya göre, buz parçaları arasında sıkıştı ve sıkıştı.
75 derece.
30' N.L. Altı gün sonra güçlü bir don oldu, böylece sürüklenen buz blokları arasında ince buz oluştu. Bazı cüretkar adamlar, karaya çıkmak için zayıf bir şekilde donmuş buz parçalarının üzerinden geçtiler. Laptev'in kendisi ve diğer adamlar gemiden ayrıldıktan üç gün sonra. Aralarında ve eski kış istasyonları arasında bulunan, hala donmamış birkaç dere, daha ileri gitmelerini engelledi. Donmuş toprağa
çukurlar kazıp sırayla içlerine uzanarak soğuktan korunmaya çalıştılar. Adamlar her gün gemiye gönderilerek geride kalan erzakların mümkün olduğunca çoğunu almaya çalıştılar, ancak 10 Eylül/29 Ağustos'ta buz tekrar kırıldı ve terk edilmiş gemiyi denize sürükledi.

2 Ekim/21 Eylül'de akarsular sonunda o kadar donmuştu ki,
dönüş yolculuğu 500 kilometreden daha uzaktaki önceki yılın kış istasyonuna başlanabildi.
Belki de daha önce hiç insan ayağının basmadığı
ıssız _tundra_ boyunca yolculuk aşırı zorluklarla karşılaştı ve Laptev ve adamlarının tekrar ısıtılmış bir kulübede dinlenip
sıcak yemek yiyebilmeleri yirmi beş gün sürdü. On iki adam soğuktan ve yorgunluktan öldü. Laptev artık
kış boyunca burada kalmaya ve ertesi baharda _tundra_ üzerinden Yenisej'e gitmeye karar verdi, orada erzak ve mühimmat depoları bulmayı umuyordu. Şimdi de hareketsiz kalmadı. Çünkü araştırmalar tamamlanana kadar geri dönmek istemiyordu. Gemilerin yetersizliği nedeniyle bunlar karadan yapılacaktı. Bu nedenle ihtiyaç duyulmayan kişiler ilkbaharda _tundra_ üzerinden Yenisej'e gönderildi ve geri kalanlar Laptev'in kendisi, Chekin ve Chelyuskin olmak üzere üç gruba ayrıldı. Bu gruplar Chatanga ile Pjaesina arasındaki kıyının kendi bölümünü araştıracak ve ardından Yenisej'de buluşacaktı. Bu yolculuklar başarıyla tamamlandı, kaşifler Chatanga ile Taimur nehirleri arasındaki ıssız _tundra_ üzerinden birkaç kez, aşırı zorluk çekmeden seyahat ettiler, Taimur Gölü'nü keşfettiler ve kıyının önemli kısımlarını araştırdılar. Ancak hepsi Dudino'da tekrar bir araya geldiklerinde, Asya'nın kuzey noktasının henüz
dolaşılıp incelenmediği görüldü. Bu, 1742'de Chelyuskin tarafından yeni bir kızak yolculuğu sırasında yapıldı; bu yolculuğun ayrıntıları ancak
eksik biliniyor, çünkü Chelyuskin'in Asya'nın en kuzey noktasına
ulaştığı yönündeki ifadesi son zamanlara kadar şüpheyle karşılanıyordu. Ancak _Vega_ yolculuğundan sonra, bu noktada artık şüphe olamaz.[325]

5. _Lena'dan Doğuya Yolculuklar_--Bu yolculuklar sırasında Teğmen
Lassinius ve ölümünden sonra Teğmen DMITRI LAPTEV komutayı
elinde bulundurdu. Lassinius'un yolculuğu için Yakutsk'ta çift yelkenli bir sloop inşa edildi. Daha önce de belirttiğim gibi, Prontschischev ile aynı anda, birkaç kargo gemisi eşliğinde bu kasabadan ayrıldı ve ikisi birlikte Lena'dan aşağı ağzına doğru yelken açtı. Lassinius, 20/9 Ağustos gibi erken bir tarihte doğuya yelken açabildi. Dört gün sonra o kadar çok sürüklenen buzla karşılaştı ki, Lena'nın en doğudaki ağız kolunun 120 verst doğusundaki nehrin ağzında yatmak zorunda kaldı. Burada bol miktarda sürüklenen
odunla karşılaşıldı ve erzak stoğu da büyük görünüyor, ancak buna rağmen kış boyunca iskorbüt
çıktı. Lassinius'un kendisi ve adamlarının çoğu öldü. Bunu öğrendikten sonra Behring, Teğmen CHERBININ ve on dört adamdan oluşan bir yardım ekibini Lassinius'un kışlık karargahına gönderdi. 15/4 Haziran'daki varışlarında, geçen yıl Lassinius'la birlikte Yakutsk'tan yola çıkan elli üç adamdan yalnızca rahibi, ikinci kaptanı ve yedi denizciyi hayatta buldular. Bunlar da o kadar hastaydı ki bazıları Yakutsk'a dönüş yolculuğu sırasında öldü. Dmitri Laptev ve yeterli sayıda adam, aynı anda gemiyi ele geçirmek ve doğuya doğru yelken açma girişimini yenilemek için gönderildi. 10 Ağustos/30 Temmuz'da denize açıldı. İlk başta buzdan kaynaklanan ciddi engellerle uğraşmak zorunda kaldı ve sonunda açık suya ulaştığında, yılın ileri mevsimi nedeniyle
kendini dönmek zorunda hissetti. 2 Eylül/22 Ağustos'ta tekrar Lena'nın Bychov ağız koluna geldi ve orada birçok bilinmeyen sığlık nedeniyle yolunu bulmayı zor buldu. 19/8 Eylül'de nehir dondu. Ağızdan biraz uzakta kışladı ve şimdi yine iskorbüt ortaya çıktı, ancak açık havada sürekli egzersiz yaparak ve sedir kozalaklarının kaynatılmasıyla
iyileşti. Buradan gönderilen bir raporda,
Dmitri Laptev, Lena ve İndigirka, Capes
Borchaja ve Svjatoinos arasındaki iki çıkıntılı burnu dolaşmanın imkansız olduğunu, çünkü bölgede yaşayan birkaç Yakut'un oybirliğiyle ifade ettiği gibi, oradaki buzun
asla erimediğini veya sahilden gevşemediğini açıkladı. Behring'in izniyle, Amirallik Kurulu'na gerekli bilgileri sunmak için St. Petersburg'a gitti. Kurul, deniz yoluyla başka bir girişimde bulunulması gerektiğine ve eğer bu
başarısız olursa, kıyının kara yolculukları yoluyla
araştırılmasına karar verdi.

Artık, doğuya doğru yelken açmaya yönelik bu iki girişimin talihsiz sonucunun nedenini görmek kolay. Kaşiflerin seyir için uygun olmayan gemileri vardı, sezonda çok erken döndüler ve karadan uzaklaşmak istememeleri nedeniyle Lena'nın doğusundaki büyük koylara yelken açtılar, kış boyunca orada oluşan veya denizden oraya sürüklenen buz kütlelerini hiçbir büyük nehir oradan taşıyamaz. Dmitri Laptev ve arkadaşları ayrıca kendilerine emanet edilen göreve karşı belli bir hoşnutsuzluk duyuyor gibi görünüyorlar ve Deschnev'den farklı olarak, bu nedenle başarının ilk koşulunu istiyorlardı: amaçlarına ulaşma olasılığına dair kesin bir inanç. Dmitri Laptev, Amirallik Kurulu'nun emriyle her durumda ikinci yolculuğuna başladı ve şimdi her zaman kırılmamış buzla çevrili olduğuna inandığı iki burnu dolaşarak kendi tahminini çürüttü. Bunları geçtikten sonra gemisi 20/9 Eylül'de dondu. Laptev kıyının hangi noktasında olduğunu veya karadan ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu. Bu tatsız durumda on bir gün kaldı, sonunda 11 Eylül/31 Ağustos'ta bir botla gemiden gönderilen mürettebattan biri buzun üzerinden yürüyerek geri döndü ve İndigirka'nın ağzından çok uzakta olmadıklarını bildirdi. Birkaç Yakut, Rus _simovie_'nin de bulunduğu komşu kıyıya yerleşmişti. Laptev ve adamları kışı orada geçirdiler ve çevredeki ülkeyi incelediler. Araştırmacı KINDAeKOV, kıyıyı Kolyma'ya kadar haritalamak için gönderildi. Diğer şeylerin yanı sıra, buradaki denizin kıyıya yakın çok sığ olduğunu ve İndigirka'nın ağzında odun eksikliği olduğunu, ancak kıyıdan 30 verst uzaklıkta iç kesimlerde büyük kütleler halinde odun bulunduğunu gözlemledi. Ertesi yıl, 1740'ta Laptev, önceki yılki yolculuk sırasında yaralanan gemisini elinden geldiğince onardı ve 11 Ağustos/31 Temmuz'da tekrar denize açıldı. 14/3 Ağustos'ta Ayı Adaları'ndan birini geçti ve enlemini 71 derece 0'a sabitledi. 25/14 Ağustos'ta Büyük Burun Baranov'a ulaşıldığında, geminin ilerlemesi göz alabildiğine uzanan buz kütleleri tarafından durduruldu. Laptev şimdi döndü ve Kolyma'da kışlık konaklama yeri aradı. 19/8 Temmuz 1741'de bu nehir açıldı ve Laptev yolculuğuna doğuya doğru devam etmek için denize açıldı, ancak Büyük Burun Baranov'u
çevrelemeyi başaramadı. Artık Anadyr'e deniz yoluyla ulaşmanın imkansızlığına tamamen ikna olmuştu ve bu nedenle, onu araştırmak için
karadan nehre girmeye karar verdi.
Bunu 1741 ve 1742 yıllarında yaptı. Böylece Dmitri Laptev'in yolculukları sona erdi ve seçkin denizcilik olmasa bile,
büyük bir azim, yılmaz kararlılık ve kendisine emanet edilen
güvene sadakat gösterdi.[326]

6. _Amerika kıyılarını keşfetme ve araştırma amacıyla yolculuk_--Bu amaçla Behring, Okotsk'ta iki gemi donattı ve bunlardan birinin, _St. Paul_ komutasını kendisi üstlenirken, diğerinin, _St. Peter_, CHIRIKOV komutasına verildi. 1740'ta Okotsk'tan ayrıldılar ve Bolschaja Reka'ya sığ sular tarafından engellendiler, ikisi de mükemmel limanı gemilerin adlarından dolayı Port Peter-Paul olarak adlandırılan Avatscha Körfezi'nde kışladılar. 15/4 Haziran'da bu limandan ayrıldılar, doğa bilimci GEORG WILHELM STELLER önce Behring'in ve astronom LOUIS DE L'ISLE DE LA CROYERE Chirikov'un gemisine binmişti. Rota ilk başta GGD'ye göre şekillendi, ancak daha sonra bu yönde kara
bulunamayınca KD ve D'ye doğru ilerledi. 1 Temmuz/20 Haziran'daki bir fırtına sırasında gemiler ayrıldı. 29/18 Temmuz'da Behring 58 ila 59 derece Kuzey Doğu'da Amerika kıyılarına ulaştı. Kıyıdan kısa bir mesafede Steller,
burada St. Elias adlı muhteşem bir yanardağ keşfetti. Kıyıda yerleşim vardı, ancak gemi yaklaştığında sakinler kaçtı. Behring, bu noktadan itibaren, ilk yolculuğunun dönüm noktasını oluşturan Asya'nın o burnuna doğru kuzeybatıya doğru yelken açmak istedi. Ancak, neredeyse sürekli sisli olan Alaska yarımadasının etrafından dolaşmak ve geminin Aleut ada grupları arasında ilerlemesi ancak zorlukla mümkün oldu. Şimdi mürettebat arasında iskorbüt ortaya çıktı ve komutan da bundan ciddi şekilde etkilendi, bu nedenle komuta esas olarak Teğmen WAXEL'in elindeydi. Bir adada kaşifler, ilk başta oldukça dost canlısı olan yerlilerle temas kurdular, ta ki içlerinden birine konyak teklif edilene kadar. İçkiyi tattı ve bu yüzden o kadar korktu ki hiçbir hediye huzursuzluğunu yatıştıramadı. Bu nedenle
karada bulunan mürettebatın gemiye çıkması emredildi,
ancak vahşiler misafirlerini alıkoymak istediler. Sonunda Ruslar serbest bırakıldı, ancak yanlarında tercüman olarak götürdükleri bir Koryaek geride tutuldu. Onu serbest bırakmak için
Waxel, yerlilerin başlarının üzerinden iki tüfek salvosu atılmasını emretti,
sonuç olarak hepsi korkudan yere yığıldılar ve
Koryaek kaçma fırsatı buldu. Şimdi
ateş suyu bu vahşiler arasında çok talep gören bir içkidir ve
tüfek salvolarının ateşlenmesinden korkmuyorlar.

Sonraki aylarda Behring'in gemisi, Alaska ile Kamçatka arasındaki denizde, neredeyse sürekli sis içinde ve geçilen birçok
bilinmeyen kaya ve adadan bazılarında karaya oturma tehlikesiyle, belirgin bir plan olmadan sürüklendi. 5 Kasım'da gemi daha sonra Behring Adası olarak adlandırılan bir adaya demir attı. Ancak kısa süre sonra gemiyi karaya fırlatan ve adanın kayalık kıyısına çarpan büyük bir dalga oluştu. Steller'in katılımıyla
doğa tarihi açısından çok büyük bir önem kazanan
kışlama hakkında, Behring Adası'na yaptığımız ziyaretin anlatımıyla bağlantılı olarak daha sonra bir açıklama yapacağım. Burada okuyucuya sadece Behring'in 19/8 Aralık'ta iskorbütten öldüğünü ve yolculuk sırasında mürettebatının büyük bir kısmının aynı hastalığa kurban gittiğini hatırlatacağım.
İlkbaharda hayatta kalanlar eski geminin parçalarından yeni bir gemi inşa ettiler ve 27/16 Ağustos'ta çok fazla acı çektikleri adadan ayrılıp on bir gün sonra Kamçatka'daki bir limana ulaştılar.

Behring'den ayrıldıktan sonra, Chirikov 26/15 Temmuz'da 56 derece N.L.'de Amerika kıyılarını gördü. Daha sonra kaptan yardımcısı ABRAHAM DEMENTIEV
topla donatılmış ve on iyi silahlanmış adamla donatılmış uzun tekneyle karaya gönderildi. Geri dönmeyince,
arkasından başka bir tekne gönderildi. Fakat bu tekne de geri dönmedi.
Muhtemelen teknelerin mürettebatı esir alındı ​​ve Kızılderililer tarafından öldürüldü.
Kaybolan adamlarını bulmak için bir girişimde daha bulunan Chirikov
Kamçatka'ya dönmeye karar verdi.
İlk önce Amerika kıyıları boyunca kuzeye doğru biraz yol aldı ama karaya çıkamadı çünkü
geminin her iki teknesi de kaybolmuştu. Böylece içme suyunda büyük bir kıtlık yaşandı ve dönüş yolculuğunun karşıdan esen rüzgarlar ve sis nedeniyle çok uzun sürmesi nedeniyle bu durum daha da şiddetli hissedildi. Yolculuk sırasında yirmi bir adam öldü, bunların arasında, iskorbüt hastalarında sıkça görüldüğü gibi, gemide yatağından güverteye çıkarılıp karaya çıkarılırken ölen de l'Isle de la Croyere de vardı.[327]

Behring ve Chirikov'un yolculukları, çok sayıda insan hayatının feda edilmesiyle birlikte, bize Kuzeybatı Amerika'nın Kuzeydoğu Asya'ya göre konumu hakkında bilgi verdi ve Alaska yarımadası ile Kamçatka arasındaki uzun volkanik ada zincirinin keşfine yol açtı.

7. _Japonya'ya Yolculuklar_--Bunlar için Kaptan SPANGBERG, Okotsk'ta bir _hucker_, _Erkeengeln Michael_ ve bir çift yelkenli _Nadeschda_ inşa edilmesini emretti, eski gemi _Gabriel_ de aynı amaçla aynı anda onarıldı. Spangberg _Michael_'ın komutasını kendisi aldı, çift yelkenlinin komutası _Teğmen WALTON'a, _Gabriel_'in komutası ise Midshipman CHELTINGA'ya verildi. _Buz sürüklenmesi yaz ortasına kadar başlangıcı engelledi ve bu nedenle 1738'de _Kurile Adaları'nı 46. enlem derecesine kadar incelemekten başka bir şey yapılamadı. Bu noktadan sonra gemiler Kamçatka'ya döndüler ve Bolschaja Reka'da kışladılar. 2 Haziran/22 Mayıs 1739'da Spangberg küçük filosuyla tekrar bu limandan ayrıldı. Tüm gemiler ilk başta bir arada kaldı,
ta ki sisli şiddetli bir fırtınada Spangberg ve Cheltinga Walton'dan ayrılana kadar. İkisi de Japonya'ya başarılı bir yolculuk yaptı ve birkaç yere
çıktı, her zaman yerliler tarafından iyi karşılandılar,
ve yerliler yabancılarla iş yapmaya çok istekli görünüyorlardı. Dönüş yolculuğu sırasında Spangberg, Nippon'un kuzeyindeki büyük bir adaya 43 derece
50' N.L.'de çıktı. Burada, kökeni belirsiz olan ve bazen vücudun büyük bir kısmına kadar uzanan aşırı bol saç ve sakalla ayırt edilen Aino ırkını gördü. Spangberg 9 Kasım/20 Ekim'de Okotsk'a döndü. Walton kıyı boyunca güney yönünde 33 dereceye doğru yelken açtı. 48' N.L. Burada 1.500 evden oluşan bir kasaba vardı,
Rus denizciler çok dostça karşılanıyordu
hatta özel evlerde bile. Walton daha sonra kıyıda iki yere daha çıktı, daha sonra Okotsk'a geri döndü ve 1 Eylül/21 Ağustos'ta demir attı.[328]

Spangberg ve Walton'ın seyahatlerinin muhteşem sonuçları, o dönemde Petersburg Akademisi'nin liderleri olan adamların çizdiği Asya haritalarıyla hiçbir şekilde örtüşmüyordu. Spangberg
bu nedenle Sibirya'dan dönüş yolculuğu sırasında
ortaya çıkan şüpheleri gidermek için aynı bölgelere tekrar seyahat etme emri aldı. Yeni bir gemi inşa edilmesi gerekiyordu ve bununla birlikte 1741'de Okotsk'tan Kamçatka'daki eski kış limanına doğru yola çıktı. Bu nedenle 1742'de güneye doğru yelken açtı, ancak Kuril Adaları'nın ilkini henüz geçmişti ki gemi o kadar sızdırdı ki dönmek zorunda kaldı. Spangberg'in Japonya'ya yaptığı ikinci sefer böylece tamamen sonuçsuz kaldı, bu durum açıkça buna yol açan haksız ve saldırgan şüpheler ve St. Petersburg'da
ayarlandığı keyfi yol tarafından ortaya çıkarıldı.

8 _Sibirya'nın İç Kısımlarındaki Yolculuklar_ Gmelin, Mueller, Steller,
Krascheninnikov, de l'Isle de la Croyere, &c.--Bu _bilginlerin_ yolculukları, Kuzey Asya'nın etnografyası ve doğal tarihi hakkındaki bilgimizde gerçekten bir çağ oluşturdu, ancak kuzey kıyısına
kendileri dokunmadılar. Bu nedenle, onların bir anlatımı, burada anlatmayı üstlendiğim tarihin sınırlarının ötesindedir.

Büyük Kuzey Seferi, hem deniz hem de kara yoluyla yaptığı bu yolculuklarla,
Kuzey Asya'nın doğal koşulları hakkında gerçek araştırmalara dayalı bir bilgi edinmiş,
kürenin kuzeye doğru olan o çeyreğinin sınırı ve Asya'nın doğu kıyısı ile Amerika'nın batı kıyısının göreceli konumu hakkında oldukça eksiksiz bilgi
sağlamış, Aleut Adaları'nı keşfetmiş ve
Rusların doğudaki keşiflerini Japonya ve Çin'deki Batı Avrupalıların keşifleriyle ilişkilendirmiştir[329]. Sonuçlar bu nedenle çok büyük ve çığır açıcıydı. Ancak bu girişimler ayrıca çok büyük fedakarlıklar gerektirmişti ve tamamlanmalarından çok önce Sibirya yetkilileri tarafından, ıssız bölgelerden erzak ve diğer ekipmanların taşınmasının ülkeye yüklediği ağır yük nedeniyle olumsuz karşılandılar. Sibirya Kutup Denizi'nde coğrafya tarihine kaydedilmeye değer yeni bir keşif seferi yapılmasına kadar neredeyse yirmi yıl geçti. Bu sefer, Deschnev'in ünlü yolculuğunu tekrarlamayı ve bu amaca ulaşmak için tüm kaynaklarını ve hayatını feda etmeyi teklif eden özel bir kişi, Yakutsk tüccarı SCHALAUROV'du. Sürgündeki bir subay IVAN BACHOFF ve firari ve sürgün edilmiş adamlardan oluşan bir mürettebat eşliğinde, 1760 yılında Lena'dan Kutup Denizi'ne yelken açtı, ancak ilk yıl sadece Yana'ya geldi ve orada kışladı. 9 Ağustos/29 Temmuz 1761'de, her zaman kıyıya yakın kalarak doğuya doğru yolculuğuna devam etti. 17/6 Eylül'de, korkunç Svjatoinos'u
çevirdi ve boğazın diğer tarafında yüksek bir kara parçası olan Ljachoff Adası'nı gördü. Açık denizde elverişli bir rüzgarla
taşındığı Ayı Adaları'nda, ilk olarak, görünürde önemli miktarda olmasa da, sürüklenen buzla karşılaştı.
Ancak mevsim çoktan ilerlemişti ve bu nedenle, komşu Kolyma nehrinin ağzında kışlık yer aramanın
en uygun yol olduğunu düşündü. Burada, gemiden atılan toplarla donatılmış kar surlarıyla çevrili geniş bir kışlık konut inşa etti, muhtemelen tüm ev bir köylünün evdeki kulübesi kadar büyük değildi, ancak her durumda Asya'nın kuzey kıyısındaki en görkemli saraydı, daha sonraki gezginler tarafından sık sık bahsedildi ve yerliler tarafından hayretle karşılandı. Çevrede iyi ren geyiği avı ve bol miktarda balıkçılık vardı, bu nedenle kış o kadar mutlu geçti ki, sadece bir adam iskorbütten öldü, o dönem için fazlasıyla elverişli bir durumdu. Schalaurov ertesi yıl 1 Ağustos/21 Temmuz'da yola çıktı, ancak sakinlik ve sürekli karşı rüzgarlar Cape Schelagskoj'u geçmesini engelledi, ta ki yılın geç mevsimi nedeniyle kışlık yer aramaya zorlanana kadar. Bunun için komşu kıyıyı ormanların ve odunların kıtlığı nedeniyle uygunsuz buldu, bu nedenle batıya doğru geri yelken açtı ve birçok talihsizlikten sonra sonunda 23/12 Eylül'de Kolyma'da bir yıl önce inşa ettiği eve ulaştı. Hemen ertesi baharda hedefine ulaşmak için yeni bir girişimde bulunmayı önerdi. Ancak şimdi stokları tükenmişti ve yorgun mürettebat ona eşlik etmeyi reddetti. Yeni bir yolculuk için para
elde etmek amacıyla Moskova'ya gitti ve orada elde ettiği yardım sayesinde 1766'da ne kendisinin ne de takipçilerinin geri dönmediği bir yolculuğa çıktı. COXE, Cape Deschnev'i gerçekten dolaşıp Anadyr'e ulaştığını gösteren birkaç şeyden bahsediyor. Ancak Wrangel, Cape Schelagskoj civarında öldüğüne inanıyor. Çünkü 1823'te o burnun sakinleri Wrangel'in arkadaşı Matiuschkin'e,
Kutup Denizi kıyısındaki Werkon nehrinin doğusunda inşa edilmiş küçük, harap bir ev gösterdiler. Uzun yıllar önce oradan geçen Çuklar orada yırtıcı hayvanlar tarafından kemirilmiş insan kemikleri ve çeşitli ev eşyaları bulmuşlardı, bu da gemi kazası geçiren adamların orada kışladığını gösteriyordu ve Wrangel buna göre Schalaurov'un Asya'nın kuzeydoğu burnunu dolaşma kararlılığı uğruna orada hayatını kaybettiğini varsayıyor.[330]

Sibirya'da genel olarak benimsenen, Amerika kıtasının Asya'nın kuzey kıyısı boyunca orada bulunan adaların civarına kadar uzandığı görüşünün altında herhangi bir gerçek olup olmadığını tespit etmek için, Sibirya Valisi CHICHERIN, 1763 kışında köpek kızaklarıyla bir çavuş olan ANDREJEV'i kuzeye doğru bir buz yolculuğuna gönderdi. Kutup Denizi'nde yeni topraklar ve adaların varlığına her zaman çok şüpheyle yaklaşan Wrangel'in Ayı Adaları olduğunu düşündüğü, oldukça büyük bazı adalara ulaşmayı başardı. Şimdi, Andrejev'in yakın tarihli haritalarda "Wrangel Toprakları" olarak adlandırılan toprakların güneybatıya doğru devam eden bir bölümünü ziyaret ettiği oldukça kesin görünüyor, bu durumda, Amerika'nın karşılık gelen kısmı gibi, birçok büyük ve küçük adadan oluşan bir koleksiyon oluşturuyor. Andrejev, ziyaret ettiği adaların daha önce yerleşim yeri olduğuna dair her yerde sayısız kanıt buldu. Diğer şeylerin yanı sıra, demir aletlerin yardımı olmadan tahtadan yapılmış büyük bir kulübe gördü. Kütükler sanki dişlerle kemirilmişti (taş baltalarla yontulmuş) ve kayışlarla birbirine bağlanmıştı[331]. Konumu ve yapısı, evin savunma için inşa edildiğini gösteriyordu, bu nedenle Kutup Denizi'nin ıssız lejyonlarında daha güneydeki topraklarda hakim olan anlaşmazlık ve çekişmeden kaçınmanın imkansız olduğu görülmüştü. Andrejev doğuda ve kuzeydoğuda uzak bir ülke gördüğünü düşündü, ayrıca Wrangel Toprakları'nın gerçek Avrupalı ​​keşfiydi, ancak kendisinin bile Kazak'ta bir selefi olduğunu düşünmüyorsak, Andrejev'in günlüğünün son sözlerine göre daha önce aynı adaları ziyaret etmiş gibi görünüyor. Bu derginin, eğer hala mevcutsa, _tamamen değiştirilmemiş bir biçimde_
yayınlanması
çok arzu edilir. Bunun ne kadar önemli olduğu
Billings'e verilen talimatlardaki şu paragraftan anlaşılıyor: "Çavuş Andrejev, Ayı Adaları'nın sonuncusundan, (Andrejev ve arkadaşları)
köpek kızaklarıyla
seyahat ettikleri büyük bir ada gördü. Ancak kıyıdan yirmi verst uzaklaştıklarında geri döndüler, çünkü ren geyiği tarafından çekilen kızaklarla seyahat eden çok sayıda adamın taze izlerini gördüler. "[332]

Andrejev'in gördüğü kuzeydoğudaki geniş toprakları ziyaret etmek için,
1769, 1770 ve 1771 yıllarında, LEONTIEV, LUSSOV ve PUSCHKAREV adlı üç araştırmacıdan oluşan başka bir keşif heyeti, kuzeydoğudaki buzların üzerinden köpek kızaklarıyla gönderildi, ancak
ne söz konusu topraklara ulaşmayı başardılar ne de
gerçekten var olup olmadığını kesin olarak saptayabildiler. Ancak
yerliler arasında buna olan inanç çok
inatçı bir şekilde sürdürüldü ve hatta orada yaşayan kabilelere isim vermeyi bile biliyorlardı.

Daha önce kıyı boyunca gezginler tarafından sık sık görülen Yeni Sibirya Adaları, ilk kez 1770 yılında LJACHOFF tarafından ziyaret edildi. LJACHOFF, kıyıya en yakın olan Ljachoff adasının yanı sıra
Maloj ve Kotelnoj adalarını da keşfetti. Bu nedenle o
orada mamut dişleri toplamak için özel bir hak elde etti, o zamandan beri bu uzak bölgelerde önemli bir
kâr elde edilmeden kazanılmış gibi görünen bir endüstri dalı. Keşfin önemi, hükümeti birkaç yıl sonra oraya bir arazi ölçümcüsü, CHVOINOV'u göndermeye yöneltti,[333] adalar onun tarafından araştırıldı ve o bölgedeki dikkate değer doğal koşullar hakkında daha fazla bilgi edinildi. Chvoinov'a göre, oradaki zemin birçok yerde buz ve kumun, mamut dişlerinin, fosil bir öküz türünün, gergedanların kemiklerinin karışımından oluşuyor.
Birçok yerde, yakın, yeşil
sebze örtüsünün altında berrak buz olduğunu gördüğünüzde, kelimenin tam anlamıyla halı benzeri yosun yatağından yuvarlanabilirsiniz, bu durumu
Kutup bölgelerindeki birkaç yerde de gözlemledim. Yeni
adalar sadece fildişi bakımından değil, aynı zamanda değerli
derilere sahip tilkiler ve çeşitli av ganimetleri bakımından da zengindi. Bu nedenle, bir süre çeşitli avcıların seferlerinin hedefi oldular. Bu avcılar arasında, 1805'te Stolbovoj ve Faddejev adalarını
keşfeden SANNIKOV, 1806'da Novaya Sibir'i
keşfeden SIROVATSKOJ ve 1808'de kendisinin adını taşıyan
küçük adaları
keşfeden BJELKOV sayılabilir. Bu arada, özellikle Bjelkov ve diğerlerinin Kotelnoj Adası'nda _bir avlanma
ve ticaret istasyonu_ kurma izni için dilekçe vermesinden sonra, avcılık tekeli hakkında anlaşmazlıklar
ortaya çıktı. (?)[334] Bu, o zamanlar Rusya Şansölyesi olan ROMANZOV'u, daha önce St. Petersburg'da önemli bir adamın sekreteri olan Sibirya sürgünü HEDENSTROeM[335] tarafından bu uzak bölgelerin bir kez daha keşfedilmesini emretmeye yöneltti. 19/7 Mart 1809'da Ustjansk'tan köpek kızaklarıyla yola çıktı ve buzların üzerinden Ljachoff Adası'na ve oradan da keşif gezisinin iki bölüme ayrıldığı Faddejev Adası'na gitti. Hedenstroem, güney kıyısını incelediği Novaya Sibir'e doğru yoluna devam etti. Burada, diğer şeylerin yanı sıra daha önce bahsettiğim dikkat çekici "ağaç dağı"nı keşfetti. Arkadaşları KOSCHEVIN ve SANNIKOV, Faddejev, Maloj ve Ljachoff Adaları'nı keşfetti. Faddejev'de,
Sannikov bir Yukagir kızağı, taş deri kazıyıcılar ve mamut dişinden yapılmış bir balta buldu ve buradan adanın Rusların Sibirya'nın vahşi kabileleri arasında demiri tanıtmasından önce yerleşim yeri olduğu sonucuna vardı.

Böylece başlayan keşifler 1810'da devam etti.
Kaşifler 14/2 Mart'ta İndigirka'nın ağzından yola çıktılar ve on bir günlük yolculuğun ardından Novaya Sibir'e ulaştılar.
Hedenstroem'in başlangıçta adaları keşfetmek için ren geyiği ve at kullanma niyeti vardı, ancak daha sonra bu plandan vazgeçti, çünkü çeki hayvanları için otlak bulamayacağından korkuyordu. Hem Hedenstroem hem de Sannikov, adanın kuzey kıyısından kuzeydoğudaki ufukta mavimsi dağlar gördüklerine inanıyorlardı. Bu yeni topraklara ulaşmak için ilki buz üzerinde bir yolculuğa çıktı. Ancak o kadar engebeliydi ki, dört günde ancak yetmiş verst kadar ilerleyebildi. Burada 9 Nisan/28 Mart'ta, Ayı Adaları'na kadar uzanan, yani yaklaşık 500 verstlik bir mesafeye kadar uzanan oldukça açık bir suyla karşılaştı. Bu nedenle güneye döndü ve buz üzerinde çok zorlu bir yolculukla kırk üç gün geçirdikten sonra anakaraya ulaştı.
Seyahat sırasında Hedenstroem, on bir kutup ayısını öldürme başarısıyla kıtlıktan kurtuldu. Aynı baharda köpek kızaklarıyla kuzeydoğudaki bilinmeyen topraklara ulaşmak için yaptığı yeni bir girişim de buzda geniş, geçilmez "yollar" ve açıklıklarla karşılaşması sonucu sonuçsuz kaldı, ancak bu durumda bile adı geçen yönde geniş bir arazinin varlığına dair birçok işaret bulduğuna inanıyordu. 20/8 Mayıs'ta çok zayıf buz üzerinden Cape Baranov'daki anakaraya ulaşmayı başarması çok zordu.

Aynı yıl Sannikov, Bjelkov ve mamut dişleri toplamak ve tilki avlamak için adanın batı kıyısına yaz için yerleşmiş birkaç avcıyla karşılaştığı Kotelnoj Adası'nı keşfetti. Ayrıca, sahilde dikilmiş bir Yunan haçı ve yapısına ve civarda dağılmış avlanma araçlarına bakılırsa, Spitzbergen veya Novaya Zemlya'dan gelen rüzgar veya buzla sürüklenen bir Başmelek avcısına ait olduğu anlaşılan bir geminin kalıntılarını buldu. Sonraki yaz "Hedenstroem keşifleri", CHENIZYN tarafından Novaya Sibir'in kuzey kıyısının araştırılması ve bu sefer Kazak TATARINOV tarafından gerçekleştirilen Cape Kamennoj'dan buzun üzerinden kuzeydoğu yönünde geçme girişiminin tekrarlanması ve son olarak Sannikov tarafından Faddejev Adası'nın yeniden keşfedilmesiyle sona erdi. Tatarinov, muhtemelen Mart ayının sonunda, buzun o kadar ince olduğunu gördü ki, daha fazla ilerlemeye cesaret edemedi ve ince buzun ötesinde denizin oldukça açık olduğu görüldü. Sannikov önce Faddejev Adası'nı keşfetti. Adanın tepelerinden kuzeydoğuda yüksek bir arazi gördüğünü düşündü, ancak buzun üzerinden ulaşmaya çalıştığında, karadan yirmi beş verst uzaklıkta açık suya rastladı. Bu nedenle, 14/2 Mayıs'ta buzun üzerinden Kotelnoj Adası'na gitmek üzere yola çıkan yirmi üç ren geyiğinden oluşan bir kervanı donatmak için aynı baharda Ustjansk'a geri döndü. Bu karavan, buzdaki "ipuçları" ve üzerinde biriken büyük miktardaki tuzlu su nedeniyle ancak büyük zorluklarla ulaşılabilen Kotelnoj Adası'na ulaştı. Ren geyikleri aşırı derecede zayıflamıştı, ancak karaya ulaştıklarında hızla iyileştiler, böylece Sannikov özellikle uygun koşullar altında adanın etrafında da dahil olmak üzere çok sayıda ilginç gezi yapabildi. Adanın iç kesimlerindeki yüksekliklerde o kadar çok sayıda at, öküz, "bufalo" (Ovibos?) ve koyun
kafatası ve kemikleri bulunduğunu, eski zamanlarda orada bütün gramimvora sürülerinin yaşadığının açık olduğunu belirtti. Ayrıca adanın her yerinde mamut kemikleri de bulundu, buradan Sannikov tüm bu hayvanların aynı anda yaşadığı ve o zamandan beri iklimin önemli ölçüde kötüleştiği sonucuna vardı. Bu varsayımların, Novaya Sibir'den daha fazla sayıda adada dağılmış büyük, kısmen taşlaşmış ağaç gövdelerinin bulunmasıyla daha da doğrulandığını düşündü[336]. Ayrıca, her yerde eski "Yukagir konutlarının" kalıntılarını buldu; ada bir zamanlar yerleşim yeriydi. Sannikov, yazını büyük bir erzak sıkıntısıyla geçirdiği Faddejev Adası'ndan Chenitzyn'i getirip, muhtemelen kalem konusunda daha yetenekli olan ona kendi ilginç araştırmalarının bir raporunu hazırlamasını emrettikten sonra, 8 Kasım/27 Ekim'de dönüş yolculuğuna başladı ve 24/12 Kasım'da Ustjansk'a vardı.

[İllüstrasyon: PETER FEODOROVITSCH ANJOU. 1798'de Rusya'da doğdu,
1869'da St. Petersburg'da öldü. ]

[İllüstrasyon: FERDINAND VON WRANGEL. 1790'da Pskov'da doğdu,
1870'te Dorpat'ta öldü. ]

Hedenstroem ve Sannikov'un son derece dikkat çekici Kutup yolculukları sayesinde, dünyamızın eski ve yakın tarihinin birçok önemli bölümünün başlıklarının yazıldığı söylenebilir. Ancak araştırmacı, bu bölümlerin gelişmiş cihazlarla yürütülen yeni araştırmalarla tamamlanmasını şimdiye kadar boşuna beklemiştir. Çünkü o zamandan beri Yeni Sibirya Adaları hiçbir bilimsel keşif gezisi tarafından ziyaret edilmemiştir. Sadece 1823'te, Rus Donanması'nda teğmen olan ANJOU, cerrah FIGURIN ve tayfa ILGIN ile birlikte, kuzey ve kuzeydoğudaki varsayılan topraklara buzun üzerinden geçmek için yeni bir girişimde bulunmuştur, ancak başarılı olamamıştır. Benzer girişimler aynı zamanda Sibirya anakarasından, Dr. KUeBER, deniz harp okulu öğrencisi MATIUSCHKIN ve ikinci kaptan KOSMIN eşliğinde başka bir Rus deniz subayı FERDINAND VON WRANGEL tarafından da yapıldı. Onlar da kıyıdan uzakta buzun üzerinden geçmeyi başaramadılar. Wrangel, ziyaret etmek istediği ve şu anda Wrangel Toprakları adını taşıyan topraklar hakkında Sibirya'da geçerli olan tüm anlatıların efsanelere, hatalara ve kasıtlı yalanlara dayandığına tamamen ikna olmuş bir şekilde geri döndü. Ancak Anjou ve Wrangel, soğuk Kutbu'nun yakınında bile denizin, yılın o mevsiminde bile, soğuğun en yüksek seviyeye ulaştığı dönemde bile, güçlü ve kesintisiz bir buz tabakasıyla kaplı olmadığını göstererek Kutup araştırmalarına önemli bir hizmette bulundular. Wrangel ve Parry'nin neredeyse aynı anda daha kuzeye doğru ilerlemek için yaptığı girişimlerle, biri Sibirya'nın kuzey kıyılarından, diğeri Spitzbergen kıyılarından, kutup gezginleri ilk kez donmuş bir denizdeki buzun ne kadar engebeli ve geçilmez olduğunu, böyle bir denizin üzerindeki yolun, kuzeyde yaşayan bizlerin neredeyse rüzgar hızıyla birlikte hız yapmaya alışkın olduğumuz donmuş bir gölün düzgün cilalı yüzeyine ne kadar az benzediğini doğru bir şekilde anladılar. Wrangel'in anlatısı aynı zamanda hem önceki yolculuklar hem de Asya'nın kuzey kıyısındaki son doğal koşullar hakkında önemli bir bilgi kaynağı oluşturuyor, bu da _Vega_ yolculuğu taslağımda onun eserinden alıntı yaptığım sık sık olaylardan açıkça anlaşılıyor. Şimdi bana Behring'in Boğazlarından batıya doğru Sibirya Kutup Denizi'ne doğru yapılan bazı yolculukları saymak kalıyor. 1778 _ve_ 1779--Ünlü dünya çevre yolculuklarının üçüncüsü sırasında JAMES COOK, Behring Boğazı'ndan geçerek Kutup Denizi'ne ve ardından Asya'nın kuzeydoğu kıyısı boyunca batıya doğru Irkaipij'e, kendisinin Cape North adını verdiği yere kadar ilerledi. Dolayısıyla, bu denize açılan ilk gemiyi
getirme onuru da büyük denizciye aittir. Ayrıca Behring'in Asya'nın Doğu Burnu'nun
konumuna ilişkin tespitini doğruladı ve kendisi de Amerika'nın karşı kıyısının konumunu belirledi.[337] Aynı yolculuk, Cook'un ölümünden yaklaşık bir yıl sonra halefi CHARLES CLARKE tarafından tekrarlandı, ancak söz konusu bölgede herhangi bir yeni keşif yapılmadı.

1785-94.--Cook'un keşif gezilerinde elde ettiği başarı
ve Rus hükümetinin bile beklemediği, Coxe'un çalışmasının Rus avcılarının Kuzey Pasifik'teki seyahatleri hakkında verdiği bilgiler, büyük Rus İmparatorluğu'nu kuzeyde ve doğuda sınırlayan denizi daha fazla keşfetmeyi amaçlayan büyük bir yeni seferin donatılmasına yol açtı. Plan Pallas ve Coxe tarafından çizildi ve yürütülmesi, Cook'un son yolculuğuna katılan Rus hizmetindeki bir İngiliz deniz subayı olan J. BILLINGS'e emanet edildi. Seferin üyesi olan diğer birçok kişi arasında Dr. MERK, Dr. ROBECK, sekreter MARTIN SAUER ve Kaptanlar HALL, SARYTCHEV ve genç BEHRING, toplamda yüzden fazla kişi sayılabilir. Sefer çok büyük bir ölçekte düzenlendi, ancak Billings'in böyle bir seferin komutasını almaya uygun olmaması nedeniyle sonuç makul olarak beklenenle hiçbir şekilde örtüşmedi. Sefer 30/19 Haziran'dan 9 Ağustos/29 Temmuz 1787'ye kadar Kutup Denizi'ne önemsiz bir sefer yaptı ve Billings 1791'de St. Lawrence Körfezi'ne yelken açtı ve buradan on bir adamla karadan Yakutsk'a gitti. Bu uzun seferin geri kalanı şu anda söz konusu olan bölgeleri ilgilendirmiyor.[338]

Yüzyıl boyunca yapılan yolculuklar arasında, 1815-18 yıllarındaki ünlü dünya turu sırasında, diğer şeylerin yanı sıra, Behring Boğazı'ndan geçen ve Eschscholz Körfezi'nde jeolojik açıdan dikkat çekici olan katmanları keşfeden OTTO VON KOTZEBUE tarafından yapılanları anlatmak kalır; 1826-29 yıllarındaki dünya turu sırasında, Chukotskoj-nos civarındaki adaları ve boğazı ziyaret eden LUeTKE; 1848-49 yıllarında Chukotskoj-nos'ta kışlayan ve bize Namollos ve Chukches'in yaşam tarzı hakkında çok ilginç bilgiler veren MOORE; 1849 yılında Wrangel Toprakları kıyısındaki Kellet Toprakları ve Herald Adası'nı keşfeden KELLET; 1855'te Amerikan hükümeti için Behring Boğazı'nın her iki yakasındaki denizlerde çok önemli hidrografik çalışmalar gerçekleştiren JOHN RODGERS; Behring Denizi'nde bir ticaret
seyahatinde Wrangel Toprakları'nın çeşitli noktalarına çıkan DALLMANN; 1867'de balina avcılığı teknesi _Nil_'in kaptanı olarak Wrangel Toprakları ile anakara arasındaki boğazı keşfeden ve Behring Boğazı'ndan batıya doğru seleflerinden daha uzağa
giren LONG, aynı zamanda Behring Denizi'nin doğal koşullarının bilgisine birçok önemli katkılarından dolayı kendisine borçlu olduğumuz DALL, Eschscholz Körfezi'ndeki buz tabakalarını ve diğer birçok şeyi yeniden inceledi - ancak _Vega_'nın yolculuğunun taslağının tarihsel kısmı zaten hesaplanandan daha fazla yer kapladığından, bu kaşiflerin yolculukları ile ilgili olarak, bunlar hakkında daha önce yayınlanmış olan çok sayıda ve çoğunlukla erişilebilir yazılara başvurmak zorunda olduğumu düşünüyorum.[339]

_Vega_ aslında ilk miydi ve bu yazıldığı sırada, Atlantik'ten kuzeye Pasifik'e yelken açan tek gemi o mu? Yukarıdaki anlatıdan da anlaşılacağı üzere, bu soru belki de büyük bir kesinlikle olumlu olarak cevaplanabilir, çünkü hiçbir geminin Pasifik'ten Atlantik'e ters yönde gitmediği de doğru bir şekilde ileri sürülebilir.[340] Ancak coğrafyanın kurgusal edebiyatı, her durumda, kuzey geçidiyle bu denizler arasındaki çeşitli yolculukların anlatımlarını içerir ve ben de bunları kısaca saymak zorunda olduğumu düşünüyorum.

İlkinin, 1555 gibi erken bir tarihte, batı rüzgarıyla arkadaşlarından ayrıldığını ve çeşitli adalar arasında, Amerika'nın kuzeyinden geçen 59 derecelik bir boğazın girişine doğru sürüklendiğini iddia eden bir Portekizli, MARTIN CHACKE tarafından yapıldığı söylenir; son olarak
İzlanda'nın güneybatısına geldiğini ve oradan Lizbon'a yelken açtığını, oraya "ortak yolu", yani Afrika'nın güneyini
alan arkadaşlarından önce vardığını söyledi. 1579'da bir İngiliz pilot, 1567'de Lizbon'da bu yolculuğun basılı bir kaydını okuduğunu, ancak daha sonra bunları elde edemediğini, çünkü tüm kopyaların kralın emriyle imha edildiğini, kralın böyle bir keşfin Portekiz'in Hindistan ticaretine
zararlı bir etkisi olacağını düşündüğünü doğruladı (_Purchas_, iii. s. 849). Artık Chacke kanalının bulunduğu söylenen yerde bir kara parçası olduğunu biliyoruz ve ayrıca Amerika kıtası ile çok daha kuzeyde bulunan Franklin takımadaları arasındaki sesin on altıncı yüzyılda buzla çok fazla dolu olduğu ve buzla karşılaşmanın gerçek bir Amerika kıyısı boyunca yapılan bir yolculuğun taslağından çıkarılmasının mümkün olmadığı kesindir. 1588'de Portekizli LORENZO FERRER MALDONADO tarafından daha da dikkat çekici bir yolculuğun yapıldığı söylenmektedir. Diğer çalışmalarının yanı sıra hala çözülememiş bir sorunla, yani değişkenlikten uzak bir pusula yapmakla ve kendi zamanında çok zor olan denizde boylamı belirleme yöntemi bulma sorunuyla ilgilenen bir kozmograf olduğuna inanılmaktadır (aşağıda alıntılanan AMORETTI'nin çalışmasına bakın, s. 38). Hayali yolculuğu hakkında uzun bir anlatı yazmıştır ve bunun bazı çizimler ve haritalarla birlikte _İspanyolca_ bir kopyası Milano'daki bir kütüphanede bulunmuştur. Anlatı, kütüphanenin müdürü Şövalye CARLO AMORETTI tarafından İtalyanca ve Fransızca çevirilerle yayınlanmıştır[341], ayrıca esere kendi öğrendiği notlardan birkaçını eklemiştir, ancak bunlar Arktik sularında deneyime dair kanıt sunmamaktadır. Aynı anlatı daha sonra J. BARROW (_A Cronological History of
Voyages into the Arctic Regions_, &c., Londra, 1818 App. s. 24.) tarafından İngilizce olarak yayınlanmıştır. Maldonado'nun raporunun büyük kısmı, yeni deniz yolunun İspanyol-Portekiz hükümeti tarafından nasıl kullanılacağı ve güçlendirileceğine dair ayrıntılı bir plandan oluşmaktadır.[342] Yolculuğun kendisine sadece kısaca değinilmiştir. Maldonado, Mart ayının başında Newfoundland'dan Amerika'nın kuzey kıyısı boyunca batıya doğru yelken açtığını söylüyor. Soğuk, fırtına ve karanlık, başlangıçta seyir için çok elverişsizdi, ancak her halükarda Asya'yı Amerika'dan ayıran "Anian Boğazı"na
zorluk çekmeden ulaştı. Bu
ayrıntılı olarak
anlatılıyor. Burada, Çin mallarıyla yüklü, boğazdan geçmeye hazır çeşitli gemilerle karşılaşıldı. Mürettebatın Rus veya Hanseatik olduğu görülüyordu. Onlarla Latince sohbet ediliyordu. Boğazdan yüz fersahtan biraz daha uzakta bulunan çok büyük bir kasabadan geldiklerini söylediler. Maldonado, Haziran ayının ortasında Atlantik'e geldiği yoldan geri döndü ve bu sefer de yolculuk en ufak bir zorlukla
başarılmadı. Dönüş yolculuğu sırasında denizdeki sıcaklık, İspanya'da en yüksek olduğu zamanki kadar fazlaydı ve buzla karşılaşmadan bahsedilmiyor. Anian Boğazı'ndaki limana dökülen nehrin kıyıları (Amoretti'ye göre, Behring'in Boğazı'yla aynıdır) çok büyük ağaçlarla kaplıydı ve bölgede karşılaşılan hayvanlar arasında tüm yıl boyunca meyve veriyordu; ayrıca iki tür domuz, bizon vb. vardı. Tüm bu saçmalıklar, yolculuğun tüm anlatısının kurgusal olduğunu, muhtemelen Portekiz'den kuzeybatıya bir keşif gezisi gönderme önerisine daha fazla ağırlık kazandırmak amacıyla yazıldığını ve sözde sesin gerçekten var olduğuna ve Amerika'nın kuzey kıyısı boyunca yapılacak yolculuğun Kuzey Denizi'ni geçmek kadar kolay gerçekleştirilebileceğine inanıldığını gösteriyor.[343] Bir geminin buzlanmasının anlatılma şekli, anlatıcının kendisinin veya muhbirinin kuzeydeki bir denizde, muhtemelen Newfoundland'da bir kış fırtınasına maruz kaldığını ve sesin canlı taslağının, fırtınayla kuzey Japonya'ya sürüklenen ve o bölgedeki adalar arasındaki bir kanalda muhteşem Anian Sesini keşfettiğine inanan bir Doğu Hindistanlı gezginden ödünç alınmış gibi göründüğünü gösteriyor. 1660'taki üçüncü bir yolculuk hakkında DE LA MADELENE adlı bir deniz subayı, 1701'de muhtemelen Hollanda veya Portekiz'de edinilen şu kısa açıklamayı Kont DE PONTCHARTRIN'e verdi: "Portekizli DAVID MELGUER, 14 Mart 1660'ta Japonya'dan _le Pere
eternel_ adlı gemiyle yola çıktı ve Tataristan kıyılarını, yani Asya'nın doğu kıyılarını takip ederek önce kuzeye 84 derece N.L.'ye yelken açtı. Oradan rotasını Spitzbergen ve Grönland arasında şekillendirdi ve İskoçya ve İrlanda'nın batısından geçerek tekrar Portekiz'deki Porto'ya geldi." M. de la Madelene'in anlatımı, M. BUACHE'nin mükemmel coğrafi makalesinde çoğaltılmış olarak bulunabilir: "Sui les Differentes idees qu'on a eues de la traversee de la Mere Glaciale arctique et sur les Communications ou jonctions qu'on a varsayımes entre Differents Rivieres." (_Historie de l'Academie, Annee
1754_, Paris, 1759, _Memoires_, s. 12) Makaleye Buache'nin kendisi tarafından yapılmış bir Kutup haritası eşlik ediyor. Bu harita, yapımına yol açan yolculuğun açıkça kurgusal olmasına ve ayrıca birçok başka hata içermesine rağmen -örneğin, Hollandalıların 1670'te Taimur Toprakları'nın kuzey kısmına
girdiği ifadesi- bilgili ve eleştirel bir coğrafyacının 1754'te Kutup bölgeleri hakkında bildiklerinin bir örneği olarak yine de çok değerli ve ilginçtir. Melguer'in yolculuğunun
kurgusal olduğu, kısmen bir denizden diğerine geçtiğinin söylenmesinden, kısmen de anlatısında bulunan _tek ayrıntının_, yani Tataristan kıyılarının
84 dereceye kadar uzandığı ifadesinin, N.L., yanlıştır.

Tüm bunlar ve eski zamanlarda gemilerin kuzeydoğu, kuzeybatı veya kutup geçişleri ile ilgili diğer benzer anlatımların ortak noktası şudur: Kutup Denizi'nde bir okyanustan diğerine geçişin haritada bir çizgi çekmek kadar kolay olduğu söylenir, buz ve kuzeydeki av hayvanlarıyla karşılaşmaktan hiç söz edilmez ve son olarak belirtilen her ayrıntının Arktik denizlerinin bilinen coğrafi, iklimsel ve doğal koşullarıyla çeliştiği söylenir. Bu nedenle tüm bu anlatıların kurgusal olduğu ve gerçek Kutup Denizlerinde hiçbir yolculuk yapmamış kişiler tarafından
uydurulduğu kanıtlanabilir.

_Vega_ bu nedenle büyük dünya okyanuslarından birinden diğerine kuzeye giren ilk gemidir.

[Dipnot 289: Bunu alıntılamamın sebebi, gelgitlerin hareketinin günümüzde bile, Kutup denizlerinin belirli kısımlarının birbirine bağlı olup olmadığını belirlemek için
hala kullanılmasıdır.]

[Dipnot 290: Marco Polo, 1271'de, on yedi veya on sekiz yaşındayken, babası Nicolo ve amcası Maffeo Polo'ya
Yüksek Asya'ya eşlik etti. Orada 1295'e kadar kaldı ve o süre zarfında Kubla Han'ın büyük ilgisini çekti ve Kubla Han, onu diğer şeylerin yanı sıra çok sayıda önemli kamu görevinde çalıştırdı ve bu sayede o hükümdarın asası altında yatan geniş topraklarla
iyi tanıştı. Eve döndükten sonra, beraberinde getirdiği zenginliklerle büyük bir sansasyon yarattı ve bu ona _il Millione_ adını kazandırdı, ancak diğerlerine göre bu ad, Kubilay Han'ın topraklarındaki insanların sayısı ve zenginlik bolluğu hakkındaki, artık bildiğimiz gibi, çoğunlukla doğru olan
anlattıklarının doğruluğu konusunda uzun zamandır beslenen şüphelerin bir ifadesiydi. Bu arada, "Il Millione", mümkün olduğunca çok ve harika "hikayeler" anlatmak ve anlatılarında tercihen milyonlarla ilgilenmek için ipucu veren popüler bir
karnaval karakteri haline geldi. Kolomb'un selefi, evine döndükten kısa bir süre sonra Cenova'ya karşı bir savaşa katılmamış ve bu savaş sırasında esir alınmamış ve tutukluluğu sırasında seyahatlerine dair anılarını bir başka tutukluya anlatmamış ve o da bunları hangi dilde yazdığı henüz belirsiz olan bir yazıya dökmemiş olsaydı, yalnızca bu karakterin orijinali olarak nesilden nesile aktarılmış olabilirdi. Eser büyük ilgi gördü ve çok geçmeden önce yazılı olarak, daha sonra da pek çok farklı dilde basın yoluyla yayıldı. İsveççeye tercüme edilmemiştir, ancak Stockholm'deki Kraliyet Kütüphanesi'nde on dördüncü yüzyılın ortalarına ait çok önemli ve şimdiye kadar az bilinen bir el yazması bulunmaktadır ve bunun bir baskısı foto-litografik tıpkıbasım olarak yayınlanmak üzeredir. ] [Dipnot 291: Homines illius Regionis sunt pulchri, magni, et corpulenti, sed sunt multum pallidi. . . . ve sunt homines inculti, et immorigerati ve bestialiter viventes. ] [Dipnot 292: Von Herberstein ve eserleri hakkında bilgi için bkz. sayfa 54, cilt i. not. ]

[Dipnot 293: Erişebildiğim orijinal haritanın kopyası renkli olduğundan fotolitografi için uygun olmadığından,
burada bunun yerine 1550'de basılan İtalyanca
baskıdaki haritanın fotolitografik bir reprodüksiyonunu veriyorum. haritanın kendisi herhangi bir temel özellikte
değişmemiş, ancak çizim ve gravür daha iyi.
Ayrıca, Sebastian Munster'in _Cosmographia Universalis_ adlı eserinin
ilk baskısında daha eski bir Rusya haritası var.
Bu baskıya erişimim olmadı, ancak 1550'de Basel'de basılan aynı eserin üçüncü baskısına. Tahta üzerine kazınmış, ancak üzerinde Obi ve "Sybir" bulunan
çok eksik bir Rusya haritası bu esere 910. sayfada eklenmiştir. Buradaki Dwina
Beyaz Deniz'e değil, Finlandiya Körfezi'ne, şimdi Ladoga adının verildiği bir göl aracılığıyla
akışıyor; Astracan, Asof,
Viborg, Calmahori (Kolmogor), Solowki (Solovets) gibi yerler
oldukça doğru bir şekilde belirtilmiş ve Beyaz Deniz'de bir morsun yüzerken çok
sadık bir tasviri görülebilir. ]

[Dipnot 294: Ob nehri ilk kez 1492'de, Avusturya elçisi Michael Snups'un Rusya'nın iç kesimlerinde seyahat etme izni almak için Moskova'da yürüttüğü müzakerelerde anılır (Adelung, _Uebersicht der Reisenden in Russland_, s. 157 ). ]

[Dipnot 295: Daha önce belirtildiği gibi, Marco Polo kutup ayılarından bahsediyor ama
morslardan bahsetmiyor. ]

[Dipnot 296: Herodot, Andropagi'yi neredeyse şu anda Samoyedlerin yaşadığı bölgelere yerleştiriyor. Pliny ayrıca insan yiyen İskitlerden de söz eder. ] [Dipnot 297: Arktik literatür, ilk Rus-Sibirya ticari girişimlerinin neredeyse çağdaş bir taslağını içerir: Beschryvinghe vander Samoyeden Landt in Tartarien, nieulijcks onder't ghebiedt der Moscoviten gebracht. Wt de Russche tale overgheset_, Anno 1609. Amsterdam, Hessel Gerritsz, 1612; Latince, 1613'te, aynı yayıncının Descriptio ac Delineatio Geographica Detectionis Freti (Foto-litografik çoğaltma, Frederick Mueller, Amsterdam, 1878) adlı eserine eklenmiştir. Aynı eser veya daha doğrusu küçük coğrafi broşürler koleksiyonu, Isak Massa'nın Kola yarımadası ile Pjaesina arasındaki Kutup Denizi kıyısının haritasını da içerir, ki ben bunu yeniden ürettim. ]

[Dipnot 298: Bu, tuhaf bir durumdur Sibirya'ya yayılan Rus göç akımının öncüsü, ülkenin en kuzey kısmı boyunca Tas, Turuchansk, Yakutsk, Kolyma ve Anadyrsk boyunca ilerledi. Bu, ilk etapta orada yaşayan ırkların daha az direnç gücüne sahip olmasına bağlıydı. istilacılara karşı, ki bunlar genellikle güneydeki kabilelerden çok daha az sayıdaydı, ama aynı zamanda Sibirya'nın en değerli ve en taşınabilir hazinelerinin - samur, kunduz ve tilki derileri - en büyük bu kuzey bölgelerinden gelen miktar. ]

[Dipnot 299: Düz tabanlı, yarı güverteli tekneler, on iki kulaç uzunluğunda. Tahtalar tahta pimlerle tutturulmuş, çapalar büyük taşlarla bağlanmış tahta parçalarıydı, kayışlar ve yelkenler genellikle tabaklanmış ren geyiği derileri (J.E. Fischer,
_Sibirische Geschichte_, St. Petersburg, 1768, i. s. 517). ]

[Dipnot 300: G.P. Mueller, _Sammlung Russischer Geschichte_, St. Petersburg, 1758 Mueller bu eserinde, 1736 yılında Deschnev'in yolculuğunun anlatımını ilk olarak Yakutsk arşivlerinden çıkaranın kendisi olduğunu ileri sürer; bu yolculuk o zamana kadar ne Çar'ın sarayında ne de Sibirya'nın en ücra köşelerinde biliniyordu. Ancak bu tam olarak doğru değil, çünkü Mueller, İsveçli savaş esiri Strahlenberg, Rusların Kolyma'dan Kamçatka'ya deniz yoluyla seyahat ettiğini çok önceden biliyordu. Bu, Sibirya'da kaldığı süre boyunca oluşturduğu ve 1730'da Stockholm'de yayınlanan _Das Nord- und Ostliche Theil von Europa
und Asia_ adlı eserinde yayımlanan Asya haritasından anlaşılıyor. Bu haritada, Kolyma'nın kuzeyindeki denizde şu yazıt yer alıyor: "Hie Rutheni ab initio
per Moles glaciales, quae flante Borea ad Littora, flanteque Anstro
versus Mare iterum pulsantur, magno Labore et Vitae Discrimine
transvecti sunt ad Regionem Kamtszatkam." ]

[Dipnot 301: Selivestrov, Staduchin'e Kutup Denizi yolculuğu sırasında eşlik etmiş ve onun isteği üzerine Devlet adına mors dişleri toplamak üzere gönderilmişti. Anadyr'e karadan gelmiş gibi görünüyor. ]

[Dipnot 302: Strahlenberg, bu yolculuğun ana ayrıntılarını Rus avcılar ve tüccarlardan sözlü olarak toplamış olmalı. ]

[Dipnot 303: Mueller Krascheninnikov'a göre (_Histoire et
description du Kamtschatka_, Amsterdam, 1770, ii. s. 292),
Kamçatka'da elde edilen bilgilere göre, Nikul nehrinin Feodotovchina olarak adlandırılmasının nedeninin, sadece oraya
girmekle kalmayıp aynı zamanda Kamçatka'nın güney burnunu dolaşıp Tigil Nehri'ne kadar yelken açması ve orada Mueller'in anlattığı şekilde kendisinin ve takipçilerinin yok olmasıdır. ]

[Dipnot 304: Ancak, Kutup Denizi'ndeki adaların en eski kayıtlarının en az dört farklı toprakla ilgili olduğunu unutmamalıyız, yani, 1. Lena ve Svjatoinos'un ağzında bulunan Yeni Sibirya Adaları; 2. Ayı Adaları; 3. Wrangel Toprakları; 4. Amerika'nın
kuzeybatı kısmı. Kutup Denizi'ndeki adalarla ilgili açıklamalardaki çelişkiler muhtemelen ıssız ve ağaçsız Yeni Sibirya adalarının, Kuzey Sibirya'ya kıyasla yoğun nüfuslu ve iyi ormanlık olan Amerika ile, küçük Ayı Adaları, Wrangel Toprakları vb. ile karıştırılmasına dayanmaktadır. ] [Dipnot 305: _Nouvelle carte des decouvertes faites par des vaisseaux russiens aux cotes inconnues de l'Amerique, Septentrionale avec les pais adiacentes, dressee sur des memoires authentiques des ceux qui ont Assiste a ces decouvertes et sur d'autres connoissances don on raison dans un memoire separe St. Petersbourg, l'Academie Imperiale des Sciences, 1758. ] [Dipnot 306: Sibirya'nın keşfi ve fethiyle ilgili bu taslakta J.E. Fischer, Sibirische Geschichte, St. Petersburg, 1768 ve G.P. Mueller, Sammlung Russischer Geschichte, St. Petersburg, 1758. ] [Dipnot 307: Dreyjaehrige Reise nach China, &c._'nin yirminci bölümünde, Frankfort, 1707. İlk baskı 1698'de Hamburg'da çıktı. ] [Dipnot 308: Mueller, iii. P. 19. Atlassov'un Kamçatka'yı fethine dair bir anlatı (_Bericht gedaen door zeker Moskovisch krygs-bediende
Wolodimer Otlasofd, hoofl-man over vyftig, &c._) ayrıca Witsen'de (1705, _Nieuwe uitguaf_, 1785, s. 670) bulunabilir. Atlassov'un sözlü iletişiminden yazılmış bir anlatı, Strahlenberg'in _Travels_, s. 431'de bulunabilir. Strahlenberg, Kamçatka ve Yezo'nun aynı topraklar olduğunu düşünür. Ülkede geçerli olan geleneklere göre yazıldığı açıkça görülen Kamçatka'nın fethine dair bir tarih, _Krascheninnikov_'da (1770'in Fransızca baskısı, ii. s. 291) bulunabilir. Bu hesapta 1698 ve 1699 yılları Morosko ve Atlassov'un seferlerinin yılları olarak verilmiştir. ]

[Dipnot 309: Şikayetler arasında, bir damıtma aleti yapmak için metal elde etmek amacıyla, yanında taşıdığı taca ait tüm bakırın eritilmesini emrettiği de vardı. Kazaklar ilk Kamçatka'ya geldiklerinde ve neredeyse hiç rekabete girmeden, ülkenin efendileri olarak kabul edildiklerinde, oradaki hayatı tek bir dezavantajla, son derece hoş buldular: sarhoş olma imkânı yoktu. Son olarak, zorunluluk vahşi maceracıları, Krascheninnikov'un (_loc. cit._ ii. s. 369) oldukça ayrıntılı olarak anlattığı, şimdi kimyasal-teknik
deneyler olarak adlandıracağımız şeylere yönelmeye zorladı. Birçok başarısızlıktan sonra, sonunda ülkede yetişen şekerli bir bitkiden içki damıtmayı başardılar ve o zamandan beri bu içki veya kendilerinin adlandırdığı gibi _raka_, o ülkede bol miktarda bulunmaktadır. ]

[Dipnot 310: Daha sonra Ignatiev adıyla bir keşiş oldu, 1730'da St. Petersburg'a geldi ve maceralarını, keşiflerini ve hizmetlerini anlatan bir anlatı yazdı, bu anlatı ilk olarak 26 Mart 1730 tarihli St. Petersburg günlüklerinde ve aynı şekilde yurtdışında basıldı (_Mueller_, iii. s. 82) ]

[Dipnot 311: Von Baer, ​​_Beitraege zur Kentniss des Russischen
Reiches_, xvi. s. 33. ]

[Dipnot 312: 1709'da Dinyeper'de esir alınan Scanian süvari alayında teğmen olan Ambjoern Molin de bu yolculuklara katıldı. Karşılaştırın _Beraettelse om de i Stora Tartariet boende tartarer, som traeffats laengst nordost i Asien, pa aerkebiskop E. Benzelii begaeran upsatt af Ambjoern Molin (Asya'nın kuzeydoğu ucunda karşılaşılan Büyük Tataristan'da yaşayan Tatarların hikayesi, Ambjoern Molin tarafından Başpiskopos E. Benzelius'un isteği üzerine yazılmıştır), Linkoeping kütüphanesindeki bir el yazmasından sonra 1880'de Aug. Strindberg tarafından Stockholm'de yayınlandı. ] [Dipnot 313: Mueller, iii. P. 102. Busch'un sözlü bir iletişimine göre, Strahlenberg'in bu yolculukla ilgili anlatımında (s. 17) birçok hata var gibi görünüyor. Yıl 1713 olarak belirtiliyor, dönüş yolculuğunun altı gün sürdüğü söyleniyor. ]

[Dipnot 314: 1819'da bile, Behring Boğazı'nın kuzeyindeki yolculuğu sırasında Kaptan Cook'un gemilerinden birinde teğmen olan ve daha sonra Kraliyet Cemiyeti'nin kaptanı ve üyesi olan James Burney, Asya ve Amerika'nın bir sesle ayrıldığının kanıtlanmadığını düşünüyordu. Çünkü Deschnev'in yolculuğuna ilişkin anlatımların doğruluğundan şüphe ediyordu. James Burney, _Kuzeydoğu Keşif Yolculuklarının Kronolojik Tarihi_ Londra, 1819, s. 298; ve Burney'nin _Kraliyet Cemiyeti İşlemleri_'ndeki 1817 tarihli makalesini karşılaştırın. Burney, Kaptan John Dundas Cochrane'in orada ifade ettiği görüşler nedeniyle şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı. _Rusya ve Sibirya Tataristanı'nda Yaya Yolculuğunun Anlatımı_, 2. basım. Londra, 1824, Ek. ]

[Dipnot 315: Sibirya'daki ilk astronomik konum belirlemeleri muhtemelen İsveçli savaş esirleri tarafından yapılmıştır; Çin'deki ilki ise Cizvitler tarafından yapılmıştır (Karşılaştırınız _Strahlenberg_, s. 14). ]

[Dipnot 316: Rus Hükümeti'nden Polonya Kralı'na gönderilen resmi bir bildiriye dayanan Behring'in ilk yolculuğunun kısa ama öğretici bir anlatımı, _Description geographique de l'Empire de la Chine, par le P.J.B.
Du Halde_, La Haye, 1736'nın t. iv. s. 561'ine eklenmiştir. Aynı resmi rapor muhtemelen Mueller'in yolculuğun kısa taslağının kaynağıydı (_Mueller_, iii. s. 112). Bunun bir haritası 1735 Paris baskısında Du
Halde'nin eserine ve _Nouvel Atlas de la Chine, par M. D'Anville_,
La Haye, 1737'ye eklenmiştir. ]

[Dipnot 317: _Histoire genealogique des Tartares_ (not, s. 107)
ve Strahlenberg'in sıkça alıntılanan eserine (harita, metin, s. 31 ve 384). ]

[Dipnot 318: Bu sefer Amirallik'in komutası altındaydı; diğerleri ise Behring'in komutası altındaydı. Anlatımda kısmen Mueller'i, kısmen de Wrangel'i takip ettim; ikincisi, seyahat kitabında, Asya Kutup Denizi kıyıları boyunca yapılan önceki yolculukların tarihsel bir incelemesini veriyor. Beyaz Deniz ile Yenisey arasındaki yolculukların anlatımları bu çalışmanın önceki bir bölümüne aittir, ancak bunları burada önce alıntılıyorum, böylece Büyük Kuzey Seferi'nin farklı bölümlerini aynı bağlantıyla ele alabileceğim. ]

[Dipnot 319: Wrangel, i. s. 36. ]

[Dipnot 320: Wrangel, i. s. 38. ]

[Dipnot 321: P. von Haven'a göre (_Nye og forbedrede
Efterretningar om det Russiske Rige_, Kjoebenhavn, 1747, ii. s. 20),
"Petersburg'da Behring'in yeni keşifler yapmasına yardımcı olmak için varlığı uygun olmayanları göndermek gelenekti". Bu durum, 
birçok yiğit Rus Kutup gezgini için de çok kötü geçti ve
birçoğuna nankörlükle karşılık verildi. Behring,
ilk yolculuğundan dönüşünde, sonuçları çok zengin olan,
haksız bir güvensizlikle karşılandı. Steller sürekli sıkıntıya maruz kaldı,
Sibirya'dan dönmesi uzun süre engellendi ve sonunda
eve dönüş yolculuğu sırasında, bedeni ve ruhu kırılmış bir şekilde öldü.
Prontschischev ve Lassinius, Kutup Denizi'ndeki yolculukları sırasında zorluklara ve acılara yenik düştüler. Owzyn, diğer şeylerin yanı sıra, eskiden seçkin olan sürgünlerle
Obdorsk'ta çok yakın olduğu için
aşağılandı. _Vega_ yolculuğundan birkaç yıl önce, Chelyuskin'in güvenilirliği hala şüpheliydi. Sibirya ile bağlantılı kişiler tarafından Kutup Denizi'ndeki adaların ve toprakların keşfedilmesine ilişkin tüm
anlatılanlar, en son zamanlara kadar, az çok
hayali olarak kabul edildi, ancak bunlar açıkça
çoğunlukla doğrudur. ]

[Dipnot 322: Wrangel, i. s. 46. ]

[Dipnot 323: Wrangel'e göre (i., s. 38 ve 48'deki not),
muhtemelen Prontschischev'in günlüğünden bir alıntıdan sonra. Lena
muhteşem bir nehir olmalı, çünkü o zamandan beri Büyük Kuzey Seferi'nin denizcileri üzerinde, ormanlarla kaplı nehir kanalını geçen diğer herkes üzerinde aynı güçlü etkiyi bırakmıştır. ]

[Dipnot 324: Bunların hepsi "yem eksikliğinden" yok oldular. Ancak bu,
olası değildir. Zira 1878'de bu hayvanların sayısız izini kuzeyde Cape Chelyuskin'e kadar gördük ve 1861 ve 1873'te, Eski Dünya'nın tüm adalarının en kuzeyi olan Yedi Adalar'da, bitki örtüsünün şu anda söz konusu bölgelerden çok daha fakir olduğu yerlerde çok şişman ren geyikleri vuruldu. ]

[Dipnot 325: Wrangel, i. s. 48 ve 72. Wrangel, Asya'nın en kuzey noktasındaki yolculuk hakkında şöyle diyor: "Von der Tajmur-Muendung bis an das Kap des heiligen Faddej konnte die Kueste nicht beschifft werden, und die Aufnahme, die der Steuermann Tschemokssin (Chelyuskin) auf dem Eise in Narten vornahm, ist so oberflaechli ch ve unbestimmt, dass die eigentliche Lage des nordoestlichen veya Tajmur-Kaps, welches die noerdlichste Spitse Asyaiens ausmacht, noch gar nicht ausgemittelt ist." ] [Dipnot 326: Wrangel, i, s. 62. Beyaz Deniz ile Kolyma arasındaki yolculukları, esas olarak Engelhardt'ın Wrangel'in Seyahatleri'nin Almanca çevirisinden esinlenerek çizdim. Ne yazık ki, birçok açıdan, özellikle de Chariton Laptev ve takipçilerinin Chatanga ile Pjaesina arasındaki kıyıyı incelemek için yaptıkları kızak yolculukları taslağı açısından, kusurlu ve karışıktır. Mueller bu yolculuklardan sadece kısaca bahseder. Wrangel, taslağı için kaynak olarak (i. s. 38'deki not) _Rus Amiralliği Anıları_'nı ve ayrıca yolculukların orijinal günlüklerini verir. Chelyuskin'e Chemokssin der. ]

[Dipnot 327: Behring ve Chirikov'un yolculuklarının bu anlatımında, Mueller'i takip ettim (iii. s. 187-268). Behring'in yolculuğunun daha eksiksiz orijinal anlatımları, Behring Adası'na yaptığımız ziyaretin taslağında daha sonra alıntılanmıştır. ]

[Dipnot 328: Mueller, iii. s. 164. ]

[Dipnot 329: Ünlü Fransız _bilgin_ ve coğrafyacı Vivien do Saint Martin'in, 1873'te Paris'te yayınlanan _Histoire de la Geographie et des Decouvertes
geographiques_ adlı eserinde, Eski Dünya hakkındaki bilgimizde bir çağ oluşturan tüm bu keşifler hakkında tek bir kelime bile etmemesi edebi bir merak konusu olarak not edilmeyi hak ediyor. ]

[Dipnot 330: Schalaurov hakkında COXE (_Russian
Discoveries_, &c., 1780, s. 323) ve Wrangel (i. s. 73) tarafından bir açıklama yapılmıştır. Matiuschkin'in gördüğü kulübenin aslında Schalaurov'a ait olması bana oldukça düşük ihtimal gibi geliyor, çünkü Sibirya vahşilerinin gelenekleri nadiren altmış yıl öncesine dayanır. ]

[Dipnot 331: Wrangel, i. s. 79. ]

[Dipnot 332: Sauer, _An Account, &c._, Ek, s. 48. ]

[Dipnot 333: Sauer, _loc. cit._ s. 103, Ljachoff'un takipçisi Protodiakonov'un sözlü
iletişimine göre. ]

[Dipnot 334: Wrangel, i. s. 98 ile karşılaştırın. ]

[Dipnot 335: Adından İsveç doğumlu olduğu anlaşılan Aulic Danışmanı Matthias Hedenstroem, 2 Ekim (20 Eylül) 1845'te altmış beş yaşında Tomsk'a yedi verst uzaklıktaki Hajdukovo köyünde öldü. Hedenstroem ile ilgili biyografik notlar, 1865 yılı Irkutsh hükümeti Takvimi'nde, s. 57-60'ta bulunabilir; ancak, bu eseri elde etmeyi veya Hedenstroem'in doğum yeri ve yaşamıyla ilgili başka bir bildirim bulmayı başaramadım. ]

[Dipnot 336: Çok dikkat çekici bir jeolojik gerçek, Sibirya'nın kayalarına ve toprak katmanlarına gömülü, Jura döneminden bugüne kadar uzanan, çürüme ve taşlaşmanın her aşamasındaki ağaç gövdelerinin sayısıdır. Görünüşe göre, Sibirya, bu muazzam zaman dilimi boyunca, tamamen coğrafi açıdan büyük değişikliklere maruz kalmamışken, Avrupa'da sayısız deniz ve kara değişimi olmuş ve Alpler oluşmuş ve yok olmuştur. Sibiryalılar, denizden ve nehirlerden uzaktaki _tundra_ üzerinde bulunan ağaç gövdelerine, daha yakın zamanda ortaya çıkan ve _Nuh'un ormanı_ adını verdikleri yarı fosil ağaçlardan ayırt etmek için _Adem'in ormanı_ adını verirler. ]

[Dipnot 337: Asya'nın tam karşısında bulunan Amerika'nın bir bölümünü ziyaret eden ilk Avrupalı, Schestakov'un arkadaşı, _araştırmacı Gvosdev'di. 1730 gibi erken bir tarihte Behring Boğazı'nı geçerek Amerika tarafına geçti (_Mueller_, iii. s. 131) ve bu nedenle bu sesin keşfedicisi olarak kabul edilmelidir. Amerika'nın en kuzeybatı kısmı olan Behring Boğazı ve içinde bulunan adalar, Gvosdev'in yolculuğundan en az on yıl önce yapılmış olan Strahlenberg'in haritasında da gösterilmektedir. Kuzeybatı Amerika, büyük bir ada olarak tasvir edilmiştir ve bu adada, _Giuchieghi_ ile sürekli savaş halinde yaşayan _Pucho-chotski_ kabilesi yaşamaktadır. Wrangel Toprakları da bu dikkat çekici haritada gösterilmiştir. 1767'de, Cook'un Kutup Denizi'ndeki yolculuğundan on bir yıl önce, Behring Boğazı'nın Amerikan tarafı da 1764'te Okotsk'tan başlayan bir Rus seferi ile Teğmen SYND tarafından ziyaret edilmiştir. William Coxe'un _Account of the Russian
Discoveries, &c._, Londra, 1780, s. 300'de bulunan yolculuğun kısa anlatımında, _Synd'in karaya çıktığı kıyının Amerika'ya ait olduğunu düşündüğü açıkça söylenmektedir. Coxe tarafından yayınlanan Synd haritasında, Behring Denizi'nin kuzey kısmı bir dizi hayali ada ile zenginleştirilmiştir (St. Agaphonis, St. Myronis, St. Titi, St. Samuels ve St. Andreae). Synd'in, Sarytchev'in aşağıda alıntılanan eserinde, s. 11'de belirttiği gibi, yolculuğu bir tekneyle gerçekleştirdiği için, bu adlarla kıyıya oldukça yakın olan ve haritada gösterildiği kadar karadan uzak olmayan adaların gösterilmiş olması muhtemeldir, ayrıca St. Lawrence Adası'ndaki geniş alçak arazilerle ayrılmış dağ zirveleri belki de ayrı adalar olarak alınmış olabilir. ]

[Dipnot 338: Billings'in yolculuğu, Martin Sauer'in
_Kuzey Asya'nın
Kuzey Kısımlarına Coğrafi ve Astronomi Seferi Hesabı, &c., Komodor Joseph Billings_, Londra,
1802 ve Gavrila Sarychev'in _Achtjaehrige Reise im noerdlichen
Siberien, auf dem Eismeere und dem nordoestlichen Ocean. Aus dem
Russischen uebersetzt von J.H. Busse_, Leipzig, 1805-1806 adlı eserlerinde anlatılmıştır.
İsveçli okuyucularımız için ilginç bir şekilde,
Rus avcısı Prybilov'un Sauer'e, on altı top taşıyan, bakırla kaplanmış bir İsveç brigantini olan
_Merkur_'un, J.H. Coxe, 1788'de Behring Denizi'nde Rus yerleşimlerini yok etmek için sefere çıktı. Ancak Prybilov'un Sauer'e yaptığı açıklamaya göre, "hiçbir zarar vermediler, çünkü elimizden almaya değer hiçbir şeyimiz olmadığını gördüler. Bunun yerine bize hediyeler verdiler, çünkü bizim gibi zavallılara şiddet göstermekten utanıyorlardı" (Sauer, s. 213). ] [Dipnot 339: Otto von Kotzebue, _Entdeckungs-Reise in die Sud-See und nach der Behrings Strasse_, Weimar, 1821 (Bölüm III., Doğa Tarihine Katkılar, Adelbert von Chamisso) -Louis Choris, _Voyage pittoresque autour du monde_, Paris, 1822. Frederik Luetke , _Voyage autour du monde_, Paris, 1835-36.--F.H. von Kittlitz, Denkuuerdigkeiten einer Reise nach dem russischen Amerika, nach Mikronesien und durch Kamtschatka, Gotha, 1858. Kellet, _Voyage of H.M.S. "Herald,"_ 1845-51, Londra, 1853
(Herald Adası'nın ve Wrangel Toprakları'nın doğu kıyısının keşfi).

W.H. Hooper, _Tuski Çadırları Arasında On Ay_, Londra, 1853
(Moore'un Chukotskoj-nos'ta kışlaması).

John Rodgers, Behring Denizi ve Arktik Okyanusu, Kuzey Pasifik Araştırma Seferi'nin
araştırmalarından, 1855 (sadece haritalar).--W. Heine,
_Komutan Colin Ringgold ve Komodor John Rodgers'ın
Komandosu altında Çin, Japonya ve Ochotsk'ta Görülecek Sefer_,
Leipzig, 1858 (sefer, Wrangel Toprakları'nın var olmadığı sonucuna vardı).

(Lindemann) Wrangels Land im Jahre 1866, Durch Kapiten Dallmann besucht (Deutsche Geograph. Blaetter, B. iv. s. 54, 1881).

Petermann, _Entdeckung eines neuen Polar-Landes durch den amerikan, Capt Long_, 1867 (Mittheil. 1868, s. 1).--_Das neu-entdeckte Polar-Land_, &c. (Mittheil 1869, s. 26). ]

[Dipnot 340: Ünlü Arktik kâşifi McClure'un, Pasifik'ten Atlantik'e, Amerika'nın kuzey kıyısı boyunca büyük bir cesaret ve takdire şayan bir azimle gerçekleştirdiği yolculuğun, buz üzerinde kızak yolculuklarıyla önemli ölçüde gerçekleştiği ve hiçbir İngiliz gemisinin bir denizden diğerine bu rotayı kullanmadığı unutulmamalıdır. Dolayısıyla Kuzeybatı Geçidi hiçbir zaman bir gemiyle tamamlanmamıştır. ]

[Dipnot 341: Amoretti, _Viaggio del mare Atlantico al Pasifico per
la via del Nord-Ovest, &c. Fatto del capitano Lorenzo Ferrer
Maldonado, l'anno MDLXXXVIII_. Milano, 1811. ]

[Dipnot 342: Maldonado'nun yolculuğunun tarihinde İspanya ve Portekiz
birleşmişti. ]

[Dipnot 343: Rus gezginlerin Kutup Denizlerindeki anlatıları oldukça farklı bir damga taşır. Bunlarda nadiren ayrıntılar eksiktir ve bilinen gerçeklerle örtüşürler ve yapılan keşifler makul ölçüde mütevazı boyutlardadır. Bu nedenle, daha önce de söylediğim gibi, Deschnev, Chelyuskin, Andrejev, Hedenstroem, Sannikov, vb.'nin güvenilirliğine dair şüphelerin tamamen yersiz olduğunu düşünüyorum ve Kutup Denizindeki Rus kaşiflerin
tüm günlüklerinin mümkün olan en kısa sürede, parçalanmış bir biçimde değil, eksiksiz ve değiştirilmemiş bir biçimde yayınlanması son derece arzu edilir. ]

BÖLÜM XIV.

Behring Boğazı'ndan geçiş--Nunamo'ya varış--
Nadir fok türleri--Zengin bitki örtüsü--Amerika'ya geçiş--
Buz durumu--Port Clarence--Eskimolar--Asya'ya dönüş--
Konyam Körfezi--Orada doğal koşullar--Buzun Konyam Körfezi'nin iç kısımlarında
parçalanması--St. Lawrence Adası--Ada'ya önceki
ziyaretler--Behring Adası'na hareket. Asya'nın en doğudaki burnunu geçtikten sonra, rotamız ilk olarak Behring Boğazı'nın en küçük kısmının biraz güneyinde, Çukç yarımadasını girintileyen, önemsiz olmayan bir fiyort olan St. Lawrence Körfezi'ne doğru şekillendi. _Vega_ seferinin doğa bilimcilerine, daha önce ziyaret ettiğimiz, Kutup Denizi'nin rüzgarlarına tamamen açık çıplak kıyı şeridinden daha fazla doğa tarafından tercih edilen Çukç Toprakları'nın bir kısmının doğal koşullarıyla tanışma fırsatı vermek için bu fiyortta mümkün olduğunca uzun süre demirlemek niyetindeydim. İlk olarak, Kutup kabileleri arasında ünlü pazar yeri olan, Boğaz'ın en dar kısmında, Asya ile Amerika'nın neredeyse ortasında bulunan ve muhtemelen Kolomb'dan önce Eski ve Yeni Dünyalar arasındaki trafiğin
istasyonu olan Diomede Adası'nda birkaç saat kalmak isterdim. Ancak böyle bir gecikme, sürüklenen buzdan arınmış ılık deniz ile sürüklenen buzla dolu soğuk deniz arasındaki sınırda hakim olan yoğun sis nedeniyle çok büyük zorluklarla ve zaman kaybıyla karşılanırdı.

[İllüstrasyon: BEHRING DENİZİNDEN FOK. _Histriophoca fasciata_,
Zimm. ]

Asya kıyısındaki yüksek dağlar bile hala yoğun bir sisle sarılmıştı ve bu sisten sadece ara sıra tek dağ zirveleri
görülüyordu. Geminin ardından, orada burada güzelce işaretlenmiş bir fok türünün (_Histriophoca fasciata_, Zimm) sürülerinin yerleştiği büyük sürüklenen buz tarlaları görülebiliyordu. Buz parçalarının arasında çoğunlukla Avrupa Kutup denizlerinde karşılaşılanlardan farklı türlere ait deniz kuşları uçuşuyordu. Buz
neyse ki o kadar kırılmıştı ki _Vega_ St. Lawrence Körfezi civarına kadar tam hızla ilerleyebildi, kıyı
daha sıkı buz kuşaklarıyla çevriliydi, ancak
kolayca
yarıldı. İlk olarak, fiyordun ağzında
geçilmez buzla karşılaşıldı ve St. Lawrence Körfezi'nin muhteşem limanını tamamen
kapattı. _Vega_ bu nedenle Nunamo köyünün açık yolunda demirlemek zorunda kaldı. Ancak burada bile
ince ve çürümüş olsa da geniş buz tarlaları sürükleniyordu; ve
uzun ama dar buz kuşakları gemiyi o kadar büyük kütleler halinde geçiyordu ki
orada daha fazla kalmamız tavsiye edilmiyordu. Bu nedenle oradaki kalışımız birkaç saatle sınırlıydı.

Kış boyunca Teğmen Nordquist, Chaun Körfezi ile Behring Boğazı arasındaki kıyı boyunca bulunan Çuk köyleri veya kampları hakkında mümkün olduğunca eksiksiz bilgi toplamak için seyahat eden Çuklardan çabaladı. Muhbirleri, listelerini her zaman Cape Deschnev'in batısında bulunan Ertryn köyüyle tamamlar ve daha doğuda ve güneyde başka bir kabilenin yaşadığını, onlarla açıkça düşman olmadıklarını, ancak yine de onlara tam olarak güvenilemeyeceğini ve bu nedenle köylerine hiçbirimize eşlik etmeye cesaret edemediklerini açıklar.[344] Bu ifade, belki de önceki bölümde belirttiğim gibi, bu bölgenin etnografyası üzerine kitaplarda yaygın olarak bulunan anlatımlarla da örtüşmektedir. Cape Deschnev civarında yoğun bir sisin içinde dikkatli bir şekilde ilerlerken, yirmi ila otuz yerli büyük bir deri teknede kürek çekerek gemiye geldi. Bizim için yeni olan bir kabileyle tanışmak için can atıyorduk, onları memnuniyetle karşıladık. Fakat
yandan tırmandıklarında, saf Çuklar olduklarını gördük,
bazıları eski tanıdıklardı, kış boyunca _Vega_'da misafir olmuşlardı. "Ankali" dediler, belirgin bir küçümsemeyle, ilk önce St. Lawrence Körfezi'nin ötesinde karşılaşıyorlar. Ertesi gün bu koyun ağzına demirlediğimizde, her zamanki gibi, hemen çok sayıda yerli tarafından ziyaret edildik ve biz de karadaki çadırlarını ziyaret ettik. Hala yabancı kelimelerin sınırlı bir karışımıyla Çukçça konuşuyorlardı, Çukçlarınkinden biraz farklı bir yapıya sahip çadırlarda yaşıyorlardı ve biraz farklı bir yüz ifadesine sahip görünüyorlardı. Kendileri, kuzey kıyısındaki eski savaşçı ve fatih kabilesiyle aralarında ulusal bir fark olduğunu kabul etmiyorlardı, ancak soruşturduğumuz ırkın hemen güneye yerleştiğini söylediler. Konyam Körfezi'ne (Greenwich'ten 64 derece 49' Kuzey Denizi, 172 derece 53' Batı Denizi) demirledikten birkaç gün sonra. Orada sadece saf ren geyiği sahibi Çukçlar bulduk; avcılık ve balıkçılıkla yaşayan bir kıyı nüfusu yoktu. Öte yandan, St. Lawrence Adası açıklarındaki demirleme yerimizin yakınlarındaki sakinler Eskimolar ve Namollo'dan oluşuyordu. Böylece Behring Boğazı'nın Asya yakasında yaşayan Eskimoların büyük bir kısmının yakın zamanlarda kendi vatandaşlıklarını kaybetmiş ve Çukçularla kaynaşmış gibi görünüyor. Çünkü yakın zamanda burada şiddetli bir sürgünün gerçekleşmediği kesin. Ayrıca Wrangel'in Çukçular tarafından kovulan eski kıyı nüfusuna verilen _Onkilon_ isminin, ren geyiği-Çukçusunun şu anda kıyı-Çukçusunu ayırt ettiği _Ankali_ kelimesiyle neredeyse akraba olduğu ve ayrıca Schestakov ve Paulutski'nin bu bölgelerdeki seferlerine ilişkin en eski Rus kayıtlarında burada yaşayan iki farklı kabileden hiç bahsedilmediği belirtilmelidir. Bu anlatılarda öldürülen Çuklar arasında dudakları delinmiş bazı adamların bulunduğundan bahsediliyor, ancak muhtemelen bunlar Behring Boğazı'nın diğer yakasından, daha önce Çuklar tarafından esir alınmış Eskimolardı veya belki de sadece Çuklara dostça bir ziyarette bulunmuş ve özgürlük savaşlarına gönüllü olarak katılmış Eskimolardı. Bu nedenle bana göre Eskimoların Amerika'dan Asya'ya göç etmiş olması, bazı yazarların varsaydığı gibi, bu kabilenin Behring Boğazı veya Wrangel Toprakları'ndan batıdan Amerika'ya girmiş olmasından daha olası görünüyor. Çadır köyü Nunamo veya Hooper'ın yazdığı gibi "Noonahmone", daha önce gördüğümüz Çuk köyleri gibi deniz kıyısında alçakta değil, deniz ile bir nehir arasındaki bir burunda, köyün hemen güneybatısına doğru uzanan ve şimdi kar erimesi mevsiminde çok fazla su altında kalan bir yerde bulunuyordu. Kıyıdan kısa bir mesafede, arazi çok yüksek bir dağ zinciri tarafından işgal edilmişti ve bu dağlar bir dizi zirveye bölünmüştü ve kenarları teraslara dağılmış devasa taş höyüklerden oluşuyordu. Burada çok sayıda dağ sıçanı ve lagomys yaşıyordu. İsveç'te bulunmayan, büyük bir sıçan büyüklüğündeki bir kemirgen türü olan lagomys, yazın kış için büyük miktarda stok toplamasıyla dikkat çekiyordu. Köy, ilk yüksek kıyı şeridinde düzen olmadan inşa edilmiş on çadırdan oluşuyordu. Çadırlar, yaygın Çuk çadırlarından yapı olarak biraz farklıydı ve kıyıda sadece sınırlı miktarda sürüklenen odunla karşılaşıldığı için, balina kemikleri çadırın çerçevesinde çok büyük ölçekte kullanılmıştı. Bu nedenle, örneğin, fok derisinden yapılmış çadır örtüsü, balinanın kaburgalarının veya alt çene kemiklerinin üzerine aşağı doğru gerilmiş ve bunlar direkler gibi yere sabitlenmişti. Bunlar, balina kemiği parçalarıyla yukarıda birleştirilmişti ve bunlardan aynı tür kemiklerden veya balina kemiğinden yapılmış diğer parçalar çadırın zirvesine yükseliyordu ve son olarak, patlamanın çadır örtüsünü yerden kaldırmasını önlemek için, kenarı büyük ağır kemiklerle doldurulmuştu. Böylece, tek bir çadırın etrafında balinanın on bir kürek kemiği kullanılmıştı. Sürüklenen odunların yokluğunda, tren yağına batırılmış balina ve fok kemikleri, yazın açık havada yemek pişirmede yakıt olarak da kullanılırdı; büyük, kavisli bir balina kaburgası, tencere tutucu olarak kullanılmak üzere
şöminenin üzerine yerleştirilirdi; balinanın omurgaları
havan olarak kullanılırdı; balina yağı mahzenlerinin girişleri balinanın kürek kemikleriyle
kapatılırdı; içi boş balina kemikleri
lamba olarak kullanılırdı; balina kemiğinden ayakkabılar veya alt çenenin parçaları ve
daha düz kaburgalar kızakları nallamak, kürek ve buz kazması için kullanılırdı, aletin farklı parçaları balina kemiği lifleriyle
birlikte bağlanırdı, vb. [345]

Siyah fok eti yığınları ve şişkin bağırsakların uzun, beyaz, çırpınan ipleri çadırların arasına asılmıştı ve içlerinde her yerde iğrenç bir şekilde hazırlanmış veya etrafa dağılmış kanlı et parçaları görülüyordu, bu sayede hem konutlar hem de avlanmakla meşgul olan sakinleri normalden daha tatsız bir görünüme sahipti. Neredeyse her çadırın girişine yerleştirilen, genellikle yaprakları zevkle yiyen kadınlar ve çocuklarla çevrili yeşil söğüt dalları yığınları hoş bir kesinti oluşturuyordu. Bazı yerlerde kışın yiyecek olarak bütün çuvallar dolusu Rhodiola ve diğer çeşitli bitkiler toplanmıştı. Buradaki Chukche'lerin ayırt edici özelliği olarak son olarak, onlara bol miktarda Avrupa ev eşyası sağlandığı, bunların arasında
_Remington tüfekleri_ olduğu ve hiçbirinin içki istemediği belirtilebilir.

Çadırlarda görülen fokların çoğu yaygın
_Phoca hispida_ idi, ancak onlarla birlikte birkaç tane
_Histriophoca fasciata_, Zimm. derisi bulduk ve hatta büyük zorluklarla da olsa Chukches'i bu nadir türün derisinden ve kafatasından ayrılmaya ikna etmeyi başardım, bu tür kendine özgü işaretleriyle ayırt ediliyordu. Yerliler derisine özel bir değer veriyor gibiydiler
ve istemeyerek de olsa ondan ayrıldılar. Daha önce de belirttiğim gibi, Behring Boğazı'ndan geçişimiz sırasında güneye doğru sürüklenen buz kütlelerinde bu foklardan birkaçını gördük, ancak elimizdeki sınırlı zaman onları avlamamıza izin vermedi.

[İllüstrasyon: DRABA ALPINA L., ST. LAWRENCE KÖRFEZİ'NDEN. Doğal boyutta. ]

Pitlekaj'dan ayrıldığımızda, oradaki bitki örtüsü henüz tam gelişimine ulaşmamıştı, ancak Nunamo'da kıyı şeridi aşırı zengin bir renk ihtişamıyla neşeliydi. Dr. Kjellman birkaç dönümlük bir alanda, burada yüzden fazla çiçekli bitki türü topladı, bunların arasında daha önce Çukç Yarımadası'nda görmediği önemli sayıda bitki vardı. Başka bir bitki listesi vermem için yer yok, ancak okuyucunun aynı türün farklı iklim koşullarının etkisi altında gösterebileceği büyüme biçimindeki büyük fark hakkında bir fikir edinebilmesi için, St. Lawrence Körfezi'nden Alpine dolambaçlı otunun (Draba alpina, L.) bir çizimini veriyorum. Belki de bu çizimde, i. cildin 341. sayfasında tasvir edilen türleri tanımak kolay olmayacaktır; Bitkinin, Kutup Denizi'nin rüzgarlarına maruz kalan Cape Chelyuskin kıyısında aldığı küresel form, burada, onlardan korunan bir bölgede, tamamen ortadan kayboldu.

Ancak, kayalık burunlarda hala önemli
kar yığınları vardı ve yüksekliklerden Behring Boğazı'nın Asya tarafında hala önemli
buz kütlelerinin sürüklendiğini görebiliyorduk.
Komşu dağlardan birinin
tepesine yaptığı bir gezi sırasında, Dr. Stuxberg, Çukçlar arasında yaygın olan
biçimde bir taş setin üzerine serilmiş bir yerlinin cesedini buldu.
Ölü adamın yanında kırık bir vurmalı tüfek, mızrak, oklar,
çakmak kutusu, pipo, kar gölgesi, buz eleği ve ölen kişinin Çukçlar için ayrılmış Elysian tarlalarının bir bölümünde ihtiyaç duyduğu düşünülen
diğer çeşitli şeyler vardı. Ceset en azından bir önceki yazdan beri orada yatıyordu, ancak boru yerliler arasında dağıtılmasını sağladığım
kil borulardan biriydi. Bu nedenle uygun şekilde gömülmesinden uzun süre sonra oraya yerleştirilmişti.

Bir telgraf istasyonundan memlekete güven verici bazı hatlar göndermek konusunda endişeli olmama rağmen, _Vega_'nın kaderi için genel bir
tedirginlik hissedilmeye başlandığı için,
en azından birkaç gün boyunca, bilimsel açıdan bu kadar önemli ve ilginç olan bu yerde kalmaya gönüllü olurdum,
eğer açıkta sürüklenen buz kuşakları ve buz alanları
o kadar büyük olmasaydı ki, karada esen bir rüzgar
beklenmedik bir şekilde
yükselseydi, gemimiz için kolayca tehlikeli olabilirlerdi,
hatta şu anda tamamen açık bir yolda demirlemişti, çünkü St. Lawrence Körfezi'nde bulunan muhteşem liman hala
buzla kaplıydı ve dolayısıyla erişilemezdi. Buna göre, 21 Temmuz öğleden sonra, sabahki kara ziyaretinin sonuçlarından memnun ve sevinçli bir şekilde gemide toplandığında, _Vega_'nın Behring Boğazı'nın Amerikan tarafına geçebilmesi için
çapanın tartılmasını emrettim. Kuzey yarımkürenin tüm kutup denizlerinde olduğu gibi, burada da Boğaz'ın doğu tarafı buzla kaplıydı, batı tarafı ise buzdan arınmıştı. Geçiş her durumda hızlıydı, bu yüzden 21 Temmuz öğleden sonra Asya'nın en batıdaki burnu olan Cape Prince of Wales'in güneyinde mükemmel bir liman olan Port Clarence'a demirleyebildik. _Vega'nın uygun bir limana demir atması ilk kezdi,
18 Ağustos 1878'de Taimur Adası'ndaki Liman olan Actinia'dan ayrıldığından beri._ Aradaki süre boyunca sürekli olarak
denizden, rüzgardan ve sürüklenen buzdan
en ufak bir kara barınağı olmadan açık yollarda demirlemiş veya demirlemişti. Ancak gemi, Kaptan
Palander'in yargısı ve düşünceliliği ve subayların ve mürettebatın yetenekleri sayesinde, hala sadece hasardan tamamen arınmış değil, hatta
Karlskrona'daki rıhtımdan ayrıldığı zamanki kadar denize elverişliydi ve gemide hala yaklaşık bir yıllık erzak ve yaklaşık 4.000 fit küp kömür vardı.

Denize doğru Port Clarence, kuzey ucuyla kara arasında uygun ve derin bir giriş bulunan uzun, alçak kumlu bir resif tarafından korunmaktadır. Orada limanın iç kısmına önemli bir nehir akar, ağzı bir göle dönüşür, bu da dış limandan kumlu bir kara parçasıyla ayrılır. Bu göl de iyi ve geniş bir liman oluşturur, ancak girişi önemli miktarda su çeken gemiler için çok sığdır. Nehrin kendisi ise tam tersine derindir ve ağzından yaklaşık on sekiz kilometre
uzakta, doğu kıyısından engebeli ve parçalanmış dağların 800 ila 1000 metre yüksekliğe kadar yükseldiği başka bir gölden geçer; ancak yüksekliklerinin iki katı olması oldukça olasıdır, çünkü böyle tahminlerde bulunurken hataya düşme olasılığı vardır. Nehrin ve limanın güneyinde, on ila yirmi metre yüksekliğindeki nehir kıyısından kara aniden yükselir. Öte yandan kuzey tarafında kıyı çoğunlukla alçaktır, ancak iç kesimlere doğru zemin hızla 300 ila 400 metre yüksekliğinde yuvarlak tepelere yükselir. Sadece vadilerde ve
kış boyunca çok büyük kar kütlelerinin
biriktiği diğer yerlerde, kar yığınları hala görülebiliyordu. Öte yandan,
iç gölü doğudan sınırlayan yüksek dağların yamaçlarında bulmayı beklesek de,
hiç buzul görmedik.
Ayrıca, yakın çağlarda burada geniş bir alana yayılmış
buzul tabakasının bulunmadığı da açıktı, çünkü
diğerleri arasında nehrin yukarısındaki göle kadar farklı yönlerde yaptığımız birçok gezide, hiçbir yerde moren, düzensiz blok, çizgili
kaya yüzeyi veya geçmiş bir buzul çağının diğer izlerini görmedik. Öte yandan, birçok işaret, çok da uzak olmayan bir jeolojik dönemde buzulların karşı Asya kıyısının önemli alanlarını kapladığını ve oradaki fiyortların kazılmasına katkıda bulunduğunu gösteriyor - Kolyutschin Koyu, St. Lawrence Koyu, Metschigme Koyu, Konyam Koyu, vb.

Amerikan tarafına yaklaştığımızda kıyı uçurumlarının katmanlı kayalardan oluştuğunu görebiliyorduk. Bu nedenle, sonunda zengin bir fosil koleksiyonu yapmayı umuyordum, yolculuğun önceki bölümünde yapma fırsatım olmayan bir şeydi. Ancak, onlara ulaştığımda, katmanlı kayaların hayvan veya bitki kalıntılarına dair hiçbir iz olmadan yalnızca kristal şistlerden oluştuğunu gördüm. Kıyıda balina kemikleri veya Kotzebue'nin ünlü yolculuğu sırasında tıbbi görevli olan Dr. Eschscholz'un adını taşıyan Behring Boğazı'nın hemen kuzeyinde bulunan koyda keşfedilen dikkate değer mamut taşıyan buz tabakalarından hiçbirini bulamadık.[346]

Çapa atıldıktan hemen sonra birkaç tane çok büyük deri bot ve çok sayıda _kayak_ tarafından ziyaret edildik. İkincisi, genellikle teknenin ortasında sırt sırta oturan iki kişi için tasarlanmıştı ve Grönlandlılarınkinden daha büyüktü. Hatta iki kürekçi dışarı çıktığında, _kayak_ın iç kısmında neredeyse hermetik olarak kapatılmış bir şekilde yatan, herhangi bir kaza olursa uzuvlarını hareket ettirme veya kendini kurtarma olasılığı olmadan dibe uzanan üçüncü bir kişinin sürünerek geldiği botlar bile gördük. Çocukların büyüklerine bu tür elverişsiz bir şekilde _kayak_ yolculuklarında eşlik etmeleri özellikle yaygın görünüyordu.

Yerliler gemiye bindikten sonra canlı bir trafik başladı ve ben
birkaç ok ucu ve taş olta iğnesi edindim. Eskimolar ve Çukçların ev eşyaları arasında bir karşılaştırma yapmak için
mümkün olduğunca bol malzeme
temin etmek için endişeliydim, yerlilerin
yanlarında bulundurdukları deri çantaları dikkatlice inceledim. Bunu yaparken
birbiri ardına bir şeyler seçtim, onlar ise
bir envanter çıkarmama itiraz etmediler. Ancak içlerinden biri,
çantanın dibine inmeme izin vermek konusunda büyük bir isteksizlik gösterdi, ancak bu beni sadece
orada hangi değerli şeyin saklı olduğunu tespit etmek için meraklandırdı. Acil davrandım ve
çantanın yarısını şiddetle karıştırdım, ta ki en sonunda, dibinde bilmecenin
çözümüne ulaşana kadar: dolu bir tabanca. Yerlilerden birkaçının ayrıca
arkadan doldurmalı silahları vardı. Taş aletlerle en eski çağ ve kuyruktan doldurmalı silahlarla en son dönem, böylece eller birbirine
ulaşır.

[Resim: PORT CLARENCE'DA AVLANMA ALETLERİ.
1. Atmak için tahta saplı kuş oku, doğal boyutunun dokuzda biri.
2. Çakmaktaşı uçlu balina zıpkını, on ikide bir.
3. Kemik ve nefritten zıpkın ucu, yarım.
4. Kemik leister, üçte bir.
5. Bız, yarım.
6. Zıpkın, on ikide bir.
7. Çakmaktaşı uçlu ok ucu, yarım.
8. Demir, taş veya cam uçlu oklar veya zıpkın uçları, sekizde bir.
9. Ok kılıfı, sekizde bir. ]

[Resim: PORT CLARENCE'DA ESKİMO AİLESİ. (L. Palander'in
bir fotoğrafından.) ]

Birçok yerli açıkça daha kuzeydeki avlanma alanlarına ve balık tutma yerlerine, belki de pazarlara ve oyun kulübelerine göç ediyordu; Dr. John Simpson bunları Batı Eskimoları hakkındaki meşhur makalesinde anlatıyor.[347] Diğerleri yaz çadırlarını daha önce bahsedilen iç limanın veya nehrin kıyılarına kurmuşlardı. Öte yandan, bölgede yılın sıcak mevsiminde terk edilmiş sadece az sayıda kışlık konut bulundu. Nüfus, daha önce söylendiği gibi, Eskimolardan oluşuyordu. Çukça'dan tek kelime anlamıyorlardı. Ancak aralarında, gerçek Çukçların Behring Boğazı'nın kuzeyinde, Amerikan tarafında da bulunduğunu söyleyen bir Çukç kadını bulduk. Erkeklerden ikisi biraz İngilizce konuşuyordu, biri San Francisco'da, diğeri Honolulu'daydı. Ev eşyalarının çoğu bize
Amerikan balina avcılarıyla teması hatırlatıyordu ve adalet,
genellikle gördüğümüzün aksine,
medeni ırktan insanlarla temasın, vahşilerin ekonomik ve ahlaki açıdan
avantajlı ve gelişmiş olduğu gerçeğinin kabul edilmesini gerektirir. Çoğu artık ince pamuklu kumaştan yapılmış yazlık çadırlarda yaşıyordu, birçoğu Avrupa kıyafetleri giyiyordu, diğerleri
fok veya ren geyiği derisinden pantolonlar ve hafif, yumuşak, genellikle güzelce
süslenmiş bir dağ sıçanı derisi pesk giyiyordu, yağmurlu havalarda bunun üzerine bağırsak parçalarının birbirine dikilmesiyle yapılmış bir palto giyerlerdi.
Saçların düzeni Çukçilerinkine benziyordu. Kadınların çenelerinde birkaç çizgi dövmesi vardı. Erkeklerin çoğu küçük bıyıklar, hatta bazıları seyrek sakal bırakmıştı, diğerleri ise Amerikan keçi sakalı denemeye çalışmıştı. Çoğunun, ama hepsinin değil, ağız köşelerinin altındaki dudaklarda kesilmiş, altı ila yedi milimetre uzunluğunda iki
deliği vardı. Bu deliklere büyük kemik, cam veya taş parçaları takılırdı (Şekil 9, sayfa 237). Ancak bu süsler
sık sık çıkarılırdı ve sonra büyük deliklerin kenarları o kadar
kapanırdı ki yüz çok fazla şekil değiştirmezdi. Birçoğunun ayrıca dudaklarında benzer bir
delik vardı. Ancak, bu
tuhaf geleneğin tamamen ortadan kalkmak üzere olduğunu ya da en azından kulaklardaki deliklerin ağızdaki deliklerle değiştirilmesiyle
Avrupalılaştırılacağını fark ettim. Neredeyse yetişkin bir genç kadının burnundan sarkan büyük mavi bir cam boncuğu vardı, bu boncuğun asılması için bölmesinde bir delik açılmıştı, ancak bu ihtişam parçası herkesin dikkatini çektiğinde çok utandı ve başını
annesinin _pesk_ kıvrımına sakladı. Tüm kadınların kulaklarında uzun boncuk dizileri vardı. Demir veya bakırdan yapılmış bilezikler takıyorlardı, bunlar Chukches'inkilere benziyordu. Ciltlerinin rengi çok koyu değildi, yanaklarında fark edilebilir bir kızarıklık vardı, saçları siyah ve don yağı gibiydi, gözleri küçük, kahverengi, hafifçe eğikti, yüzleri düzdü, burunları küçük ve kökünden çöküktü. Yerlilerin çoğu ortalama boydaydı, sağlıklı ve iyi durumda görünüyorlardı ve ne çarpıcı bir zayıflık ne de şişmanlıklarıyla belirgin değillerdi. Ayakları ve elleri küçüktü.

[İllüstrasyon: ESKIMO AT PORT CLARENCE. (L. Palander'in bir fotoğrafından alınmıştır.) ]

[İllüstrasyon: ESKIMO AT PORT CLARENCE. (L. Palander'in fotoğrafından alınmıştır.) ]

Küçük çadırlarında belli bir zarafet ve düzen hakimdi, zemini
örgülü bitkilerden yapılmış hasırlarla kaplıydı. Birçok yerde, Güney Denizi
Adalarından balina avcıları tarafından getirilen, bazı paspaslar gibi, hindistan cevizi kabuklarından yapılmış gemiler görülüyordu. Ev ve av araçlarının çoğu, baltalar, bıçaklar, testereler, namludan doldurmalı tüfekler, revolverler, vb. Amerikan
menşeliydi, ancak çadırın kereste depolarında hala kullanılıyor veya saklanıyordu, yaylar ve oklar, kuş okları, kemikten tekne kancaları ve
çeşitli taş aletler. Özellikle balıkçılık araçları, olağanüstü bir beceriyle, renkli kemik veya taş türlerinden,
cam boncuklardan, bazı yüzen kuşların ayaklarının kırmızı parçalarından, vb. yapılmıştı.
Farklı malzemeler, evde somon sinekleriyle aynı şekilde kullanılmak üzere tasarlanmış, büyük böceklere benzeyen bir şekilde balina kemiğinden yapılmış sicimle birbirine bağlanmıştı.

[İllüstrasyon: ESKİMO BALIKÇILIK ALETLERİ, VB.
1-6. Farklı renklerde taştan somon kancaları ve böcek biçiminde kemik, doğal boyutunun yarısı.
7. Olta kamışı altıda bir.
8. Oltanın ucu.
9. Püsküllü kemik kurşun ve balık kancası, yarım.
10. Kemik uçlu balık kancası, yarım.
11. Demir tel uçlu balık kancası, yarım.
12. Kar gözlükleri üçte bir. ]

Ateş kısmen çelik, çakmak taşı ve çıra ile, kısmen de ateş matkabı aracılığıyla elde ediliyordu. Birçoğu ayrıca Amerikan luciferlerini de kullanıyordu.
Ateş matkabının yayı genellikle fildişindendi ve farklı türlerde av
figürleriyle zengin bir şekilde süslenmişti. Aletleri daha zarifti, daha iyi oyulmuştu ve grafit[348] ve kırmızı aşı boyasıyla daha zengin bir şekilde renklendirilmişti; insanlar daha iyi durumdaydı ve hem _kayak_ hem de _umiak_ olmak üzere daha fazla deri tekneye sahipti. Bu şüphesiz denizin burada daha kısa bir süre buzla kaplı olmasına ve buzun Asya tarafındakinden daha ince olmasına ve buna bağlı olarak avlanmanın daha iyi olmasına bağlıdır. Ancak tüm eski anlatımlar, eski zamanlarda Çukların bu bölgelerdeki diğer vahşi kabileler tarafından büyük bir güç olarak tanındığını ifade etmekte hemfikirdir, ancak tüm son gözlemler o zamanın artık geride kaldığını göstermektedir. Ancak komşuları arasında onlara karşı belirli bir saygı hala devam ediyor gibi görünüyor. İlk güvensizlik ortadan kalktıktan sonra yerliler dost canlısı ve yardımseverdi, pazarlık yaparken yalvarmaya ve çok fazla pazarlık yapmaya meyilli olsalar da ilişkilerinde onurluydular. Aralarında şef yokmuş gibi görünüyordu, tam eşitlik hakimdi ve
kadının konumu erkeğinkinden aşağı görünmüyordu.
Çocuklar Avrupa'da iyi yetiştirilmiş olarak adlandırdığımız türdendi,
ama hiç yetiştirilmemişlerdi. Hepsi putperestti.
İçkiye olan ilgi
Çukçular arasında olduğundan daha az güçlü görünüyordu. Ayrıca, vahşilere içki satmanın sadece Amerikan tarafında yasak olmadığını, aynı zamanda yasaya uyulacak şekilde yasak olduğunu öğreniyoruz.

Çukçular arasında kaldığımız süre boyunca takas için kullanabileceğim
malzemeler çok sınırlıydı, çünkü ayrılış saatine kadar serbest kalacağımız zaman belirsizliği hakimdi ve bu nedenle
malzemeleri tutumlu kullanmak zorundaydım. Bu nedenle, bir Çukçu'yu elde etmek istediğim şeylerden vazgeçmeye ikna etmekte
çoğu zaman zorlanıyordum. Burada ise tam tersine, bol miktarda kışlık
ekipmanımızdan kalan büyük fazlalık sayesinde zengin bir adamdım, ki tabii ki sıcak bölgelerde bizim için hiçbir işe yaramazdı. Zenginliğimi, çuvallar dolusu keçe şapkalar, kalın giysiler, çoraplar, mühimmat vb. ile çadır köylerine bir seyyar satıcı gibi ziyaretler yaparak değerlendirdim, bu mallar karşılığında güzel ve seçkin bir etnografik
ürün koleksiyonu elde ettim. Bunlar arasında, güzel kemik oymaları ve oymaları, birkaç ok ucu ve bir tür nefritin[349] diğer aletleri sayılabilir, ki bu tür, Yüksek Asya'daki iyi bilinen nefrite o kadar şaşırtıcı bir şekilde benziyor ki, aslında
aslen o bölgeden geldiğine inanmaya meyilliyim. Böyle bir durumda Behring Boğazı'nda nefrit bulunması önemlidir, çünkü bu, burada yaşayan kabilelerin minerali Yüksek Asya'daki orijinal evlerinden yanlarında taşıdıkları veya Yüksek Asya'nın Taş Devri sırasında vahşi ırklar arasında şu anda var olan veya en azından birkaç on yıl önce Asya'nın kuzey kısımları ve Amerika arasında var olan benzer bir ticari iletişimin gerçekleştiği varsayımından başka bir şekilde açıklanamaz.

[İllüstrasyon: ESKİMO KEMİK OYMALARI, VB.
1-5. Kutup ayısı,
mühür vb. başlarını temsil eden taşıma kayışlarına ait düğmeler, doğal boyutunun yarısı olan mors fildişinden oyulmuş.
6. Benzer bir düğmeli taşıma kayışı, mühür şeklinde oyulmuş, üçte bir.
7. Taş keski, yarısı.
8. Tarak üçte bir. 9. Dudaklardaki deliklere yerleştirilecek kemik, cam veya taştan düğmeler,
doğal boyutta.
10. Fildişi taç, üçte iki. ]

Limanın kuzey tarafında eski bir Avrupa veya
Amerikan tren yağı kaynatma tesisi bulduk. Yakınlarında
iki Eskimo mezarı vardı. Cesetler tamamen giyinik bir şekilde yere yatırılmıştı,
tabutun koruması olmadan, ancak
birkaç çadır direğinin çaprazlamasına toprağa çakılmasından oluşan
sıkı bir çitle çevrilmişti. Cesetlerden birinin yanında kürekli bir
_kayak_, yarı kurulu ve kapaklı dolu çift namlulu bir top, çeşitli diğer silahlar, giysiler, çakmak,
kar ayakkabıları, içki kapları, tahtadan oyulmuş ve kanla
bulanmış iki maske (resim 1 ve 2, sayfa 241) ve garip şekilli hayvan
figürleri yatıyordu. Bunlar çadırlarda da görülüyordu.
Şişirilip zıpkınlara şamandıra olarak tutturulmak üzere tasarlanmış fok derisi torbalar,
bazen tahtadan oyulmuş küçük yüzlerle süsleniyordu (resim 3, sayfa 241). Eve getirdiğim aynı türden iki muskadan birinde, bir göz içine yerleştirilmiş mavi bir emaye parçasıyla, diğeri ise aynı şekilde sabitlenmiş bir demir pirit parçasıyla temsil ediliyordu. İki çadırın arkasında, bir buçuk metre yüksekliğindeki direkler üzerine kurulmuş, kanatları açılmış, kırmızıya boyanmış kuşların kabaca biçimlendirilmiş ahşap resimleri bulundu. Başarısızlıkla bu çadır-putları[350] büyük bir keçe şapka karşılığında satın almaya çalıştım - başka durumlarda neredeyse her şeyi alabileceğim bir değişim maddesi. Öte yandan, çok zarif bir şekle sahip göz kamaştırıcı beyaz bir _kayak_, eski bir keçe şapka ve 500 Remington
kartuşu karşılığında hiç zorlanmadan satın aldım.

[İllüstrasyon: ESKIMO GRAVE. (O. Nordquist'in bir çiziminden sonra.) ]

Amerikalıların mallarını satışa sunarkenki yaratıcılığının tuhaf bir kanıtı olarak, limanda kaldığımız süre boyunca gemiye gelen bir Eskimo'nun, San Francisco'daki bir ticari işletmenin Behring Boğazı'ndaki "sporcu beyefendilere" (Eskimolar?) mükemmel av saçmaları stoklarını sunduğu basılı bir kağıt gösterdiğini sonuç olarak belirtebiliriz.

Avrupa'nın batı kıyısı Körfez Akıntısı tarafından yıkandığı için, Amerika'nın Pasifik kıyısı boyunca da sıcak bir akıntı vardır ve bu da ülkeye, Grönland'ın doğu kıyısı gibi, soğuk bir kuzey akıntısının olduğu komşu Asya yakasındakinden çok daha ılıman bir iklim verir. Bu nedenle, kuzeybatı Amerika'daki ağaçların sınırı Behring Boğazı'nın _kuzeyine_ kadar uzanırken, Chukch Yarımadası'nda orman tamamen eksik görünmektedir. Port Clarence'da bile kıyı ağaçlardan yoksundur, ancak ülkenin birkaç kilometre içlerine doğru iki fit yüksekliğinde kızılağaç çalılarıyla karşılaşılır ve kıyı tepelerinin arkasında muhtemelen gerçek ormanlar bulunur. Bitki örtüsü kıyıda zaten gürdür ve burada, Yeni Dünya'nın kıyısında, İskandinav bitkileriyle neredeyse akraba olan birçok tür bulunur, bunların arasında _Linnaea_ vardır. Dr. Kjellman bu nedenle burada, Asya'nın komşu kısmının ve diğer Yüksek Arktik bölgelerinin florasıyla karşılaştırma amacıyla değerli olan zengin bir botanik hasat elde etti.

[Resim: ESKİMO MEZARINDAN HAYVAN FİGÜRÜ.
_a._ Yukarıdan.
_b._ Yandan (Doğal boyutun üçte biri.) ]

[Resim: PORT CLARENCE'DAN ETNOGRAFİK NESNELER.
1-2. Mezarda bulunan ahşap maskeler, doğal boyutunun altıda biri.
3. Muska, bir gözü mineden, diğeri piritten yapılmış bir yüz
fok derisinden yapılmış bir zıpkın şamandırası, üçte biri.
4. Kürekler, on dokuzda biri.
5. Tekne kancası, on ikide biri.
6. Kanca veya oyulmuş fildişi, dörtte biri.
7. Oyulmuş bıçak sapı (?) fildişi, yarısı. ]

Dr. Almquist benzer şekilde, muhtemelen daha önce çok
eksik bilinen bölgenin liken florasını araştırmak için çok kapsamlı materyaller topladı. Öte yandan, zoologların hasadı yetersizdi. Gür bitki örtüsüne rağmen
kara omurgasızları kuzey Norveç'tekinden çok daha az sayıda türde bulunuyordu. Örneğin böceklerden sadece
on ila yirmi tür bulunabilirdi, çoğunlukla Harpalidler ve
Staphylinidler ve kara ve tatlı su yumuşakçalarından sadece yedi veya
sekiz tür, bunların dışında neredeyse hepsi çok seyrek olarak görüldü. Dikkat çekici balıklar arasında Yinretlen'de yakaladığımız aynı siyah bataklık balığından bahsedilebilir. Yüksek kuzey arazisi için kuş faunası yetersizdi ve vahşi memelilerden sadece misk sıçanları gördük. Limandaki taramalar bile, dibin elverişsiz doğası nedeniyle, yalnızca önemsiz sayıda hayvan ve yosun üretti. 26 Temmuz'da, öğleden sonra saat üçte, demir aldık ve muhteşem bir havada ve çoğunlukla elverişli bir
rüzgarla Eski Dünya kıyısına doğru buharla geri döndük. Farklı derinliklerdeki tuzluluk ve sıcaklığı belirlemek için, boğazlardan geçerken her dört saatte bir sondajlar yapıldı ve su örnekleri alındı. Ayrıca, yirmi dört saat içinde üç kez trol avcılığı yapıldı ve genellikle büyük kabuklu deniz hayvanlarının, örneğin güzel _Fusus deformis_, sola doğru kıvrılan Reeve ve bazı büyük yengeç türlerinin olağanüstü bolluğuyla. Bunlardan biri (_Chionoecetes opilio_, Kroeyer) bazen yüzlercesini getirirdi. Bunları pişirip yedik ve mükemmel bulduk,
ancak et açısından çok zengin değillerdi. Tadı biraz isliydi.

Teğmen Bove, 244. sayfada yeniden üretilen diyagramı oluşturdu,
bu, geçiş sırasında yapılan sondajlara ve diğer gözlemlere dayanmaktadır,
bundan Pasifik'in en kuzey kesiminde Eski Dünya'yı Yeni Dünya'dan ayıran sesin ne kadar sığ olduğunu görüyoruz.
Uddevalla'daki iyi bilinen Şapel Tepeleri'nde buzul döneminden bu yana meydana gelenden daha az bir arazi yüksekliği, iki dünyayı geniş bir köprüyle birbirine bağlamak için açıkça yeterli olurdu ve buna karşılık gelen bir çukurluk, muhtemelen olduğu gibi, bir zamanlar sürekliyse, onları ayırmak için yeterli olurdu. Diyagram ayrıca en derin kanalın Chukch Yarımadası kıyısına oldukça yakın olduğunu ve bu kanalın, Amerikan tarafındaki daha sıcak sudan bir sırtla ayrılmış bir soğuk su kütlesi içerdiğini gösterir.

[İllüstrasyon: BEHRING BOĞAZI'NDAN KABUĞU. _Fusus deformis_, Reeve. ]

Daha önce de belirttiğim gibi, Sibirya'nın bir haritasını incelersek, kıyılarının çoğu yerde düz olduğunu ve bu nedenle Norveç'in batı kıyısı gibi yüksek dağlarla çevrili derin fiyortlarla girintili çıkıntılı olmadığını veya İskandinavya ve Finlandiya kıyılarının büyük kısmı gibi bir adalar takımadasıyla korunmadığını
göreceğiz. Chukch Yarımadası'nın belirli kısımları, özellikle güneydoğu kısmı, bu kuralın tek istisnasını oluşturur. Burada birkaç küçük fiyort, tabakalı granit kayalardan oluşan kıyıları kesiyor ve açıkta iki büyük ve birkaç küçük kayalık ada, anakaradan derin Senjavin Boğazı ile ayrılmış bir takımada oluşturuyor. Doğa bilimcilerimize Chukch Yarımadası'nın doğal tarihini incelemeleri için bir kez daha fırsat verme isteği ve Sibirya kıyısının büyük olasılıkla daha önce iç kesim buzlarıyla kaplı olan birkaç bölümünden birini inceleme isteği, beni _Vega_'nın Asya tarafında Behring Boğazı'nın güneyindeki ikinci demirleme yeri için burayı seçmeye yöneltti. _Vega_ buna göre 28 Temmuz'un sabahında buraya demirledi, ancak ilk başta amaçlandığı gibi Glasenapp Limanı'nda değil, çünkü hala
kırılmamış buzlarla kaplıydı, ancak fiyortların en kuzeydeki
Konyam Körfezi'nin ağzındaydı. [Resim: ŞEMA, Port Clarence ve Senjavin Körfezi arasındaki Behring Boğazı'ndaki suyun Sıcaklığını ve Derinliğini Gösteriyor. G. BOVE tarafından. ]

Chukch Yarımadası'nın bu kısmı bizden önce,
Kaptan, daha sonra Amiral,
Fr. Luetke tarafından komuta edilen
Senjavin korveti ve
Kaptan Moore tarafından komuta edilen
Plover_ adlı İngiliz Franklin Seferi tarafından ziyaret edilmişti. Luetke, Ağustos 1828'de birkaç gün arkadaşları, doğa bilimcileri MERTENS, POSTELS ve KITTLITZ ile birlikte burada kaldı. Bu süre zarfında liman incelendi ve
etnografya ve doğa bilimleri alanında çeşitli gözlemler yapıldı.
Moore 1848-49'da bu yerde kışladı. Daha önce belirttiğim gibi,
arkadaşı Teğmen W.H. Hooper'a, mahallede yaşayan kabilelerle ilgili çok değerli bilgiler için teşekkür etmek
üzere. Bölgenin o zamanlar oldukça yoğun bir nüfusa sahip olduğu anlaşılıyor. Şimdi demirlediğimiz koyda sadece üç ren geyiği-Çuk ailesi yaşıyordu ve komşu adalar o zamanlar ıssız olmalıydı veya belki de _Vega_'nın gelişi gözlemlenmemiş olabilir, çünkü gemiye yerlilerden hiçbiri gelmedi, aksi takdirde muhtemelen durum böyle olurdu.

_Vega_'nın birkaç gün boyunca demirlediği Konyam Körfezi'nin güneydoğu kısmındaki kıyı, çok sayıda turnanın ürediği oldukça ıssız bir bataklıktan oluşuyor.
Ülkenin daha içlerine doğru birkaç dağ zirvesi yaklaşık 600 metre yüksekliğe kadar
yükseliyor. Bu kıyıdaki zoologların ve botanikçilerin koleksiyonları çok yetersizdi, ancak buharlı tekneyle gezilerin yapıldığı koyun kuzey tarafında, oldukça yüksek çalılıklarla ve Dr. Kjellman'ın Asya'nın kuzey kıyısındaki yüksek bitki koleksiyonunu yaklaşık yetmiş türle zenginleştiren çok çeşitli çiçeklerle çimenli yamaçlarla karşılaşıldı. Burada ayrıca Çukç Yarımadası'ndaki ilk kara yumuşakçaları (Succinea, Limax, Helix, Pupa, vb.) da bulundu.[351]

Ayrıca ren geyiği-Çukç ailelerinin evlerini de ziyaret ettik. Daha önce gördüğümüz Çukç çadırlarına benziyorlardı ve sakinlerin yaşam tarzı, kışı geçirdiğimiz kıyı Çukçlarınınkinden pek farklı değildi. Hatta aynı şekilde giyinmişlerdi, ancak erkekler kemerlerinde birkaç küçük çan takıyorlardı. Üç ailenin sahip olduğu ren geyiği sayısı, sürünün öğle vakti sıcak güneş ışığında çadırların yakınındaki bir kar alanına yerleştiğinde yaptığım sayıma göre, sadece yaklaşık 400'dü, bu da üç Lapp ailesini beslemek için gerekenden önemli ölçüde daha azdı. Chukche'lerin ise daha iyi balık kaynakları ve her şeyden önce Lapp'lardan daha iyi avlanma yetenekleri vardı; ayrıca kahve içmezlerdi ve yiyeceklerinin bir kısmını sebze krallığından toplarlardı. Yerliler bizi çok dostça karşıladılar ve üç ren geyiği satmayı veya takas etmeyi teklif ettiler, ancak aceleyle ayrılmamız nedeniyle bu işlem gerçekleşmedi. Konyam Körfezi civarındaki dağlar yüksekti ve derin vadileri kısmen karla kaplı sivri zirvelere bölünmüştü. Şu anda orada buzul yok gibi görünüyor. Ancak muhtemelen buradaki fiyortlar ve St. Lawrence Koyu, Kolyutschin Koyu ve muhtemelen Chukch Yarımadası kıyısındaki diğer tüm derin koylar gibi sesler eski buzullar tarafından kazılmıştır. Gerçek bir iç buzun tüm ülkeyi kaplayıp kaplamadığı belirsiz olabilir; kesin olan şu ki, buz örtüsü Sibirya ovalarına kadar uzanmıyordu, burada İskandinavya'da hiçbir Buzul Çağı'nın var olmadığı kanıtlanabilir ve Jura döneminden itibaren arazinin durumu gerçekten de bazı değişikliklere tabi tutulmuştur, ancak eski zamanlarda jeologların çok parlak renklerle tasvir etmeyi sevdiği kapsamlı sıradan devrimlerden hiçbiri olmamıştır. En azından nehirlerin yönü o zamandan beri değişmemiş gibi görünüyor. Belki de Chikanovski'nin _Ginko_ ormanlarının büyüdüğü ve mamutun dolaştığı Sibirya ile şu anda yüzeyin altında sınırlı bir derinlikte sürekli donmuş zeminle karşılaşılacak olan arasındaki fark, yalnızca izotermal çizgilerin ekvatora doğru hafifçe batmış olmasına bağlıdır.

[İllüstrasyon: KONYAM KÖRFEZİ. (L. Palander'in bir fotoğrafından alınmıştır.) ]

Konyam Körfezi çevresi kristalin kayalardan, mika bakımından fakir granitten ve en alttaki mika-şistten ve ardından gri, fosil içermeyen kireç karbonatından ve en son olarak da magnezyumlu şistlerden, porfirden ve kuvarsitlerden oluşur. Tepelerin zirvelerinde granitin kaba bir trakit görünümü vardır, ancak gerçek trakit'e dönüşmez. Ancak burada, örneğin Hooper'ın Behring Boğazı'na doğru yaptığı bir kızak yolculuğu sırasında kıyıdan çok da uzak olmayan
bir yerde keşfettiği
kaplıcanın gösterdiği gibi, Kamçatka'nın volkanik ocaklarının yakınındayız. Şubat ayının
şiddetli soğuğunun ortasında, sularının sıcaklığı +69 derece C idi.
Sıcak buhar ve sürüklenen kar,
kaynağın üzerine kar kütlelerinden oluşan, buza dönüşen ve buz kristalleriyle
kaplı, göz kamaştırıcı beyazlıkta yüksek bir tonoz atmıştı. Çukçlar,
yeryüzünün içinden gelen
kaplıca ile yüzeyindeki soğuk, kar ve buz arasındaki kontrastı çarpıcı bulmuş gibi görünüyorlar. Kaynağa mavi cam boncuklar sundular ve Hooper'a, maden suyunun haşlanmış balığa acı ve tatsız bir tat vermesine rağmen,
içinde balık kaynatmanın mümkün olduğunu, dikkate değer bir şey olarak gösterdiler.[352]

Konyam Körfezi'nin iç kısımları orada kaldığımız süre boyunca hala
kırılmamış bir buz tabakasıyla kaplıydı. Bu buz tabakası 30 Temmuz öğleden sonra dağıldı ve neredeyse çürümüş olmasına rağmen, _Vega_'nın yolculuğunu kıyıya bastırarak aniden sonlandırdı. Neyse ki tehlike zamanında fark edildi. Buhar çıkarıldı,
çapa tartıldı ve gemi fiyordun açık kısmına çekildi. Bu nedenle buhar çıkarmak için birkaç kübik feet kömür kullanılması gerekti, çünkü şimdiye kadar bol miktarda bulunan kömür stokumuz şimdi kurtarılmalıydı ve son olarak, eve gönderileri göndermede çok uzun bir gecikmenin sadece çok fazla endişeye yol açmakla kalmayıp aynı zamanda ağır bir para harcamasına da neden olabileceği korkusuyla hala ilerlemeye zorlandığım için, bilimsel çalışmaların devam ettirilebileceği civardaki daha güvenli bir limana girmektense hemen yola çıkmayı tercih ettim. Rota artık St. Lawrence Adası'nın kuzeybatı noktasına doğru şekillenmişti. Senjavin Boğazı'nın biraz açığında son kez sürüklenen buz gördük. Genel olarak Behring Boğazı'ndan Pasifik'e doğru sürüklenen buz miktarı çok fazla değildir ve Behring Denizi'nin Asya tarafında yazın karşılaşılan buzun çoğu, Behring Boğazı'nın güneyindeki kıyı boyunca fiyortlarda ve koylarda oluşmuştur. Buna göre tek bir buzdağı veya büyük bir buzul buz bloğu görmedim, sadece eşit ve çok çürümüş koy buz tarlaları gördüm. _Vega_ 31 Temmuz'da St. Lawrence Adası'nın kuzeybatı tarafındaki açık bir koyda demirlemişti. Yerliler tarafından Enguae olarak adlandırılan bu ada, Aleut Adaları ile Behring Boğazı arasındaki en büyük adadır. Amerika'ya göre Asya'ya daha yakındır, ancak Amerika'ya ait olduğu düşünülür, bu nedenle Rusya tarafından Alaska Bölgesi ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmiştir. Adada, Rus tarafındaki Çuk komşularıyla ticari ilişkileri olan ve bu nedenle dillerinden bazı kelimeler alan birkaç Eskimo ailesi yaşamaktadır. Giysileri de Çukçlarınkine benzer, ancak ren geyiği derisi istemeleri durumunda kuş ve dağ sıçanı derilerinden yapılmış _pesk_ kullanırlar. Çukçlar ve Eskimolar gibi, birlikte dikilmiş fok bağırsağı parçalarından paltolar kullanırlar. St. Lawrence Adası'ndaki giysileri, çoğunlukla adada sayısız sürü halinde üreyen deniz kuşlarının tüy tutamlarıyla süslenmiştir. Hatta bağırsak giysilerinin burada diğer kabilelere satış için yapıldığı bile görülmektedir; Aksi takdirde Kotzebue'nin denizcilerinin tek bir kampta yarım saatte 200 tane bu tür ceketi nasıl satın alabildiklerini açıklamak zor olurdu. Ziyaret ettiğimizde tüm yerliler başı açık gezerdi, erkeklerin siyah don yağına benzer saçları köküne kadar kesilmişti, alnın üstündeki ortak küçük sınır hariç. Kadınların saçları örülmüş ve boncuklarla süslenmişti ve çoğunlukla çok karmaşık desenlere sahip dövmeleri vardı, buna eşlik eden tahta baskılar da
göstermektedir. Çocuklar gibi onlar da çoğunlukla çıplak ayak ve çıplak bacakla gezerlerdi. İyi yetişmişlerdi ve çoğu hasta görünmüyordu, ama
hepsi acımasız dilencilerdi, aslında doğa bilimcilerimizi karadaki gezilerinde takip ediyorlardı.

[İllüstrasyon: ST. LAWRENCE ADASI'NDAN DÖVME DESENLERİ.
1., 2. Yüz dövmesi.
3. Kol dövmesi. (A. Stuxberg'in çizimlerinden esinlenerek.) ]

[İllüstrasyon: ST. LAWRENCE ADASI'NDAN DÖVMELİ KADIN.
(A. Stuxberg'in çiziminden esinlenerek.) ]

Yaz çadırları düzensizdi, ama oldukça temiz ve hafifti,
bağırsaktan yapılmış kulübeler, sürüklenen odun ve balina kemiklerinden oluşan bir çerçeve üzerine uzanıyordu. Kış meskenleri artık terk edilmişti. Bunlar, kare bir açıklık hariç,
üstünde sürüklenen odun ve çim bulunan topraktaki deliklerden oluşuyordu.

Kışın bu açıklığın üzerine muhtemelen bir fok derisi çadır gerilirdi, ancak muhtemelen yaz sıcağının deliğe nüfuz edip kışın duvarlarında biriken buzu eritmesine izin vermek için bir süreliğine kaldırıldı. Birkaç çadırda, yere sabitlenmiş büyük balina alt çeneleri bulduk. Üstleri delikliydi ve sanırım başka bir çerçeve olmadığı için kış çadırı üzerlerine gerilmişti. Kıyı boyunca atılmış balina kemikleri yığınları yatıyordu, açıkça Pitlekaj'daki kıyı kumullarında topladığımız türlere aitti. Çadırların civarında mezarlar da bulundu. Cesetler, donla
ayrılmış kayaların arasındaki bir yarığa, yakılmamış olarak yerleştirilmişti ve sıklıkla devasa taş höyüklere dönüştürülmüştü. Daha sonra taşlarla
örtülmüşlerdi ve ayı ve fok kafatasları ve balina kemikleri mezarın etrafına sunulmuş veya serpilmişti.

Demirleme yerinin kuzeydoğusunda kıyı, denizden dik bir eğimle yükselen alçak tepelerden oluşuyordu. Burada ve orada, Chukch Toprakları kıyısında gördüğümüz

gibi tepelerden çıkıntı yapan harabe benzeri uçurumlar vardı. Ancak buradaki kaya, Konyam Körfezi'ndeki en alt tabakayı oluşturan aynı tür granitten oluşuyordu. Yerliler meskenlerini esas olarak bu yamaçların eteğinde inşa ettiler. Demirleme yerinin güneybatısında, adanın iç kısımlarına doğru bataklık olan ancak kıyı boyunca çiçeklerle aşırı derecede zengin, sağlam, düzgün, çimenli bir çayır oluşturan çok geniş bir ova başlıyordu. Büyük ayçiçeği benzeri _Arnica
Pseudo-Arnica_ ve bir başka Senecio türü (_Senecio frigidus_) ile neşeliydi; _Oxytropis nigrescens_, sık tutamlı ve çiçeklerle zengin, Chukch Toprakları'ndaki gibi burada bodurlaşmamıştı; Pedicularis'in en
tam çiçek açmış
türleri (_P. sudetica, P. Langsdorfii, P. Oederi_ ve
_P. capitata_); görkemli kar auricula (_Primula nivalis_) ve
güzel _Primula borealis_. Bu yerdeki bitki örtüsünün karakteristiği olarak ayrıca birkaç ranunculi, bir anemon
(_Anemone narcissiflora_), az sayıda
çiçekli bir keşiş başlığı türü,
gerçekten de daha büyük olan, çiçeklerle
çarpık büyük tutamlar,
_Silene acaulis_ ve _Alsine macrocarpa_, birkaç
Saxifrage, iki Claytoniae, _Cl. acutifolia_, Çukçların ev işlerinde
bir besin bitkisi olarak önemli ve hassas
_Cl. sarmentosa_ narin, hafif gül renkli çiçekleriyle
ve toprağın taşlı, uzun ama çiçeksiz, memleketimizin en sevilen bitkisi olan Linnaea borealis'in hafif
yeşil filizleriyle Dr. Kjellman böylece zengin bir yüksek bitki hasadı elde etti
ve burada ayrıca kara ve deniz hayvanları, likenler ve alglerden oluşan güzel bir koleksiyon
yapıldı. Zemin, içinde büyük
granit blokların bulunduğu kumdan oluşuyordu, biz bunlara İsveç'te düzensiz derdik. Ancak
buraya taşınmış gibi değil, _in
situ_ yatıyor gibi görünüyorlardı, muhtemelen kayaların parçalanmasıyla birlikte kumla birlikte yükselmişlerdi.

Denizde birkaç yosun ve tür bakımından gerçekten fakir, gerçek bir kıyısal omurgasız hayvan
faunası bulduk, bu da Kutup denizlerinde
tamamen bulunmayan bir şey. Kıyı boyunca yürürken, karadan kısa bir mesafede taşların üzerinde güneşlenen beş tane oldukça büyük, kendi renginde, gri-kahverengi fok gördüm. Bunlar, Kutup denizlerinde hiç görmediğim bir türe aitti. Yakınlarda bir tekne olmadığı için, bana eşlik eden avcıların, foklar menzil dahilinde olmasına rağmen, onlara ateş ederek becerilerini test etmelerini yasakladım. Belki de bunlar, St. Lawrence Körfezi'nde gördüğüm ve tarif ettiğim, güzelce işaretlenmiş derileri (erkek) olan _Histriophoca
fasciata_'nın dişileriydi. Yerlilerin birkaç köpeği vardı
ama ren geyiği yoktu, ancak adada binlercesi yiyecek bulabilirdi. _Kayık_ kullanılmıyor, ancak Çuklarınkiyle aynı yapıda büyük _baydar_'lar kullanılıyordu.

St. Lawrence Adası, Behring'in ilk seyahati sırasında keşfedildi, ancak yerlilerle ilk temas kuran kişi
Otto von Kotzebue[353] (27 Haziran 1816 ve 20 Temmuz 1817'de) oldu. Yerliler daha önce hiçbir Avrupalı ​​görmemişti ve yabancıları Kotzebue'yi ciddi bir acıya maruz bırakan bir dostlukla karşıladılar. Bunun hakkında şu açıklamayı yapar:--

"Doğa bilimciler tepelerde dolaşırken

ben tanıdıklarımın yanında kaldım, komutan olduğumu anladıklarında
beni çadırlarına davet ettiler. Burada
kirli bir deri yere serilmiş, üzerine oturmak zorunda kaldım,
ve sonra birbiri ardına içeri girdiler, beni kucakladılar,
burunlarını sertçe benimkine sürttüler ve okşamalarını ellerine tükürüp
yüzümü birkaç kez okşayarak
tamamladılar. Bu dostluk kanıtları bana pek zevk vermese de, hepsine sabırla katlandım; okşamalarını biraz olsun
hafifletmek için yaptığım tek şey tütün yaprakları dağıtmaktı. Yerliler bunları büyük bir zevkle aldılar,
ama dostluk kanıtlarını
hemen yenilemek istediler. Şimdi
kendimi hızla bıçaklara, makaslara ve boncuklara götürdüm ve bazılarını dağıtarak yeni bir
saldırıyı önlemeyi başardım. Ama beni daha da büyük bir felaket bekliyordu,
bana bedensel olarak balina yağıyla dolu tahta bir
tepsi getirdiler. Bu yemek bir Avrupalı ​​midesi için mide bulandırıcı
olduğu için cesurca yemeğe saldırdım. Bu,
dağıttığım yeni hediyelerle birlikte, aramızdaki dostça ilişkinin mührünü vurdu. Yemekten sonra ev sahiplerimiz dans ve şarkı için düzenlemeler yaptı, buna küçük bir tef eşlik etti."[352]

İki gün sonra von Kotzebue adanın kuzey noktasından geçerken üç _baydar_ ile karşılaştı. Bunlardan birinde bir adam ayağa kalktı, küçük bir köpeği kaldırdı ve Kotzebue'nin inandığı gibi, yabancılara bir kurban olarak bıçağıyla deldi.[355]

1817'den beri birkaç keşif gezisi St. Lawrence Adası'na çıktı, ancak her zaman sadece birkaç saatliğine. Burada bir gemiyle uzun süre kalmak çok tehlikelidir. Çünkü açık denizle çevrili bu büyük adanın kıyısında bilinen bir liman yoktur. Burada neredeyse sürekli olarak hakim olan yoğun dalga nedeniyle, çevredeki deniz buzdan
arındığında, bir tekneyle adaya çıkmak zordur ve açık yolda demirlemiş olan gemi sürekli olarak bir fırtına kıyı kayalıklarında beklenmedik bir şekilde yükseliyordu. Bu, _Vega'nın_ demirleme yerinin tam ölçüsünde geçerliydi ve Kaptan Palander bu nedenle
en kısa sürede oradan ayrılmak istiyordu. 2 Ağustos'ta öğleden sonra saat üçte yolculuğumuza devam ettik. Rotamız ilk başta Kamçatka'nın doğu kıyısındaki Karaginsk Adası'na doğru şekillendi, orada birkaç gün kalmak niyetindeydim
ve böylece Orta Kamçatka ile Çuk Yarımadası'nın doğal koşulları arasında bir karşılaştırma yapma fırsatı elde edecektim. Ancak
elverişsiz rüzgarlar geçişimizi hesapladığımdan daha uzun süre geciktirdiği için, istemeyerek de olsa oraya çıkma planından vazgeçtim. Komutan Adaları bunun yerine seferin
en yakın hedefi oldu. Burada _Vega_ 14 Ağustos'ta tamamen batıya, kuzeybatıya ve güneye açık, Behring Adası'nın batı tarafında, ana ada ile ondan uzakta uzanan küçük bir ada arasında kalan
çok kayıtsız bir limana demir attı.

[Dipnot 344: Ancak, düşmanlığın çok pasif bir
doğada olduğu ve hiçbir şekilde kabilesel bir hoşnutsuzluğa dayanmadığı, ancak yalnızca en doğuda bulunan köylerin sakinlerinin kavgacı bir mizaca sahip oldukları ve İsveç'teki bazı köylerdeki köylü gençlerle aynı
sevgiye sahip oldukları bilindiğinden kaynaklandığı
görülüyordu. Teğmen 1848-9 kışı boyunca Chukotskoj-nos'tan Behring Boğazı'na doğru köpek kızaklarıyla bir yolculuk yapan Hooper, Cape Deschnev'deki sakinlerin güneydeki Namollo komşuları arasında batıda yaşayan Çuklar arasında olduğu gibi aynı kötü üne sahip olduğunu söylüyor. "Başka bir dil konuşuyorlardı." Muhtemelen saf Eskimolardı. ]

[Dipnot 345: Hint Denizi kıyısında güneyde yaşayan bir kabilenin taslağı hala mevcuttur.
Büyük İskender zamanında balina kemiklerini benzer şekilde kullanmışlardır. "Evlerini öyle inşa ederler ki aralarındaki en zenginler denizin
kaldırdığı balina kemiklerini alır ve bunları kiriş olarak kullanırlar.
Daha büyük kemiklerden de kapılarını yaparlar." Arrian, _Historia
Indica_, XXIX. ve XXX. ]

[Dipnot 346: Bu katmanlar Kotzebue'nin küreyi
karadan dolaşması sırasında keşfedildi (_Entdeckungs Reise_, Weimar, 1821, i.
s. 146 ve ii. s. 170). Kıyı şeridi
son derece zengin bir bitki örtüsüyle kaplıydı ve denizden
seksen fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Burada, eğer bu kelime bir buz tabakası için kullanılabilirse, "kaya"nın saf buzdan oluştuğu ve
sadece altı inç kalınlığında mavi kil ve çim toprağıyla kaplı olduğu bulundu. Buzun
birkaç yüz bin yaşında olması gerekirdi, çünkü
eridiğinde mamutun çok sayıda kemiği ve dişi ortaya çıktı,
bundan buz tabakasının mamutun bu bölgelerde yaşadığı dönemde
oluştuğu sonucuna varabiliriz. Bu dikkat çekici gözlem, daha sonraki gezginler tarafından bir dereceye kadar tartışıldı, ancak doğruluğu yakın zamanda Dall tarafından tamamen doğrulandı. Öte yandan,
yerde gözlemlenen ve yanmış boynuzlara benzeyen güçlü kokunun, çürüyen mamut kalıntılarından ne ölçüde kaynaklandığı belki de belirsizdir. Kotzebue, yerin enlemini 66 derece olarak sabitledi. 15'
36". Beechey'nin 1827'deki yolculuğu sırasında yer, seferin tıbbi görevlisi Bay Collie tarafından iyice
incelendi. Oradan, ünlü
jeolog Buckland'ın (F.W. Beechey, _Pasifik ve Behring Boğazı'na Bir Yolculuğun Anlatımı, 1825-28_. Londra, 1831, ii.
Ek) tanımladığı mamut, öküz, misk öküzü, ren geyiği ve atın çok sayıda kemiğini eve getirdi. ]

[Dipnot 347: _Son Arktik Seferi ile İlgili Diğer Belgeler, vb._ Parlamentonun Her İki Meclisine Sunuldu. Londra,
1855, s. 917. ]

[Dipnot 348: Grafit, Asya tarafında bol miktarda bulunmalıdır Behring Boğazı. Kışın, akan suda yuvarlandığı açıkça görülen birkaç
parça tedarik ettim.
Chamisso, Kotzebue'nin Seyahatleri'nde (iii. s. 169) St. Lawrence Körfezi sakinleri arasında bu minerali kırmızı aşı boyasıyla birlikte gördüğünü belirtir; ve Teğmen Hooper, çalışmasında (s. 139),
Grafit ve kırmızı aşı boyasının Chukotskoj-nos ile Behring Boğazı arasındaki Oongwysac köyünde bulunduğunu belirtir.
Son renk, uzak yerleşim yerlerindeki sakinlere yüksek bir fiyata satılırdı. Bu
mineraller şüphesiz çok eski zamanlardan beri aynı şekilde kullanılmıştır ve muhtemelen çakmak taşı ve nefrit gibi Taş Devri'ndeki insanlar tarafından kullanılan birkaç taş türünden biridir.
Bilindiği kadarıyla, grafit Avrupa'da ilk kez Orta Çağ'da kullanılmaya başlanmıştır. Siyah kurşun kalem ilk kez 1565'te Conrad Gessner tarafından anılır ve çizilir. İngiltere'deki Borrowdale'deki zengin ama artık tükenmiş
grafit damarı, 1667'de Dr. Merret tarafından İngiltere'ye özgü yararlı bir mineral içerdiği için ilk kez anılır. Son on yıllarda, hem Yenisej'in ağzında (Sidoroff'un grafit ocağı) hem de Sibirya'nın güney kesimindeki Sayan dağlarının bir çıkıntısında (Alibert'in grafit ocağı) çok zengin grafit damarları bulunmuştur ve bu keşifler ülkenin yakın tarihinde belirli bir _rol_ oynamıştır. ]

[Dipnot 349: Nefrit, Yüksek Asya, Meksika ve Yeni Zelanda'da bulunan açık yeşil, bazen çimen yeşili, çok
sert ve kompakt bir amfibolit türüdür. Tüm bu yerlerde taş aletler, vazolar, pipolar vb. için kullanılmıştır. Çinliler buna son derece yüksek bir değer vermiştir ve nefit elde etme isteğinin sıklıkla politikalarını belirlediği, savaşlara neden olduğu ve milyonlarca kişi arasında imzalanan barış antlaşmalarına damgasını vurduğu söylenir. Ayrıca, Mithridates'e karşı yapılan seferden sonra Roma'ya getirilen ve çok fazla tartışmaya yol açan değerli Vasa Murrhina'nın nefrit olma ihtimalini de düşünüyorum. Nefrit ayrıca belki de süs amaçlı kullanılan ilk taştı. Çünkü bu malzemeden yapılmış baltaları ve keskileri Taş Devri insanları arasında hem Avrupa'da (işlenmemiş nefritin bulunduğu hiçbir yer bilinmiyor) hem de Asya, Amerika ve Yeni Zelanda'da buluyoruz. Asya'da nefritten yapılmış aletler hem Çuk Yarımadası'nda hem de ülkenin güney kesimindeki Taş Devri'nden kalma eski mezarlarda bulunur. Bunlar, Doğu Sibirya Coğrafya Derneği'nin koruyucusu Bay J.N. Wilkoffski tarafından, Irkutsk'tan altmış verst uzaklıktaki Telma'da keşfedildi.
Bilimsel mineralojide nefrit ilk olarak _Kascholong_ (_yani_ Kasch nehrinden gelen bir taş türü) adı altında anılır.
Bu adla, Charles XII'nin ordusundan esir alınan Renat tarafından Yüksek Asya'dan eve getirildi ve kendisi tarafından İsveçli mineraloglara verildi. Onlar da bunu çok doğru bir şekilde tarif ettiler, ancak
kascholong o zamandan beri hatalı bir şekilde bir kuvars türü olarak kabul edildi. ]

[Dipnot 350: Ancak Eskimolar, Çuklar gibi, _doğru bir dine veya bundan sonraki bir yaşam fikrine sahip görünmüyorlar. ]

[Dipnot 351: Port Clarence'da bazı kara yumuşakçaları bulduk, ancak St. Lawrence Körfezi'nde bulamadık. Şu anda bilinen
bu tür hayvanların en kuzeydeki _buluntusu_, Taimur Yarımadası'nda bir
Pysa türü bulan Von Middendorff tarafından yapılmıştır. ]

[Dipnot 352: Yenisej'in doğusundaki Sibirya'da ateş saçan bir dağın
bulunacağı, Isaak Massa'nın Hessel Gerritz, _Detectio Freti_,
Amsterdam, 1612'de eklenen bir incelemesinde daha önce belirtilmiştir. Kamçatka'nın volkanları hakkındaki söylenti böylece
Avrupa'ya o erken tarihte ulaşmış gibi görünüyor. ]

[Dipnot 353: Kotzebue, adayı ziyaret eden ilk denizcinin kendisi olduğunu söylüyor. Ancak bu yanlıştır. Billings oraya
1 Ağustos (21 Temmuz) 1791'de çıktı. Gemiden bazı yerliler
ve kıyı boyunca kürek çekilen bir _baydar_ görüldü. Ancak yerliler, bir işaret olarak atılan bazı silah seslerinden korkmuşlardı
(Sarytchev'in _Reise_, ii. s. 91, Sauer, s. 239). Billings,
karaya çıktığı yerin (adanın güneydoğu noktası) neredeyse deniz hayvanlarının kemikleriyle kaplı olduğunu söylüyor. Bunların iyice incelenmesi önemli olacaktır, çünkü Steller'in deniz ineğinin (Rhytina) eskiden ara sıra bu kıyıya gelmiş olması
imkansız değildir. Her durumda, Behring Boğazı'ndaki balina türleri hakkında bilgi edinmeye yönelik önemli katkılar
burada elde edilebilir. ]

[Dipnot 354: Otto von Kotzebue _Entdeckungs-Reise an die Sud-See
und nach der Behring-Strasse, 1815-18_ Weimar, 1821, i. s. 135, ii.
s. 104, iii. s. 171 ve 178. ]

[Dipnot 355: Pitlekaj'a varışımızdan sonraki günlerde birkaç köpek
öldürüldü. Daha sonra bunun yerlilerin kışın onları beslemek istememeleri nedeniyle yapıldığına inandım, ancak yabancıların gelmesiyle birlikte gelebilecek
korkulan talihsizlikleri önlemek için onları kurban etmiş olmaları da imkansız değil. ]

BÖLÜM XV.

Behring Adası'nın konumu--Sakinleri--Behring'in adayı
keşfi--Behring'in ölümü--Steller--Eski ve şimdiki Adadaki fauna: tilkiler, deniz samurları, deniz inekleri,
deniz aslanları ve deniz ayıları--Rhytina kemiklerinin koleksiyonu
--Bir "kuş yuvası" ziyareti--Toporkoff Adası--Alexander Dubovski
--Yokohama'ya yolculuk--Yıldırım çarpması.

Behring Adası 54 derece 40' ile 55 derece 25' Kuzey Denizinden ve 165 derece Greenwich'ten 40' ve 166 derece. 40' D.L.. Volkanik hareketle oluşan uzun zincirdeki adaların en batıdaki ve en yakını olan
Kamçatka'dır ve güneyde Behring Denizi'ni 51 derece ile 56 derece arasında sınırlar.
Komşu Bakır Adası ve etrafta bulunan bazı küçük adalar ve
kayalarla birlikte, burada ölen büyük denizcinin rütbesine atfen Komutan veya Commandirski Adaları olarak adlandırılan, Aleut Adaları'ndan ayrı, kendine özgü bir ada grubu oluşturur.
Amerika'ya değil Asya'ya aittir ve Rus toprağıdır. Buna rağmen Amerikan Alaska Şirketi orada avlanma hakkını elde etti[356] ve ana adalarda, sakinlerine, yüzlerce kişiye, erzak ve mamul mal sağlayan, şirket onlardan kürk, özellikle de kulaklı bir fok (deniz kedisi veya deniz ayısı) derisi satın alarak, önemli sayılabilecek iki ticari istasyon kurdu ve bunlardan her yıl bölgede 20.000 ila 50.000[357] tanesi öldürüldü. Bazı Rus yetkililer de Rus devletinin haklarını korumak ve düzeni sağlamak için adaya yerleşti. Burada, Rus Hükümeti ve Amerikan Şirketi yetkilileri için depo, dükkan vb. olarak kullanılan yarım düzine kullanışlı ahşap ev inşa edildi. Yerliler kısmen çok geniş ve içleri rahatsız edici olmayan çim evlerde, kısmen de şirketin her yıl birkaç ahşap bina sipariş edip nüfusun en layık olanlarına sunarak eskisinin yerini almaya çalıştığı küçük ahşap evlerde yaşıyorlar. Her ailenin kendine ait bir evi var. Ayrıca bir Yunan Katolik kilisesi ve geniş bir okul binası da var.
İkincisi Aleutlu çocuklar için tasarlanmış. Okul ne yazık ki ziyaretimiz sırasında kapalıydı, ancak okul odasında bulunan yazma kitaplarına bakılırsa, buradaki eğitim küçümsenecek gibi değil. Yazı örnekleri en azından temizlikleri ve düzgün ve güzel üsluplarıyla ayırt ediliyordu. "Kolonide" evler bir yerde, yaz aylarında zengin bir bitki örtüsüyle kaplı, ancak ağaçsız ve ağaçsız yuvarlak yüksekliklerle çevrili bir vadide, deniz kıyısına yakın, balıkçı sahasından uygun bir mesafede bulunan bir köyde toplanmıştı. Denizden bakıldığında bu köy kuzeydeki bir balıkçı istasyonu gibi görünüyor. Adanın diğer kısımlarında, örneğin patatesin küçük ölçekte yetiştirildiği söylenen kuzeydoğu tarafında ve sadece kesim sezonunda kullanılan deriler için iki büyük kulübe ve çok sayıda çok küçük toprak çukurunun bulunduğu kuzey tarafındaki balıkçı yerinde burada burada dağınık evler var.

[İllüstrasyon: BEHRING ADASI'NDAKİ KOLONİ. (Bir fotoğraftan sonra.) ]

[İllüstrasyon: BAKIR ADASI'NDAKİ "KOLONİ". (Bir fotoğraftan sonra.) ]

Behring Adası, hem coğrafya hem de doğa tarihi açısından, Pasifik'in kuzey kısmındaki en dikkat çekici adalardan biridir. Behring, adını taşıyan denizdeki son talihsiz yolculuğundan sonra, uzun kaşiflik yolculuğunu burada tamamladı. Ancak, takipçilerinin birçoğu geride kaldı, bunların arasında hekim ve doğa bilimci Steller de vardı. Kendisine nadiren aşılabilecek bir şaheser borçluyuz: daha önce hiç insan tarafından ziyaret edilmemiş olan adadaki doğal koşulların ve hayvan yaşamının bir taslağı. Burada, 1741 Kasım ayının ortasından 1742 Ağustos ayının sonuna kadar istemsizce vakit geçirdi.[358]

Müzelerimiz için burada bulunan birçok dikkate değer memelinin derilerini veya iskeletlerini tedarik etme ve ayrıca yaklaşık bir buçuk asırdır insanın spor ve yağma için bitmek bilmeyen susuzluğuna maruz kalan adanın mevcut durumunu, Steller'in canlı ve pitoresk tasviriyle karşılaştırma isteğim, beni sefer planına adayı ziyaret etmeyi dahil etmeye yöneltti. Behring Adası'nda Amerikan gazetelerinden aldığım, Avrupa'da kışlamamızın neden olduğu kaygıyla ilgili bilgiler, oradaki kalışımızı ilk başta planladığımdan daha kısa tutmama neden oldu. Koleksiyon ve gözlem hasadımız her durumda olağanüstü bol miktardaydı. Ancak adadaki kalışımızla ilgili bir açıklama yapmadan önce, adanın keşfine ve oradaki ilk kışlamaya birkaç kelime ayırmalıyım. Ada daha önce hiç insan ayağının basmadığı için bu, oldukça özel bir ilgiye sahiptir. Orada bulunan bol miktardaki hayvan yaşamı, bize, yaratılışın efendisi olan insan ortaya çıkmadan önceki hayvan dünyasının sahip olduğumuz son derece az sayıdaki tasvirinden birini verir. Behring'in gemisi, gemideki neredeyse tüm adamlara yayılan şiddetli iskorbüt salgını nedeniyle Behring Denizi'nde rastgele bir süre sürüklendikten sonra,
hiçbir ölü sayım yapılmadan ve sonunda yelken veya dümenci olmadan, kelimenin tam anlamıyla rüzgarın ve dalgaların insafına kalmış bir şekilde, 15/4 Kasım 1741'de gemidekiler, geminin ertesi gün saat 17:00'de demirlediği kıyıya yakın bir kara gördüler.
Kablo koptuktan ve muazzam bir deniz gemiyi kıyı kayalıklarına doğru fırlattıktan bir saat sonra. Her şey çoktan kaybedilmiş gibi görünüyordu. Ancak gemi, yeni dalgalar tarafından karaya sürülmek yerine, beklenmedik bir şekilde, kayalarla çevrili ve oldukça durgun su bulunan, denize yalnızca tek bir dar açıklıkla bağlı 4-1/2 kulaç derinliğinde bir havuza geldi. Yönetilemeyen gemi tam o yere sürüklenmeseydi kesinlikle parçalanırdı ve gemideki herkes yok olurdu.

[İllüstrasyon: BEHRING ADASI YERLİLERİ. (Bir fotoğraftan sonra.) ]

Hasta mürettebat ancak büyük zorluklarla bir botu çıkarabildi ve Teğmen Waxel ve Steller karaya çıktı.

Toprağı ıssız, ağaçsız ve davetsiz buldular. Ancak
taze, berrak suları olan bir dere dağ yamaçlarından aşağı akıyordu ve
kıyı boyunca uzanan kum tepelerinde bazı derin çukurlar bulundu ve bunlar genişletilip yelkenlerle
kapatıldığında mesken olarak kullanılabilirdi.
Hala ayakları üzerinde durabilen adamların hepsi bu işe katıldı. 19/8 Kasım'da hastalar karaya çıkarılabildi, ancak sıklıkla olduğu gibi, birçoğu kabinden temiz havaya çıkarıldıklarında, diğerleri ise gemiden taşınırken veya karaya çıktıktan hemen sonra öldü. İskorbütün gemide yatakta yatacak kadar ilerlediği herkes öldü. Hayatta kalanların ölüleri gömmek için neredeyse hiç zamanı veya gücü yoktu ve cesetleri adada uçuşan ve henüz insandan korkmayı
öğrenmemiş aç tilkilerden korumakta zorluk çektiler. 20/9'unda Behring karaya çıkarıldı; zaten çok bitkin ve bitkin durumdaydı ve egzersiz yapmaya ikna edilemedi. 19/8 Aralık'ta öldü. VITUS BEHRING doğuştan Danimarkalıydı ve genç bir adamken Doğu ve Batı Hint Adaları'na seyahatler yapmıştı. 1707'de Rus donanmasına subay olarak kabul edildi ve bu nedenle o filonun İsveç'e karşı tüm
savaş girişimlerinde yer aldı. Bir bakıma, artık adını taşıyan adaya diri diri gömülmüştü, çünkü sonunda adamlarının dinlendiği kum çukurunun duvarlarından üzerine düşen kumu kaldırmasına izin vermemişti. Çünkü kumun üşümüş bedenini ısıttığını düşünüyordu. Ceset düzgün bir şekilde gömülmeden önce yatağından çıkarılması gerekiyordu, bu da hayatta kalanlar üzerinde hoş olmayan bir izlenim bırakmış gibi görünüyor. İki Teğmen, Waxel ve Chitrov, denizde oldukça sağlıklıydılar, ancak şimdi ciddi şekilde hastalandılar, ancak iyileştiler. Sadece seferin doktoru Georg Wilhelm Steller her zaman sağlıklıydı, ve tüm mürettebattan tek bir adamın hayatını kurtarmış olması, bu yetenekli adamın becerisine, yenilmez enerjisine ve neşeli ve iyimser mizacına dair açık bir ipucuydu. Bu nitelikler de kışlama sırasında bolca sınandı. 10 Aralık/29 Kasım'dan önceki gece, tüm adamların karada hastalara bakması gerektiği için nöbet tutulmayan gemi, şiddetli bir E.G.E. fırtınasıyla karaya oturdu. Böylece o kadar büyük miktarda erzak kaybedildi ki, kalan stok, tüm adamlar için tüm kış boyunca yeterli yiyecek sağlamaya yetmedi. Bu nedenle, adamlar kara durumunu araştırmak için her yöne gönderildi. Geminin, ilk başta umulduğu gibi anakarada değil, ıssız, ağaçsız bir adada karaya oturduğu bilgisiyle geri döndüler. Böylece, gemi kazası geçiren adamlar için, kurtulmak için yalnızca kendi yargılarına ve güçlerine güvenebilecekleri açıktı. Başlangıçta, eve dönüş yolculuğu için herhangi bir erzak ayrılması gerekiyorsa, kış boyunca önemli ölçüde avlanarak geçinmeleri gerektiğini gördüler. Tilki etini yiyecek olarak kullanmaktan hoşlanmadılar ve ilk başta deniz samuru etiyle yetindiler. Bu hayvan şu anda Behring Adası'nda çok nadir bulunuyor,
ama o zamanlar kıyı bütün sürülerle kaplıydı. İnsanlardan korkmuyorlardı, meraktan doğrudan ateşe geliyorlardı ve
biri yaklaştığında kaçmıyorlardı. Pahalıya mal olmuş bir deneyim,
ancak, kısa sürede onlara dikkatli olmayı öğretti; her durumda, 800 ila 900 baş avlandı, Çin sınırında bu hayvanın derisinin her biri için 80 ila 100 ruble getirdiğini düşünürsek muhteşem bir av. Ayrıca, kış başında adada iki balina karaya oturdu. Gemi kazası geçiren adamlar bunları o zamanki erzak depoları olarak gördüler ve
deniz samurunun etine göre balina yağını tercih etmiş görünüyorlar, çünkü tatsızdı ve deri kadar sertti.[359]

İlkbaharda deniz samurları ortadan kayboldu, ancak şimdi adaya onların yerine büyük sürüler halinde başka hayvanlar geldi, yani deniz ayıları, foklar ve deniz aslanları. Genç deniz aslanının eti büyük bir
incelik olarak kabul edildi.[360] Deniz samurları daha nadir ve daha utangaç ve yakalanması zor hale geldiğinde, gemi kazası geçiren adamlar ayrıca Steller'ın etini sığır etine eşit gördüğü deniz ineklerini öldürmenin bir yolunu buldular. Hatta birkaç fıçı etleri dönüş yolculuğu sırasında erzak olarak kullanılmak üzere tuzlandı. Nisan ayının ortasında kara kardan temizlendiğinde, Waxel hayatta kalan kırk beş adamı anakaraya ulaşmak için atılması gereken adımlarla ilgili bir istişare için bir araya çağırdı. Birçok farklı öneri arasında, karaya oturanın sağladığı malzemelerle yeni bir gemi inşa etmek kabul edildi. Gemide bulunan üç gemi marangozu
ölmüştü. Ancak şans eseri, hayatta kalanlar arasında, Okotsk'ta gemi yapımında işçi olarak görev almış ve şimdi yeni geminin inşasını yönetmeyi üstlenmiş bir Kazak, SAVA STARODUBZOV vardı. Bir öğretmene ihtiyaç duymasıyla birlikte, görevini yerine getirmeyi başardı ve böylece 21/10 Ağustos 1742'de yeni bir _St. Peter_ denize indirildi. Gemi kırk fit uzunluğunda, on üç fit genişliğinde ve altı buçuk fit derinliğindeydi ve sanki zanaatında deneyimli bir usta tarafından yapılmış gibi iyi seyrediyordu, ancak
diğer yandan yüksek denizde ciddi şekilde su akıtıyordu. Dönüş yolculuğu her durumda başarılı bir şekilde geçti. 5 Eylül/25 Ağustos'ta
Kamçatka görüldü ve iki gün sonra _St. Peter_ Petropaulovsk'a demir attı, burada gemi kazası geçiren adamlar fikirlerine göre bol miktarda erzak stoğu olan bir depo buldular, ki bu muhtemelen çok yüksek değildi. Ertesi yıl Behring Adası'nda inşa ettikleri gemiyle Okotsk'a doğru yola çıktılar. Oraya vardıklarında, sefere ilk katılan yetmiş altı kişiden otuz ikisi ölmüştü. Kamçatka'da hepsi ölmüş sayılmıştı ve arkalarında bıraktıkları etkiler dağılmış ve bölünmüştü. Steller, doğa tarihi araştırmalarını sürdürmek için gönüllü olarak bir süre daha Kamçatka'da kaldı.
Ne yazık ki,
yetkililerin kötü niyetini üzerine çekti,
bu da onların suistimallerini özgürce eleştirmesinin sonucuydu.
Bu, Irkutsk'taki mahkemede yargılanmasına yol açtı. Gerçekten de
masum bulundu ve evine gitmek için izin aldı, ancak Zolikamsk'ta
onu Irkutsk'a geri getirme emri olan bir ekspres tarafından yakalandı. Oraya giderken Avrupa'ya gitmek için yenilenmiş
izin almış başka bir ekspresle karşılaştı. Ancak güçlü ve
eskiden sağlıklı olan adamın güçleri, Sibirya'nın ölçülemez çöllerinde ileri geri avlanmasıyla tükenmişti. Kısa süre sonra, 23/12 Kasım 1746'da, Tjumen'de, yolculuk sırasında yakalandığı bir ateşten dolayı sadece otuz yedi yaşında öldü.[361]

Behring'in talihsiz üçüncü yolculuğundan sağ kurtulanların eve getirdiği muazzam miktardaki değerli kürk, kürk tüccarlarını, Kazakları ve Sibirya avcılarını, Eldorado veya Casic Dobaybe'nin zenginlikleri hakkındaki söylentilerin Orta ve Güney Amerika'nın İspanyol kaşiflerini etkilediği gibi etkiledi. Kürk bakımından zengin olan yeni topraklara çok sayıda sefer düzenlendi ve daha önce bilinmeyen geniş topraklar Rus Çarı'na vergi olarak verildi. Bu seferlerin çoğu, yolculuk sırasında Behring Adası'na çıktı ve kısa bir süre içinde adanın faunasında tam bir değişiklik yarattı. Steller'in orada gözlemlediği hayvan yaşamının canlı taslağı sayesinde, insanın yerleştiği bir topraklarda faunada meydana getirdiği değişiklik hakkında bir fikir edinme fırsatımız da oldu. Behring seferinin kışlaması sırasında adada inanılmaz sayıda kutup tilkisi bulundu. Sadece
açık havada bırakılan yenebilir her şeyi
yemekle kalmadılar,
aynı zamanda hem gündüz hem de gece evlere zorla girdiler ve
bıçak, sopa, çuval, ayakkabı ve çorap gibi
kendilerine hiçbir faydası olmayan şeyleri bile
taşıyıp götürdüler.
Hiçbir şey daha önce hiç bu kadar iyi gömülmemiş ve taşlarla
yüklenmemiş olsa bile, sadece yeri bulmakla kalmadılar, hatta
insanlar gibi omuzlarıyla taşları ittiler. Bulduklarını
yiyemeseler de, taşıyıp taşların altına sakladılar.
Böyle bir durumda bazı tilkiler nöbet tutuyor ve bir adam yaklaştığında,
çalıntı eşyayı kumun içine hızla gizlemeye yardımcı oluyorlardı, böylece
hiçbir izi kalmıyordu. Erkeklerden herhangi biri gece dışarıda uyuduğunda,
tilkiler şapkalarını ve eldivenlerini alıp
örtü altına giriyorlardı. Uyuyanların burunlarını koklayıp ölü mü yoksa diri mi olduklarını anlamaya çalıştılar ve nefesini tutanları ısırmaya çalıştılar. Dişi deniz aslanları ve deniz ayıları genellikle uyku sırasında yavrularını boğdukları için, tilkiler her sabah bu hayvanların büyük sürüler halinde yattığı yeri teftiş eder ve ölü bir yavru bulurlarsa hemen birbirlerine yardım ederlerdi, tıpkı iyi leş yiyiciler gibi, leşi götürmek için. Erkekler dışarıda çalıştırıldıklarında tilkileri sopalarla uzaklaştırmak zorundaydılar ve hırsızlıklarını nasıl yapacaklarını bildikleri kurnazlık ve beceri sayesinde ve tek başlarına başaramadıkları bir amaca ulaşmak için bir araya gelme becerileri sayesinde, gemi kazası geçiren insanlar için aslında tehlikeli hale geldiler ve bu yüzden içtenlikle nefret edildiler, takip edildiler, işkence gördüler ve öldürüldüler. O zamandan beri binlerce ve binlerce tilki kürk avcıları tarafından Behring Adası'nda öldürüldü. Şimdi o kadar nadirler ki, orada kaldığımız süre boyunca bir tane bile göremedik. Ayrıca, adaya yerleşen Avrupalıların bana bildirdiğine göre, hala hayatta olanlar eskiden yaygın olan değerli koyu mavi elbiseyi değil, pek değeri olmayan beyazı giyiyorlar. Ancak komşu Bakır Adası'nda hala oldukça fazla sayıda koyu mavi tilki var.[362]

1741-42 yıllarında Steller ve arkadaşları tarafından burada dokuz yüz deniz samuru öldürüldü. Aşağıdaki alıntı, Steller'ın artık insandan çok utanan bu hayvanı tasvir ettiği yerden alınmıştır:--

"Oyunculuk açısından, denizde veya karada yaşayan diğer tüm
hayvanları geride bırakır. Denizden çıktığında, kürkünü sudan silkeler,
ve ön pençeleriyle başını bir kedi gibi giydirir,
vücudunu uzatır, saçlarını düzeltir, başını bu tarafa ve o tarafa atar, kendini ve güzel kürkünü açıkça memnuniyetle seyreder. Hayvan, bu giydirmeyle o kadar meşguldür ki, bu şekilde çalışırken
kolayca yaklaşılabilir ve öldürülebilir. Bir deniz samurunun sırtına yirmi kez vurulursa, buna sabırla katlanır,
ama büyük güzel kuyruğuna bir kez vurulursa,
başını takipçisine doğru çevirir, sanki kuyruğu yerine sopası için bir işaret olarak sunar.
Bir saldırıdan kaçarsa, avcıya en gülünç jestleri yapar.
Ona bakar, bir ayağını başının üstüne koyup sanki güneş ışığından
korumak istercesine sırtüstü atar,
ve düşmanına sanki alay edercesine dönerek
karnını ve uyluklarını tırmalar. Erkek ve dişi birbirlerine çok bağlıdır, erkekler gibi
birbirlerini kucaklar ve öperler. Dişi de yavrularına çok düşkündür. Saldırıya uğradığında onu asla yarı yolda bırakmaz ve tehlike yakınlarda olmadığında onunla binlerce şekilde oynar, neredeyse çocuklarını seven bir anne gibi, bazen havaya fırlatır ve ön ayaklarıyla bir top gibi yakalar, göğsünde onunla yüzer, arada sırada onu yüzme sanatında kendini geliştirmesi için
uzaklaştırır, ancak yorulduğunda onu öpücükler ve okşamalarla kendine alır."

Son araştırmalara göre _deniz samuru_, deniz kunduzu veya
Kamçatka kunduzu (_Enhydris lutris_, Lin.) ne su samuru ne de kunduzun bir türüdür, ancak morsla bir dereceye kadar akraba olan
özel bir cinse aittir. Derisinin güzelliğiyle eşsiz olan bu hayvan bile uzun zaman önce sadece Behring Adası'ndan değil, aynı zamanda yaygın olarak öldürüldüğü avlanma alanlarının çoğundan
uzaklaştırılmıştır binlerce kişi tarafından ve eğer avlanmayı sınırlamak ve açgözlülüğün artık sopalarla ve oklarla değil, barut ve namludan doldurulan silahlarla sürdürdüğü yok etme savaşını durdurmak için etkili bir yasa yakında yürürlüğe konulmazsa, deniz samuru Steller'in deniz ineğinin başına gelenle aynı kaderi yaşayacaktır. Steller'in zamanında Behring Adası'nın kıyı kayalıklarında bol miktarda bulunan deniz aslanından (_Eumetopias Stelleri_, Ders) artık orada deniz ayılarıyla birlikte tek hayvanlar var (_Otaria ursina_, Lin.); ve son olarak, Behring Adası'nın tüm eski memelilerinin en dikkat çekici olanı olan büyük deniz ineği tamamen
soyu tükenmiştir.

_Steller'in deniz ineği_ (_Rhytina Stelleri_, Cuvier) bir bakıma deniz memelileri arasında çatallı ayaklı hayvanların yerini almıştır. Deniz ineği koyu kahverengiydi, bazen beyaz noktalar veya çizgilerle değişiyordu. Kalın, kösele derisi, bir araya gelerek haşere dolu ve yaşlı bir meşenin kabuğuna benzeyen bir dış deri oluşturan tüylerle kaplıydı. Tam yetişkin hayvanın uzunluğu yirmi sekiz ila otuz beş İngiliz ayağıydı ve ağırlığı yaklaşık altmış yedi cwt'ydi. Baş, büyük ve kalın gövdeye oranla küçüktü, boyun kısaydı, gövde hızla arkada küçülüyordu. Kısa ön bacak, parmak veya tırnak olmadan aniden sona eriyordu, ancak birkaç kısa, kalın
yerleştirilmiş fırça kılıyla kaplıydı, arka bacak, bir balinanınkine benzeyen bir kuyruk yüzgeciyle değiştirilmişti. Hayvan diş istiyordu, ancak bunun yerine, biri diş etinde, diğeri alt çenede olmak üzere iki çiğneme plakası sağlandı. Sütle dolu olan dişinin memeleri, ön ayakların arasına yerleştirilmişti. Et ve süt, boynuzlu sığırların etine benziyordu, hatta Steller'ın görüşüne göre onları geride bırakıyordu. Deniz inekleri, kıyıda bolca yetişen deniz yosunlarını otlatmakla neredeyse sürekli meşguldü, başlarını ve boyunlarını hareket ettirirken bir öküzün yaptığı gibi hareket ediyorlardı. Otlatırken büyük bir oburluk gösteriyorlardı ve bir insanın varlığından en ufak bir şekilde rahatsız olmuyorlardı. Hatta onlara dokunulduğunda bile korkmadan veya rahatsız edilmeden. Birbirlerine büyük bir bağlılık duyuyorlardı ve biri zıpkınlandığında diğerleri onu kurtarmak için inanılmaz girişimlerde bulunuyordu. Steller Behring Adası'na geldiğinde, deniz inekleri kıyı boyunca otluyorlardı, sığırlar gibi sürüler halinde toplanıyorlardı. Gemi kazası geçiren adamlar, uygun araç

bulunmadıkları için, ilk başta onları avlamadılar. Ancak, düşüncesiz bir katliam sevgisi, yiyecek için uygun olan diğer tüm hayvanları kışlık alanlarından uzaklaştırdıktan sonra, deniz ineğini de yakalamak için bir yol bulmaya başladılar. Hayvanı bu amaçla yapılmış güçlü bir demir kancayla zıpkınlamaya ve sonra karaya sürüklemeye çalıştılar. İlk girişim 1 Haziran/21 Mayıs 1742'de yapıldı, ancak başarısız oldu. Birçok yenilenen girişimden sonra, sonunda bir miktar hayvanı öldürmeyi ve yakalamayı ve onları karaya o kadar yakın yüksek suda sürüklemeyi başardılar ki, sular çekildiğinde kurudular. O kadar ağırlardı ki, bunu yapmak için kırk adam gerekiyordu, bu ayrıntılardan Behring Adası'ndaki ilk kışlama sırasında öldürülen deniz ineği sayısının çok fazla olmadığı sonucuna varabiliriz. Çünkü ilki, gemi kazası geçiren adamların adayı terk etmesinden sadece altı hafta önce öldürüldü ve avcılık, geminin inşasını bırakıp sadece gereklilik halinde kendilerini bu şekilde meşgul edebilecekleri bir zamana denk geldi. Ayrıca, söz konusu dönemde tüm adamlara et yemeği sağlamak için sadece iki hayvan gerekiyordu.

Deniz ineğinin daha sonraki gezginler tarafından sadece geçerken anılması dikkat çekicidir; Linnaeus zamanında Avrupalılar tarafından hala avlanan bu büyük hayvan, Steller Behring Adası'nda kışlamasaydı doğa bilimcilerin sistemine neredeyse hiç kaydedilmezdi. Krascheninnikov'un deniz ineği hakkında söyledikleri tamamen Steller'den ödünç alınmıştır ve aynı şekilde daha sonraki doğa bilimcilerin onun oluşumu ve yaşam biçimi hakkındaki _neredeyse tüm__ ifadeleri de. Durumun aslında böyle olduğu, 1776'da Hamburg ve Leipzig'de yayınlanan, "Neue, Nachrichten von denen neuentdeckten Insuln in der See zwischen Asien und Amerika, aus mitgetheilten Urkunden" başlığıyla yayınlanan, Rusların Aleut Adaları'na yaptığı ilk av yolculuklarının tek orijinal anlatımında deniz ineği hakkında söylenenlerin, bildiğim kadarıyla, aşağıdaki tam özeti tarafından gösterilmektedir. ve Auszuegen verfasset von J.L.S._** (Scherer). [363] Bu kitapta deniz ineğinden şu yerlerde bahsedilmiştir:--

"Ivan Krassilnikoff'un gemisi ilk olarak 1754'te yola çıktı ve 8 Ekim'de Behring Adası'na ulaştı. Uzak adalarda deniz samuru avlamak için donatılmış tüm gemiler, kendilerine deniz ineğinin etinden yeterli miktarda sağlamak için kışı orada geçirmeye alışkındır" (_loc. cit._ s. 38).

"Sonbahar fırtınaları, ya da daha doğrusu gemiye bir erzak stoğu alma isteği, onları (Tüccar Tolstyk tarafından Kazak Obeuchov komutasında gönderilen bir grup avcıyı) Komutan Adası'na (Behring Adası) yanaşmaya zorladı; orada 24/13 Haziran 1757'ye kadar olan kış boyunca deniz inekleri, deniz aslanları ve büyük foklardan başka bir şey elde edemediler. Bu yıl deniz samuru bulamadılar."
(_ibid_ s. 40).

"Onlar (1758'de Studenzov komutasındaki bir Rus av gemisi)
tüm gemilerin yapmaya alışkın olduğu gibi deniz ineklerini öldürmek için Behring Adası'na çıktılar." (_ibid_ s. 45).

"Korovin 1762'de (Behring Adası'nda) tekneleri için yeterli miktarda deniz ineği eti ve derisi stoku sağladıktan sonra... yola devam etti" (_ibid_ s. 82).

1772'de DMITRI BRAGIN bir av gezisi sırasında Behring Adası'nda kışladı.
Pallas'ın isteği üzerine tutulan bir günlükte, adada bulunan büyük deniz hayvanları sayılıyor, ancak deniz ineği hakkında tek bir kelime bile söylenmiyor (PALLAS, _Neue nordische Beytraege_, ii. s. 310).

SCHELECHOV 1783-84 kışını Behring Adası'nda geçirdi, ancak
bu süre boyunca sadece birkaç beyaz tilki öldürmeyi başardı ve
seyahatin anlatısında deniz ineği hakkında tek bir kelime bile yok
(GRIGORI SCHELECHOV _russischen Kaufmanns erste und zweite Reise_,
&c., St. Petersburg, 1793).

Deniz ineği hakkında daha fazla bilgi, 1755'te Bakır Adası'nda bakırın varlığını araştırmak için Komutan Adaları'nı ziyaret eden maden mühendisi PET. JAKOVLEV aracılığıyla elde edildi. Pallas'a verdiği bu seyahatin anlatımında deniz ineği hakkında tek bir kelime bile yok, ancak 1867'de PEKARSKI, Petersburg Akademisi'nin _Anıları_'nda Jakovlev'in günlüğünden bazı alıntılar yayınladı; bu alıntılardan, deniz ineğinin onun zamanında Bakır Adası'ndan kovulduğu anlaşılıyor. Jakovlev, 27 Kasım 1755'te bu konuda Kamçatka yetkililerine, deniz ineğinin avlanmasının yasayla sınırlandırılması ve hayvanın yok edilmesinin engellenmesi için bir dilekçe verdi; bu, yazarı için onurlu, düşünceli bir eylemdi ve kesinlikle zamanımızda bir örnek teşkil etmelidir (J. FR. BRANDT, _Symbolae Sirenologicae, Mem. de l'Acad. de St. Petersbourg_, t. _xii. No. 1, 1861-68, s. 295). 

1802'de yayınlanan Behring'in yolculuğuna (1785-94) ilişkin açıklamasında, s. 181: "Deniz inekleri, ilk keşfedildiklerinde Kamçatka ve Aleut Adaları'nda çok yaygındı[364], ancak sonuncusu 1768'de Behring Adası'nda öldürüldü ve o zamandan beri hiçbiri görülmedi."

Yukarıda bir açıklamasını yaptığım yazılar ve bu yüzyıl boyunca bölgedeki Rus yetkililerden, yetenekli
koruyucu WOSNESSENSKI tarafından toplanan çeşitli bilgiler temelinde, akademisyenler von Baer ve Brandt[365], deniz ineğinin 19/8 Kasım 1741'e kadar Avrupalılar tarafından neredeyse hiç görülmediği sonucuna vardılar; Steller, Behring Adası'na ayak bastıktan sonraki gün, ilk kez adanın kıyılarında başları suyun altında otlayan bazı garip hayvanları gördü; ve hayvanın yirmi yedi yıl sonra veya 1768'de tamamen yok edildiği Ancak ikinci ifade
şüphesiz yanlıştır; çünkü yerlilere yaptığım birçok soruşturma sırasında, canlı deniz ineklerinin çok daha sonra görüldüğüne dair net bilgiler edindim. Altmış yedi yaşında, zeki görünümlü ve zihinsel yeteneklerinin tamamına sahip bir _kreol_ (yani bir Rus ve bir Aleut'un çocuğu), "babasının 1847'de seksen sekiz yaşında öldüğünü" belirtti. Memleketi olan Volhynia'dan Behring Adası'na on sekiz yaşında, dolayısıyla 1777'de gelmişti. Orada kaldığı ilk iki veya üç yıl, _yani_ 1779 veya 1780'e kadar, deniz inekleri hala deniz yosunu üzerinde otladıkları için öldürülüyordu. Sadece kalp yeniyordu ve derisi _baydarlar_ için kullanılıyordu.[366] Kalınlığı nedeniyle deri ikiye bölündü ve böylece elde edilen iki parça yirmi fit uzunluğunda, yedi buçuk fit genişliğinde ve üç fit derinliğinde bir _baydar_ yapmak için kullanıldı. O zamandan sonra "Hiçbir deniz ineği öldürülmemişti."

Ancak, daha sonra adada bir deniz ineğinin görüldüğüne dair kanıtlar var. İki _kreol_, Feodor Mertchenin ve Stepnoff, yaklaşık yirmi beş yıl önce adanın doğu tarafında, Tolstoy-mys'te, daha önce çok kalın olan ancak arkada küçülen, küçük ön ayakları olan ve suyun yaklaşık on beş fit üzerinde görünen, şimdi kendini yukarı kaldıran, şimdi kendini aşağı indiren, kendilerine yabancı bir hayvan gördüklerini belirttiler. Hayvan, nefes deliklerinden değil, biraz dışarı doğru uzanan ağzından "üfledi". Kahverengi renkteydi ve bazı açık lekeleri vardı. Sırt yüzgeci eksikti ancak hayvan kendini kaldırdığında, çok zayıf olması nedeniyle, omurgasının çıkıntılı olduğunu görmek mümkündü. Her iki muhbirime de kapsamlı bir inceleme başlattım. Anlatımları tamamen aynıydı ve güvenilir olarak kabul edilebilecek iddiaları varmış gibi görünüyordu. Gördükleri hayvanın aslında bir deniz ineği olduğu, hem hayvanın suda otlama şekli ve biçiminin açıklamasıyla hem de nefes alma şekli, rengi ve zayıflığıyla açıkça kanıtlanmıştır. Steller, _Auesfurliche
Beschreibung von sonderbaren Meerthieren_ adlı eserinde, s. 97'de şöyle der:
"Otlarken, her dört veya beş dakikada bir burunlarını sudan kaldırarak hava ve biraz su
üflerler;" s. 98, "Kışın o kadar zayıf olurlar ki
omurlarını ve kaburgalarını saymak mümkündür;" ve s. 54, "Bazı deniz ineklerinin oldukça büyük beyaz lekeleri ve çizgileri vardır, bu yüzden benekli bir görünüme sahiptirler." Bu yerliler Steller'ın hayvanı tanımlaması hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadıklarından, ifadelerinin yanlış olması imkansızdır. Bu nedenle Rhytina ırkının ölüm yılı en azından 1854 olarak değiştirilmelidir. Bu noktayla ilgili olarak, birçok koşulun Rhytina sürülerinin Behring Adası'ndaki zengin otlaklardan uzaklaştırıldığını ve türün yeni yerlerinde varoluş mücadelesini sürdüremedikleri için neslinin tükendiğini gösterdiği belirtilebilir. Deniz ineğinin en son hayvanlardan farklı olan biçimi, İzlanda'daki uzun kuyruklu ördek, Mauritius'taki dront ve Yeni Zelanda'daki büyük devekuşu benzeri kuşlar gibi, neslinin tükenmeye mahkum bir hayvan grubunun son temsilcisi olduğunu gösterir. Alaska Şirketi'nin deri müfettişlerinden biri olan, Liffland yerlisi ve şu anda Copper Adası'nda yaşayan Bay OSCHE, bana deniz ineğinin kemiklerinin o adanın batı tarafında da bulunduğunu söyledi. Öte yandan, bu tür kemiklerin, Behring Adası'ndaki koloninin açıklarında bulunan küçük adada bulunmadığı söyleniyor, ancak Rhytina kemikleri ana adanın komşu kıyılarında yaygındır. Bu, söz konusu hayvanla ilgili olarak mahallede yaşayan yerlilerden ve diğer kişilerden toplayabildiğim yetersiz bilgidir. Öte yandan, Rhytina kemikleri elde etme çabalarım daha büyük bir başarıyla taçlandı ve aslında çok büyük ve güzel bir iskelet parçası koleksiyonunu bir araya getirmeyi başardım. Adada Avrupalılarla ilk tanıştığımda, bana bu konuda değerli bir şey bulma olasılığının düşük olduğunu söylediler, çünkü şirket bir iskelet için 150 ruble teklif etmişti ama başarısız olmuştu. Ancak karada saatler geçirmeden önce, yerlilerin kulübelerinde burada ve orada büyük veya küçük kemik koleksiyonlarının bulunduğunu öğrendim. Bunları satın aldım, bilerek öyle bir fiyat ödedim ki, satıcı fazlasıyla memnun oldu ve komşuları biraz kıskandı. Erkek nüfusunun büyük bir kısmı artık çok hevesle kemik aramaya başladı ve bu şekilde öyle bir miktar topladım ki yirmi bir fıçı, büyük kutu veya varil Rhytina kemikleriyle doluydu; bunların arasında üç tane çok iyi, tam kafatası ve diğerleri az çok hasarlı, aynı iskeletten birkaç önemli kemik koleksiyonu vardı, vb. [İllüstrasyon: RHYTINA'NIN İSKELETİ, STOCKHOLM KRALİYET SARAYI'NDAKİ 'VEGA' SERGİSİNDE GÖSTERİLDİ. (Bir fotoğraftan sonra.) ]

[İllüstrasyon: RHYTINA'NIN ORİJİNAL ÇİZİMLERİ.
1. Middendorff tarafından bulunan eski bir Behring Denizi haritasındaki çizim
(_Sibir. Reise_ iv. 2 s. 839).
2. Pallas'a verilen Steller'in çizimi
(Pallas, Icones ad zoographiam _Rosso-Asiaticam_, Fasc. ii.) ]

Rhytina kemikleri deniz seviyesinde değil, iki veya üç metre yükseklikte, gür otlarla kaplı bir kıyı şeridinde bulunur. Genellikle otuz ila elli santimetre kalınlığında bir toprak ve çakıl tabakasıyla
örtülüdürler. Bunları bulmak için, çimenli kıyının tamamını kazmak çok zahmetli olacağından, sivri uçlu bir demir çubuk, süngü veya benzeri bir aletle zemini incelemek gerekir. Kişi, sesin direnci ve doğasına göre, zemine saplanan çubuğun bir taşla, bir tahta parçasıyla veya bir kemik parçasıyla temas edip etmediğini kısa sürede ayırt etmeyi öğrenir. Kaburgalar, sert fildişi benzeri yapıları nedeniyle yerliler tarafından kızakların koşucularını nallamak veya oymak için kullanılır. Buna göre, bunlar zaten büyük ölçüde kullanılmışlardır ve diğer kemiklerden daha nadirdirler. Belki de başlangıçta kıkırdaklı olan parmak kemiği, çoğu durumda kuyruğun en dıştaki omurları gibi tamamen tahrip olmuş görünmektedir. Yerlileri özellikle daha küçük kemikleri de bana getirmeleri için ısrar etmeme ve bunlar için yüksek bir fiyat ödemeye söz vermeme rağmen, böyle kemikler elde edemedim. [Resim: DENİZ İNEĞİNİN YENİDEN YAPILANDIRILMIŞ BİÇİMİ. J. Fr. Brandt'tan sonra
(_Symbolae Sirenologicae_, Fasc. iii. s. 282). ]

Belki de Steller'ın zamanındaki kadar büyük sayılarda Behring Adası'nda hala bulunan tek büyük hayvan _deniz ayısıdır_.
O bile o kadar azalmıştı ki, yılın avı
önemsiz hale gelmişti[367], 1871'de tek bir şirket, eğer doğru hatırlıyorsam, Rus tacına her öldürülen hayvan için iki ruble ödeme
ve buna göre daha amaçlı bir şekilde düzenlenmiş olan avlanma hakkını elde etti. Yılın belirli zamanlarında deniz ayısının öldürülmesi tamamen yasaklanmıştır. Öldürülecek hayvanların sayısı önceden belirlenir, tıpkı sonbaharda öldürme zamanında çiftçinin sığır sürüsünü öldürmesi gibi. Dişiler ve yavrular sadece istisnai olarak öldürülür. Evli erkekler veya daha doğrusu kendilerine bir harem kurabilen ve onu savunabilen erkekler bile, başka bir sebep olmasa bile, derileri çok sık yırtılıp parçalandığı ve saçları çekildiği için öldürülmekten kurtulurlar. Bu nedenle, derilerini teslim etmek zorunda kalanlar bekarlardır. Vahşi bir hayvanın bu kadar düzenli bir şekilde katledilmesi, onun kendine özgü yaşam biçimine bağlıdır.[368] Çünkü deniz ayıları her yıl yaz aylarında denize doğru uzanan belirli noktalarda bulunurlar (kuş yuvaları), burada yüz binlercesi bir araya geldiğinde, aylarca en ufak bir yiyecek olmadan yaşarlar. Erkekler (öküzler) önce
oraya gelir, çoğu Mayıs ayında veya Haziran başında.
Genellikle taraflardan biri için ölümcül bir sorun olan aşırı şiddet içeren çatışmalar,
her fok öküzünün yuvası için gerekli gördüğü yaklaşık yüz fit karelik alanla ilgili olarak ortaya çıkar.
En güçlü ve
en başarılı olanlar kıyıya yakın en iyi yerleri korurken,
zayıf olanlar yeterli sayıda eş edinme beklentisinin özellikle büyük olmadığı karada daha yukarılara sürünmek zorunda kalır.
Savaş birçok sahte saldırı ve geçit töreniyle devam eder.
İlk başta
yarışma toprağın mülkiyetiyle ilgilidir. Bu nedenle,
saldırılan kişi
bir zamanlar ele geçirdiği alanın ötesine asla rakibini takip etmez,
ancak düşman geri çekildiğinde, uyku amacıyla yeni bir çatışma için güç toplamak amacıyla kibirli bir şekilde kendini yere bırakır. Böyle bir durumda hayvan memnuniyetle homurdanır, sırtüstü yatar, ön ayaklarıyla kaşınır, tuvaletini yapar veya arka ayaklarından biriyle yavaşça yelpazeleyerek kendini serinletir, ancak her zaman tetiktedir ve yorulana ve rakibiyle karşılaşana kadar yeni bir kavgaya hazırdır ve sahilden daha da uzağa sürülür. Bu hayvanların en tuhaf özelliklerinden biri, karada kaldıkları süre boyunca arka ayaklarını yelpaze olarak ve bazen de şemsiye olarak kullanmalarıdır. Sıcak bir günde bu tür yelpazeler aynı anda yüz binlerce "kuş yuvasında" hareket halinde olabilir.

[İllüstrasyon: DENİZ AYILARI Erkek, Dişi ve Yavru. (H.W. Elliott'un suluboya
resminden.) ]

Haziran ortasında dişiler denizden çıkar. Su kenarında, kıyıya yakın yerler edinmeyi başarmış güçlü öküzler tarafından çok misafirperver bir şekilde karşılanırlar ve şimdi haremleri için
güzel veya çirkin yollarla
güzeli ilhak etmekte eğilirler. Ancak sudan çıkan dişi, 1 numaralı fok-öküzüyle yerleşir yerleşmez, bu öküz suyun yüzeyindeki yeni bir güzelliğe doğru
hızla koşar. 2 numaralı fok-öküzü şimdi boynunu uzatır ve törensizce 1 numaralının eşini yakalar, daha sonra 3 numaralı tarafından tekrarlanan numaraya maruz kalır. Bu gibi durumlarda dişiler oldukça pasiftir, birbirleriyle asla
düşmezler ve savaşçılar tarafından bazen bir yöne, bazen başka bir yöne
çekildiklerinde sıklıkla aldıkları ağır yaralara sabırla katlanırlar. Tüm dişiler sonunda erkekler arasındaki şiddetli mücadelelerden sonra bu şekilde dağıtılır, plaja en yakın olanlar paylarına on iki ila on beş eş alır. Kıyıdan daha uzağa yerleşmeye zorlananlar dört veya beş eşle yetinmek zorundadır. Dişiler karaya çıktıktan kısa bir süre sonra yavrularını doğururlar, yavrulara büyük bir ilgisizlikle davranılır ve evlat edinen baba tarafından yalnızca harem sınırları içinde korunurlar. Sonra çiftleşme mevsimi gelir ve bu mevsim geçtikten sonra başlangıçta çok sıkı bir şekilde korunan ailelere dağıtım ve düzenleme sona erer. Üç ay süren mutlak oruçla zayıflayan fok öküzleri, deniz inekleri, yavrular ve daha önce oraya gitmemiş olan bir dizi genç erkek tarafından ele geçirilen "kuş yuvasını" yavaş yavaş terk eder. Eylül ayının ortasında,
yavrular yüzmeyi öğrendiğinde,
bir sebepten dolayı geride kalan tek hayvanlar hariç, yer oldukça terk edilmiş olur. Uzun süren yoğun yağmurda, hayvanların çoğu denizde korunma arar, ancak yağmur durduğunda geri döner. Sürekli sıcaklık ve güneş ışığı da aynı etkiyi yapar,
diğer yandan sisle gizlenmiş güneşle birlikte soğuk, nemli hava, onları binlerce karaya çeker.

Altı yaşından küçük erkekler, daha büyük erkekler gibi,
kavga ederek eşlere ve kendilerine ait bir eve sahip olamazlar. Bu nedenle, genç dişilerle birlikte, birkaç bin ila birkaç yüz bin kişilik sürüler halinde, yuvalar arasındaki kıyılarda toplanırlar, bazıları suyun kenarına yakın bir şekilde, diğerleri ise kıyıdan biraz daha uzaktaki çimenlerde küçük sürüler halinde dağılmışlardır, burada sırayla genç köpeklerinkine benzer bir neşeyle birbirleriyle oynarlar, sırayla her düşünülebilir pozisyonda ortak bir işaretle uyumaya giderler.

[İllüstrasyon: PRIBYLOV ADALARINDAN BİRİ OLAN ST. PAUL ADASI'NDAKİ "FOK YUVASI". (H.W. Elliott'un çiziminden alınmıştır.) ]

Uygun şekilde yönetilen av istasyonlarında katliam için gereken birliği sağlayanlar bu talihsiz işe yaramaz bekarlardır. Bu amaçla, yerliler tarafından kıyıdan yavaşça, saatte yaklaşık bir kilometre ve sık sık mola vererek kıyıdan bir veya iki kilometre uzaklıkta bulunan katliam yerine götürülürler. Daha sonra dişiler ve yavrular, ayrıca derileri kullanılamaz durumda olan erkekler uzaklaştırılır. Geri kalanlar önce kafalarına bir darbeyle sersemletilir ve ardından bıçakla bıçaklanır. _Vega_ Behring Adası'na doğru ilerlerken, karadan çok uzakta, uzun mesafeler boyunca meraktan gemiyi takip eden deniz ayısı sürüleriyle karşılaştık. Deniz ayılarının yaşam tarzına aşina olmadığım için, bu durumdan yazlık mekanlarını çoktan terk ettiklerine inandım, ancak koloniye vardığımızda bunun böyle olmadığı, ancak adanın kuzeydoğu noktasındaki yuvada hala çok sayıda hayvanın kaldığı söylendi. Doğal olarak ilk gezilerimizden biri köyden yaklaşık yirmi kilometre uzaklıktaki bu yere oldu. Böyle bir yolculuk artık tek başına ve gözetimsiz yapılamaz, çünkü istemsiz bir dikkatsizlik bile yerlilere ve avlanma hakkına sahip olan topluluğa çok fazla ekonomik kayba neden olabilir. Yolculuk sırasında bize köyün şefi, siyah saçlı, kekeme bir Aleut ve ciddi durumlarda neredeyse kendisi kadar uzun bir kılıç takan, ancak roman ve oyun yazarlarının Kazak tipine hiç uymayan genç, hoş ve sevimli bir adam olan "Kazak" eşlik etti. Yolculuk, on köpeğin çektiği büyük kızaklarla,
karsız, yuvarlak tepeler ve oldukça seyrek bitki örtüsüyle kaplı tepe platoları üzerinden ve dağlar kadar ağaçsız,
ama muhteşem nilüferler,
syngenesia, umbellifera, vb. açısından zengin, yemyeşil bitki örtüsüyle süslenmiş vadilerden geçiyordu. Yolculuk bazen yeterince sıkıcıydı,
ama ara sıra ıslık çalarak gidiyorduk, özellikle
köpek takımı dik dağ yamaçlarından indiğinde veya sürekli kullanılan bataklıklardan ve kil birikintilerinden geçtiğinde. Sürücü tepeden tırnağa kalın bir çamur tabakasıyla
sıçrıyordu, bu alışılmadık takıma eşlik eden bir rahatsızlıktı, bu durum koloniden ayrılmamızdan önce öngörülmüştü, bunun sonucunda
oradaki arkadaşlarımız, güzel havaya rağmen, hepimizin palto giymemiz konusunda ısrar ettiler. Köpek takımı fokları korkutmamak için kıyıdan oldukça uzakta tutuldu ve sonra deniz ayılarının olduğu yere yürüyerek gittik, rüzgarı yüzümüze vuracak şekilde yolumuzu seçtik. Bu şekilde, onları rahatsız etmeden, hayvanların çok yakınına gelebilirdik, orada bize yapılan
şüphesiz biraz abartılı ifadeye göre, o sırada burunda ve komşu kıyılarda 200.000'e yakın toplanmışlardı. Rehberimiz eşliğinde, biraz ayrı duran bir sürünün yanına sokulma izni aldık. Yaşlı hayvanlar, bizim yaklaşmamızı gördüklerinde ilk başta biraz tedirgin oldular, ancak kısa süre sonra tamamen sakinleştiler ve şimdi tuhaf bir manzarayı izleme zevkine eriştik. Tek seyirci bizdik. Sahne, taşlarla kaplı ve köpüren dalgalarla yıkanan bir plajdan, ölçülemez okyanusun fonundan ve binlerce harika biçimli hayvanın oyuncularından oluşuyordu. Birkaç yaşlı erkek hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu, etraflarında olup bitenlere aldırış etmiyorlardı. Diğerleri,
sahilin taşları arasında küçük kısa bacaklarıyla beceriksizce sürünüyorlardı veya dalgalar arasında inanılmaz bir çeviklikle yüzüyorlardı,
oynuyorlardı, birbirlerini okşuyorlardı ve kavga ediyorlardı. Bir yerde iki yaşlı hayvan, tuhaf bir tıslama sesi çıkararak ve
saldırı ve savunma sanki çalışılmış tavırlarla yapılmış gibi bir şekilde dövüşüyordu. Başka bir yerde, yaşlı ve genç bir hayvan arasında sahte bir mücadele devam ediyordu. Sanki genç hayvana dövüş sanatı öğretiliyormuş gibi görünüyordu. Her yerde küçük siyah yavrular, ara sıra annelerini çağıran kuzular gibi meleyerek, yaşlı deniz ayılarının arasında sürekli ileri geri sürünüyorlardı. Yavrular genellikle yaşlılar tarafından boğuluyorlardı, yaşlılar bir şekilde korkup denize doğru koştuklarında. Böyle bir
telaştan sonra kıyıda yüzlerce ölü yavru bulunurdu.

[İllüstrasyon: DENİZ AYILARININ KATLİAMI. (H.W. Elliott'un çiziminden alıntıdır.) ]

[İllüstrasyon: DENİZ AYILARI "ROOKERIES"E YOL ALIYORLAR.
(H.W. Elliott'un çiziminden alıntıdır.) ]

O yıl "sadece" on üç bin hayvan öldürülmüştü. Derileri yüzülmüş leşleri kıyıdaki çimenlerin üzerinde yığılmış bir şekilde yatıyordu ve her tarafa yayılmış
ve etrafa hoş olmayan bir koku yayıyordu, ancak bu koku komşu burunda yatan yoldaşlarını korkutmamıştı, çünkü
onların arasında bile, yoldaşlarıyla kavga ederken boğulan veya öldürülen ve kıyıda bırakılan birçok hayvanın sonucu olarak benzer bir koku hakimdi.[369] Bu büyük deniz ayısı sürüsünün arasında, yüksek bir taşın tepesinde taht kurmuş tek bir deniz aslanı vardı, yolculuğumuz sırasında gördüğümüz tek hayvandı.

Köy şefini, kırk rublelik bir ödeme karşılığında, çimenlerin üzerinde bırakılan yarı çürümüş deniz ayısı leşlerinden dördünü iskeletleştirmeye ikna ettim ve daha sonra, Rus yetkililerin iyi niyetiyle ve hiçbir ödeme yapmadan, ikisi canlı yavru olmak üzere, doldurmak için altı hayvan elde ettim. İkincisini bile, onları biraz yiyecek almaya ikna etmeye boşuna çalıştıktan sonra öldürmek zorunda kaldık. Bunlardan biri anatomik inceleme için ruhlar içinde eve getirildi. Behring Adası'nın gördüğümüz kısmı, volkanik kayaların üzerinde duran yüksek bir ova oluşturuyor[370], ancak bu ova birçok yerde derin çukur vadilerle kesiliyor, bu vadilerin dipleri genellikle büyük veya küçük nehirlerle denizle iletişim kuran göllerle kaplı. Göllerin kıyıları ve tepelerin yamaçları, uzun otlar ve güzel çiçeklerle zengin, aralarında bahçelerimizde yetiştirilen bir süsen, yararlı koyu kırmızımsı kahverengi Sarana zambağı, birkaç orkide, büyük çiçekli iki tür ormangülü, bir adam kadar yüksek şemsiye çiçeği, ayçiçeği benzeri sinanthea vb. Sığınağın açıklarında uzanan adada, Dr. Kjellman ve Dr. Stuxberg'in şu ifadeleri kullandığı bambaşka bir doğa hakimdi:--

"Toporkoff Adası, kıyı boyunca her yerde yüksek su seviyesinden birkaç metre yükselen, beş ila on beş metre yükseklikte, farklı yerlerde farklı olan dik çatlak duvarlar şeklinde püsküren bir kayadan oluşmuştur. Bu dik kaya duvarlarının üzerinde, adanın yüzeyi düzgün bir ova oluşturur; altlarında ise hafif eğimli bir plaj oluşur.

"Bu hafif eğimli plaj, iyi işaretlenmiş iki
kuşaktan oluşur; tüm bitki örtüsünden yoksun dış kısım, _Ammadenia peploides, Elymus mollis_ ve _Heracleum sibiricum_ ve _Angelica archangelica_ ile kaplı iç kısım, yamaç boyunca elli metre genişliğinde ve bir adam kadar yüksek, neredeyse geçilmez bir çalılık oluşturuyor. Dik kaya duvarları bazı yerlerde likenlerle, çoğunlukla _Calopaca murorum_ ve _Cal. crenulata_ ile sarıya boyanmıştır; diğer yerlerde ise _Cochlearia fenestrata_ ile oldukça yakından kaplıdır. En üstteki düzlük, sık ve gür bir çimle kaplıdır,
üzerinde yukarıda adı geçen iki tür umbellifera'nın tek tek sapları
orada burada yükselir. Bu küçük
adadaki bitki örtüsü, yüksek derecede gürlüğe sahip türlerde çok nadir görülen bir yoksulluğu bir araya getirir.

"Daha yüksek hayvanlardan sadece dört tür kuş gördük, yani
_Fratercula cirrhata_, bir kara guillemot (_Una grylle_ var.
_columba_), bir karabatak türü (Phalocrocorax) ve bir martı türü (Larus). _Fratercula cirrhata_ burada milyonlarca
yaşadı. Üst ovada dolaşıyorlardı, her yerde uyumak için iki
açıklığı olan kısa, derin ve alışılmadık derecede geniş geçitler kazmışlardı.
Bizim varışımızda bunlardan büyük sürüler halinde komşu denize uçup geri döndüler. Sayıları neredeyse Arktik
loomerilerindeki dokuma tezgahlarına eşitti. Kara guillemotlar
ve karabataklar kıyıya yakın kayalıklarda kalıyordu.

"Evertebrat kara hayvanlarının sayısı yaklaşık
otuz türe ulaşıyordu. En çok sayıda olanlar Machilis,
Vitrina, Lithobius, Talitrus, bazı Diptera ve böceklerdi. Hepsi kıyının iç kesimlerinde, toprağın alışılmadık derecede nemli olduğu yerde yaşıyordu."

Behring Adası büyük sığır sürülerini, belki de eskiden kıyılarında otlayan deniz inekleri sürüleri kadar,
zorluk çekmeden besleyebilirdi. Deniz ineği ayrıca otlağını titizlikle seçmişti, çünkü Dr. Kjellman'a göre deniz, dünyanın en zengin yosunlarından biriydi. Deniz tabanı, elverişli yerlerde yirmi ila otuz metre yükseklikte deniz yosunu ormanlarıyla kaplıdır, bu ormanlar o kadar yoğundur ki, tarama
aracının içine doğru yolunu
zorlukla zorlayabilirdi, bu da tarama işlemine
çok aykırıydı. Yosunların bazıları yerliler tarafından yiyecek olarak kullanılır.

Avlanma yerine yolculuğumuz sırasında, köy ile arasında yaklaşık yarı yolda bir mola sırasında,
çok tuhaf bir balık tutma
türüne katılma fırsatımız oldu. Yer Dinlendiğimiz
yer, evdeki doğal bir çayırı andıran, çok sayıda küçük derenin geçtiği, düz çimenli bir ovaydı.
Birçok farklı balık türüyle
boldular, bunların arasında bir Coregonus, küçük bir
alabalık, neredeyse beyaz etli, orta boy uzun bir somon, ancak derisinin rengi morumsu kırmızıydı, yaklaşık
aynı uzunlukta, ancak kalın ve kambur bir başka somon vardı. Bu balıklar kolayca
yakalanıyordu. Elle tutuluyor, sıradan nalsız sopalarla zıpkınlanıyor, bıçaklarla bıçaklanıyor, böcek ağıyla
yakalanıyorlardı, vb. Koyu kırmızı etli diğer somon türleri adanın büyük nehirlerinde bulunur. Burada, uzun zaman önce oldukça yorulduğumuz
saklanmış erzaklardan ufak bir değişiklik elde ettik. Sefer ayrıca Alaska Şirketi tarafından iyi bir yağlı öküz, süt ve çeşitli diğer erzaklarla birlikte sunuldu ve sadece Rus yetkili N GREBNITSKI, gayretli ve yetenekli bir doğa bilimci tarafından değil, aynı zamanda Alaska Şirketi yetkilileri ve temas kurduğumuz adada yaşayan diğer tüm kişiler tarafından bize gösterilen iyi niyeti yeterince değerlendiremem.

[İllüstrasyon: BEHRING ADASI KIYISINDAN ALGA.
_Thalassiophyllum Clathrus_ Post. ve Rupr.
Doğal boyutun dörtte biri. ]

Asıl niyetim Behring Adası'ndan Petiopaulovsk'a yelken açmak ve oradan muhtemelen rahatlamamız için düşünülen girişimlere son vermekti. Ancak bu gereksiz hale geldi, çünkü kargo gemiye yüklenir yüklenmez Petropaulovsk'a doğru yola çıkacak olan bir vapur, bizim varışımızdan iki gün sonra _Vega_'nın yanına demirlemişti. Vapur Alaska Şirketi'ne aitti, _Alexander_ adını taşıyordu,
Kaptan SANDMAN tarafından komuta ediliyordu ve neredeyse tamamen
İsveçliler, Danimarkalılar, Finliler ve Norveçliler tarafından yönetiliyordu[371]. _Alexander_'da iki doğa bilimci bulduk, Dr. BENEDIKT DYBOVSKI ve Dr. JULIAN
WIEMUT. Birincisi Sibirya'ya sürgün edilmiş ancak şimdi affedilmiş bir Polonyalı,
ustalıklı zoolojik çalışmaları son yıllarda Sibirya'nın doğal koşulları hakkındaki bilgimize yapılmış en iyi katkılar arasındadır. Araştırmaları şimdiye kadar
çoğunlukla Baykal bölgesiyle ilgiliydi. Şimdi bunları Kamçatka'ya
genişletmek istiyor ve bu nedenle gönüllü olarak
Petropaulovsk'ta bir hekimlik görevi üstlendi. Bilim, onun ve arkadaşlarının kuzeyin en ilginç, en az bilinen ve en az bilinen topraklarından birinde yaptıkları çalışmalardan çok zengin sonuçlar beklemek için sebeplere sahiptir.

_Vega_, 19 Ağustos öğleden sonra Behring Adası'ndan ayrıldı ve 2 Eylül akşamı Yokohama'ya demir attı. Yolculuğun ilk kısmı, hala soğuk kuzey Kutup Denizi akıntısında olduğumuzda, hafif rüzgarlar ve orta dereceli sıcaklıkla desteklendi. Denizin yüzey sıcaklığı +9 derece ile +10 derece arasındaydı. 25 Ağustos'ta, Greenwich'ten 45 derece
15' Kuzey Denizinde ve 156 derece Doğu Denizinde deniz suyunun sıcaklığı o kadar hızlı yükselmeye başladı ki 40 derece Enlem ve 147 derece 41' Long'daki termometre yüzeyde zaten +23,4 dereceyi gösteriyordu. Bu, bizim için elverişli olan soğuk akıntıdan Pasifik'in Körfez Akıntısı Kuro-sivo'ya geldiğimizi gösteriyordu. Rüzgar artık zaman zaman elverişsiz ve
sıcaklık bunaltıcıydı, buna sık sık gelen sağanak yağmurlar ve şimşekler ve şiddetli fırtınalar eşlik ediyordu. 31 Ağustos'ta böyle elverişsiz bir havada _Vega_'nın ana direğine yıldırım düştü, şimşek ve
rapor aşırı şiddetteydi. Kanat koptu ve direğin birkaç santimiyle birlikte denize
atıldı. Direğin kendisi
oldukça aşağı doğru yarıldı ve gemideki herkes az çok şiddetli bir sarsıntı hissetti, bunu en çok hisseden adam o sırada
halat deliğinin yakınında duruyordu. Olay, kayda değer başka
hoş olmayan sonuçlar doğurmadı.

Yokohama'ya vardığımızda hepimiz sağlıklıydık ve _Vega_
mükemmel durumdaydı, ancak uzun yolculuktan sonra bazı küçük onarımlara, yanaşmaya ve muhtemelen bakırlamaya ihtiyaç duyuyordu. Doğal olarak
otuz adam arasında bir yıl boyunca bazı hafif hastalık atakları kaçınılmazdı, ancak genel olarak hiçbir hastalık
yaygın olmamıştı ve sağlık durumumuz sürekli olarak mükemmeldi.
İskorbütün izine bile rastlamamıştık.

[Dipnot 356: Şubat 1871'de bu adalarda avlanma hakkı
Rus hükümeti tarafından haklarını Alaska Ticaret Şirketi San Francisco'ya devreden Hutchinson, Kohl,
Philippeus &c. Co.'ya verildi. ]

[Dipnot 357: Kuzey Behring Denizi'ndeki kürklü fokları incelemek için uzun bir süre Amerika tarafındaki Seal Adaları'nda (Pribylov Adaları, vb.) yaşayan ve 1875'te Washington'da yayınlanan _Alaska Bölgesindeki Durumlar Üzerine Bir Rapor_ adlı eserinde oradaki hayvan yaşamı hakkında son derece ilginç bir açıklama yapan Bay Henry W. Elliot'un bana ilettiği bir iletiye göre, Dr. Dickson'a, Behring Adası'nda tanıştığım Avrupalıların sözlü iletişimlerine dayanarak yazdığım raporda, Behring ve Copper Adaları'nda her yıl 50.000 ila 100.000 hayvanın öldürüldüğüne dair ifade muhtemelen biraz abartılıdır. ] [Dipnot 358: Behring Adası'ndaki kışlamayla ilgili orijinal açıklamalar Mueller'in Sammlung Russischen Geschichte, St Petersburg, 1768, iii, s. 228-238 ve 242-268, (Steller's) Topographische und Physical Beschreibung der Beringsinsel'de (Pallas' _Neue Nordische Beytra) bulunabilir. Ege_, St. Petersburg ve Leipzig, 1781-83, s.225), G.W. Steller'in _Tagebuch seiner Seereise aus de Petripauls Hafen. . . ve seiner Begebenheiten auf der
Rueckreise_ (Pallas' _Neueste Nordische Beytraege_, St. Petersburg ve
Leipzig, 1793-96, i. s. 130; ii. s. 1). ]

[Dipnot 359: Mueller'e göre, ifadeleri (Waxel'in
iletişimlerine dayalı?) sıklıkla Steller'inkilerden farklıdır. İkincisi, deniz samurunun etinin fok etinden daha iyi olduğunu ve iskorbüte karşı iyi bir panzehir olduğunu söyler. Genç deniz samurunun eti, bir lezzet olarak kuzu etiyle bile rekabet edebilir. ]

[Dipnot 360: Steller'in Behring Adası'nı (_Neue nord. Beytr._, ii, s. 290) tasvirinde belirtilenlere göre, hiç kimse "diese grimmigen Thiere"ye saldırmaya cesaret edemezdi ve kışın yenen tek deniz aslanı, Kamçatka'da yaralanan ve Behring Adası kıyısına ölü olarak atılan bir hayvandı. Yüzgeç benzeri ayaklar, deniz aslanının en hassas kısmıydı. ]

[Dipnot 361: Mueller'in resmi raporuna göre, muhtemelen Avrupa'daki bilim çevrelerinde Steller'in kaderiyle ilgili söylentileri çürütmek amacıyla yazılmıştır. Georg Wilhelm Steller'in _Beschreibung von dem
Lande Kamtschatka, herausgegeben von J.B.S._ (Scheerer), Frankfurt
ve Leipzig, 1774 adlı eserinin ön ekinde yer alan biyografiye göre, Steller 1745'te St. Petersburg'a dönüşüne başlamıştı ve Novgorod'u çoktan geçmişti ki, Irkutsk'taki mahkemeye çıkması emrini aldı. Bir yıl sonra St. Petersburg'a seyahat etme izni aldı, ancak Moskova civarına geldiğinde, geri dönmesi için yeni bir emir aldı ve daha fazla güvenlik için bir muhafızın altına alındı. Sibirya'ya doğru epey bir yol kat etmişlerdi ki, muhafızlar ısınmak ve susuzluklarını gidermek için bir meyhaneye girdiklerinde donarak öldü. ]

[Dipnot 362: Schelechov'un 1783-84'teki kışlama döneminde Behring Adası'ndaki tilkiler çoğunlukla beyazdı. Steller'in kışlaması sırasında adadaki tilkilerin üçte birinden fazlasının mavimsi bir kürkü vardı
(_Neue nord. Beytr._, ii, s. 277). 1747-48 yılında bir kürk avcısı olan
Cholodilov, Behring Adası'nda 1.481 mavi tilki ve 350 deniz samuru yakaladı ve ertesi yıl başka bir avcı binin üzerinde deniz samuru ve iki bin mavi tilkiyle geri döndü, bunlar muhtemelen Behring ve Copper Adaları'nda da yakalandı (_Neue Nachrichten
von denen neuentdeckten Insuln_, Hamburg u Leipzig, 1766, s. 20). 1751-53 yıllarında Jugov aynı adada 790 deniz samuru, 6.844 kara ve 200 beyaz tilki ve 2.212 deniz ayısı yakaladı (_loc. cit._ s. 22). 1752-53 yıllarında Irkutsk tüccarı Nikifor Trapeznikoff'a ait bir geminin mürettebatı Behring Adası'nda 5 deniz samuru, 1.222 tilki (renk belirtilmemiş) ve 2.500 deniz ayısı yakaladı (_loc. cit._ s. 32). Bu nedenle hevesli avlanmanın sadece hayvanların sayısı üzerinde değil, aynı zamanda renkleri üzerinde de bir etkisi olduğu, en çok talep gören çeşitliliğin de eskisinden _nispeten_
daha az yaygın hale geldiği anlaşılıyor. ]

[Dipnot 363: Orijinal günlüklerden derlenen bu küçük çalışmadan (Karşılaştırın Coxe, _Russian Discoveries_, 1780, s. vi.) şunu görüyoruz ki, _Promyschlenni_'yi, övülmeye değer olmayan diğer niteliklerle birlikte, keşif, haraç toplama ve yağma seferleri sırasında Ob'den Kamçatka'ya kadar ayırt eden yılmaz cesaret ve kararlılık, Amerika'ya deniz yoluyla ulaşma girişimlerinde onları yarı yolda bırakmadı. Her yıl, bir geminin mürettebatının en sıra dışı zanaatta kendilerini yıkımdan kurtarması olur, çünkü zorunluluğun bir yasası yoktur. Ancak belki de ıssız bir ağaçsız adada batan bir keşif gezisinin, kendi gemisinin parçalarından, hatta sürüklenen odunlardan, okyanusa yelken açıp yeni balık tutma alanları veya maceracılara "jassak" ödemeye istekli yeni vahşi kabileler keşfetmek için yeni bir gemi inşa etmesi pek de yaygın değildir. Ancak bu, 1745'ten 1770'e kadar Rusların Aleut Adaları'na keşif ve avlanma yolculukları sırasında çok sık yaşandı ve bu şekilde inşa edilen teknelerin ilk yolculuktan döndükten sonra bile yıllarca kullanılması dikkat çekiciydi. ]

[Dipnot 364: Deniz ineğinin Aleut Adaları'nda hiç görülmediği anlaşılıyor; öte yandan, Steller'e göre, ölü deniz inekleri bazen Kamçatka'ya karaya çıkarılmış ve hatta Ruslardan midelerinde bulunan büyük miktardaki deniz yosunundan türetilen tuhaf bir isim olan _kapustnik_ almışlardır. Bana öyle geliyor ki, özellikle otçul bir hayvanı
özellikle ayırt eden bu isim, Rusların Kamçatka'ya ilk varışlarında deniz ineğinin aslında o yarımadanın kıyılarını ara sıra ziyaret ettiğini gösteriyor. Eski zamanlarda deniz ineğinin Japonya'nın kuzeyine kadar güneyde bulunması muhtemeldir. Bazı bilim adamları hayvanın Behring Boğazı'nın kuzeyinde bulunmuş olabileceğini bile varsaymışlardır. Ancak bu
olası değildir. Pitlekaj'da incelediğimiz deniz hayvanlarının yarı fosilleşmiş kemikleri arasında deniz ineğinin kemikleri
yok gibi görünüyordu. ]

[Dipnot 365: Von Baer ve Brandt'ın deniz ineğiyle ilgili çok sayıda yazısı St. Petersburg Akademisi'nin yayınlarında bulunabilir. ]

[Dipnot 366: Deniz ineğinin derisinin _baydars_ için kullanıldığı Korovin'in seyahatinden alınan kısa alıntıdan anlaşılmaktadır. Bu "kreol"ün anlatımını duyduğumda, adada _baydarlar_ için kullanılan çok eski deniz ineği derilerinin kalıp kalmadığını sordum, ancak cevap ne yazık ki olumsuzdu. ]

[Dipnot 367: Behring Adası'nda öldürülen bu hayvanların sayısı, Bay Henry'nin bana verdiği şu ifadeyle gösterilmektedir. W.
Elliot:

Yılda Yılda Yılda
1867 27.500 1872 29.318 1877 21.532
1868 12.000 1873 30.396 1878 31.340
1869 24.000 1874 31.292 1879 42.752
1870 24.000 1875 36.274 1880 48.504
1871 3.614 1876 26.960

1862'den 1880'e kadar geçen on sekiz yıl boyunca Behring Adası'ndan 389.462 deri sevk edildi. Pribylov Adaları'ndaki av daha da büyüktü. Bu adalar
1786'da keşfedildi, ancak orada öldürülen hayvan sayısı ilk on yıl için bilinmiyor; sadece çok büyük olduğu biliniyor. 1797-1880 yılları arasında --yani seksen dört yıl içinde-- bu adalardan üç buçuk milyondan fazla deri ihraç edildi. Son yıllarda av o kadar arttı ki 1872'den 1880'e kadar her yıl, 99.000 hayvan herhangi bir rahatsızlık olmadan öldürülmüş olabilir. ]

[Dipnot 368: Burada verilen deniz ayısının yaşam biçiminin özellikleri
esas olarak yukarıda alıntılanan Henry W. Elliot'un eserinden alınmıştır. ]

[Dipnot 369: Elliott (_loc. cit._ s. 150) "kuş yuvasında" tek bir kendi kendine ölmüş fok bulunmadığını, orada muhtemelen binlercesinin yaşlılıktan öldüğünü belirtiyor.
Bu, fokların hastalandıklarında denize çekilmeleriyle açıklanabilir ve daha önce değindiğim kendi kendine ölmüş hayvanların bulunması sorusuna başka bir katkı oluşturur (cilt i. s. 322). ]

[Dipnot 370: Bay Giebnitski'nin bir ifadesine göre, üçüncül fosil ve kömür damarları da Behring Adası'nda bulunmaktadır, ilki koloninin kuzeyinde iç kısımda, ikincisi ise Behring'in mezarının güneyindeki sahildedir. Ayrıca koloninin civarında volkanik kaya kütleleri kalın kumlu yataklarla az tabakalanmıştır. ]

[Dipnot 371: Kuzeydoğu geçidinin tamamlanmasından sonra bizi karşılayan ilk Avrupalı, gençliğimde çok yaşadığım Kimito bölgesindeki Bjoerkboda işlerinden
Kaliforniya'ya yerleşmiş bir Fin'di. Alaska Şirketi tarafından Behring Adası'nda bazı işler yapmak üzere gönderilmişti. Koloniye doğru ilerlerken, bizi karşılamak için kürek çekti ve "ar det
Nordenskioeld?" ("Nordenskioeld mi?") diye bağırarak bizi selamladı. Adı Isak Andersson'dı. ]

BÖLÜM XVI.

Yokohama'ya varış - Avrupa'ya gönderilen bir telgraf - _A.E. Nordenskioeld_ vapurunun karaya oturması - Japonya'daki şenlikler -
Denizcilik Bakanı Kawamura - Prens Kito-Shira-Kava -
Mikado'nun izleyicileri - Şogunların mezarları - Tokyo'daki İmparatorluk bahçesi - Oradaki sergi - Enoshima ziyareti -
Japon adetleri ve görenekleri - Thunberg ve Kaempfer.

Yokohama, _Vega_'nın Asya'nın kuzey kıyılarını dolaştıktan sonra demirlediği ilk liman, telgraf istasyonu ve ticari kasabadır, Komodor PERRY tarafından müzakere edilen Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya arasındaki antlaşmadan sonra dünya ticaretine açılan Japon kıyı şehirlerinden biridir.[372] Bu yerde daha önce sadece küçük bir balıkçı köyü vardı, sakinleri hiç Avrupalı ​​görmemişti ve kıyıya gelebilecek yabancı gemilerin mürettebatıyla iletişim veya ticaret yapmaları ağır cezalarla yasaklanmıştı. Eski köy, yirmi yıl sonra, yaklaşık 70.000 nüfuslu bir kasabaya dönüştü ve sadece Japonlardan değil, aynı zamanda çok güzel Avrupa evleri, dükkanları, otelleri vb.'den oluşuyor. Ayrıca Kanagava valisi _Ken_'in ikametgahıdır. Komşu başkent Tokyo ile demir yolu, bir yandan San Francisco ile düzenli haftalık vapur seferleri, diğer yandan Hong Kong, Hindistan vb. ve son olarak sadece Japonya'nın başlıca şehirleriyle değil, aynı zamanda dünyanın telgraf ağının ipliklerine dolanmış tüm topraklarla telgraf yoluyla iletişim halindedir.

Belki de bir sığınak için oldukça büyük olan Yedo veya Tokyo Körfezi'nin batı kıyısındaki kasabanın durumu özellikle iyi değildir. Ancak yelken açtığımızda batıda, hava güzelse,
Fusiyama'nın karla kaplı, kıyaslanamaz derecede güzel volkanik konisinin ekili ormanlık bir bölgeden yükseldiğini görüyoruz. Kişi bunu gördüğünde, Japonların vernikli eşyalarında, porselenlerinde, kumaşlarında, kağıtlarında, kılıç süslerinde, vb. en yüksek, en görkemli ve aynı zamanda en korkunç dağlarının biçimini bu kadar büyük bir sevgiyle yeniden üretmelerine artık şaşırmıyor. Çünkü patlamaları sonucu ölen adamların sayısı yüz binlerce olarak hesaplanıyor ve gelenek doğruyu söylüyorsa, tüm dağ çok uzak bir antik çağda tek bir gecede oluşmuş. Yedo Körfezi'ne girmeden önce, Japon tarihinde ülkenin birçok iç mücadelesindeki kahramanların sürgün yeri olarak bilinen volkanik ada Oshima'da bulunan, geçen yıl aktif olan bir yanardağın yanından geçiyoruz. Yelken açarken, daha doğrusu buharla seyrederken -çünkü hala motorun kullanılmasına yetecek kadar kömürümüz kalmıştı- Yedo Körfezi'ne doğru giderken, kıyılar çoğunlukla sisle kaplıydı,
bu yüzden Fusiyama'nın zirvesi ve kıyının konturları sis ve buluttan ancak ara sıra parlıyordu. Ayrıca rüzgar bize karşıydı, bu nedenle uzun zamandır özlemini çektiğimiz limana demirleyebilmemiz için 2 Eylül akşamı saat 9.30'du. Hemen, Kaptan Palander ile birlikte, Sibirya'ya _Vega_ yolculuğunun talihli sonucu hakkında bir telgraf göndermek için karaya çıktım. Telgraf istasyonunda, Sibirya hattının 600 verstlik bir alan boyunca su baskınları nedeniyle kesintiye uğradığı ve bu nedenle telgrafın Hindistan'dan gönderilmesi gerektiği, dolayısıyla maliyetin neredeyse iki katına çıktığı bildirildi. Telgraf görevlileri ayrıca
yanımda bulundurduğum çeşitli türdeki yabancı altın sikkeleri alma konusunda da zorluklar çıkardı. Neyse ki, ikinci zorluk,
ben telgraf görevlileriyle görüşürken
Rus konsolosu Bay PELIKAN'ın tesadüfen orada bulunmasıyla hemen ortadan kalktı. Çok konuşulan _Vega_ seferinden bir telgrafın eve gönderilmesiyle ilgili olduğunu duyduğunda, hemen işi ayarlamayı teklif etti
ben Gothenburg'dan Bay James Dickson &c. Co.'dan yanımda taşıdığım
kredi mektubunu işlemek için zaman bulana kadar. Kısa bir süre sonra İsveç konsolosu Bay VAN OORDT ile tanıştım ve bize evden gelen büyük bir
mektup paketi verdi. Çoğumuz tarafından çok memnuniyetle karşılandı, çünkü bildiğim kadarıyla, keşif ekibinin otuz üyesine tek bir beklenmedik üzücü mesaj bile getirmedi. Ancak, karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, Bay Sibiriakoff'un Behring Boğazı'na ve bizim yardımımıza Lena'ya gönderdiği _A.E. Nordenskioeld_ adlı vapurun Yesso'nun doğu kıyısında karaya oturduğuna dair tatsız bir haber aldım. Neyse ki gemi kazasında herhangi bir can kaybı yaşanmamıştı ve gemi, çok büyük bir maliyet olmadan kurtarılma olasılığı olan bir kum setinde karaya oturmuştu.

Gelişimizin haberi yayılır yayılmaz, hemen çeşitli heyetler tarafından karşılama konuşmaları, _festivallere_, kulüplere vb. davetler ile karşılandım. Şimdi bir dizi eğlence ve şenlik başladı ve bu, bu muhteşem ve dikkat çekici ülkede kaldığımız sürenin büyük bir bölümünü kapladı. Belki de bu şenliklerin bir taslağı, hala orada hüküm süren ve bir veya iki on yıl içinde şüphesiz geçmişe ve büyük ölçüde unutulmuş bir döneme ait olacak olan geçiş dönemindeki Japonya'nın bir resmini ortaya çıkarabilir; bu resim, gelecekteki yazarlar için şu anda (1879) olan Japonya'nın bilgisine hoş karşılanmayan bir katkı sağlayabilir. Ancak böyle bir taslak beni bu seyahat anlatısının konusunun çok ötesine taşıyacak ve çok fazla yer kaplayacaktı, bu nedenle kendimi kamu otoriteleri, eğitim toplulukları veya kulüplerin başında olduğu şenliklerin bir listesini yapmakla sınırlamalıyım.

[İllüstrasyon: FUSIYAMA. ]

10 Eylül'de Yokohama'nın en önemli Avrupa oteli olan ve çok iyi bakılan Grand Hotel'de, aynı zamanda İsveç ve Norveç'i Japonya'da temsil eden Hollandalı bakan Şövalye VAN STOETWEGEN tarafından görkemli bir akşam yemeği verildi.

[İllüstrasyon: YEZO'NUN DOĞU KIYISINDA KARAYA ÇIKAN "A.E. NORDENSKIOeLD" VAPUR. (Bir Japon fotoğrafından.) ]

Sefer üyeleri burada Japon Hükümeti'nin birkaç üyesiyle tanıştırıldı.

[İllüstrasyon: KAWAMURA SUMIYOSHI. Japon Denizcilik Bakanı. ]

11 Eylül'de öğleden sonra saat birde, Denizcilik Bakanı Amiral KAWAMURA tarafından
Hamagoten İmparatorluk yaz sarayında bir _dejeuner a la fourchette_'e davet edildik.
Bu eğlencede
bilim adamları ve _Vega_ subaylarının yanı sıra,
ve bakanımız Herr van Stoetwegen, Japonya'nın birkaç bakanı ve
en yüksek düzeyli yetkilisi de vardı. Bazıları Avrupa dillerinden birini veya diğerini
konuşurken, diğerleri sadece Japonca konuşuyordu; bu durumda daha düşük rütbeli yetkililer tercümanlık yapıyordu ancak
diğer misafirlerle birlikte eğlenceye katılmıyorlardı. Avrupa düzenine göre düzenlenmişti ve bol miktarda yemek ve şarap vardı. Saray, Japon tarzı bir yapıda, tek taşlı ahşap bir evden oluşuyordu. Kabul edildiğimiz odalar, İsveç'teki varlıklı bir ailenin yazlık evinde bulmayı bekleyeceğimiz türden Avrupa mobilyalarıyla donatılmıştı. Japonların tezgah veya masayı, ülkede bol miktarda bulunan güzel yerel bronz veya porselenlerle önemli ölçüde süsleme zahmetine girmemiş olması dikkat çekiciydi. Yazlık saray, Japonların çok sıra dışı ve ayrıca çok büyük bir şey olarak gördüğü bir bahçeyle çevriliydi. Buna, dikkatlice işlenmiş çim, harika bodur ağaçlar, minyatür taş köprüler, küçük göletler ve şelalelerle küçük, iyi ve orijinal olarak bakılmış bir minyatür park demeliyiz. Eğlence
çok keyifliydi ve zeki ev sahibimizden
Başbakan Daiyo-daiyin'e ve İmparatorluk Prensi SANYO
SANITOMI'ye kadar herkes bize çok samimiyet gösterdi. İkincisi yirmili yaşlarını
geçmiş, hasta bir genç adam gibi görünüyordu. Ancak çok daha yaşlıydı ve
limanların açılmasından bu yana en önemli
politik
işlemlerde öncü bir rol oynamıştı. Ev sahibimiz Amiral
Kawamura, bir savaşçıdan
çok bir bilim adamı gibi görünüyordu. Ancak mütevazı dış görünüş, büyük ve asil bir adamı gizliyordu. Mikado birliklerinin komutanı olan Kawamura, Mikado'nun gücünün yeniden sağlanmasında onun kalbi ve kılıcı olan cesur Saigo Kichinosuke önderliğindeki isyanın bastırılmasını özellikle ayrıcalıklı bir şekilde gerçekleştirmişti. Ancak kısa süre sonra kendisinin de yaratılmasına katkıda bulunduğu ve şimdi, birkaç yıl sonra, eski dostları ve eski düşmanları tarafından ulusal bir kahraman olarak hayranlıkla karşılanan ve söylenen hükümetin önünde düştü. _Dejeuner_'da bulunan tüm Japonlar Avrupa kıyafetleri giymişti - siyah ceket ve beyaz kravat. Tercümanlar ve hizmetçiler bile Avrupa kıyafetleri giymişti. Halk, alt düzey memurlar ve özel evlerdeki hizmetçiler hala Japon kıyafetleri giyiyorlar ancak artık yasak olan kılıç takmıyorlar. Hatta birçok kişi eski zahmetli Japon saç stilini, kullanışlı Avrupa stiliyle değiştirdi. _Dejeuner_'dan sonraki konuşma sırasında bakanlar, ülkedeki kalışımızı hoş ve öğretici kılmak için ellerinden gelen her şeyi yapmayı teklif ettiler. Seçkin yabancılar Japonya'da her zaman iyi karşılanır ve onların kabulü için düzenlemeler yapmak üzere özel bir komitenin atandığı bilgisi bize ulaştı. Bu, bazı çevrelerde rahatsızlık yarattı ve bizim varışımızdan kısa bir süre önce gizli bir topluluk tarafından bir bildiri yayınlandı. Bu bildiri, eğer bir değişiklik yapılmazsa, gizli topluluğun görüşüne göre bu şekilde abartılı bir şekilde ağırlanan bakanlardan ve yabancılardan birini öldürmekle tehdit ediyordu. Japon arkadaşlarımdan biri bana bildirinin bir kopyasını vereceğine söz verdi, ancak sözünü tutmadı. Muhtemelen bu tehlikeli yazıyı bilmeyenlerin ele geçirmesinin imkansız olması nedeniyle. 13 Eylül'de Alman Kulübü tarafından bizim için görkemli bir akşam yemeği düzenlendi. Kulübün başkanı fotoğrafçı ANDERSEN'di. Salon, bayraklarla ve buzun arasında az çok tehlikeli pozisyonlarda bulunan _Vega_'nın temsilleriyle şenlikli bir şekilde süslenmişti, yemek listesi kışlama koşullarımıza atıfta bulunuyordu, vb. Birkaç konuşma yapıldı, his neşeli ve neşeliydi.

15 Eylül'de Tokyo'da Tokyo Coğrafya Derneği, Japonya Asya Derneği ve Alman Asya Derneği tarafından verilen büyük bir eğlence vardı. Etkinlik, güzel ağaçlarla çevrili büyük bir taş bina olan Koku-Dai-Gaku'daki büyük salonda yapıldı, ağaçlar bu vesileyle çeşitli renkli kağıt fenerlerle
aydınlatıldı.
Eğlenceye Avrupa tarzında giyinmiş birkaç Japon hanım katıldı. Ben, imparatorluk evinin genç bir üyesi olan ve Alman ordusunda bir süre görev yapmış ve Almancayı çok iyi konuşan başkan Prens KITA-SHIRA-KAVA'nın yanında oturdum. İkametgahın Kioto'dan Yedo'ya (Tokyo) taşınmasıyla oluşan karışıklıklar sırasında, bir grup isyancı, o zamanlar küçük olan ve RINNOJINO-MIYA adıyla bir tapınağın baş rahibi olan prensi ele geçirmiş ve onu İmparator'a karşı koymaya çalışmıştı. Plan başarısız oldu ve çatışmanın sonunda, son yıllarda Japonya'da yaşanan birçok dahil olan ve kanlı siyasi mücadeleleri onurlu bir şekilde ayıran uzlaşma sonucunda, bu macera onun için eski baş rahibin bir Alman askeri okuluna gönderilmesinden başka bir hakaretle karşılaşmadı. Avrupalı ​​biriyle evlenmek istediği için,
Mikado ailesinin onuruna aykırı olduğu düşünülen bir şekilde,
amaçlanandan daha erken geri çağrıldı.
Dönüşünden sonra, Mikado erkek varis bırakmadan ölürse tahtın en yakın varisi ilan edildi ve KITA-SHIRA-KAVA-NO-MIYA ismi,
ikinci kez YOHI HISHA olarak değiştirildi.
İlk ismi, akşam yemeğinde bizim için yaptığı ve bana verdiği konuşmanın
en altındaydı ve
ikincisi, "Japonya Prensi" ekiyle birlikte,
kartvizitindeydi.
Akşam yemeği oldukça Avrupaiydi, çok sayıda konuşma vardı,
çoğunlukla Avrupa dillerinde, ama aynı zamanda Japonca da.
Her misafirin önüne, üzerinde _Vega_'nın rotası işaretlenmiş, yelpaze biçiminde bir harita konurdu. Bayramın anısına, birkaç gün sonra altın kakmalı büyük bir gümüş madalya aldım, bunun çizimi 306, 307 sayfalarda verilmiştir. Akşam yemeğine götürüldüğümüz gibi, Avrupa arabalarıyla Tokyo tren istasyonuna geri götürüldük.
Akşam yemeği sırasında imparatorluk donanmasının bandosundan müzisyenler, Japonların açıkça
memnun olduğu Avrupa müzik parçalarını büyük bir beceriyle çaldılar.

17 Eylül sabahı İsveç-Hollanda bakanı tarafından Tokyo'daki Mikado sarayına
tanıtıldık.
Her biri çok büyük olmayan bir çift güzel siyah at tarafından çekilen
basit ama süslü ve kullanışlı _suflett_ arabalarından oluşan imparatorluk arabalarıyla tren istasyonundan alındık.
Japonya'da
yaygın olduğu gibi, siyah giyinmiş koşan bir seyis her arabaya eşlik etti.
Resepsiyon, çok mütevazı bir ahşap bina olan imparatorluk sarayında gerçekleşti. Gördüğümüz odalar Avrupa tarzında, neredeyse
kötü döşenmişti. Önce bir antrede toplandık,
tek dikkat çekici süs, biraz oyulmuş ve üzerinde Çince bir yazı bulunan büyük bir nefrit parçasıydı.
Burada
birkaç bakan ve tercüman tarafından karşılandık.
Kısa bir sohbetten sonra, tercümanın konuşmam gereken yazılı konuşmayı veya daha doğrusu selamlama sözlerini
görmesiyle birlikte, bizi Avrupa tarzı bir üniforma giymiş ve bir tahtın önünde duran İmparator'un bizi karşıladığı bir iç odaya götürdüler.
Karşılamamızdaki tek sıra dışı şey, ayrılırken İmparator'a sırtımızı dönmememiz ve içeri girip çıkarken üç kez eğilmemiz istenmesiydi, biri kapıda, diğeri biraz öne çıktığımızda yerde ve biri de duracağımız yerde. Biz takdim edildikten sonra İmparator Japonca bir konuşma okudu,
bu konuşma tercüman tarafından Fransızcaya çevrildi ve
biz oradan ayrılmadan önce bana güzel bir kopyası verildi, sonra
ben selamımı okudum, bakanımız van Stoetwegen birkaç kelime söyledi ve karşılığında birkaç kelime aldı. İmparatorluk
odasından ayrıldıktan sonra, antrede Japon çayı ve
purolarıyla ağırlandık. 15'inde eğlenceye katılan iki prens geldi ve bizimle biraz sohbet etti, dışişleri bakanı da öyle. Adına Japonya'da tarihin benzerini neredeyse gösteremeyeceği ölçüde reformlar yapılan İmparator MUTSUHITO, 3 Kasım 1850'de doğdu. Kendisi, üyeleri Japonya'da yaklaşık iki bin yıl boyunca, farklı kaderler ve farklı güçlerle kesintisiz hüküm süren Jimmu Tenno ırkının 121. Mikado'su olarak kabul edilir; bazen bilge kanun koyucular ve güçlü savaşçılar, bazen uzun süreler boyunca zayıf ve kadınsı yöneticiler, sadece görünüşte imparatorlar, neredeyse ilahi bir saygı gösterilen, ancak hükümetin yükünden ve tüm gerçek güçten dikkatlice kurtarılanlar. İlk atası Roma'nın kuruluşundan sonraki ilk yüzyılda yaşayan bu ırkla karşılaştırıldığında, Avrupa'da hüküm süren tüm kraliyet hanedanları dünün çocuklarıdır. Günümüzdeki temsilcisi çok güçlü görünmüyor. Tüm izleyiciler boyunca o kadar hareketsiz durdu ki, eğer konuşmasını kendisi okumamış olsaydı, bir balmumu figürü sanılabilirdi. Prens Kita-Shira-Kava, genç bir süvari teğmeninin görünümüne sahiptir. Bakanların çoğunun keskin
belirgin yüz hatları vardır[373], ki bu da hayatta kaldıkları birçok şiddetli fırtınayı ve kısmen onurlu çatışmalarda, kısmen de katillerin komploları
aracılığıyla maruz kaldıkları birçok kişisel tehlikeyi hatırlatır. Çünkü ne yazık ki, siyasi bir cinayet henüz Japonya'da rezil bir suç olarak kabul edilmiyor, ancak katil açıkça eylemini kabul ediyor ve sonuçlarına katlanıyor. Yeni zamanın adamlarına karşı tekrarlanan cinayet girişimleri yapıldı. Bakanlar, kendilerini bunlardan korumak için dışarı çıktıklarında, genellikle arabalarını at sırtında silahlı bir muhafızla çevrelerler. [Resim: "VEGA" SEYAHATİNİN ANISI OLARAK
ÇIKARTILAN İLK MADALYA. Orijinalin boyutu. ]

[Resim: "VEGA" SEYAHATİNİN ANISI OLARAK
ÇIKARTILAN İLK MADALYA. Orijinalin boyutu. ]

18 Eylül'de _Vega_
seyahatinin birkaç üyesi, Denizcilik Bakanı Amiral Kawamura tarafından bir _dejeuner a la fourchette_'e davet edildi. Bu eğlence bizim için ilgi çekiciydi çünkü ilk kez bir Japon evine kabul ediliyorduk. Leydi Kawamura'nın yanındaki masada oturdum. Çocuklar bile
eğlencedeydi. Leydi Kawamura, belini saran ağır bir altın zincir hariç
olursa, zevkli ama çok sade bir şekilde Japon tarzında giyinmişti. Diğer açılardan eğlence Avrupa usulüne göre düzenlenmişti, gastronomi yasalarına göre bol miktarda yemek ve şarap vardı. Bittiğinde ev sahibimiz bize bir arabada havalandırma teklif etti, bu sırada hanımefendi ve çocuklardan biriyle birlikte seyahat ettim, yaklaşık on yaşında küçük bir kız çocuğu, Avrupalıların gözünde, tüm yüzüne eşit şekilde yayılmış kalın beyaz boyayla çirkinleştirilmemiş olsaydı ve ona hasta bir görünüm vermemiş olsaydı çok daha güzel olurdu. Leydi Kawamura'nın kendisi boyanmamıştı ve kararmış dişleriyle çirkinleştirilmemişti. Japonya'daki evli kadınların çoğu, evlendikten sonra eskiden göz kamaştırıcı beyaz olan dişlerini karartmaya alışkındır, ancak bu tatsız geleneğin yakında ortadan kalkması umulmaktadır, çünkü seçkin kadınlar bunu terk etmeye başladı. Bu gezi sırasında, diğer yerlerin yanı sıra, İşadamlarının mezarlarını, imparatorluk bahçesini ve başkentteki çok dikkat çekici bir sergiyi ziyaret ettik.

İşadamlarının veya daha doğru bir şekilde adlandırıldıkları gibi, Şogunların bir kısmı Tokyo'da gömülüdür. Mezar yerleri, Eski Japonya'nın en dikkat çekici
anahtarlarından biridir. Mezarlar, duvarlarla çevrili ve birbirine güzel kapılarla bağlı, birkaç avluya bölünmüş bir tapınaktadır. Bu avluların ilki, ülkenin feodal prensleri tarafından tapınağa hediye edilen iki yüzden fazla taş fenerle süslenmiştir. Her birinin üzerine, verenin adı ve verildiği tarih yazılmıştır. Bu tuhaf anıtlardan bazıları sadece yarıda bırakılmıştır. Belki de Şogunların ve feodal prenslerin Japonya'daki gücünün aniden sona ermesinin bir kanıtıdır. Tapınak avlularından bir diğerinde, diğer feodal prensler tarafından
sunulan, kısmen yaldızlı bronz fenerler görülebilir. Üçüncü avlu, eski Japon mimarisinin ve kutsal alanlarını ahşap oymalar, yaldızlama ve cilalama ile süslemenin antik yönteminin görkemli bir anıtı olan bir tapınak tarafından işgal edilmiştir. Tapınak, eski kitap ruloları, çanlar, davullar,
güzel eski lake eşyalar vb. ile doludur. Mezarların kendileri ayrı bir muhafazanın içinde yer alır.

Ortak Japon bahçeleri, Avrupa zevkine göre güzel değildir. Bunlar genellikle o kadar küçüktür ki, ağaçlar, mağaralar ve şelalelerle
uluslararası sergilerin kristal saraylarından birinde, küçük bir Devlet bölümünde rahatsızlık vermeden barındırılabilirler. Tüm geçitler, kayalar, ağaçlar, göletler, evet, hatta barajlardaki balıklar bile yapay veya yapay olarak değiştirilmiştir. Ağaçlar, Japonya'da çok gelişmiş özel bir sanatla, cücelerin doğasını almaya zorlanır ve ayrıca o kadar budanır ki, tüm bitki, üzerine buraya ve oraya bazı yeşil kümelerin asıldığı kuru bir sap görünümüne sahiptir. Göletlerde yüzen altın balıkların formu da değiştirilmiştir, böylece genellikle her birinin iki veya dört kuyruk yüzgeci ve doğal hallerinde bilinmeyen bir dizi büyüme vardır. Yürüyüş yollarına ayakların kirlenmesini önlemek için kalın çakıl taşları yerleştirilir ve konutların kapılarında neredeyse her zaman kazan benzeri bir çukur kazılmış bir granit blok bulunur ve bu temiz suyla doldurulur. Bu taş kazanın üzerine, kişinin kendini yıkamak için
kaptan su alabileceği basit ama temiz bir tahta kepçe yerleştirilir.

Tokyo'daki imparatorluk bahçesi, bu minyatür bahçelerden daha büyük olması ve en azından çoğu yerde meyve veren ağaçlarla
ayrılır. Burada, alışılmadık derecede büyük, görkemli ve gür bir şekilde büyüyen ağaçlarla gerçek bir park vardır.

[İllüstrasyon: TAŞ FENER VE TAŞ ANIT. Bir Japon Tapınağı
Avlusunda. ]

Genellikle halk bahçeden dışlanır. Ziyaretimizde imparatorluk yazlıklarından birinde Japon çayı, şekerleme ve purolarla ağırlandık.

Son olarak Sergiyi ziyaret ettik. Kolera nedeniyle bir süredir kapalıydı. Burada Taş Devri'nin çakmaktaşı aletlerinden ve çanak çömleklerinden günümüzün ipeklerine, porselenlerine ve bronzlarına kadar Japon sanatının bir dizi güzel örneğini gördük. Günümüzde hiçbir ülkede Japonya'daki kadar sergilere olan sevgi yoktur. Büyük kasabaların çoğunda küçük sergiler vardır. Birçoğu son derece öğreticiydi; hepsinde güzel lake eşyalar, porselenler, kılıçlar, ipekler, kumaşlar vb. görülebiliyordu. Birinde Japonya'nın kuş ve balık koleksiyonunu gördüm, bir diğerinde bazı bitki baskıları keşfettim ve bunlar sayesinde Mogi'deki fosil bitkilerin dikkate değer
yerini tanıdım; bunun hakkında daha sonra bir açıklama yapacağım.

[Resim: TOKIO'DAKİ JAPON EVİ.]

18 Eylül akşamı, Danimarka konsolosu Herr BAVIER tarafından Tokyo'ya akan
nehirde bir tekne gezisine davet edildim. Nehrin ağzı çok geniş ve derindir ve Japonların sığ tekneleriyle seyredilebilen
birkaç dereye doğru biraz daha yukarılara doğru kollara ayrılır. Japonya'da mevcut sınırlı kara ve demir yolu gelişimiyle birlikte, bu nehir ve kolları başkent ile ülkenin iç kesimleri arasındaki en önemli iletişim kanallarını oluşturur. Sıramız sırasında sürekli olarak şehre giden erzak yüklü teknelerle veya şehirden gelen mallarla karşılaştık. Bu teknelerin ve nehrin dikkat çekici çevresinin hoş izlenimi bazen geçen bir tekneden gelen kötü bir kokuyla bozulur ve bize Japonların iyi işlenmiş topraklarının en önemli gübresi olan insan dışkısını ne kadar özenle temizlediklerini hatırlatır. Nehrin kıyıları boyunca sayısız restoran ve çay evi vardır. Uzun aralıklarla kıyılarda eski Daimio saraylarından
birine ait olan bir bahçe görürüz. Restoranlar ve çay evleri
genel olarak sadece Japonlara yöneliktir; Avrupalılar, yerlilerden çok daha fazla ödeme yapmalarına rağmen, kabul edilmezler. Bunun
nedeni, yerlilerin gözünde kaba ve kaba olan tavırlarımızda bulunabilir. "Avrupalı, kirli
botlarıyla halılarda yürür, yere tükürür, kızlara karşı kaba davranır, vb. "Restoran sahipleriyle tanışan yerlilerden gelen tanıtım mektupları sayesinde, onların özel yerlerine kabul edildim ve itiraf etmeliyim ki, oradaki her şey o kadar temiz, derli toplu ve düzenliydi ki, en iyi Avrupa
restoranları bile onlarla kıyaslanamaz. Bir ziyaretçi, yalnızca Japonlara yönelik bir Japon restoranına girdiğinde, merdivenlerde her zaman çizmelerini çıkarmalıdır, aksi takdirde hemen gözden düşer. Ev sahibi ve tüm hizmetçiler, erkek ama çoğunlukla kadın, tarafından diz çökerek karşılanır ve sonra neredeyse her zaman sürekli gülen ve gevezelik eden bir dizi genç kızla çevrilidir. Bu kızlar genellikle kendilerini restoran sahibine belli bir süre satarlar ve bu süre boyunca Avrupa ahlak standartlarına göre pek de övgüye değer olmayan bir hayat sürerler. Anlaşmada belirlenen süre geçtikten sonra, akrabalarının gözünde hiçbir şekilde değersizleşmeden evlerine döner ve evlenirler. Ancak, henüz yabancılara açılmamış olan kasabalardan herhangi birinde, bir Avrupalıyla aşk ilişkisi
yaşayanlar talihsizdir. Daha sonra, gazetelerde bile, açıkça ahlaksız olarak işaret edilirler ve saygınlıkları
çaresizce kaybolur. Eskiden bu gibi durumlarda bile
ağır bir şekilde cezalandırılırlardı.

[İllüstrasyon: TUVALETİNDEKİ JAPON KADINI. ]

Alt sınıflardaki tüm kadınlar ve hatta üst sınıfların çoğu
Japon kıyafetleri giyer. Daha seçkin kadınlar genellikle
aşırı güzeldir, özellikle güzel boyunları vardır.
Ne yazık ki, buradaki kadınların çok beğendiği boya yüzünden sık sık çirkinleşirler.
Daha genç kadınların, hatta yoksulların bile kıyafetlerine dikkat edilir; gösterişli değil, zevklidir ve hemen hemen tüm sınıflar için aynıdır. Davranışları
çok çekici ve hoştur. Üst sınıflardan kadınlar, Avrupalıların sosyal yaşamına katılmaya başladı bile ve bu konuda konuştuğum tüm Avrupalı ​​beyefendiler ve hanımlar, bir Japon kadınının daha önce içine hapsedildiği dar çevreden çıkıp zevk ve kadınsı bir onurla Avrupa toplumuna girmesinde hiçbir zorluk olmadığı konusunda hemfikir. Görünüşe göre "bir hanımefendi" olarak doğmuş. 20 ve 21 Eylül'de Yokohama Valisi, benim, Dr. Stuxberg ve Teğmen Nordquist'in, kasabadan kısa bir mesafede bulunan kutsal ada veya yarımada Enoshima'ya bir gezi düzenlemesini sağladı. Önce, Japonya'da arabalarla geçilebilen birkaç otoyoldan biri olan mükemmel Tokaido yolu boyunca birkaç İngiliz mili yol kat ettik. Sonra _jinrikishas_ ile Kamakura'daki ünlü Buda (Daibutsu)
görüntüsünü ziyaret ettik[374] ve civarda yaşayan Şinto baş rahibini ve tapınağını ziyaret ettik.

Rahip antikalara düşkündü ve çok büyük olmasa da neredeyse tamamen nadir eserlerden oluşan bir koleksiyonu vardı. Diğer şeylerin yanı sıra bize çok değerli kılıçlar, 500 yene değer biçtiği tek bir nefrit parçasından oluşan bir baş süsü,[373] bir dizi eski bronz, ayna vb. gösterdi. Her zamanki gibi Japon çayı ve şekerlemelerle karşılandık. Rahip bizi tapınağında gezdirdi. Burada hiçbir görüntü yoktu ama duvarlar zengin bir şekilde oyulmuş ve bir dizi çizim ve yaldızla süslenmişti. Tapınağın en iç duvarı, güvenli kilitler ve sürgülerle donatılmış ağır kapılarla çevriliydi. Bu kapıların içinde "ilahi ruh yaşıyordu" veya rahibin başka bir durumda söylediği gibi "başka hiçbir şey yoktu." Enoshima, anakaraya alçak, kumlu bir kara parçasıyla bağlı küçük bir kayalık yarımadadır. Bazen bu kara parçası
yarılmış veya taşmış ve yarımada daha sonra bir adaya dönüştürülmüştür. Kutsal kabul edilir ve Şinto tapınaklarıyla doludur. Yarımadanın anakaraya yakın tarafında, hanlar, çay evleri ve hacılar ile turistlerin eşyaları için dükkanlardan oluşan küçük bir köy vardır. Bunların arasında güzel kabuklar ve bir süngerin ince silisli iskeleti, _Hyalonema mirabilis_, Gray bulunur. Burada ilk kez, Avrupalıların normal şartlarda kabul edilmediği türden bir Japon hanında yaşadım. Yokohama'daki valilik sarayından iki görevli bana eşlik etti ve ev sahibi bizi kabul etmekte zorluk çekmedi.

Hanın halkını selamladıktan ve nezaket alışverişinde bulunarak biraz zaman geçirdikten sonra, bir kız geldi ve diz çökmüş bir şekilde yabancılara Japon çayı ikram etti.
Bu çay her zaman sadece yarı dolu çok küçük fincanlarda dağıtılır. Sonra
ayakkabılarımızı çıkarıp misafir odasına girdik. Japon hanlarındaki bu tür odalar genellikle büyük ve göz kamaştırıcı derecede temizdir.
Mobilya tamamen eksiktir ancak zemin hasır hasırlarla kaplıdır.
Duvarlar mekana uygun şarkılarla veya sloganlarla ve Japon resimleriyle süslenmiştir.
Odalar birbirinden ince hareketli panellerle ayrılmıştır, bunlar oluklarda kayar ve istendiğinde çıkarılabilir veya değiştirilebilir. Bu nedenle,
bir zamanlar benim başıma geldiği gibi, çok büyük bir odada uyumak için uzanabilir ve eğer derin bir uyku çekerse sabah çok küçük bir odada uyanabilir.
Oda genellikle bir Japon bahçesine veya üst kattaysa küçük bir balkona bakar. Hemen dışarıda her zaman suyla dolu bir kap ve bir kepçe bulunur.
Genellikle odanın bir tarafında yatak örtülerinin saklandığı bir duvar presi bulunur. Odadaki tek ev eşyaları, yere serilmiş kalın bir hasır, baş için yuvarlak bir yastık veya bunun yerine, uyku sırasında boyun için üst tarafına doldurulmuş tahta bir destek ve örtü görevi gören kalın, doldurulmuş bir gecelikten oluşur.

[Resim: BİR JINRIKISHA. ]

[Resim: JAPON YATAK ODASI. ]

Biri içeri girer girmez, kadın hizmetçiler, yere yerleştirilmiş, tahta bir kutunun etrafına oturmak için dört köşeli yastıklar dağıtırlar.
Kutulardan birinin bir köşesinde küçük bir mangal, diğerinde, dibinde su bulunan, tükürük kabı ve tütün külü kabı olarak kullanılan, aynı genişlikte yüksek bir kil kap vardır. Aynı anda, daha önce tarif edilen küçük fincanlarda, porselen değil metalden yapılmış tabaklarla çay yeniden getirilir. Pipolar yakılır ve canlı bir sohbet başlar. Çayla birlikte, Avrupalılar tarafından tadına varılamayan bazı şekerlemeler de getirilir. Mangal, Japonların en önemli ev eşyasıdır. Mangallar boyut ve şekil olarak çok değişkendir, ancak genellikle dökme demir veya bronzdan, yaldızlı ve kabartmalı figürlerle son derece güzel ve zevkli bir şekilde yapılırlar. Ancak, çoğu zaman yalnızca bir kil çömlekten oluşurlar. Japonlar, odada en ufak bir duman izi bile hissedilmeden, ateşin içinde kalmasını sağlamada çok beceriklidirler. Yakıt, ateş tavasının neredeyse ağzına kadar dolu olduğu beyaz saman küllerinin içine gömülmüş, iyi yanmış birkaç kömür parçasından oluşur. Bu tür küllerin içine birkaç kor halinde kömür konulduğunda, tamamen tükenene kadar saatlerce ısılarını korurlar. Her
iyi döşenmiş evde farklı boyutlarda bir dizi mangal vardır ve genellikle zeminde dört köşeli kapaklar vardır ve bunlar
üzerinde yiyeceklerin
pişirildiği büyük mangal için bir taban olarak tasarlanmış taş bir temeli gizler.

Yemek vakitlerinde tüm yemekler aynı anda, yaklaşık yarım ayak yüksekliğinde ve dört fit karelik bir yüzeye sahip küçük lake masalara getirilir.

Bunlar lake kaplara, daha az sıklıkla porselen kaplara yerleştirilir ve bıçak, çatal veya kaşık yardımı olmadan
yemek çubuklarıyla ağza götürülür. Tereyağı yerine kullanılan balık yağlarından korktuğum için, Japon yemek pişirme sanatının ürünlerini
tamamen test etmeye asla cesaret edemedim; ancak
Dr. Almquist ve Teğmen Nordquist, daha önyargısız olan
bu yağlara çok iyi dayanabileceklerini söylediler. Aşağıdaki _menü_, daha iyi sınıftaki bir Japon hanının neler sunabileceğine dair bir fikir veriyor:--

Sebze çorbası.
Haşlanmış pirinç, bazen kıyılmış kümes hayvanıyla.
Haşlanmış balık veya çiğ balık, yaban turpuyla.
Balık soslu sebzeler.
Çay.

Balığa soya alışkındır. Pirinç, kapaklı tahta bir kapta sıcak olarak getirilir ve bol miktarda dağıtılır, ancak diğer
yemekler son derece küçük porsiyonlarda. Yemeklerden sonra, özellikle akşamları, Japonlar genellikle sadece bu amaç için ayrılmış
özel porselen şişelerden ve küçük
fincanlardan sıcak _saki_ veya pirinç brendisi içerler.

Yemek sırasında genellikle çok sayıda kadın hizmetçiyle çevrili olursunuz, yere çömelmişler, eğer misafir dillerini anlıyorsa, onunla canlı bir sohbet ederler,
yürekten gelen kahkahalarla kesilir. Kızlar akşamları erkek soyunurken kalırlar ve Avrupalılar ile Japonların _fizik_ farklılıkları hakkında yorum yapmaya izin verirler, ki bunlar bizim düşüncemize göre genç kızlar için uygunsuz olmakla kalmaz, hatta misafire karşı küstahça davranırlar. Erkek hizmetçiler nadiren görülür, en azından iç dairelerde. Sabahleyin bahçede veya balkonda yıkanır ve eğer itibarsızlaşmaktan kaçınmak istiyorsa, misafir paspasın üzerine bir şey dökmemeye veya tükürmemeye dikkat eder.

Günümüzde kullanılan Japon tütün piposu Çukçlarınkine benzer,
çok küçüktür ve birkaç nefeste tükenir. Bir Japon, art arda bir sürü pipoyu durdurmadan sigara içer.
Tütün içmek artık hem yüksek hem de düşük cinsiyetler arasında çok yaygın. On altıncı yüzyılın sonlarında tanıtıldı, Kore'den mi yoksa Asya'daki Portekiz topraklarından mı geldiği belirsizdir
ve büyük bir hızla yayıldı. Bizim aramızda olduğu gibi, burada da ilk başta katı yasaklara ve lehte ve aleyhte yazıların canlı bir şekilde
değişimine sebep oldu. Bilgili Japonolog Bay E.M. SATOW'un bir eserinde ("Japonya'ya Tütünün Girişi", _Transactions of the Asiatic Society of Japan_, cilt vi. bölüm i. s. 68), bu konu hakkında diğerlerinin yanı sıra şu ifadeler yer almaktadır:--

"1609'da başkentte başlıca zevkleri barışçıl vatandaşlarla kavga çıkarmak olan iki kulüp vardı.
Bu kulüplerin elliden fazla üyesi aniden tutuklanıp hapse atıldı; ancak liderlerden dört veya beşi idam edildiğinde adalet sağlandı,
geri kalanlar affedildi. Bu topluluklar başlangıçta sigara kulüpleri olduğundan, tütün bitkisi üyelerinin kötü davranışları
yüzünden itibarsızlaştı ve kullanımı yasaklandı. O zamanlar tütün, kemere kılıç gibi takılan veya bir görevli tarafından sigara içenin arkasından taşınan uzun pipolarda içilirdi. 1612'de tütün içmenin ve tüm ticaretin tütün
, mülkün müsadere edilmesi cezası altında yasaklandı. Yasak, Avrupa'daki kadar
az başarıyla birkaç kez tekrarlandı."

[İllüstrasyon: TÜTÜN TÜTSÜRENLER. Japon çizimi. ]

Bay Satow ayrıca tütün içmenin avantajlarını ve dezavantajlarını sıralayan bir Japon eserinden şu tuhaf alıntıları veriyor:--

"_A_--AVANTAJLAR.

"1. Buharları dağıtır ve enerjileri artırır."

"2. Bir şölenin başında üretmek iyidir."

"3. Yalnızlıkta bir arkadaştır."

"4. Ara sıra işten dinlenmek için bir bahane sağlar, sanki nefes almak için."

"5. Bir düşünce deposudur ve öfkenin
dumanlarının dağılması için zaman verir."

"_B_--DEZAVANTAJLAR

"1. Öfke anında insanların kafasına pipoyla vurmak doğal bir eğilimdir. "[376]

"2. Pipo bazen mangalda yanan kömürü düzenlemek için kullanılır."

"3. Bir sigara tiryakisinin ağzında pipoyla
bulaşıkların arasında dolaştığı bilinir."

"4. İnsanlar hala yanıyorken pipolarındaki külleri
döker ve ateşi söndürmeyi unutur."

"5. Bu nedenle giysiler ve paspaslar sıklıkla yanan tütün külüyle
kavrulur."

"6. Sigara içenler mangallara, ayak ısıtıcılarına
ve mutfak ateşlerine ayrım gözetmeksizin tükürürler."

"7. Ayrıca zemin paspasları arasındaki çatlaklara."

"8. Pipoyu mangalın kenarına sertçe vururlar."

"9. Küllük taşana kadar boşaltmayı unuturlar."

"10. Küllükleri burun kağıdı olarak kullanırlar (_yani_ burunlarını küllüğe silerler)".

Valinin misafirleri olarak Enoshima'da kaldığımız süre boyunca sürekli olarak sarayından iki görevli tarafından ağırlandığımızdan, kendimi cömertçe içki parası dağıtarak onurlandırmayı görevim olarak gördüm. Bu para hizmetçilere verilmez, ancak kağıda sarılmış bir şekilde ve bazı seçkin nezaket ifadeleriyle birlikte ev sahibine verilir. Ev sahibi, her şeyin onur konuğunun beklemeye hakkı olduğu kadar iyi düzenlenmemiş olmasından dolayı özür dileyerek nazik bir konuşma yapar. Yolcuya, içki parası miktarına ve misafirinin davranış biçimine orantılı olarak daha kısa veya daha uzun bir mesafede eşlik eder.

[İllüstrasyon: ITO-KESKE. Thunberg'in yazılarının Japon Editörü. ]

Bu, özellikle Japonlar tapınakların çevresindeki ağaçların dokunulmadan kalmasına izin veriyor. Neredeyse her tapınak, en önemsizi bile, en görkemli çamlardan oluşan küçük bir koruyla çevrilidir, özellikle Cryptomeria ve Ginko, genellikle Buda veya Şinto tanrılarından bazılarına adanmış küçük, çürümüş ve bakımsız ahşap kulübeyi tamamen gizler. 23 Eylül'de Yokohama'daki Avrupalılar ve Japonlar İngiliz kulübünün salonunda bizim için bir akşam yemeği ve balo düzenlediler. Güzelce aydınlatılmış ve dekore edilmişti. Diğer şeylerin yanı sıra, bir duvarda Berzelius ve Thunberg'in yeşillik çelenkleriyle çevrili portreleri vardı. İkincisi Japonya'da yüksek bir üne sahiptir. Ülkenin florası üzerine yaptığı çalışma, son zamanlarda Japonya'da kazınmış, hiç de fena olmayan, ünlü İsveçli doğa bilimcinin tahta baskı portresiyle birlikte bir Japon baskısında yayınlandı;[377] ve onun ve Kaempfer'in anısına bir anıt Nagasaki'de bulunmaktadır, von Siebold'un isteği üzerine orada dikilmiştir.[378] Şölenin başkanı, ülkede uzun süre yaşamış ve doğal ürünler hakkında birçok değerli eser yayınlamış olan Hollandalı Dr. GEERTZ'di.

[İllüstrasyon: NAGASAKI'DE THUNBERG VE KAEMPFER'E ANITI.]

26 Eylül'de, Danimarka konsolosu Herr Bavier'in önerdiği ve düzenlediği, ülkenin iç kesimlerinde bulunan aktif bir yanardağ olan Asamayama'ya bir seyahate çıkmak için Tokyo'ya doğru yola çıktım. Ancak Yokohama'daki Avrupa konsolosları arasında beklenmedik bir ölüm olması nedeniyle, Herr Bavier, ayrılışımız için belirlenen günden sonraki güne kadar bize katılamadı. 27.
ay, buna göre, diğer şeylerin yanı sıra, aynı isimli ünlü doğa bilimcinin
oğlu olan Avusturya elçiliğinin _ataşesi_ Herr H. VON SIEBOLD tarafından yapılan
güzel antika koleksiyonlarını görerek Tokyo'da geçti. Japonya da, diğer birçok ülke gibi,
Taş Devri'ne sahipti ve bu dönemden kalma kalıntılar, hem Yezo'da hem de daha güneydeki adalarda ülkenin çeşitli yerlerinde
bulunmaktadır. Bu dönemden
araçlar artık hem yerliler hem de
Avrupalılar tarafından titizlikle toplanıyor ve H. von Siebold tarafından fotoğrafik çizimlerle birlikte
bir çalışmada tanımlandı. Genel olarak Japon taş halkının aletleri, Eskimolar arasında hala kullanılan taş aletlere benzer ve bu verimli topraklarda bile, mutfak çöplüklerindeki kemik kalıntılarının gösterdiği gibi, ilkel ırk, başlangıçta çoğunlukla avcılık ve balıkçılıkla geçiniyordu.

[Dipnot 372: Hollandalılar eskiden Nagasaki'ye her yıl bazı gemiler gönderme iznine sahipti. Perry'nin 31 Mart 1854'te imzaladığı antlaşmayla Shimoda ve Hakodate Amerikalılara açıldı.

Son olarak, Amerika Birleşik Devletleri ve çeşitli Avrupa güçleriyle yapılan yeni antlaşmalarla, Kanagava (Yokohama), Nagasaki, Hakodate,
Niigata, Hiogo ve Osaka limanları yabancılarla ticaret için tahsis edildi. ]

[Dipnot 373: İlk başta bir Avrupalıya tüm Japonların aynı görünüme sahip olduğu gibi gelir, ancak kişi ten rengine ve ırkın özelliklerine alıştığında, Japonların özellikleri Avrupalılarınki kadar çeşitli biçim ve ifadeye sahip
olur. ]

[Dipnot 374: On ikinci yüzyılın sonunda bu artık önemsiz kasaba, Şogun iktidarının kurucusu ve Japon feodal sisteminin düzenleyicisi olan Joritomo'nun ikametgahıydı. ]

[Dipnot 375: Beş _yen_ yaklaşık 1 sterline eşittir. ]

[Dipnot 376: Japon pipoları artık o kadar küçük ki, bu dezavantajdan kaynaklanan ciddi
sonuçlar korkulacak gibi değil. Eskiden kullanılan pipolar uzun ve muhtemelen ağırdı. Borneo'lu Dyaklar hala silah olarak kullanılabilecek kadar ağır pipolar kullanıyorlar. ]

[Dipnot 377: Eserin başlığı _Tai-sei-hon-zo-mei-so_ (Avrupa bitki adlarının kısa listesi) olup, Ito-Keske tarafından 1829'da yayınlanmıştır, 3 cilt. ]

[Dipnot 378: 1743'te Joenkoeping'de doğan Carl Peter Thunberg, Güney Afrika, Japonya vb.'deki seyahatleri ve bir dizi önemli bilimsel çalışmasıyla ünlendi, son olarak Upsala'da Profesör oldu ve 1828'de öldü. 1651'de Vestfalya'da doğan Engelbert Kaempfer, 1683'te İsveç'ten İran'a giden elçiliğin sekreteriydi. Ancak Kaempfer, elçilikle birlikte geri dönmedi, ancak seyahatlerine Asya'nın güney ve doğu bölgelerinde, aralarında 1690-92'de ziyaret ettiği Japonya'ya kadar devam etti ve 1716'da öldü. Kaempfer ve Thunberg'in çalışmaları, kendilerine anıt diken von Siebold'un büyük çalışmasıyla birlikte, bir zamanlar var olan Japonya'nın en önemli bilgi kaynaklarını oluşturur. ]

BÖLÜM XVII.

Asamayama'ya Gezi--Nakasendo Yolu--Takasaki--
Gece için konaklama yeri bulmanın zorluğu--Ikaho'daki Hamamlar--Japonya'da Masaj--İsveç maçları--Kago'da
Seyahat--Savavatari--Suçlular--Kusatsu--Kılıcalar
ve şifa güçleri--Rokuriga-hara'da Dinlenme--Asamayama'nın
zirvesi--İniş--Usui-toge'ye Yolculuk--
Japon aktörler--Japon halk yaşamından resimler--
Yokohama'ya dönüş.

28 Eylül sabahının erken saatlerinde, Teğmen.
Hovgaard, Herr Bavier, bir tercüman ve Avrupa mutfağında yetenekli bir Japon aşçı eşliğinde Asamayama'ya doğru yola çıktım. İlk başta, her biri bir çift at tarafından çekilen iki çok gürültülü ve elverişsiz arabayla, ülkenin iç kesimlerinden geçen ve Tokyo ile Kioto'yu birbirine bağlayan büyük "Nakasendo" yolu üzerinde bulunan Takasaki kasabasına gittik. Bu yol Japonlar tarafından görkemli bir şey olarak kabul edilir. İsveç'te buna kayıtsızca tutulan bir ilçe yolu denirdi. Bu yolda binlerce _jinrikisha_ ve çok sayıda at, öküz ve adamla karşılaşılır, ağır yükler _taşırlar_, ancak birkaç yıldır Tokyo ile Takasaki arasında düzenli bir iletişimin sağlandığı posta arabaları hariç, atlar veya öküzler tarafından çekilen tek bir tekerlekli araç yoktur ve yol, iyi ekilmiş pirinç tarlaları ve küçük bahçelerle çevrili, kesintisiz bir dizi kalabalık köyden geçmesine rağmen, tek bir iş atı veya iş öküzü görülmez. Çünkü Japonya'daki tüm topraklar elle ekilir ve
çok az sığır vardır. Ülkedeki yolların çoğu, iki yüklü atın ancak zorlukla yan yana geçebildiği kadar dar patikalardan oluşur. Bu nedenle, kanal veya nehir olmayan yerlerde mallar çoğunlukla insanlar tarafından taşınır. Ovalar olağanüstü iyi ekilmiştir ve özellikle su yollarının kesildiği ve engebeli yamaçların düz teraslara dönüştürüldüğü çalışkanlığa hayran kalmalıyız. Nakasendo'daki posta atları o kadar fakir ve sefil durumdaydı ki, İsveç'te onları kullanan biri hayvanlara zulmettiği için ceza alabilirdi. Ancak, oldukça iyi bir hızla gidiyorlardı. On beş ila yirmi kilometrelik düzenli mesafelerde at değiştirmek için yerler vardı. Ayrıca sürücü, önünde duran su kabından birkaç kepçe su almak ve bunları atların ağızlarına ve arka bacaklarının arasına atmak için sık sık yolda bir konutun önünde dururdu. Fırsat her zaman evin kızları tarafından değerlendirilir ve dışarı çıkıp yolculara küçük bir fincan Japon çayı ikram edilirdi. Bu nezaket eylemi, birkaç dostça söz ve bir bakır parayla ödenirdi. Yol kenarındaki köylü bahçelerinden herhangi birini ziyaret ettiğimizde, her zaman aşırı bir dostlukla karşılanırdık. Ya ortak odada yola bakan özel bir kürsüde ya da zemini göz kamaştırıcı beyazlıkta bir hasırla kaplı ve duvarlarında şarkılar ve sloganlar olan resimlerin asılı olduğu bir iç odada. Mangal öne getirilir, çay ve şekerlemeler etrafta dolaştırılırdı. Hepsi canlı bir sohbet ve sık sık selamlaşmalarla. Zenginlerin sarayı (eğer Japonya'daki herhangi bir binayı ismiyle ayırt edebilirsek) ile daha az varlıklıların ikametgahı arasındaki fark, Avrupa'dakinden çok daha küçüktür. Ülkenin iç kesimlerine yaptığımız yolculukta hiçbir dilenci görmedik.[379] Sınıfın dikkat dağıtması da
rütbe kötülüklerinin Eski Japonya'daki kadar büyük olduğu bir ülkede beklenebileceği kadar keskin görünmüyordu. Yol kenarındaki hanlarda, birkaç kez, _jinrikishas_ ile seyahat eden, pirinçlerini yiyen ve _saki_ içen, araçlarını çeken hamallarla birlikte olan durumlu insanlar gördük.

Yollar boyunca her yere akın eden çocuk kalabalığına bakılırsa, insanlar çok üretken olmalıydı. Sekiz veya on yaşında bir kız çocuğunun sırtında başka bir küçük kız olmadan görülmesi nadirdi. Bu yük kız kardeşi veya hizmetçiyi çok fazla rahatsız etmiyordu. Çocukla ilgili hiçbir endişe duymadan veya varlığını düşünmeden, oyunlara aktif olarak katıldı, ayak işlerini yaptı, vb.

Ülkenin iç kesimlerinde bile yabancılar büyük bir dostlukla karşılanıyordu. Japonya'daki alt sınıfların da bunun için bir sebebi var, çünkü son politik değişikliklerin Japonya'nın eski _kuge_, _daimio_ ve _samuray_ aileleri üzerindeki etkisi ne olursa olsun, toprağın yetiştiricisinin konumu artık eskisinden çok daha güvenli, çünkü o zamanlar yüzlerce küçük tiran tarafından
zarar görmüştü. Giysileri eskisiyle aynı, ancak erkek nüfusunun büyük bir kısmı, hatta iç kesimlerde bile, saçlarını başın tepesindeki yakın tıraşlı bir noktanın üzerine toplayıp düğümlemenin eski zahmetli yolunu bir kenara bıraktı. Bunun yerine, kalın, simsiyah saçlarını Avrupa tarzında kısa kestiriyorlar. Bu değişimin yeni döneme ne kadar özgül olduğu, Japon yetkililerin GOLOVIN'e, on dokuzuncu yüzyılın başında Avrupa'daki saç takma tarzındaki değişiklikle bağlantılı olduğunu varsaydıkları dini ve siyasi devrimler hakkında soru sormalarındaki hevesten görülebilir, çünkü Japonlar tarafından çok saygı duyulan Rus elçisi LAXMAN, at kuyruğu yapmış ve saçlarını pudralamıştı, Golovin ve arkadaşlarının saçları ise pudrasız ve kısa kesilmişti.[380] Hava sıcak olduğunda, işçiler sadece bellerine ve bacaklarının arasına küçük, genellikle açık mavi bir kuşak takarlar. Aksi takdirde çıplaktırlar. Bu nedenle, birçok durumda vücudun büyük bir kısmına güçlü bir şekilde dövme yaptırdıkları görülür. Kadınların çıplak çalıştığını görmedim. Belki de yılın en sıcak mevsiminde yapıyorlardır. En azından, tanınmış ve tanınmayan bir erkek kalabalığının ortasında yıkanırken tamamen soyunmaktan kaçınmıyorlar, bu durum ilk başta önyargının gücü nedeniyle Avrupalıyı şok ediyor, ancak eski muhafazakar bile buna tahmin edilenden daha erken alışıyor. Hatta sıklıkla Avrupalı ​​kadınları, mavi kuşak hariç, tamamen çıplak bir genç tarafından _jinrikisha_ içinde çizilmiş olarak görüyoruz. Özellikle genç erkeklerin birçoğunun, ayrıca o kadar iyi biçimlenmiş bir vücudu var ki, onu mermerden doğru bir şekilde yeniden üretebilen heykeltıraş, hemen dünyayla aynı üne kavuşurdu. Takasaki, yaklaşık 20.000 kişilik bir nüfusa sahip bir valinin ikametgahıdır; ancak, Japonya'nın çoğu kasabası gibi, geçtiğimiz birçok köyden pek farklı değil. Akşam geç saatlerde
vardık ve Avrupalıların Japonya'da seyahat ederken sıklıkla şikayet ettikleri ve kendilerinin de sık sık sergiledikleri saldırgan tavırlarıyla buna sebep oldukları bir rahatsızlığın ilk ve son deneyimini orada yaşadık. Bir hanın kapısını ardı ardına çaldık ama kimse bizi kabul etmedi. Bir yerde "ev doluydu", bir başka yerde "odalar onarılmıştı", üçüncü bir yerde "han halkı dışarıdaydı" vb. Sonunda polise başvurmak zorunda kaldık. Pasaportumuzu gösterdiğimizde, onların yardımıyla yaşlı bir ev sahibiyle bir gece konaklama ayarladık. Ev sahibi bizi, eskiden _samuray_ olarak giymeye hakkı olduğu iki kılıçtan biriyle bizi parçalara ayırmayı, çatısı altında bizi kabul etmekten daha çok tercih edeceğini açıkça gösteren bir ifadeyle karşıladı. Girişimizden sonra hala
acı bir şekilde polis memuruna döndü: "O zaman bu barbarları gerçekten kabul etmeli miyim?" Ama intikamımızı asil bir şekilde aldık. Odaya girmeden önce botlarımızı çıkardık, o kadar çok konuştuk, nezaket gösterdik ve eğildik ve genel olarak o kadar nazik davrandık ki, daha önce dalgın olan ev sahibimiz sadece bize tekrar hoş geldiniz demekle kalmadı, ayrıca kalacağımız bir hanın hancılarına bir tanıtım mektubu verdi, eğer bu mektubu gösterirsek
az önce anlatılanlar gibi tatsız bir maceradan korkmamıza gerek olmadığını söyledi.

Japon kasabalarındaki evlerin çoğu oldukça ince, dikkatlice birleştirilmiş kerestelerden yapılmıştır. Ama bunların dışında, burada ve orada çok kalın duvarlı, ağır demir parmaklıklı pencereleri ve büyük kilitler ve sürgülerle
kapatılabilen kapıları olan küçük evler görülebilir. Bu evler yangına dayanıklıdır ve yangın tehlikesi olduğunda değerli eşyalar ve ev eşyaları için depo olarak kullanılır. Japonya'da yangınlar o kadar yaygındır ki her yıl her kasabanın onda birinin yandığı varsayılır. İtfaiye
birliği çok sayıdadır, eski zamanlardan beri iyi düzenlenmiştir, üyeleri cesur ve cüretkardır. Takasaki'de gece kaldığımız süre boyunca, zemini kısmen Avrupa modeline göre halılarla kaplı, çok büyük ve temiz dairelerde, yangına dayanıklı bir evde konakladık. Duvarlar çok kalın ve tuğladandı, iç döşemeler ve merdivenler ise ahşaptı.

Gece için kalacak yer bulmak için polise başvurmak zorunda kaldığımızı az önce belirtmiştim. Polisler Japonya'da hem kasabada hem de kırsalda çok sayıdadır. Çoğunlukla eski _samuray_ sınıfından alınmıştır. Avrupa tarzında giyinirler ve koltuk altlarında belirli bir pozisyonda uzun bir bastonla, sokaklarda ve yollarda sessizce ve sakin bir şekilde yürürler, zorunlu durumlar haricinde otoritelerini göstermezler. Genellikle gençtirler veya genç görünürler ve hepsinin beyefendi gibi bir görünümü vardır. Kısacası, günümüzün en iyi Avrupa polisine eşit görünüyorlar ve barışın koruyucusu veya daha doğrusu barışı ayaklandıran kişi olarak, birkaç on yıl önce Avrupa kıtasında göründüğü gibi, ölçülemeyecek kadar üstünler. Son isyan sırasında, polis, Hükümet tarafından piyade olarak istihdam edildi ve eski favori silahları olan Japon kılıcıyla harekete geçtikleri ateş, yiğitlik ve ölüme karşı küçümsemeyle genel bir hayranlık uyandırdılar. Ülkenin iç kesimlerinde seyahat etmek için hala bir pasaport gerekiyor, ancak sağlık veya araştırma yapma isteği gerekçe olarak gösterilirse, konsolosun talebi üzerine kolayca elde edilebilir, belki de seyahat etme sevgisini ikinci başlık altında toplamak mümkündür. İç kesimlerde henüz ticari seyahate izin verilmiyor ve Avrupalılara iş yapmak amacıyla yerleşme hakkı da tanınmıyor. Yabancı elçiler bu noktada bir değişiklik yapmak için sık sık müzakerelere girdiler, ancak şimdiye kadar başarılı olamadılar çünkü Hükümet, ülkenin tamamen açılması için bir koşul olarak, yürürlükte olan ve yabancının Japonya'nın ortak yasalarına ve mahkemelerine değil, konsolosluk mahkemeleri tarafından yönetilen kendi ülkesinin yasalarına tabi olduğu
mantıksız "ülke dışı" düzenlemenin iptalini talep ediyor. Ancak bu noktada bir değişiklik kısa sürede yapılabilir, çünkü Japonya yakında Avrupa'nın medeni ülkeleriyle yaptığı anlaşmalardaki tüm zararlı
paragrafları iptal edebilecek kadar güçlü olacaktır. Şimdi, ayrıca, eskiden birlikte hareket eden yabancı güçlerin elçileri iki partiye ayrıldılar, bunlardan biri -Rusya ve Amerika- Japonya'yı kademeli olarak tüm vesayetten kurtarmak ve onu diğer medeni ülkelerle eşit bir konuma getirmek istiyor veya en azından istiyormuş gibi yapıyor, diğeri ise -İngiltere, Almanya, Hollanda ve Fransa- şiddet yoluyla kurulan ve birkaç yıl önce antlaşmayla onaylanan vesayeti hala sürdürmek istiyor. Bizim gelişimizinden kısa bir süre önce Japonya ile Avrupa güçleri arasında, Japonların kendilerinin de söylediği gibi, uluslararası hukukun ihlali konusunda bir tartışma yaşandı ve bu ülkede büyük bir öfkeye neden oldu. Kolera salgınının yaşandığı Nagasaki'den gelen bir Alman gemisi, Alman bakanın tavsiyesi üzerine Hükümet tarafından öngörülen karantinayı ihlal etti ve daha fazla önlem almadan yükünü Yokohama limanına boşalttı. Bu kasabadaki koleranın
bu şekilde _daha da kötüleştirildiği_ gerçekten de sadece kanıtlanmamış olmakla kalmıyor, aynı zamanda
şüphesiz ki yanlış, her ne kadar birçok Japon öfkeyle bunun böyle olduğunu kesin olarak doğrulasa da, Japonya'nın _kutsanmış_ konuğu, eski Başkan General GRANT'ın[381], Japon Hükümeti'nin gemiyi daha fazla uğraşmadan batırma hakkına sahip olduğu yönündeki sözleri, hem Hükümet'in hem de halkın zihninde bir anı bıraktı, bu da gelecekte onları belki de
akılsızca ama tamamen haklı bir güç gösterisine yönlendirebilirdi, böyle bir eylem tekrarlanacaktı.

Hem erkek hem de kadın Japonların ilk izlenimi
son derece hoş, ancak ülkede önemli bir süre
geçirmiş olan birçok Avrupalı ​​bu izlenimin
sürdürülmediğini söylüyor, benim inancıma göre bu durum Japonlardan çok Avrupalıların kendilerine bağlı. Avrupalı ​​tüccarların burada bir çakı ile altın kesmeyi eskisi kadar kolay bulmadıkları ve Büyük Güçlerin elçilerinin, ülkenin önünde büyük bir geleceğin olduğunu bilen bir hükümete karşı eski hakim bakış açılarını sürdürmeyi her geçen gün daha da zor buldukları söyleniyor, eğer düşüncesiz hırslar veya beklenmedik talihsizlikler beklenmedik şekilde gelişimini engellemiyorsa. Diğer yandan, Japonların başkalarının yaptıklarını taklit edebildiği ancak yeni bir şey icat edemediği yönündeki bir başka sitem de bu arada haklı görünüyor. Ancak bir ulusun sadece birkaç on yılda Avrupa'da yüzyıllar süren bir gelişmeden geçmesini değil, aynı zamanda yaratıcı olabilmek için zamanımızın bilgisinin zirvesine hemen ulaşmasını talep etmek mantıksızdır. Ancak, 19. yüzyılın doğa bilimi, edebiyatı ve sanatının, yetenekli bir halk arasında, bu kadar özgün ve yaygın bir kültüre ve Japonya'daki kadar gelişmiş bir sanat anlayışına sahip olarak nakledilmesinin, zamanla yeni, muhteşem ve beklenmedik meyveler üretmemesi harika olurdu. Japonları şimdi Avrupalı ​​ve Amerikalıların bildiği her şeyi öğrenmeye iten aynı karşı konulamaz zorunluluk, bu hedefe ulaştığında onu Nil nehrinde daha da yukarılara doğru araştırmaya teşvik edecektir. Takasaki'den kısa bir mesafede, yolumuza devam ettiğimiz yanardağa giden yol artık Nakasendo boyunca değildi ve bu nedenle yolculuğumuza atların çektiği arabalarla devam edemedik, ancak kendimizi _jinrikishas_ ile yetinmek zorunda kaldık. 29 Eylül'de, beş buçuk saatte, denizden 700 metre yükseklikte bulunan, hamamlarıyla ünlü Ikaho'ya giden çok engebeli yolu geçtik. Buradaki manzara
tamamen farklı bir damgaya bürünüyor. Daha önce kesintisiz bir ovadan geçen, yoğun nüfuslu ve bir bahçe gibi ekili olan yol, şimdi dik, ekilmemiş, uzun, kesilmemiş, solmuş otlarla kaplı, vadilerle ayrılmış, aşırı gür çalılıklarla neredeyse gizlenmiş, akan derelerin aktığı dik tepelerin arasından geçmeye başlıyor. Ikaho, küçük kasabayı çevreleyen volkanik tepelerden fışkıran sıcak veya daha doğrusu sıcak su kaynaklarıyla ünlüdür. Kasaba bir yamaçta güzel bir şekilde konumlanmıştır. Avrupa'daki hamamlarda olduğu gibi, hastalar burada rahatsızlıklarına çare ararlar ve bu nedenle kasaba neredeyse tamamen ziyaretçiler için otellerden, hamamlardan ve dükkanlardan oluşur. Hamamlar kısmen büyük, açık ahşap kulübelerde,
erkekler ve kadınların ayrım gözetmeksizin birlikte banyo yaptıkları, kısmen de özel evlerde yer alır. Her hamamda, bazı sıcak su kaynaklarından sürekli su akışı sağlanan bir metre derinliğinde bir havuz vardır.
Kaynak suyu kullanılmadan önce çok soğumuştur,
ancak buna rağmen o kadar sıcaktır ki
sadece birkaç saniye zorlukla içinde kalabildim.

Kasabanın sokaklarında sık sık, refakatçi olmadan, sadece uzun bir bambuyla yollarını bularak çok güvenli bir şekilde dolaşan kör insanlarla karşılaşırdık. Yoldan geçenleri varlıkları konusunda uyarmak için arada sırada kısa bir boru üflüyorlardı. İlk başta bu talihsizlerin kaplıcalarda göz görme yetisini yeniden kazanmaya çalıştıklarını düşündüm, ancak suyun bu açıdan faydalı olup olmadığını sorduğumda, sağlık arayanlar olarak değil, "masajcılar" (şampuanlar) olarak orada oldukları söylendi. Masaj, Japonya'da birkaç yüzyıldır kullanılıyor ve bu nedenle sokaklarda masajcı olarak hizmet sunan, Rusya'daki meyve satıcıları gibi sokaklarda ağlayan kişilerle sık sık karşılaşılır. Gece konakladığımız han, her zamanki gibi, mobilyasız, ancak duvarlarda şarkılar ve sloganlarla süslenmiş çok temiz birkaç odadan oluşuyordu. Kişi, Japonlar gibi tamamen yerde yaşamayı ve vazgeçilmez kurallara uymayı başarabilseydi, burada
son derece iyi yaşayabilirdi, ayrıca bu uyulması gereken bir kuraldır, çünkü aksi takdirde
mahkum sadece ev sahibinden değil, aynı zamanda hizmetçilerden de çok düşmanca bir karşılamaya maruz kalır. Japonya'da seyahat ederken bir rahatsızlık, bir Avrupalının Japonların diyetine alışmada yaşadığı zorluktur. Ekmek veya et kullanmazlar, ancak yiyecekleri çoğunlukla pirinç ve balıktan oluşur, ayrıca kümes hayvanları,
meyve, mantar, şekerleme, Japon çayı vb. içerir. Balık
genellikle çiğ olarak yenir ve bu durumda bizim salamura somonumuzdan çok az
farklı olduğu söylenir. Yemekler, genellikle hoş bir tada sahip olmayan balık yağlarıyla pişirilir. Bir gezgin bu diyetten kaçınmak isterse, yolculuğunda kendi aşçısını yanında bulundurmak zorundadır. Bu görevde, adı Senkiti-San olan ancak arkadaşları tarafından genellikle Kok-San (Bay Aşçı) olarak anılan bir Japon bize eşlik etti. Yokohama'da Avrupa (Fransız) mutfağını öğrenmişti ve yolculuk sırasında kendini mesleğine o kadar büyük bir şevkle adamıştı ki, Asamayama'nın eteklerindeki çöllerde bile bize beş tabaktan oluşan bir akşam yemeği sunana kadar dinlenmedi. Bu tabaklar tavuk çorbası, kümes hayvanı omleti, kümes hayvanı bifteği, kümes hayvanı fricasse ve omlet aux confitures'ten oluşuyordu ve hepsi farklı şekillerde pişirilmiş kümes hayvanlarından ve tavuk yumurtalarından oluşuyordu. Birkaç yıl önce lucifer kibritleri Japonya'da bir zorunluluktu ve İsveç kibritlerinin burada diğer ülkelerin kibritlerine göre belirgin bir tercihe sahip olduğunu gözlemlemek bizim İsveçliler için hoştu. Ülkenin iç kesimlerinde bile neredeyse her küçük dükkanda "Saekerhets taendstickor utan svafvel och fosfor" yazısının bulunduğu
bilinen kutular görülebilir. Ancak kutuları daha dikkatli incelersek, birçoğunda Japonların anlayamadığı sihirli cümleyle birlikte bunların bir Japon üretici tarafından yapıldığını belirten bir yazı buluruz. Diğer kutularda bu tamamen eksiktir, ancak sahtecilik yazıdaki talihsiz bir hatayla gösterilir. Dolayısıyla İsveç kibritlerinin yalnızca Japonya'ya büyük ölçekte getirilmediği, aynı zamanda kutunun üzerinde İsveççe yazı ve evde kullanılanlara benzeyen bir kapakla
yapıldığı ve taklit edildiği anlaşılıyor. Ancak taklit, orijinali kadar iyi değil ve Japon hizmetçim bu nedenle bana bir kutu kibrit satın aldığımda, doğru (İsveç) türünden birini aldığımdan emin olmamı söyledi. Fotoğrafçılık da ülkede o kadar hızlı yayıldı ki, iç kesimlerdeki küçük kasaba ve köylerin çoğunda, ellerinden hiç de fena olmayan işler çıkaran Japon fotoğrafçılarla karşılaşılıyor. Japonlar, hiç de dikkat çekici olmayan konutlarının fotoğraflanmasından büyük bir zevk alıyor gibi görünüyor. Birkaç kez, bir yerden ayrıldığımızda ev sahibimizden veda hediyesi olarak evinin veya hanının bir fotoğrafını aldık. Belki de bu, Avrupalı ​​meslektaşını büyük masraflarla reklam yapmaya iten aynı bakış açısıyla yapılmıştı. [İllüstrasyon: JAPON KAGO. ]

İkaho ile bir sonraki dinlenme yerimiz olan Savavatari arasındaki yol o kadar kötüydü ki _jinrikisha_ artık kullanılamıyordu, bu nedenle _kago_ adlı bambudan yapılmış bir Japon tahtırevanını kullanmak zorunda kaldık, _kago_nun görünümü, eşlik eden tahta baskının bir fikir verdiği gibi. Avrupalılar için aşırı derecede elverişsizdir, çünkü Japonların bacaklarını çapraz şekilde altlarında oturmasını sevmezler ve zamanla _kago_nun yanında başka bir destek olmadan sallanmalarına izin vermek yorucu hale gelir. Taşıyıcılar için bile bu tahtırevan bana elverişsiz bir yapıya sahipmiş gibi geliyor, bu da diğer şeylerin yanı sıra her iki yüz adımda bir veya bir tepeye çıkarken her yüz adımda bir bambu direğin altından omuzlarını kaydırmak için durmalarıyla gösteriliyor. Ancak, yokuş yukarı ve aşağı önemli bir hızla gittik, böylece Ikaho ile Savavatari arasındaki 6 _ri_ veya 23,6 kilometre uzunluğundaki yolu on
saatte geçtik. Son derece güzel olan yol, yemyeşil bambu çalılıkları ve
birçok farklı türde geniş yapraklı ağaçla kaplı, çiçekli dere kıyıları boyunca uzanıyordu. Sadece eski tapınakların etrafında, çoğunlukla küçük ve önemsiz olanlarda, antik uzun Kriptomerya ve Ginko ağaçları görülebiliyordu. Mezar yerleri genellikle, evdeymiş gibi değil, daha büyük tapınakların
yakınında, köylerin yakınında bulunuyordu. Bunlar kapalı değildi, ancak üçte bir metreden yarım metreye kadar yükseklikte taş anıtlarla işaretlenmişti, bazen bir tarafına Buda heykeli yapılmıştı. Yeni mezarlar genellikle çiçeklerle süslenmişti ve bazılarında tahta çivilerden yapılmış küçük ayak yüksekliğinde Şinto tapınakları vardı.

Savavatari, Ikaho gibi bir tepenin yamacına inşa edilmiştir. Evler arasındaki sokaklar neredeyse tamamen merdiven veya dik yokuşlardır. Burada da volkanik kayalardan asitli su kaynakları fışkırır ve sakatlar buralarda sağlıklarına kavuşmaya çalışırlar. Ancak sulama yeri Ikaho veya Kusatsu'dan daha az itibarlıdır.

Akşam köyde dolaşırken bir yerde bir insan kalabalığı gördük. Bu, orada devam eden bir yarışmadan kaynaklanmıştı. Belden ve bacakların arasından geçen dar bir kuşaktan başka bir giysi giymeyen iki genç adam, kumlu bir alana çizilmiş iki veya üç metrelik bir daire içinde güreşti. Diğerini yere atan veya dairenin dışına
zorlayan kişi galip sayılırdı. Şüpheli durumlarda özel bir hakem karar verirdi. Yarışmanın başlangıcı çok tuhaftı, dövüşçüler dairenin ortasında diz çöküyor ve hakemin verdiği bir işaretle saldırı yapmak için birbirlerine keskin bakışlar
atıyorlardı, oysa tek bir hamle yarışmayı
bir anda bitirebilirdi. Bu yarışmaya, hepsi iyi yetişmiş yaklaşık bir düzine genç adam katıldı ve onlar da güçlerini test etmek için
teşvik edici çığlıklar veya jestlerle daireye adım attılar. Seyirciler yaşlı erkeklerden ve kadınlardan, her yaştan erkek ve kızlardan oluşuyordu. Çoğu temiz ve iyi giyimliydi ve çok çekici bir görünüme sahipti.

[İllüstrasyon: JAPON GÜREŞÇİLERİ. ]

Burada yarışmaya katılanlar köyün gençleriydi. Ancak Japonya'da bu oyunları meslek olarak sürdüren ve para karşılığında kendilerini sergileyen kişiler de var. Bunlar, yarışmanın başlangıcını temsil eden ve her iki savaşçının da iyi bir tutuş elde etmek için beklediği, eşlik eden çizimden de anlaşılacağı üzere, genellikle çok şişmandır.

[İllüstrasyon: JAPON KÖPRÜSÜ. Bir Japon çiziminden sonra. ]

Ertesi gün, 1 Ekim'de, Kusatsu'ya yolculuğumuza devam ettik.
Yol 550 metrelik bir mesafe boyunca yokuş yukarı, neredeyse aynı mesafe boyunca yokuş aşağı, sonra tekrar yukarı gidiyordu ve genellikle derin uçurumların veya en tehlikeli yapıdaki yüksek köprülerin üzerinden herhangi bir koruyucu çit olmadan ilerliyordu. Bu nedenle, herhangi bir tekerlekli aracın geçmesi imkansızdı, bu yüzden bazı durumlarda _kagos_, diğerlerinde ise binicilik atları kullanmak zorundaydık. Ne yazık ki Japon yüksek eyeri Avrupalılara uygun değildir ve eğer gezgin bir binek atını bir _kago_'ya tercih ederse, eğer yanında eyer taşımıyorsa, eyersiz bir ata binmeye karar vermelidir; bu, sadece burada bulunan sefil atlarla birlikte, kısa sürede o kadar tatsız hale gelir ki, sonunda bacaklarının _kago_'dan uyuşmuş bir şekilde sarkmasını tercih eder. Japonya'daki bir
tuhaflık, binicinin nadiren atını kendisinin yönlendirmesidir. Genellikle binicinin yanında koşan bir seyis tarafından bir yular ile yönlendirilir. Bu seyisler çok hafif ayaklı ve dayanıklıdır, bu yüzden hızlı bir tempoda bile geride kalmazlar. Koşan yayalar ayrıca kasabalarda seçkin insanların arabalarına ve Nakasendo'daki posta arabalarına eşlik eder. Arabanın önünde bir kalabalık olduğunda, aşağı atlarlar ve insanları korkunç bir bağırışla uzaklaştırırlar. Posta arabasından ayrıca posta borusunu da üflüyorlar, sadece yolcuların kulak zarlarının yararına değil.

[İllüstrasyon: JAPON DAĞ MANZARASI. ]

Yol kenarındaki manzara aşırı güzeldi. Şimdi
tamamen dipte akan kristal berraklığındaki akarsuları gizleyen yemyeşil bitki örtüsüyle dolu vahşi vadilerden oluşuyordu; şimdi ise çoğunlukla kestane ve meşe olmak üzere tek başına ağaçlarla
yoğun bir şekilde
çapkın düz çimenli ovalar veya tepe yamaçları. Sakinler tamamen kestane hasadıyla
meşguldüler. Her kulübenin önüne
hasır serilirdi, kestaneler kalın tabakalar halinde kururdu. Tahıl ve pamuk, bize
göre aynı küçük şekilde kurutuluyordu. Ovalarda, kulübelerin yanında, tahılın
tahıla dönüştürüldüğü büyük havanlar vardı. Tepelerde bu serseri damgaları kısmen
Hollandalılar tarafından
tanıtılan, son derece basit bir yapıya sahip küçük değirmenlerle
değiştirilmiştir.

2 Ekim'i Japonya'nın Aix-la-Chapelle'i olan Kusatsu'da geçirdik,
sıcak kükürtlü kaynaklarıyla
ünlüdür. Burada sayısız
yaralı acılarının hafifletilmesini arıyor. Kasaba
onların üzerinde yaşıyor ve buna göre çoğunlukla ziyaretçiler için hamamlar, hanlar ve dükkanlardan oluşuyor.

Hanlar Japonya'da yaygın olan türdendir, geniş, havadar, temiz,
mobilyasız, ama iyi mangallar, minyatür çay takımları,
temiz paspaslar, şiirsel sloganlarla süslü paravanlar, ki bunlar tercüme edildiğinde bile bizim için neredeyse anlaşılmazdı,
samimi ev sahipleri
ve çok sayıda kadın hizmetçi. Eğer gezgin kendi aşçısını da getirirse, bizim yaptığımız gibi,
daha önce belirttiğim gibi, böyle bir handa çok rahat bir şekilde yaşayabilir.

[İllüstrasyon: KUSATSU'DAKİ HAN.]

Kusatsu'ya önemini kazandıran sıcak su kaynakları,
volkanik kökenli oldukça yüksek bir tepenin eteğinde yükselir.
Çevredeki
kayalar tamamen lav ve volkanik
tüflerden oluşur ve kasabadan kısa bir mesafede, kraterinde kükürt katmanları bulunan sönmüş bir yanardağ vardır.[382] Ana kaynağın
doğduğu yerin hemen yakınında, tüflerle çevrili, kalın, katılaşmış bir lav akıntısı vardır ve yüzeye yakın bir yerde birkaç büyük veziküler bloğa bölünmüştür.
Bu noktadan sıcak su, uzun, açık ahşap
kanallarla kasabanın hamamına ve bazıları yol kenarında, diğerleri kasabada bulunan, suyun katı bileşenlerini toplamak için tasarlanmış birkaç buharlaşma havuzuna iletilir ve bu bileşenler daha sonra ülkede ilaç olarak satılır.
Bu havuzlardan, açık kanallardan ve sıcak banyolardan gelen büyük buharlaşma, kasabayı neredeyse sürekli olarak sulu bir buhar bulutuyla sararken, çok güçlü bir kükürtlü hidrojen kokusu bize bunun şifalı suların bileşenlerinden biri olduğunu hatırlatır.

Kuyular ile kasaba arasındaki yol, yerin ana gezinti yolunu oluşturuyor gibi görünüyor. Bunun boyunca, birbiri üzerine yığılmış lav parçalarından oluşan, yarım metreden tam bir metreye kadar yükseklikte sayısız küçük anıtlar görülebilir. Bu minyatür anıtlar, küçüklükleriyle İsveçli atalarımızın _bauta_ taşları ve _jettekast_'larıyla tuhaf bir tezat oluşturur ve insanların küçüğe ve temize düşkünlüğünün birçok örneğinden biridir; bunlar Japonya'da sıklıkla görülür. Ziyaretçiler tarafından Buda veya Şinto tanrılarından bazılarına şükran
sunumları olarak dikildikleri söylenir.

Bir Japon hekimden Kusatsu'daki kuyular ve bunların şifa gücüyle ilgili şu bilgileri aldım.
Şehrin içinde ve yakınında, yaklaşık olarak aynı kalitede suya sahip, ancak çeşitli hastalıkların tedavisinde farklı kullanımları olan yirmi iki kuyu vardır.
En sıcak kuyuda, suyun çıktığı yerin sıcaklığı 162 derece F'dir (= 72,2 derece C). Hamamlarda sağlık arayan hastaların en büyük kısmı frengiden muzdariptir. Bu hastalık artık Avrupa yöntemine göre, cıva, potasyum iyodür ve banyolarla tedavi edilmektedir. Tedavi yüz gün sürer, hastaların yüzde yetmiş ila sekseni tamamen iyileşir, ancak ciltte mor lekeler kalır. Hastalık tekrar ortaya çıkmaz. Çok sayıda cüzzamlı hasta da hamamları ziyaret eder. Cüzzam çeşitlidir; yaraları olan banyolarla iyileşir ve muhtemelen iki yılda iyileşir; yaraları olmayan ancak cildi duyarsız olan tedavi edilemez, ancak sık banyo yaparak kontrol altına alınır. Tüm gerçek cüzzamlılar kıyı illerinden gelir. Benzer bir hastalık tepelerde de
kirli balık ve kümes hayvanlarının
yemesiyle oluşur. Bu hastalık cildin duyarsızlaşması, sinirlerin hareketsiz kalması ve aksi takdirde
kendini iyi hisseden hastanın yürümesinin imkansız hale gelmesiyle oluşur. Ayrıca çok
şiddetli vakalarda banyo, içe uygulanan amonyak,
hint yağı, Peru kabuğu vb. ile
tamamen iyileşir. Bu rahatsızlığın üçüncü bir türü, Japonya'da
çok yaygın olan ve değişmeyen yiyecek ve egzersiz eksikliğinden kaynaklandığına inanılan
kemik hastalığı _kak'ke'_'dir. Çok
inatçıdır, ancak genellikle iki veya üç yılda
demir klorür, albümin, yaygın Japon diyetinden Avrupa diyetine geçiş, kırmızı şarap, süt, ekmek, sebzeler vb. ile iyileşir. Bu hastalık bacaklarda şişlikle başlar, sonra cilt duyarsızlaşır, önce bacaklarda, sonra midede, yüzde ve bileklerde. Sonra şişlik düşer, ateş çıkar ve ölüm gerçekleşir. Ayrıca, romatizmayı iyileştirmek için iki ila üç yıl süren bazı kuyular vardır; göz hastalıkları ve baş ağrısı için, ikincisi Kusatsu'da tedavi edilen hastalıklar arasında önemli bir rol oynar. Başlıca yirmi ila otuz yaş arasındaki kadınları etkiler. Kusatsu kuyularından biri bu durumda çok faydalıdır. Suyu, yalnızca bu hastalıktan muzdarip erkekler ve kadınlar için tasarlanmış, sokağa açık özel bir banyo kulübesine iletilir. Kusatsu'daki banyoların çoğu o kadar sıcaktır ki, suya girmeden önce özel önlemler alınmalıdır. Bunlar, vücudun en hassas bölgelerine pamuklu bezler sararak ve banyodan önce vücudun
şiddetli bir şekilde terlemesini sağlayarak yapılır, bu da banyo yapanlar tarafından
ağlamalar ve haykırışlarla ve büyük ağır tahtalarla leğendeki suyu belirli hareketlerle karıştırarak yapılır. Sonra hepsi banyoya iner ve banyo kulübesinin arkasında oturan hekimin verdiği işaretle aynı anda tekrar yukarı çıkarlar. Bu düzenleme olmadan
hastaları banyoya sokmak
zor olabilir,
çünkü banyo yapanların ciddi yüzlerinden ve dışarı çıktıklarında vücutlarının ateş kırmızısı renginden anlaşıldığı üzere hoş olamaz.

Banyolar açık kulübelerin altındadır. Erkekler ve kadınlar
hepsi birlikte ve hem erkek hem de kadın seyircilerin huzurunda yıkanır. Hastaların hastalıkları hakkında çekinmeden yorum yaparlar, hatta bunlar kişinin hekimine bile
isteyerek konuşmayacağı türden şeyler olsa bile. Genellikle hamam havuzu herhangi bir şekilde çitle çevrilmez,
sadece dört direk üzerine oturan bir çatı ile yağmurdan ve güneşten korunur. Bu gibi durumlarda banyo yapanlar sokakta giyinir ve soyunurlar.

[İllüstrasyon: KUSATSU'DAKİ BANYO. ]

Kusatsu'nun denizden 1050 metre yükseklikteki konumu nedeniyle, oradaki kışlar çok soğuk ve rüzgarlıdır.
Kasaba daha sonra sadece hamam ziyaretçileri tarafından değil,
diğer sakinlerin çoğu tarafından da terk edilir. Zaten, ziyaret ettiğimizde, kalan banyo yapanların sayısı önemsizdi.
Onlar bile ayrılmaya hazırlanıyordu. Kusatsu'da geçirdiğimiz ikinci gece, gece uykumuz yan odadan gelen yüksek bir sesle bölündü. Ertesi sabah oradan ayrılacak olan ve iyileşmesini _saki_ (pirinç brendisi) ve yaylı çalgılar eşliğinde
kutlayan bir ziyaretçiydi.

Kusatsu çevresi neredeyse hiç ekilmemiş olmasına rağmen, bitki örtüsü aşırı derecede gür. Kısmen bambu çalılıklarından, kısmen de yüksek, zengin otlardan oluşuyor ve bunların üzerinde tek başına çamlar, birkaç meşe veya kestaneyle karışık. 3 Ekim'de yolculuğumuza Asamayama'nın eteğine doğru devam ettik. Yol çok kötüydü, öyle ki _kago_ taşıyıcıları bile ilerlemekte zorluk çekiyordu. Önce, 300 fitten daha derin, sık, gür, çalılıklarla kaplı iki vadiden geçiyordu. Sonra biçilmemiş otlarla kaplı, güzel meşe ve kestanelerle dolu, büyük ölçüde yüksek bir ovaya geldik. Ova hiçbir işe yaramamıştı, ancak çalışkan nüfusun binlercesi sığır
güderek orada bol miktarda geçim kaynağı bulabiliyordu. Meşe ve kestaneler, evdekilere benzeyen birkaç huş ağacıyla karışıktı ve sonra tam çöllere geldik, zemin lav bloklarından ve lav çakıllarından oluşuyordu, neredeyse hiç otla kaplı değildi ve sadece tek başına çamlara besin sağlıyordu. Bu, geceyi geçireceğimiz ve ertesi gün Asamayama zirvesine çıkacağımız yer olan Rokuriga-hara'ya kadar devam etti.

Rokuriga-hara denizden 1270 metre yükseklikte yer almaktadır.
Burada ne bir han ne de yıl boyunca yerleşim olan bir yer vardı,
sadece büyük bir açık baraka vardı. Bu, ortada bir geçitle ikiye bölünmüştü. Bunun bir tarafına yerleştik, yatağımızı yükseltilmiş zemine olabildiğince iyi yaptık ve Kusatsu'daki düşünceli ev sahibimizin bize ödünç verdiği
örtülerle kendimizi gece havasından koruduk. Geçidin diğer tarafında _kago_ taşıyıcılarımız ve
rehberimiz, zeminin ortasındaki taş bir temel üzerine
yapılmış bir odun ateşinin etrafında toplanarak geceyi geçirdiler. _kago_ taşıyıcıları
sadece ince pamuklu
bluzlar sayesinde çok belirgin gece soğuğundan korunuyorlardı. Onları ısıtmak için bol miktarda _saki_ dağıtılmasını emrettim, çok pahalı olmayan ama
açıkça tüm hamalların bana bölünmemiş hayranlığını kazandıran bir cömertlik örneği. Gecenin büyük bölümünü uykusuz, şarkı ve şakayla, _saki_ şişeleri ve tütün pipolarıyla geçirdiler. Kok-San'ın her zamanki yeteneği ve her zamanki yemek çeşitliliğiyle farklı şekillerde pişirdiği bol miktarda kümes hayvanı ve yumurtadan oluşan bir akşam yemeği yedikten sonra iyi ve sıcak bir uyku çektik.

Burada komşu yanardağdan sürekli bir ses duyacağımız ve zararlı gazların (muhtemelen karbonik asit) bazen komşu ormanlarda o kadar fazla biriktiği
ve geceyi orada geçiren insanların ve atların boğulacağı
bilgisini almıştık. Sesi boşuna dinledik ve
bu tür gazların hiçbir izine rastlamadık. Her şey, sanki dünyanın iç kısmındaki
parlayan ocak yüzlerce mil uzaktaymış gibi huzurluydu. Ancak ziyaretimizin amacını oluşturan dağın tepesinden çıkan duman sütununun veya son patlamadan sağ kurtulan sakinlerin kanıtlarına ihtiyacımız yoktu, devasa, hala aktif bir yanardağın
yakınında olduğumuz sonucuna varmak için. Dinlenme yerimizin etrafındaki her yerde, yanardağdan atılmış (sözde lapilli) ve henüz bitki örtüsü için alt tabaka görevi görecek kadar havalanmaya vakit bulamamış küçük lav parçaları yığınları vardı ve kulübeden biraz uzakta büyük derinlikte katılaşmış bir lav akıntısı vardı. 
Ertesi gün, 4 Ekim'de dağın zirvesine çıktık.
Önce _kago_ ile oldukça sık ormanlarla dolu bir vadiden geçtik, sonra yolculuğumuza küçük lav blokları ve lapilli ile kaplı dik volkanik koniden yürüyerek devam ettik. Yol, yaklaşık 100 metre aralıklarla yükseltilmiş küçük taş yığınlarıyla işaretlenmişti. Kraterin yakınında, bu höyüklerden birinde çubuklardan yapılmış küçük bir Şinto tapınağı bulduk. Kenarları sadece yarım metre uzunluğundaydı. Rehberimiz ibadetlerini burada gerçekleştirdi. Bunlardan biri, daha aşağıda bulunan bir taş yığınında, eğer tepede iyi hava olursa, kırmızı şaraptan fazladan bir dağıtım yapma sözümle ilgili olarak büyük bir ciddiyetle bazı büyüler yapmıştı. Vezüv'de olduğu gibi, Asamayama'da da eski bir patlamadan kaynaklanan ancak şimdi neredeyse tamamen yeni bir volkanik koni tarafından doldurulan büyük bir dış krater ayırt edebiliriz ve tepesinde şu anki krater açılır. Bu kraterin çevresi yaklaşık iki kilometredir, eski krater veya eski jeologların yükseklik krateri dediği şey çok daha büyüktü. Volkan hala aktiftir. Çünkü sürekli olarak sulu buhar, kükürtlü asit ve muhtemelen karbonik asitten oluşan "duman" çıkarır. Bazen kükürtlü hidrojenin algılanabilir bir kokusu gözlemlenir. Kraterin kenarına kadar sürünerek
iç kısmına bakmak
zorluk çekmeden mümkündür. Çok derindir. Duvarlar
diktir ve uçurumun dibinde buharların
çıktığı birkaç yarık görülebilir. Aynı şekilde "duman"
dağdaki küçük, fark edilmeyen çatlaklardan kraterin kenarındaki bazı yerlere doğru
zorla ilerler. Hem kraterin sınırında, yanlarında hem de dibinde sarı bir çiçeklenme görülür; incelemek için geldiğim yerlerde bu kükürtten oluşur. Kraterin kenarı katı kayadır, farklı yerlerde doğası çok farklı olan az aşınmış bir ojitandezittir. Aynı veya benzer kayalar kraterin eski sınırında birkaç yerde çıkıntı yapar, ancak volkanik koninin tüm yüzeyi ayrıca herhangi bir bitki izi olmayan küçük gevşek lav parçalarından oluşur. Sadece bir yerde eski kraterin kenarı açık bir çam ormanı ile kaplıdır. Volkanın ayrıca gazların kaçtığı küçük yan kraterleri vardır. Dünyanın en kültürlü insanlarından birkaçı arasında cehennem dogması biçiminde hala hakim olan aynı kaba fantezi, Buda'nın takipçilerinin ebedi cezaya mahkum olanların evini, bu krater açıklıklarının açıldığı dağın iç kısmındaki parlayan ocaklara yerleştirmiştir; ve iyi niyetli Piskopos Lindblom'un sapkınlıklarının Japonya'da genel olarak yaygınlaşmadığı, diğer şeylerin yanı sıra, bu açıklıkların çoğunun "çocukların cehennemine" girişler olduğu söylenmesiyle gösterilir. Ne ana kraterde ne de yan kraterlerin hiçbirinde gerçek lav akıntısı görülmüyor. Açıkça, bunlardan dışarı atılan tek şey gazlar, volkanik küller ve lapilli olmuş. Öte yandan, dağın yamacındaki birkaç noktada yoğun lav püskürmeleri meydana gelmiş olsa da, bu yerler artık volkanik küllerle kaplı.

Kahvaltımızı dumanlı kratere o kadar yakın bir yarıkta yedikten sonra boş şişeler doğrudan dipsiz derinliklere atılabilirdi, dönüş yolculuğumuza başladık. İlk başta tırmanış sırasındakiyle aynı yolu izledik, ancak daha sonra daha önce kat ettiğimizden çok daha dik ve zorlu bir patikadan aşağı doğru devam ettik. Dağ yamacının burada yaklaşık kırk beş derecelik bir eğimi vardı ve herhangi bir bitki örtüsüyle birbirine bağlı olmayan oldukça gevşek bir volkanik kumdan oluşuyordu. Bu nedenle
bu şekilde dağın zirvesine tırmanmak neredeyse imkansızdı, ancak
sık sık baş döndürücü bir hızla aşağı doğru hızla indik, ancak
arada sırada düz düşüp
dik yamaçlardan aşağı doğru yuvarlanmaktan ve ayakkabılarımızın
köşeli lav çakılları tarafından tamamen parçalanmasından başka bir rahatsızlık duymadan.
Dağın
tepesinin üstünde gökyüzü bulutsuzdu, ancak
yerin yüzeyi ile arasında, yukarıdan bakıldığında sınırsız bir fırtınayla savrulan denize benzeyen, köpüren dalgalarla dolu kalın bir bulut tabakası vardı. Aksi takdirde
Asamayama'nın tepesinden komşu dağ sırtlarına dair sahip olacağımız geniş görüş alanı böylece
gizlenmişti. Sadece burada ve orada bulutta bir açıklık oluştu,
bir güneş lekesine benziyordu,
bunun içinden alttaki manzarayı görebiliyorduk. Dağın eteğine geldiğimizde,
uzun süre yeşilliklerle kaplı, dağın yamacındaki bir açıklıktan çıkan ve şimdi yeniden
doldurulan muazzam bir lav akıntısından oluşan bir sırtı takip ettik. Bu muhtemelen 1783'teki muazzam patlama sırasında gerçekleşmişti. O zaman sadece devasa lav akıntıları dağın eteğindeki ormanları ve köyleri yok etmekle kalmamış, aynı zamanda Oiwake ve Usui-toge arasındaki komşu bölgenin tamamı, daha önce verimli olan, kül yağmuruyla geniş bir
çöplüğe dönüşmüştü. Deniz seviyesinden 980 metre yükseklikte bulunan bu geniş, verimsiz ve az ekili ovadan geçerek, rehbersiz bir şekilde Oiwake köyüne gittik. Orada, ülkenin iç kesimlerinde yaptığımız yolculuk sırasında gördüğüm en temiz ve en iyi bakımlı hanın
biri olan Nakasendo yolunun kenarındaki bir handa geceyi geçirdik.
Bu nedenle, Takasaki'ye Tokyo'ya bir araba sipariş etmek için yaya olarak bir haberci gönderdim. Eski bir _samuray_, mesajı taşımak için üç _yen_ (yaklaşık 12_şiline)
üstlendi. Oiwake gerçekten de büyük Nakasendo yolu üzerinde yer alıyor, ancak buradan arabalarla geçmek ancak zorlukla mümkün, çünkü bu köy ile Takasaki arasında, yolun son zamanlarda önemli ölçüde alçaltılmış olmasına rağmen 1200 metre yüksekliğe
çıktığı Usui-toge geçidinden geçmek gerekiyor. Bu nedenle
burada turistler için çok
hoş bir ulaşım yöntemi olan _jinrikishas_'ı kullandık, ancak yakın zamanda tanıtılmış olmasına rağmen
ülkenin her yerine yayılmış durumda.

[İllüstrasyon: JAPON MANZARASI. ]

Doğanın güzelliklerine açık bir gözü olan ve yabancı bir halkın yaşamına ve tavırlarına ilgi duyan herkes, Usui-toge üzerinden
_jinrikisha_'da bir yolculuğu son derece keyifli bulacaktır.
Buradaki manzara
olağanüstü derecede güzel, belki de tüm dünyada
eşsiz. Yol, burada vahşi, siyah, kayalık kütleler arasında, kenarları genellikle en gür bitki örtüsüyle
kaplı olan derin yarıklar boyunca büyük zorluklarla yapılmıştır.
_jinrikisha_'nın yol kenarındaki dipsiz uçurumlardan dağlardan aşağı doğru hızla ilerlemesini
hiçbir çit korumaz. Bu nedenle, bir insan yolculuktan
zevk almak istiyorsa sinirlerinin zayıf olmaması gerekir. O,
hamalın keskin gözüne ve sağlam ayağına güvenmelidir. Her tarafta,
yüksek, parçalanmış dağ tepelerinin karmaşık bir kütlesiyle çevrilidir ve
vadilerin derinliklerinde dağ akarsuları akar,
kristal berraklığındaki suları burada ve orada küçük göllerde toplanır
yeşilliklerle kaplı yükseklikler arasında hapsedilir. Şimdi yolcu
en kusurlu bir yapıya sahip bir köprüden baş döndürücü bir uçurumdan geçer,
şimdi yol kenarında muazzam bir yükseklikten aşağı akan bir su akıntısı görür. Binlerce yaya yolcu, hacı kalabalığı,
uzun hamal sıraları, öküzler ve ağır yükler taşıyan atlar, dik yamaçların eteğinde sık sık dinlenirken
insanların rengarenk yaşamını inceleme fırsatı bulan yolcuyla karşılaşır.
Her zaman neşeli ve arkadaş canlısı yüzlerle çevrilidir ve
hoş izlenim, Avrupa'da sıklıkla karşılaştığımız
konuşma ve davranıştaki kaba ifadelerle asla bozulmaz.

Yolcu dağ sırtını geçip deniz seviyesinden sadece 300 metre yüksekliğe inene kadar yol bir araba için geçilebilir hale gelmiyor. Temiz, zarif _jinrikishas_'larımızı atlarla çekilen iki kalitesiz araçla, pişmanlık duymadan değiştirirken, iki adamın dükkandan dükkana dolaştığını, her yerde birkaç dakika durduğunu, zil çaldığını ve kendilerine bakılmadığında
geçtiğini gördüm. Ne tür insanlar olduklarını sorduğumda, gezgin oyuncular oldukları söylendi. Benim için
elbette boşuna çalmadılar. Elli sentlik bir ödeme karşılığında,
sokakta sanatlarının bir örneğini hemen göstermeye hazırdılar. İçlerinden biri, hareketli bir çenesi ve korkunç dişleri olan bir canavarın başını temsil eden iyi yapılmış bir maske taktı. Maskeye, oyuncunun temsil sırasında kendisini sardığı bir pelerin iliştirildi. Daha sonra büyük bir beceri ve Avrupa _danseuse_'unu onurlandıracak şekilde esnek, zevkli hareketlerle, şimdi yaltaklanarak ilerleyen, şimdi de avını
yutmak için acele eden canavarı temsil etti. Etrafımızda çok sayıda çocuk toplandı. Küçük halk temsili büyük bir neşeyle takip etti ve oyuna hayat verdi veya daha doğrusu canavar açık ağız ve yuvarlanan gözlerle yaklaştığında kaçtıkları sahte tenorla ve sırtını döndüğünde onu tekrar takip edip alay ettikleri hevesle oyuna uygun arka planını oluşturdu.

[İllüstrasyon: JAPON YOLUNDAKİ YÜK TAŞIYICILAR. Japon çizimi. ]

Çok az ülkede her türden dramatik temsil Japonya'daki kadar çok düşünülür. Tiyatro salonları küçük kasabalarda bile bulunur.
Oyun çok sık ziyaret edilir ve temsiller tüm gün sürse de seyirciler tarafından en canlı ilgiyle takip edilir. Evde olduğu gibi oyun programları ve tiyatroyla ilgili konularda çok sayıda yazı vardır. Satın aldığım Japon kitapları arasında, örneğin, ilk Japon sanatçılarının _rollerindeki_ ana sahneleri nasıl tasarladıklarını göstermeye adanmış, sayısız tahta baskı içeren kalın bir kitap, bir araya getirilmiş iki cilt oyun broşürü vb. vardı. Japon parçaları gerçekten de bir Avrupalıya çocuksu ve canavarca geliyor, ancak oyunun kendisinde övgüye değer birçok özelliğe hayran olmak gerekir, örneğin oyuncuların genellikle çeyrek veya yarım saat süren monologları haykırmalarındaki doğallık. Burada bizi şok eden abartılar, belki de genel olarak, günümüz operasının sahnelerinden veya Yunanlıların o zamanki büyük dramatik şaheserlerin sergilenmesinde vazgeçilmez olarak gördükleri çizmelerden, maskelerden ve tuhaf elbiselerden daha saçma değildir. Japonlar Avrupa kültüründe iyi olanı sahiplenebildiklerinde, dramatik sanatın aralarında büyük bir geleceği olması gerekir, eğer şu anda devam eden gelişme insanların özelliklerinin çok fazla silinmemesi için dikkatli bir şekilde gerçekleştirilirse. Çünkü birçok alanda ve en azından sanat alanında, uygun şekilde geliştirildiğinde Batı kültürüne yeni ve önemli bir katkı sağlayacak çok şey var ve bununla gurur duyuyoruz. Ayrıca büyük Japon tiyatroları iç düzenlemeleri bakımından genellikle Avrupa tiyatrolarına benzer. Sahne ile seyircilerin işgal ettiği alan arasındaki bölme bizimkiyle aynıdır. Perdeler arasında sahne bir perdeyle gizlenir. Sahne ayrıca tekerleklerle desteklenen evleri, ormanları, tepeleri vb. temsil eden boyalı sahnelerle donatılmıştır, böylece birkaç dakika içinde sahne tamamen değiştirilebilir. Müzik sahne ile seyirciler arasında evdekiyle aynı yere sahiptir. İkincisi, evde olduğu gibi, kısmen hafifçe yükselen bir amfi tiyatroda, kısmen de birbiri üzerine yükselen birkaç sıra kutuda dağıtılır, en alttaki sıra ana sıra olarak kabul edilir. Japonlar bizim
oturduğumuz gibi oturmazlar. Buna göre ne amfi tiyatro ne de kutular
sandalye veya banklarla donatılmaz, ancak her biri yaklaşık dört kişi için tasarlanmış, bir veya iki ayak derinliğinde kare bölmelere
ayrılır. Minderlerin üzerinde otururlar, Japonların ortak
modasında bacak bacak üstüne
atarak çömelir. Bölmeler, seyircilerin yerlerine
ulaşmalarını sağlayan geçitleri oluşturan geniş çapraz kirişlerle
bölünmüştür. Oyun sırasında görevlilerin
çay, _saki_, tütün piposu ve küçük mangallarla
ortaya çıktığını gördük. Çünkü herkes
performans sırasında sigara içer ve kendini olabildiğince rahat bir şekilde beşiğine
yerleştirir. Eser büyük bir dikkatle takip edilir, en sevilen
oyuncular ve en sevilen pasajlar canlı bir alkışla selamlanır. Kadınlar ve çocuklar bile tiyatroya gelir ve ben
öncekilerin binlerce seyirci arasında en ufak bir rahatsızlık duymadan
çocuklarını emzirdiğini gördüm. Halk için tasarlanmış oyunların yanı sıra,
toplum oyunları, eski feodal prenslerin evlerine yönelik özel aile oyunları, Mikado için hazırlanmış gösteriler ve bazıları yarı dini bir öneme sahip olanlar gibi bir dizi başka dramatik temsil de verilir, vb. 5 Ekim akşamı Takasaki'ye geldik, hemen Tokyo'ya doğru yola çıkmaya hazırdık. Ancak gönderdiğimiz haberci görevini layıkıyla yerine getirmiş olmasına rağmen, atlar gece yarısından önce temin edilemedi. Akşamı, ilk ziyaretimizde bizi isteksizce ama şimdi büyük bir samimiyetle karşılayan eski ev sahibimizle geçirdik. Takasaki gibi küçük bir Japon kasabasının bir Avrupalıya sunabileceği görülmeye değer çok şey olduğu için gecikmeye kolayca razı olurduk, ancak zamanın büyük bir kısmı at kiralayanın atları birkaç saat önce bize vermesini sağlamak için sonuçsuz girişimlerle harcandı. Japonlar nezaket ve selamlaşmalarla karışık uzun sohbetlerle zaman geçirmenin ustasıdır. Avrupalıları hala sık sık çaresiz bırakan bu kötü alışkanlıktan şikayet etmek uzun sürmeyecek, çünkü her şey Japonların da Buhar Çağı'nın bitmek bilmeyen kükreyen hızıyla yakında taşınacağını gösteriyor. Sonunda atlara kavuştuğumuzda yolculuğumuza devam ettik, önce bir araba ile Tokyo'ya, sonra trenle Yokohama'ya gittik ve oraya 6 Ekim öğleden sonra vardık. Bu yolculuktan sadece Japonya'daki hayata ışık tutacak küçük bir resim oluşturabilecek bir olayı anlatacağım. 6 Ekim sabahı yol kenarındaki büyük bir handa kısa bir süre mola verdiğimizde, hanın bahçesinde tuvaletlerini bitiren yarım düzine genç kız gördük. Geçerken şunu söyleyebiliriz ki, genel olarak kızlar gibi bir Japon köylü kızı da güzel olabilir veya tam tersi, ancak genelde öyledir, evdeki köylü kızları için her zaman söylenemez, temiz ve çekici tavırlar. Hanın bahçesindeki su akıntısında yıkandılar, üzerinde uyudukları yastıklar tarafından pek rahatsız edilmemiş olan sanatsal olarak işlenmiş saçlarını düzelttiler ve göz kamaştırıcı beyaz dişlerini fırçaladılar. Sabun yıkamak için kullanılmaz, kepekle doldurulmuş bir pamuk kese. Dişler tahta bir iğneyle fırçalanırdı, bir ucu tahta iplerden oluşan fırça benzeri bir koleksiyona dönüştürülürdü. Diş tozu ince toz haline getirilmiş kabuklardan ve mercanlardan oluşuyordu ve küçük, temiz tahta kutularda saklanırdı, bunlar diş fırçaları ve çok güçlü ve ucuz bir kağıdın küçük kare desteleriyle birlikte, hepsi açıkça köylülerin kullanımı için tasarlanmıştı, yol boyunca sayısız dükkânın çoğunda çok ucuza satılırdı. Çünkü eski zamanlarda Avrupa'da olduğu gibi bu tür aptalca düzenlemeler kırsaldaki trafiği zorlaştırıyordu ve genellikle kırsal kesimdeki insanları en yakın kasabaya gidip birkaç at nalı veya bir rulo tel satın almaya zorluyordu, Japonya'da bulunmuyor gibi görünüyor, bu nedenle kırsal yollarda yaşayan köylülerin çoğu kırsal kesimdeki insanların isteği üzerine küçük eşyalar ticareti yaparak geçimlerini sağlamanın bir yan yolunu arıyor. Bahsedilen türden olayları daha önce çok kez görmüştük
ve bu sefer, Japonya'nın başkentine girmeden önce kendi dış görünüşümüze bakmamız gerektiği hatırlatılmasaydı, daha fazla dikkatimizi çekmezdi. Bu nedenle arabadan
çamaşır, tıraş aletleri ve havlularla dolu sepetimizi aldık, kızların durduğu
suyun etrafında oturduk ve hemen kendimizi yıkamaya ve tıraş etmeye başladık. Artık genel bir heyecan vardı.
Kızlar kendi tuvaletlerine gitmeyi bıraktılar ve Avrupalıların bu gibi durumlarda nasıl davrandıklarını görmek ve bize gereken yardımı yapmak için etrafımızda bir halka oluşturdular. Bazıları gülerek
ve koşuşturarak, biri diğerinin üstünde, hemen istediğimizi elde etmek için, biri aynayı, diğeri tıraş fırçasını, üçüncüsü sabunu vb. tutuyordu. Etraflarında, siyah dişleri evli olduklarını gösteren başka yaşlı kadınlar da toplanmıştı. Biraz daha
uzakta her yaştan adamlar duruyordu. Şans burada oldukça
beklenmedik bir şekilde bize halk yaşamından en hoş türden bir
resim göstermişti. Bu hoş ruh hali, hemen ardından, herkesin huzurunda, eski hizmetkar ruhlarımızla çevrili olarak, zemin katın verandasında kahvaltımızı yaparken devam etti. Şimdi etrafımızda diz çökmüş, sürekli başlarını yere eğmiş, gülüyor ve gevezelik ediyorlardı. Aynı eğlence, biraz sonra birkaç canlı tatlı su balığı satın alıp onları ruha koyduğumda da devam etti. Ancak, kızlar şimdi, biraz çığlık atarak, canlı hayvanlara dokunmaktan korktuklarını göstermek için -balık temizlemek sıradan işlerinden biri olmasına rağmen- balıkları alıp ruh kavanozlarına koyma işini erkeklere devrettiler. Ruha konmuş bir solucan için, ruh ve camla kaplı olmasına rağmen, en büyük dehşeti taklit ettiler ve biri aniden kavanozu solucanla birlikte yüzlerine getirdiğinde çığlık atarak kaçtılar. Japonların şerefine şunu belirtmek gerekir ki, hiçbir seçkin çevreyle çevrili olmasak da,
sıkıca paketlenmiş seyirciler arasında
tek bir saldırgan söz bile duyulmadı; bu, bize burada, nüfusun en alt kesiminde bile hakim olan mükemmel toplum havası hakkında bir fikir veriyor ve Japonların, Avrupalılardan öğrenecekleri çok şey olmasına rağmen, onları hiç taklit etmemeleri gerektiğini gösteriyor. Japonya'da, belki de Japonların şu anda sahip olduğundan daha fazla,
ve şüphesiz birçok Avrupalı ​​sakinin kabul edeceğinden daha fazla,
dikkat edilmesi gereken çok iyi, eski ve ulusal şey var.

[Dipnot 379: Aksine, Yokohama civarındaki kırsal yollarda bir dizi dilenci gördük. ]

[Dipnot 380: _Voyage de M. Golovin_, Paris, 1818, i. s. 176.
Rus donanmasında kaptan olan Golovin, 1811-13 yıllarını Japonya'da hapiste geçirdi. O ve talihsiz yoldaşları halk tarafından büyük bir samimiyetle karşılandı ve yetkililer tarafından çok iyi muamele gördüler, Avrupa ve özellikle Rusya hakkında en küçük ayrıntıları çıkarmak için kendilerine uygulanan aşırı sıkıcı incelemeleri saymazsak. ]

[Dipnot 381: General Grant, bilindiği üzere, 1879 sonbaharında Japonya'yı ziyaret etti. _Vega_ limanına demirledikten sonraki gün Yokohama'dan ayrıldı. ]

[Dipnot 382: Yerlilerin ifadesine göre, orayı ziyaret etmek için
zamanım olmadı. ]

BÖLÜM XVIII.

Yokohama'da veda yemeği--Japonya'daki Çinliler--Kobe'ye yolculuk--Japon Kitapları satın alma--Kioto'ya tren yolculuğu--Biwa Gölü ve Kökeninin Efsanesi--Orada tarama--
Japon Dansçı Kızlar--Kioto--İmparatorluk Sarayı--Tapınaklar--Kılıçlar ve Kılıç Taşıyıcıları--Şintoizm ve Budizm--
Porselen Üretimi--Japon Şiiri--Bir Budist Tapınağında Ziyafet--Japonya İç Denizi'nde Yelken
--Hirosami ve Şimonoseki'ye Çıkış--Nagasaki--Mogi'ye Gezi--Fosil Bitkileri Toplama--Japonya'dan Ayrılış.

Yokohama'daki son günler orada ve Tokyo'da veda ziyaretleriyle geçti. Japonya'nın başkentinde geçirdiğim son günün öğleden sonrasını, kasabaya doğru nehirde ilerleyen bir Japon teknesinden tarama yapmak için bir gezi yapmakla geçirdim. Japon tekneleri, Avrupa teknelerinden kürekle değil kürekle itilerek hareket ettirilmesiyle ayrılır. Genellikle su seviyesinin üzerinde, Japon evlerindeki odalar gibi göz kamaştırıcı beyaz ve hasırla kaplı bir güverteleri vardır. Tarama sonucunda çok sayıda Anodonta, büyük Paludina ve birkaç küçük deniz kabuğu elde edildi. Japonya'da kaldığımız süre boyunca Teğmen Nordquist'ten ülkenin kara ve tatlı su kabuklularının mümkün olduğunca eksiksiz bir koleksiyonunu yapmasını istedim. Ülkenin bu hayvan formlarındaki alışılmadık yoksulluğu nedeniyle sonuç umduğumuzdan çok daha küçük oldu. Kutup Denizi'ne yaptığım önceki bir yolculukta, Kuzey Norveç'in dış takımadalarındaki ağaç sınırının kuzeyindeki bir ada olan Renoe'de kara kabuklularının toplanmasına yardımcı olmuştum. Orada birkaç saat içinde bu gruptan, verimli Japonya'da olduğu kadar çok sayıda yıllık bitki toplamak mümkündür. Japonya'nın bazı bölgeleri, sık ormanlarla ve çalılıklarla kaplıdır ve sabah gezisinde tek bir kabuklu bulmak neredeyse imkansızdır, ancak zemin, kuru yaprakların toplandığı derin, gölgeli yarıklarla doludur ve bu nedenle kara yumuşakçaları için son derece uygun bir yer olmalıdır. Bu yoksulluğun nedeni belki de ziyaret ettiğimiz Japonya bölgelerinde yaygın olan tebeşir veya temel kalkerli kayaların eksikliğinde aranmalıdır. İsveç-Hollanda bakanı bize Grand Hotel'de muhteşem bir veda yemeği verdikten sonra, daha önce olduğu gibi, Japon bakanlar ve Japonya'daki yabancı güçlerin temsilcileri davet edilmişti, sonunda 11 Ekim'de yolculuğumuzu sürdürmek için demir aldık. Bu yemekte, o zamanlar Doğu Asya'nın iki büyük gücü arasında bir savaşa yol açma tehdidinde bulunan sorunlu Loo-Choo meselesini çözmek amacıyla Japonya'yı ziyaret eden Çin elçiliğini ilk kez gördük. Çin elçileri her zamanki gibi, birbirlerini gözetmekle görevlendirilmişlerdi. İçlerinden biri, akşam yemeği sırasında söylenen her şeye ölçüsüzce güldü, ancak tek bir kelime bile anlamadı. Göksel imparatorluğun gelenekleri konusunda çok deneyimli birinin bana söylediğine göre, bunu, gülmeye değer bir şey duyduğu veya anladığı için değil, gülmeyi iyi bir davranış olarak gördüğü için yaptı. Yokohama'ya yerleşen Çinli işçilerin yolculuğumuza olan ilgisi dikkat çekiciydi, bu yolculuk hakkında kendi gazetelerinde veya Japon gazetelerinde bir şeyler okumuş gibi görünüyorlardı. Bir denizciyi bir görevi yerine getirmek için kıyıya gönderdiğimde ve ona dil bilgisi olmadan bunu nasıl yapabildiğini sorduğumda, "Hiçbir korkum yok, her zaman İngilizce konuşan ve bana yardım eden bir Çinliyle karşılaşıyorum." diye cevap verdi. Çinliler sadece denizcilerimize tercüman olarak her zaman yardım etmekle kalmadılar, aynı zamanda saatlerce onlara eşlik ettiler, alışveriş yaparken onlara iyi tavsiyelerde bulundular ve kuzeyin yüksek kesimlerinde kışlamamız sırasında çektikleri her şey için sempatilerini dile getirdiler. Her zaman temiz, uzun boylu ve heybetli figürlerdi ve Avrupa ve Amerikan yazılarında bu insanlar hakkında sık sık okuduğumuz iftira dolu açıklamalara hiçbir şekilde uymuyorlardı. Yokohama'dan rota, Avrupalılara açılan en önemli Japon limanlarından biri olan Kobe'ye doğru şekillendi. Kobe, Japonya'nın en önemli üretim şehri olan Osaka ve yüzyıllardır Mikado'nun sarayının eski başkenti ve merkezi olan Kioto ile demir yolu bağlantısına sahip olması nedeniyle özellikle dikkat çekicidir.

Ben zaten Yokohama'da Japonca kitaplar almaya başlamıştım, özellikle de limanların Avrupalılara açılmasından önce basılmış olanlar gibi.
Bu trafiği daha büyük bir başarıyla sürdürmek için, Yokohama'daki Dr. Geertz'in kimyasal-teknik
laboratuvarında asistan olan, Fransızca'ya çok aşina genç bir Japon olan Bay OKUSCHI'nin yardımını sağlamıştım. Ancak birkaç yıl önce pek önemli olmayan bu kasabadaki eski kitapların arzı çok sınırlı olduğundan, ilk başta büyük çaplı alışverişler yapmak için Bay Okuschi'yi tekrar tekrar eski Şogun hanedanlığının merkezi olan Tokyo'ya ve o kasabadan da _Vega_ Yokohama'dan ayrılmadan önce Japonya'nın eski öğrenim merkezi olan Kioto'ya gönderdim. _Vega_'nın Kobe limanına uğramasının amacı, Bay ... tarafından orada yapılan önemli alışverişleri almaktı. Okuschi[383]

Kobe veya şehrin eski Japon kesiminin adı olan Hiogo, yaklaşık 40.000 nüfuslu, Japonya İç Denizi'nin girişinde, yani ana adayı güney adaları Şikoku ve Kiiushiu'dan ayıran boğazda güzel bir şekilde konumlanmış bir şehirdir. Burada hatırı sayılır yükseklikteki dağ sırtları deniz kıyısı boyunca uzanır. Avrupalı ​​tüccarların evlerinden bazıları bu tepelerin alt yamaçlarına, arka planda yüksek, güzel, ormanlarla kaplı yükseklikler ve önünde limanın muhteşem manzarasıyla inşa edilmiştir. Şehrin Japon kesimi, her zamanki gibi, sokağın yanındaki tarafta çoğunlukla satış veya atölyelerin bulunduğu ve tüm ailenin gün boyu yaşadığı küçük evlerden oluşur. Sokaklar bu nedenle çok canlı bir görünüme sahiptir ve yabancıya insanların hayatından sonsuz çeşitlilikte dikkat çekici ve öğretici resimler sunar. Öte yandan, şehrin Avrupa kısmı görkemli evlerle inşa edilmiştir ve bunlardan bazıları kıyı boyunca uzanan caddede yer almaktadır. Burada, diğerlerinin yanı sıra, muhteşem Avrupa otelleri, Avrupa kulüpleri, muhasebe evleri, dükkanlar vb. bulunmaktadır. Kobe'den çok uzak olmayan ve onunla demiryolu bağlantısı olan Osaka, Japonya'nın en büyük üretim şehridir ve tiyatroları ve dansçı kızlarıyla ünlüdür. Ne yazık ki, onu ziyaret etmek için zamanım olmadı çünkü _Vega_ demirledikten ve iç kesimlerde seyahat etmek için hala gerekli olan pasaportu almak için valiyi bekledikten birkaç saat sonra eski başkent Kioto'ya doğru yola çıktım. Beni, Tokyo'daki bakanlardan birinin bana verdiği bir tanıtım mektubu sayesinde, son derece hoş bir şekilde karşıladı. Kabul odası, Avrupa tarzında zevkli bir şekilde döşenmiş, giriş holü renkli bir Brüksel halısıyla döşenmiş büyük bir Avrupa taş evinin bir parçasıydı. Ziyaretimizde, Japonya'nın her yerinde, hem İmparator'un sarayında hem de yoksul köylünün kulübesinde geleneksel olduğu üzere, bize Japon çayı ikram edildi. Vali, şu anda Japonya'daki tüm üst düzey yetkililer gibi, seçkin bir Avrupalı ​​gibi giyinmişti, ancak hiçbir Avrupa dilini konuşamıyordu. Ancak, yolculuğumuzla çok ilgilendiğini gösterdi ve hemen İngilizce'ye çok iyi aşina olan sarayındaki bir yetkili olan Bay YANIMOTO'ya Kioto'ya kadar bana eşlik etmesini emretti. Tamamen Avrupa tarzında inşa edilmiş bir demiryoluyla oraya seyahat ettik. Kioto'da, özel isteğim üzerine, arkadaşım beni
oradaki Avrupa oteline değil, her zamanki gibi temizliği, geveze kadın hizmetçilerden oluşan kalabalık ve han halkının, kapıda çizmelerini çıkararak Japon gelenek ve göreneklerini
herhangi bir saldırgan şekilde ihlal etmemek niyetinde olduklarını
belirttikleri anda misafirlere karşı son derece dost canlısı olmasıyla dikkat çeken bir Japon hanına götürdü. Otelden Kioto Valisi'ne gönderdiğim Denizcilik Bakanı Amiral Kawamura'dan bir kartvizit ve bir mektup, bana 2 numaralı emir subayı, genç, neşeli ve geveze bir memur, Bay KOBA-YASCHI'yi getirdi. Gözleri zeka ve neşeli bir mizahla parlıyordu. Onu bir Japon memurundan ziyade, kuzeydeki bir üniversitede çok saygın bir öğrenci başkanı olarak düşünmek daha kolay olurdu. Zaten günün geç saatleriydi, bu yüzden akşam olmadan önce sadece her Japon hanında, çok da aşağı olmayan, her zaman yolcunun emrinde olan banyoyu yapmak ve ertesi gün Teğmen Nordquist ile birlikte Biwa Gölü'nde yapmayı planladığım
tütün yolculuğunu ayarlamak için zamanım oldu.

[İllüstrasyon: JAPANESE SHOP. ]

Kioto ile Biwa arasındaki yolu ertesi sabah _jinrikishas_'ta geçtik. Kısa bir süre sonra bu iki yer arasında yalnızca yerli işçiler ve yerli mühendisler tarafından inşa edilmiş bir
demiryoluyla ulaşım sağlanacak. Gerçek bir Japon demiryolu olacak ve olması amaçlanıyor. Önemli bir mesafe boyunca bir tünelden geçer, ancak Kobe'deki bazı Avrupalıların belirttiği gibi, "Japonlar Japonya'nın da Avrupa ve Amerika'da olduğu gibi bir demiryolu tüneli olmasını arzu etmeselerdi" kolayca önlenebilirdi. Her halükarda, tünelden kaçınılacaksa gerekli olacak virajların, tünelin ek uzunluğu nedeniyle daha fazla maliyete neden olması ve bu nedenle Japonların prosedürünün kıskanç Avrupalı ​​komşularının izin verdiğinden daha iyi düşünülmüş olması muhtemeldir. Japonya'daki Avrupalı ​​sakinler arasında, yakın zamana kadar endüstriyel açıdan çok geride olan bu ülkenin, Avrupalıların sanat ve endüstri becerilerini özümseme kolaylığına ve insanların bu sayede kendilerini yabancı tüccarların mallarından bağımsız hale getirme hızına karşı bir kıskançlık hakim görünüyor. Biwa Gölü'ne ulaştığımızda Bay Koba-Yaschi tarafından kıyıya yakın bir hana götürüldük, gölün güney kısmının muhteşem bir manzarası vardı. Avrupalıların kabulü için düzenlenmiş olduğu ve buna göre bazı masalar ve sandalyelerin yerleştirildiği güzel Japon odalarına alındık. Geldiğimizde masaların üzerinde meyve ve şekerlemelerle dolu kaseler, Japon
çayı ve mangallar bulduk. Duvarlar kısmen ziyaretçilere muhteşem manzarayı hatırlatan sloganlarla süslenmiş zevkli bir şekilde yaldızlanmış kağıt panellerden oluşuyordu. Kioto'nun dikkat çekici şeylerini incelememe izin verilen kısa sürenin tamamını Biwa Gölü'ne ayırdım, çünkü göller güneyde aşırı derecede nadirdir, çünkü yalnızca en son jeolojik dönemlerde buzullarla kaplı olan veya volkanik kuvvetlerin etkisi sonucu yeryüzünün şiddetli bozulmalarına sahne olan ülkelerde görülürler. Biwa Gölü'nün buna bir istisna oluşturacağına inanıyordum, ancak muhtemelen yanılmışım, çünkü gelenek, bu gölün Fusiyama'nın yüksek volkanik konisinin yükseldiği aynı gecede oluştuğunu söyler. Bu gelenek, genel hatlarıyla, jeoloji öğretisiyle o kadar yakından örtüşmektedir ki, neredeyse hiçbir jeolog bunun doğruluğundan şüphe etmeyecektir. Hana vardığımızda, sipariş ettiğim vapuru çok uzun süre beklemek zorunda kaldık. Bu nedenle, düşüncesizce mükemmel Japon yardımcılarıma sitemler savurdum, ancak onlar sert sözlerimi yalnızca dostça gülümsemelerle karşıladılar, bu da böylece meydana gelen zaman kaybı için sabırsızlığımı daha da artırdı. Gün çok geçmeden, küçük bir vapurdan tarama yaparken, gecikmenin nedenini öğrendim. Biwa Vapur Şirketi, Valinin isteği üzerine, kömürle iyi donatılmış çok büyük bir tekneyi emrime vermeyi planlamıştı, ancak kömürü gemiye aldıktan sonra o kadar derine batmıştı ki limanın çamuruna saplanmıştı. Küçük vapurla çoktan açılmıştık ki büyük olan sonunda ayrıldı. Artık "daha onurlu bir şekilde" karşılanmak için tekneleri değiştirmek zorundaydım. Bu gerçekleşene kadar, misafir olduğumu ve efendi olmadığımı öğrenmedim, bu nedenle öğleden sonranın geri kalanını eski şiddet içeren davranışlarımı mazur göstermekle geçirmek zorunda kaldım, bu davranışımda, dostça sözler, bira ve kırmızı şarap yardımıyla, çok geçmeden çok sayıda Japon arkadaşım arasında yaygınlaşmaya başlayan neşeye bakarak, oldukça başarılı oldum. Küçük vapurda, _Vega_'dan yanımda getirdiğim mürettebatımdan ikisine Japonlar ve kendimiz için bir yemek hazırlamalarını emrettim. Bu şekilde, benim bilgim olmadan bizim için ayarlanan akşam yemeği gereksiz hale geldi. Bunun yerine, akşam yemeği için satın alınan yiyecek ve içecekleri, kümes hayvanları, yumurta, patates, kırmızı şarap ve biradan oluşan
hediye olarak almak zorunda kaldım ve aynı zamanda bir makbuz da verdim.

Göldeki gezimiz sırasında, komşu ekili tarlalar için gübre olarak kullanılmak üzere gölün dibinden alınmış deniz yosunuyla yüklü çeşitli teknelerle karşılaştık. Kısmen bu yosunların arasında, kısmen de tarama yoluyla, Teğmen Nordquist çeşitli ilginç tatlı su kabukluları (Paludina, Melania, Unio,
Planorbis vb.), çeşitli karides türleri (bir Hippolyte), küçük balıklar vb. topladı. Biwa Gölü balıklarla doludur ve ayrıca büyük bir
beceriksiz kertenkele türüne ev sahipliği yapar. Orada bulunan hayvan formlarının daha fazla koleksiyonunu yapmak için, Teğmen Nordquist
ertesi güne kadar gölde kaldı. Ben ise
hemen Kioto'ya geri döndüm ve akşam karanlığından sonra oraya
vardım.

İki Japon arkadaşımla birlikte, Japonlar tarafından işletilen ancak Avrupa tarzında düzenlenmiş
kasabanın hanı'nda kusursuz bir Avrupa yemeği yedikten sonra,
Japon dansçı kızlardan oluşan bir
şirketi ziyaret ettik.

Kioto, en güzel dansçı kızlara sahip olma şerefi için Osaka ile yarışıyor.
Bunlar, tuhaf, alacalı bir elbiseyle
belirlenen, genç kızlardan oluşan belirgin bir sınıf oluşturuyor. Ayrıca tuhaf bir
saç süsü takıyorlar, çok boyalılar ve dudakları siyah ve altın renginde. En dikkat çeken dans yerlerinde, yanında nazik
davranışlarından sorumlu olan tanınmış bir yerli olmadıkça bir Avrupalı ​​kabul edilmez. Ayakkabılarını çıkardıktan sonra, ziyaretçi zemini hasırla kaplı ve duvarları Japon çizimleri ve sloganlarıyla süslenmiş, ancak başka mobilyası olmayan ayrı bir odaya getirilir. Her bir misafire küçük bir kare yastık verilir. Japon usulü, yani bağdaş kurarak çömeldikten sonra, pipo ve çay getirilir, bunun üzerine bir sürü genç kız içeri girer ve hoşça sohbet ederek, misafirlerin etrafına yerleşir,
bu arada en titiz Avrupa fikirlerine göre bile tam bir nezaket gözlemler. Burada, Avrupa'daki benzer yerlerde genellikle bulunan
küstahlık ve kabalıktan hiçbir iz görülmez. Neredeyse, mürebbiyelerinin ekşi ahlaki derslerini
atlatmış ve masumca birkaç saat dedikodu yapmaktan başka bir şey düşünmeyen bir okul kızı kalabalığının arasında olduğuna inanırdı. Bir süre sonra, çok monoton bir müzik ve şarkı eşliğinde dans başlar. Dansçıların bacak ve kollarının yavaş hareketleri bize Avrupa balelerindeki bazı yavaş ve çekingen sahneleri hatırlatıyor. Bu dansta uygunsuz hiçbir şey yok, ancak daha vahşi ve daha az görgüsüz başka danslar olduğunu öğreniyoruz. Dans eden kızlar yalnızca daha fakir sınıflardan, güzel genç kızlardan, ebeveynlerine yardım etmek veya kendileri için biraz para kazanmak için, kendilerini dans yerlerinin sahiplerine belirli bir süre için satıyorlar ve kararlaştırılan süre dolduğunda evlerine dönüyorlar, buna rağmen
zorluk çekmeden evleniyorlar. Dolayısıyla tüm dans eden kızlar genç, birçoğu Avrupa fikirlerine göre bile güzel, ancak görünüşleri gözümüzde kendilerini boyama ve dudaklarını renklendirme biçimlerindeki tatsız şekilde
mahvediliyor. Ne yazık ki Kioto'nun yabancılara sunduğu, Japonların kadın güzelliğine dair zevklerini kesin olarak değerlendirme fırsatından yararlanmaya vaktim olmadı. Çünkü burada, diğer çeşitli Japon kasabalarında olduğu gibi,
yerin gençleri arasında resmi olarak en güzel olarak seçilmiş bir dizi kız var. Japonlar onları belirli bir ücret karşılığında ziyaret edebilirler, ancak Avrupalılara kendilerini isteyerek göstermezler ve sadece büyük bir ücret karşılığında. Bu herhangi bir zamanda gerçekleştiğinde, bu sadece birkaç dakika süren aptalca bir gösteridir ve bu süre boyunca hiçbir kelime konuşulmaz. [Resim: JAPON SARAY GİYSİLERİ. ]

Vali ertesi gün beni kasabada dikkat çekici ne varsa
görmek için gezdireceğine söz vermişti. Bundan pek hoşlanmamıştım,
çünkü tüm günü
en ufak bir ilgimi çekmeyen
Avrupa'nın tüm veya yarı kamu dairelerini ve okullarını incelemekle geçireceğimden korkuyordum. Ancak korkum
tamamen haksızdı. Vali, arkadaşlarımın ifadelerine göre, Japonya'nın çağdaş şairlerinin ilklerinden biri sayılan
bir dahiydi. Hemen,
yeni kamu dairelerinin ve okullarının beni
kasabanın eski sarayları, tapınakları, porselenleri ve fayans fabrikalarından çok daha az ilgilendireceğini ve bu nedenle
günümü bana ikincisini göstermek için onun rehberliğinde geçirmeyi planladığını söyledi.

[Resim: ANTİK GİYSİLER İÇİNDEKİ ASİL. ]

Eski Japonya'nın en görkemli konutu olan eski imparatorluk sarayı Gosho ile başladık. Ancak Avrupa fikirlerine göre çok görkemli değil. Burada çok geniş bir alan, İmparator, imparatorluk ailesi ve maiyeti için tasarlanmış bir dizi tek katlı ahşap evle kaplı. Binalar, tüm Japon evleri gibi, hareketli panellerle bir dizi odaya bölünmüş, zengin bir şekilde resimler ve yaldızlı süslemelerle donatılmış, ancak başka hiçbir mobilya izi yok. Çünkü saray, Mikado'nun Şogun hanedanını devirip Tokyo'ya taşınmasından bu yana artık ıssız. Ülkede meydana gelen değişimin çarpıcı bir resmini veriyor. Eskiden sadece imparatorluk ailesi ve ülkenin ileri gelenleri Gosho'nun kutsal alanlarına girmeye izin veriliyordu. Şimdi her meraklı yerli ve yabancıya açık ve hatta bir sergi binası olarak bile endüstrinin hizmetine sokuldu. Büyük binaların yanında birkaç küçük bina daha var, bunlardan biri depremler sırasında İmparator-tanrıyı korumak için tasarlanmıştı,
diğerleri ise ülkeyi yönetmelerine izin verilen yetişkin çocukların arkadaşlığı için oyun alanları oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: BUDİST RAHİP. ]

Artık terk edilmiş imparatorluk sarayından çok daha dikkat çekici ve öğretici olan, Kioto'daki çok sayıda tapınaktır, bunlardan birkaçını ziyaret ettik. Genellikle rahipler tarafından zemini ince yünlü bir halıyla kaplı ve Avrupa desenlerinde masalar ve sandalyelerle donatılmış büyük bir antrede karşılanıyorduk. Rahipler önce bize Japon çayı, purolar ve şekerlemeler ikram ettiler, sonra odada sergilenen bronzlardan, asil metallerden yapılmış eserlerden, muhteşem eski lake işçiliğinden ve tapınağa adanmış bir dizi ünlü kılıçtan oluşan bazı değerli eşyaları inceledik. Bunlar özgür düşünceli Vali'mizin saygıyla karşıladığı tek şeylerdi, geri kalan ne rahipler ne de onların kalıntıları ona herhangi bir saygı
vermiş gibi görünmüyordu.

[İllüstrasyon: BİR SAMURAY. ]

Değerli bir Japon kılıcı sergilendiğinde, ne kabzasına ne de kınına ve tabii ki bıçağa çıplak elle dokunulmaz, ancak ya eldivenli elle ya da bir mendil veya bez parçasıyla
sarılmış elle tutulur. Bıçak sadece yarı çıplaktır, çelik ayar ışığa karşı
incelenir ve hayranlıkla izlenir; genellikle monte edilmemiş, sadece paslanmaya karşı korumak için tahta bir
kutuyla donatılmış olan son derece değerli bıçaklarda, üreticinin işareti incelenir, vb. Eskiden aramızda olduğu gibi, kılıç ustası, Japonya'da eskiden büyük saygı gören tek el sanatıydı ve sanatın ünlü ustaları tarafından dövülen kılıçlar için genellikle büyük meblağlar ödenirdi. Eski Japon yazıları arasında, özellikle silah yapımını ele alan birçok eser bulunur. Ancak kılıç ustalarının (_samuray_) artık silahlı olarak görünmeleri yasaklandığından, eski
Japon kılıçları tüm kasabalarda yüzlerce ve binlerce, genellikle de önemsiz bir ücret karşılığında satılıyor. Ülkede kaldığımız süre boyunca, nispeten sınırlı bir meblağ karşılığında bu tür silahlardan oluşan güzel bir koleksiyon satın aldım. Bıçağın sanatsal dövülmesini, çelikle işlenmesini ve sertleştirilmesini takdir edemeyenler bile, özellikle kılıcın muhafız plakalarının son derece zevkli döküm ve kabartmalarına hayran kalacaklardır. Bunlar genellikle gerçek sanat eserleridir, stil ve uygulamada eşsizdir.

_Samuray_ sınıfına mensup adamların, iki kılıçla silahlanmadan yurtdışına çıkmadıkları çok da uzun yıllar olmadı. Hatta okul çocukları bile ülkede kurulan ilk Avrupa okullarına silahlı olarak gittiler. Bu, limanların açılmasını izleyen dönemde birkaç şiddet eylemine sebep oldu, bu nedenle Avrupa büyükelçileri birkaç yıl sonra barış zamanında kılıcın taşınmasının yasaklanmasını talep ettiler. Buna Japon hükümeti, böyle bir yasağı yayınlayacak bakanla kısa bir çalışma yapacağını söyledi. Ancak kısa bir süre sonra, silahsız gezmek isteyenlere _izin_ verdi ve silah taşımak o kadar modası geçmiş oldu ki, yetkililerden biri sonunda buna kesin bir yasak koymaya cesaret etti. Japonya'da kaldığımız süre boyunca, buna göre, daha önce kullanılan iki kılıçla silahlanmış tek bir adam görmedik.

Tapınak girişindeki hazineleri görüp hayran kaldıktan sonra,
tapınağı ziyaret ettik. Bu her zaman ahşaptan yapılmıştır, oymalar ve yaldızlarla zengin bir şekilde süslenmiştir. Eğer Şinto'ya adanmışsa,
içinde hiçbir resim yoktur ve çok az süs eşyası vardır, eğer bir ayna ve kapıları kırılmış büyük bir kilitli pres hariç, ki bu bazen girişin karşısındaki duvarı işgal eder ve daha önce de belirttiğim gibi, tanrının ruhunun orada yaşadığı söylenir.
Şinto tapınakları genel olarak
zayıftır. Birçoğu neredeyse güvercinliklere benzeyecek kadar önemsizdir. Genellikle tamamen ıssızdırlar, bu yüzden
çevreledikleri muhteşem
ağaçların arasında onları keşfetmek zordur. Tapınağın girişi, ahşap, taş veya bakırdan yapılmış bir kapı (_torryi_) ile belirtilir ve burada ve orada, yolun üzerine gerilmiş, üzerine yazılı dualar ve yeminler iliştirilmiş ipler vardır.

Japonya'yı ve edebiyatını uzun süredir inceleyenlerin bile Şintoizm'in içsel özüne dair çok az bilgisi vardır. Bu din, bazıları tarafından saf bir deizm, diğerleri tarafından ise siyasi amaçlı bir inanç olarak kabul edilir ve takipçileri ülkenin ölmüş kahramanlarına tapar. Bu din, gelişmiş bir ahlaktan tamamen yoksundur. Aynı şekilde, Şintoizm'in ülkenin orijinal dininin bir kalıntısı mı yoksa yurtdışından mı getirildiği belirsiz görünmektedir.

[İllüstrasyon: ŞİNTO TAPINAĞINA GİDEN YOLUN KARŞISINDAKİ KAPI. ]

Budizm, Kore tarafından Çin'den getirilmiştir. Tapınakları Şinto tapınaklarından daha süslüdür ve tanrıların,
çanların, davulların, kutsal kitapların ve çok sayıda sunak süslemesinin tasvirlerini içerir.
Ruhların göçü ve bundan sonraki yaşamda ödüller ve cezalar, Budizm öğretileridir. Tapınakların dışında, birçok yerde Buda'nın tanrılarının taştan veya bronzdan yapılmış büyük veya küçük tasvirleri
bulunur. Bunların en büyüğü, Buda'yı oturma pozisyonunda temsil eden ve kendileri daha küçük tasvirlerle bir tapınağın perdesini oluşturan bronzdan yapılmış devasa heykellerden (_Daibutsu_) oluşur. Benzer bir heykel Kamakura'da, bir diğeri Tokyo'da, üçüncüsü Kioto yakınlarındaki Nara'da vb. bulunur. Bazıları son yıllarda metalin değeri üzerinden satıldı, biri bu şekilde Londra'ya getirildi ve şu anda Kensington Müzesi'nde sergileniyor. Heykellerin metali, bakır, kalay ve biraz altın alaşımından oluşuyor ve bu sonuncu bileşen, heykellerin değerinin çok önemli olduğu yönündeki söylentilere yol açıyor. Bazı _Daibutsu_ heykellerinin boyutları hakkında bir fikir vermek için, Nara'daki heykelin elli üç buçuk fit yüksekliğinde olduğu ve burun deliklerinden kafaya girilebileceği belirtilebilir.

[İllüstrasyon: KOBE'DEKİ BUDİST TAPINAĞI. ]

Neredeyse tüm _Daibutsu_ heykelleri, nesilden nesile geliştirilen ve
görüntünün yüzü muhtemelen Batı sanatının eserleri tarafından asla geçilemeyen bir iyilikseverlik, sakinlik ve ihtişam damgası alan neredeyse aynı tasarıma göre yapılmıştır. _Daibutsu_ heykellerinin özel heykeltıraşların eserleriyle ilişkisi, halk şiirinin bireysel ozanlar
ile ilişkisiyle aynıdır.

Daha önce de belirttiğim gibi, Batı'nın devasa olana olan düşkünlüğü Eski Japonya'da yaygın değildi. Sanatçının, mimarın ve bahçıvanın çabalarının yöneldiği nesne açıkça ihtişam değil, zarafet ve düzgünlüktü. Sadece
_Daibutsu_ imgeleri, bazı çanlar ve diğer ibadet araçları buna
istisnalar oluşturuyor. Kioto'daki gezimiz sırasında duvarları o kadar büyük taş bloklardan inşa edilmiş bir
çevrenin yanından geçtik ki, eski zamanlarda Japonların elinde olan araçlarla
bunları kaldırıp
taşımanın nasıl mümkün olduğunu anlamak zordu. O yerin civarında muhtemelen türünün tek örneği olan bir
mezar vardı. Kioto'nun ilginçlikleri hakkında bir yerlinin yazdığı bir açıklamada şu şekilde anlatılmıştır:--

"Mimisuka veya burun ve kulakların mezarı, MS 1590 civarında yaşayan Hideyoshi Taiko tarafından dikilmiştir. Bu ünlü adamın askeri şefleri Kore'ye yüz elli bin askerle saldırdığında, onlara yarışmada öldürülen düşmanların tüm kulak ve burunlarını eve getirip kendisine göstermeleri emrini vermiştir, çünkü Japonya'da düşmanların kafalarını kesip krala veya ordu komutanına göstermek eski bir uygulamaydı. Ancak artık ölü Koreli savaşçıların kafalarını Japonya'ya getirmek imkansızdı, çünkü mesafe çok büyüktü. Bu nedenle Hideyoshi yukarıdaki emri verdi ve Japonya'ya getirilen kulaklar ve burunlar birlikte o yere gömüldü. Mezarın çevresi 730 fit ve yüksekliği 30 fittir."

Kioto, _fayans_, porselen ve _cloisonne_ üretiminin başlıca yerlerinden biridir. Seramik sanatının ürünleri, bilindiği gibi, zevkli formları ve güzel renkleriyle ayırt edilir ve uzmanlar tarafından çok değerlidir, bu nedenle büyük ölçekte Avrupa ve Amerika'ya ihraç edilirler. Eserler çok sayıda ve küçüktür ve çoğunlukla nesiller boyunca aynı mesleğe kendilerini adamış ailelere aittir. Ürünler çok küçük fırınlarda yakılır ve genellikle yapıldıkları yere yakın bir dükkânda satılır. Bu nedenle, Japonya'daki porselen yapımı, imalat endüstrisinden ziyade el sanatının damgasını taşır. Ürünler, sanat açısından neredeyse inanılmaz bir dereceye kadar
kazanır. Büyük Avrupa imalathanelerinin üretimleriyle, bir sanatçının çiziminin gösterişli bir şekilde renklendirilmiş bir litografiyle olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahiptirler. Ancak fiyat oransal olarak yüksektir ve Japon porseleni kendi ülkesinde bile
günlük kullanım için çok pahalıdır. Japonya'da gördüğüm büyük masa porseleni setlerinin neredeyse tamamı yurtdışından sipariş edilmiştir. Ancak yerlilerin pirinç, çay ve
_saki_ için kullandıkları fincanlar yerel üretimdir; ancak
iyi donanımlı bir Japon evinde bile evde düzgün bir kahve partisi için gereken kadar porselen nadiren bulunur.

Akşam Vali bizi bir akşam yemeğine davet etti ve bu yemek kasabadaki bir edebiyat topluluğuna ait bir salonda verildi.
Odalar kısmen Avrupa tarzında döşenmişti ve masalar, sandalyeler,
Brüksel halıları vb. Akşam yemeği, tabaklar, şaraplar ve konuşmalar açısından Avrupa tarzındaydı. Yemekler ve şaraplar bol miktarda ve
çok çeşitliydi. Şirket çok neşeliydi ve ev sahibi, o gün gördüğüm yerlerden birinde, kompozisyonunun bir sloganıyla süslenmiş bir duvar gördüğümü söylediğimde çok memnun görünüyordu. Hemen bana benzer bir şey yazacağına söz verdi
ve kasabaya yaptığım ziyaretle ilgili olarak ve birkaç dakika sonra ilk satırı hazırladığında, Japon misafirlerini ikinciyi yazmaya davet etti. Uzun bir süre neşeli şakalarla uygun bir sonuca varmaya çalıştılar,
ama boşuna. Ertesi sabahın erken saatlerinde
Bay Koba-Yaschi, yanında kalın, asil biçimli
karakterlerle aşağıdakilerin kalemle yazıldığı geniş bir ipek şeritle yanıma geldi:

Umi hara-no-hate-made
Akiva-Sumi-watare,

çevrildiğinde şu şekildedir:

"Deniz uzandığı sürece
Sonbahar ayı hayırlı ışığını yayar."

Aldığım açıklamaya göre, parça
sonbahar ayının hayırlı ışınlarını kışı geçirdiğimiz yüksek kuzeydeki o yere kadar yaydığını belirtiyor. Yukarıda alıntılanan dizeden sonra Japonca şu ekleme geldi: "Kioto-Fu Valisi Machimura
Masanavo tarafından, 1879 sonbaharında kendisine verilen bir akşam yemeği vesilesiyle Profesör Nordenskioeld'e yazılmıştır." Ayrıca tüm bunlar yazarın hem ortak hem de şiirsel adıyla imzalanmış ve mührü iliştirilmişti. Şiirsel adı
RIO-SAN'dı ve tam anlamıyla "Ejderha Dağı" olarak tercüme edilebilir.

Japonların şiiri Batılı uluslarınkinden o kadar farklıdır ki
Japon şairlerin eserlerini anlamakta zorluk çekiyoruz. Belki de bunlara
şiirsel sloganlar denmesi daha doğru olur. Japonların entelektüel yaşamında büyük bir rol oynarlar. Yazarları çok saygındır ve daha fakir sınıfların evlerinde bile duvarlar genellikle
üzerine büyük, kalın, kalemle yazılmış şiirlerin bulunduğu ipek veya kağıt şeritlerle süslenir. Eve getirdiğim kitaplar arasında
özel şairlerin ve kadın şairlerin yazılarının koleksiyonlarını veya bu bölümdeki Japon edebiyatının en ünlü eserlerinden seçmeleri içeren birçok kitap var. Çok sık ortaya çıkan bir çizim rulosu, ünlü bir kadın şairin hüzünlü kaderini temsil ediyor. Öncelikle gençlik ve zarafetle çiçek açan temsili bir Japon güzelliği olarak tasvir ediliyor, sonra farklı çürüme aşamalarında, sonra ölü olarak, sonra kuzgunlar tarafından parçalanmış yarı çürümüş bir ceset olarak ve son olarak bir kemik yığını olarak temsil ediliyor. Dizi, kahramanın tüm yok olma aşamalarından geçtikten sonra değiştirildiği muhteşem çiçek açmış bir kiraz ağacıyla sona eriyor. Çiçek açan kiraz ağacı, Japonlar tarafından sebze krallığındaki güzellik ideali olarak kabul ediliyor ve bu ağacın çiçeklenme mevsiminde genellikle saatlerce ağacın çiçek ihtişamına dingin bir hayranlıkla geçilen ünlü kiraz bahçelerine geziler düzenleniyor. Ne yazık ki bu resim serisinde geçen güzel şiirsel fikrin açıklamasını almakta o kadar geç kaldım ki, bazıları doğaya karşı iğrenç bir gerçeklikle yapılmıştı, bu yüzden satın alma fırsatını kaçırdım. [İllüstrasyon: RIO SAN'IN FÜHRÜ. ]

Japonlar, Avrupalılar ve yolculuğumuzla ilgilenen Çinliler tarafından Kobe'de verilen
_şölene_ katılmak için Kioto'dan çok erken ayrılmak zorunda kaldım. Eğlence
kasabanın dışında bir Budist tapınağında yapıldı ve çok hoş ve keyifliydi. Japonlar
tapınaklarının böyle bir düzenlemeyle kirletildiğini hiç düşünmüyor gibiydiler. Örneğin
öğleden sonra tapınağa birkaç hacı geldi. Onları dikkatlice gözlemledim ve yüzlerinde hac için geldikleri güzel tapınak korusunda ziyafet çeken bir dizi yabancıya karşı herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisi göremedim. Gezilerinin hedefine şanslı bir anda ulaştıklarını düşünüyor gibiydiler ve bu nedenle kendilerine sunulan ikramları memnuniyetle kabul ettiler. 18 Ekim sabahı _Vega_ tekrar demir aldı ve yolculuğuna devam etti. Rota Japonya İç Denizi'nden Nagasaki'ye doğru şekillendi. Kobe Valisi'nden yolda iki yere
çıkmak için izin istediğimde, sadece isteğimi hemen kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda daha önce Kioto'ya benimle ilgilenen aynı İngilizce konuşan memuru _Vega_'ya gönderdi. Hava açık ve güzeldi, bu yüzden İç Deniz'in muhteşem çevresini hayranlıkla izlemek için iyi bir fırsatımız oldu. Kuzeydeki bir takımadadaki manzaraya çok benziyorlardı. Ancak buradaki manzaralar, dağların konturlarında daha az çeşitlilik olması nedeniyle daha monotondu. Burada Kobe'de olduğu gibi tepeler çoğunlukla büyük ölçekte aşınmaya maruz kalan bir granit türünden oluşur ve sert kayalar neredeyse her yerde bitki örtüsü için elverişsiz sarı bir kuma dönüşür. Kuzeyin muhteşem vahşi granit uçurumları buna göre burada yoktur. Tüm tepeler eşit şekilde yuvarlatılmıştır ve kum kayması olan yerler hariç her yer zengin bir bitki örtüsüyle kaplıdır ve ağaçların yüksekliğinin eşit olması nedeniyle manzaraya çok az çeşitlilik kazandırır ve aksi takdirde dünyanın en güzel manzaralarından biridir.

[İllüstrasyon: KIOTO'DA GÖMÜLME YERİ. ]

İki yere çıktık, ilk seferde Hirosami'de. Burada bazı balıkçı kulübeleri ve bazı köylü evleri yüksek, çok aşınmış bir granit sırtının eteğinde küçük bir köy oluşturmuştu.
Gömülme yeri evlerden birinin yakınında, kıyıya yakın bir yerde bulunuyordu. Yaklaşık yüz metrekarelik bir alanda çok sayıda mezar taşı vardı, bazıları dik, bazıları düşmüştü. Bazıları taze çiçeklerle süslenmişti, birinde tahta iğnelerden oluşan bir Şinto tapınağı, diğerinde pirinç dolu bir kase ve küçük bir _saki_ şişesi vardı. Zoologlarımız
burada kıyı hayvanlarından oluşan oldukça zengin bir koleksiyon oluşturdular, bunların arasında
ıslak kumların arasında sürünerek ilerleyen bir mürekkep balığı, yerliler tarafından gayretle aranıp yenen bir hayvan
da sayılabilir. Ülkenin yüksek kesimlerinde daha önce de gördüğümüz ekili bitkiler arasında, evden eski bir tanıdık, yani karabuğday vardı.

_Vega_ ikinci kez Şimonoseki'nin tam karşısındaki bir köylü köyüne demir attı. Karaya çıktığımızda gemiye bir görevli geldi ve nazikçe o yere
çıkma hakkımız olmadığını söyledi. Ancak Valinin iznine sahip olduğumuzu ve normal pasaport yerine Kobe'den bir görevlinin gemiye eşlik ettiğini öğrendiğinde hemen tatmin oldu ve daha fazla zorluk çıkarmadı. Shimonoseki, 4 ve 5 Eylül 1864'te on yedi gemiden oluşan birleşik İngiliz, Fransız, Hollandalı ve Amerikan filosunun burada yaptığı şiddet eylemleri ve zafer kazanıldıktan sonra fethedilenlerden talep ettikleri mantıksız derecede ağır tazminat nedeniyle Avrupa-Japon tarihinde hüzünlü bir üne sahiptir. Bu olayın üzerinden sadece on beş yıl geçmiş olmasına rağmen, bölge sakinleri arasında Avrupalılara karşı
kötü bir duyguya dair hiçbir iz yok gibi görünüyor. En azından,
karaya çıktığımız civardaki köyde olağanüstü bir nezaketle
karşılandık. Köy, kayalık bir sırtın eteğinde yer alıyordu ve tek bir sokak boyunca sıralanmış bir dizi evden oluşuyordu. Evlerin ön cepheleri her zamanki gibi dükkan, _saki_ satış yeri ve ev endüstrisi için atölye olarak kullanılıyordu. Köyün sunduğu tek dikkat çekici şey, güzel ağaçlarla çevrili bir Şinto tapınağı ve neredeyse kuru olan geniş, sığ, iyi planlanmış göletlerden oluşan önemli bir tuz işiydi. Deniz suyunun buharlaşması için bu göletlere kabul edildiği ve yoğunlaşan tuz sıvısının daha sonra buharlaşmanın tamamlanması için tuz tavalarına çekildiği yerdi. Çok güçlü tuzlu suda birkaç kabuklunun aşırı derecede iyi geliştiğini gözlemlemek dikkat çekiciydi.

[Resim: NAGASAKI'YE GİRİŞ. ]

Çevredeki tepelerde Japon mum ağacının, _Rhus succedaneus_ çalılıklarını gördük. Mum, bu çalının meyvelerinden ısı yardımıyla preslenir. Yerlilerin kendilerinin yaktığı ışıkların yapımında büyük ölçekte kullanılır ve ağartılmış ve rafine edilmiş olarak Avrupa'ya ihraç edilir ve burada bazen ışık üretiminde kullanılır. Ancak şimdi bu mum lambalarının yerini giderek Amerikan gazyağı alıyor. Fiyat o kadar düştü ki bitkisel mum hazırlamanın artık neredeyse hiç kar getirmediği söyleniyor.[384]

Ertesi sabah burayı terk ettik ve 21 Ekim'de _Vega_
Nagasaki limanına demir attı. Burayı ziyaret etmemdeki temel amacım, Takasima kömür madeninde veya kömür sahasının civarında bulunacağını
düşündüğüm fosil bitkileri toplamaktı. Gecikmeden yerini öğrenmek için, Japonların hayvan, sebze ve mineral krallıklarından her türden dikkat çekici nesneyi toplamaya olan düşkünlüklerine güvendim. Bu nedenle eski bronzların, porselenlerin, silahların, vb. satışa sunulduğu dükkanların bazılarında, yerin belirtildiği mahalleden fosil bitkileri bulmayı umuyordum. Bu nedenle ilk
gün, tüm merak satıcılarına koştum, ama
başarısız oldum. Sonunda konuştuğum Japonlardan biri,
bölgede doğa ve sanat ürünlerinin sergilendiğini ve sergilenen nesneler arasında aradığımı bulabileceğimi söyledi.

Elbette, çok fazla duyduğum birçok Japon yerel sergisinden birini görme fırsatını hemen değerlendirdim.
Hala düzensizdi, ama en azından gönüllü olarak kabul edildim ve böylece benim için öğretici olan birçok şeyi, özellikle de mahalleden bir kaya koleksiyonunu görme fırsatım oldu.
Bunların arasında, sonunda, büyük bir memnuniyetle, Nagasaki'ye çok da uzak olmayan bir yer olan Mogi'den bazı güzel fosil bitkileri keşfettim.

Hemen ertesi sabah, Kobe'den yanımda olan Japon görevli ve Nagasaki'nin çok yardımsever valisi tarafından bana verilen bir başka emir subayı eşliğinde Mogi'ye doğru yola çıktım. Tepeleri at sırtında geçecektik. Bana, Japon yardımcılarım ve _Vega_'dan bir adamın yanı sıra, hepsi at sırtında, erzak ve diğer ekipmanları taşıyan birkaç hamal eşlik ediyordu. Vali bana kendi atını ödünç vermişti, Japonlar bunu oldukça görkemli buluyordu. Sarımsı kahverengi bir aygırdı, özellikle büyük değildi ama çok güzeldi, Norveç atına benziyordu, çok nazik ve sağlam adımlarla yürüyordu. Bu sonuncu özellik de oldukça gerekliydi, çünkü yolculuk yüz tane düzgün ve pek de kullanışlı olmayan taş basamaktan yukarı doğru bir yolculukla başladı. Daha ileride, aşırı dar ve çoğunlukla düzgün taşlarla döşenmiş olan yol, at sırtındaki bir adam için pek de uygun olmayan bu tür basamaklardan tekrar tekrar yukarı aşağı gidiyordu ve tek bir yanlış adımın hem ata hem de binicisine hayatına mal olacağı birkaç yüz fit derinliğindeki uçurumların kenarına yakındı. Ancak söylendiği gibi, atlarımız
sağlam adımlarla ve kararlı bakışlarla ilerliyordu ve biniciler bu tür yerlerden geçerken dizginleri çekmemeye dikkat ediyorlardı.

Japonya'da gördüğüm dağlık bölgelerin hiçbiri Nagasaki çevresi kadar iyi
işlenmemişti. Biraz düz olan her yer, ancak sadece birkaç yüz metrekare genişliğinde, ülkenin sayısız ekili bitkisinin bir kısmını yetiştirmek için kullanılır, esas olarak pirinç, ancak bu şekilde kolayca ekilebilen yerler sadece sınırlı sayıda bulunur, sakinler endüstri ve sıkı çalışmayla dağların dik yamaçlarını birbiri üzerine yükselen, hepsi sulama kanallarıyla dikkatlice sulanan bir dizi düz terasa dönüştürdüler. Mogi, Nagasaki'nin yirmi kilometre güneyinde, sağda bir çizgide, lav yatakları ve volkanik tüflerle kaplı bir yarımadanın diğer tarafında, Kiushiu adasından dışarı doğru uzanan önemli bir balıkçı köyüdür, ki bu yer neredeyse derin fiyortlarla ikiye bölünmüştür. Bu yerde hiçbir Avrupalı ​​yaşamıyor ve tabii ki orada hiçbir Avrupalı ​​hanı yok. Ama köyün önde gelen veya en zengin adamlarından birinin, _saki_ yapımcısı ve satıcısı, ya da bizim İsveççede dediğimiz gibi, bir brendi damıtıcısı ve meyhanecinin evinde konaklama imkanı bulduk. Burada çok samimi bir şekilde, temiz ve şık odalarda karşılandık ve ev sahibimizin genç ve çok güzel kızı, bir dizi başka kadın hizmetçinin başında bize hizmet etti. Eğlence yerimizin İsveç'teki bir meyhaneye hiç benzemediği varsayılabilir. Burada bazı insan enkazlarının sarhoş davranışlarına ve Avrupa'daki meyhane hayatını hatırlatabilecek başka olaylara tanık olmadık. Damıtımevinde ve meyhanede her şey, küfür etmeyen ve kavgacı olmayan İsveç'teki zengin bir taşralı toprak sahibinin evindeki iş kadar sakin ve sessiz bir şekilde ilerledi. _Saki_, pirincin fermente edilmesi ve damıtılmasıyla yapılan bir içkidir. Tadı ve gücü çok değişkendir, bazen düşük kaliteli Ren şarabına, bazen de zayıf tahıl brendisine benzer. _Saki_ ile birlikte ev sahibimiz ayrıca pirinç ve _saki_ kalıntılarından yapılan sirke de üretiyordu, buna başka bitkisel maddeler eklenerek
avluda sıra sıra dizilmiş büyük kavanozlarda bekletilip asitlenmesine izin veriliyordu.

Geldiğimi öğrendiğimde köyün ileri gelenleri tarafından ziyaret edildim. Kısa sürede samimi bir karşılama, purolar ve kırmızı şarap sayesinde iyi arkadaş olduk. Bunların arasında köyün hekimi özellikle benim için çok faydalıydı. Ziyaretimin vesilesiyle haberdar olur olmaz, aradığım fosillerin gerçekten de bölgede bulunduğunu, ancak bunlara yalnızca düşük su seviyelerinde ulaşılabildiğini söyledi. Hemen hekim ve Nagasaki'den arkadaşlarımla birlikte orayı ziyaret ettim ve kısa süre sonra arzu edilebilecek en iyi fosil bitkileri içeren birkaç katman keşfettim. Bu ve ertesi gün, kısmen bana toplamada şevkle yardım eden çok sayıda çocuğun yardımıyla zengin bir koleksiyon yaptım. Kısmen erkek, kısmen kızdı, ikincisinin sırtında her zaman küçük bir çocuk olurdu. Bu küçük
çocuklar genellikle oldukça çıplak kafalıydı. Buna rağmen, başlarının tepesi en sıcak güneş banyosuna maruz kalacak şekilde, hareketli kız kardeşlerinin sırtlarında uyudular. Kız kardeşleri, hafifçe ve güvenli bir şekilde stokların ve taşların üzerinden atladılar ve sırtlarındaki yüklerin hiç de hoş olmayan veya rahatsız edici olduğunun farkında değillerdi.

Dr. A.G. NATHORST'un incelemesine göre, buradan eve getirdiğim fosil bitkiler daha yakın Tersiyer
oluşumuna aittir. Seçkin ve keskin sebze paleontoloğumuz, burada yakın Güney Japon'a bağlı bir fosil florası bulmayı beklediğimiz ve buna çok benzeyen bir Tersiyer florasından türediği düşünülen bir noktaya dikkat çekiyor. Ancak, böyle bir
ilişki yok çünkü Mogi'de eğrelti otlarının izleri neredeyse
tamamen eksik ve hatta çamların bile Spitzbergen formuna çok benzeyen tek bir yaprak taşıyan çeşidi var, Brag. Öte yandan, Amerika'nın kırmızı kayınıyla neredeyse akraba olan bir kayın türünün, _Fagus ferruginea_, Ait.'nin yapraklarına bol miktarda rastlanmaktadır, ancak aynı ailenin
son zamanlardaki Japon çeşitlerine benzememektedir. Ayrıca,
Quercus, Juglans, Populus, Myrica, Salix, Zelkova,
Liquidambar, Acer, Prunus, Tilia, vb.'nin yaprakları, Japonya ormanlarından, Amerika'nın orman florasından veya Himalayalar'ın ılıman florasından son zamanlardaki
türlerin yapraklarına benzemektedir. Ancak bunların bulunduğu yerin deniz kıyısında, Japonya'nın güney ucuna oldukça yakın olması nedeniyle, Japonya'nın
florasının tropikal veya subtropikal unsurlarının burada eksik olması tuhaftır. Dr. Nathorst bundan şu sonuca varıyor:
Bunlar, şimdiye kadar varsayıldığı gibi, Japonya'da ortaya çıkan bir bitkinin kalıntıları değil,
o zamandan beri daha güneyde bulunan ve o zamandan beri kaybolan eski bir kıtadan oraya göç etmişler. Dr. Nathorst'un incelemesi henüz
tamamlanmadı, ancak durum böyle olsa bile, yer darlığı bu noktayı daha uzun uzadıya ele almama izin vermezdi. Ancak, _Vega_ seferinin anısıyla, daha güneydeki topraklardan en azından küçük bir katkının, bitkisel paleontolojiye, önceki Arktik seferlerimizin, Spitzbergen'in buzla kaplı uçurumlarından ve Grönland'daki Noui-saklama Yarımadası'nın bazaltla kaplı kumtaşlarından ve şistlerinden gün ışığına çıkardıkları zengin antik ormanlardan gelen fosil herbaryumlar aracılığıyla, bu kadar önemli yeni eklemeler sağladığını belirtmeden geçemeyeceğim.

[İllüstrasyon: MOGI'DEN FOSİL BİTKİLER.
1, 2. Kayın Yaprakları (_Fagus ferruginea_ Ait., çeşit. _pliocena_, Nath.).
3. Akçaağaç Yaprağı (_Acer Mono_, Max., çeşit. _pliocena_, Nath.). ]

[İllüstrasyon: MOGI'DEN FOSİL BİTKİSİ. _Zelkova Keakii_
Sieb., var. _pliocena_, Nath. yaprağı]

Mogi'den döndükten sonra, kasabadan birkaç kilometre uzaklıktaki bir adada bulunan
Takasami'deki kömür madenine bir gezi yaptım.
Hatta
burada bile bölgenin eski florasına
birkaç ek katkı sağlamayı başardım.

Nagasaki sakinleri de bize Japonca, Çince, İngilizce,
Fransızca, Almanca, İtalyanca, Felemenkçe, Rusça, Danca ve İsveççe konuşmaların yapıldığı görkemli bir veda
ziyafeti verdikten sonra, oradaki milliyetlerin karışımının bir kanıtı olarak, _Vega_ 27 Ekim'de yolculuğuna devam etmek için tekrar demir aldı. Artık dönüş yolculuğumuza başlamak için Japonya'dan ayrıldık ve ayrılırken limanda demirlemiş iki İngiliz savaş gemisinin mürettebatı, _Hornet_ ve _Sylvia_ tarafından karşılandık, gemilerin güvertesinde ve siperlerinde görev alıyorlardı. On beş aylık evden
uzaktan sonra ayrılış saatinin sevinçle beklenmesi doğaldı. Fakat sevincimiz, muhteşem ülkeyi ve asil insanları, muhtemelen sadece Doğu Asya'nın eski kültürlü ırklarına yeni bir uyanış sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda Avrupa bilimi, endüstrisi ve sanatı için yeni bir toprak hazırlayacak bir gelişmenin devam ettiği, bir daha asla geri dönme umudumuz olmadan, çok geçmeden terk etmek zorunda kalmamızın verdiği üzüntüyle karışıktı. Bu toprağın hayal bile edilemeyen yeni çiçekler ve meyveler vereceğini öngörmek zor. Fakat Avrupalılar belki de çok yanılıyorlar ve buradaki sorunun sadece Asya feodal bir devleti modern bir Avrupa kıyafetiyle giydirmek olduğuna inanıyorlar. Aksine, bana göre gün, Doğu Asya'nın Akdeniz çevresindeki ülkelerinin insan ırkının daha da gelişmesinde büyük bir rol oynayacağı bir zamanın şafağı gibi görünüyor.

[Dipnot 383: Japon kitapları koleksiyonunun içerdiği eserlerin sayısı binin biraz üzerindedir.
Cilt sayısı beş veya altı bini bulmaktadır, ancak ciltlerin çoğu,
yüz sayfalık kitaplarımızdan birinden daha büyük değildir. Japonca başlıklara bakılırsa, ki bunlar genellikle pek ayırt edici değildir, eserler çeşitli bilgi dalları arasında şu şekilde dağıtılabilir:

Eser Sayısı

Tarih 176
Budizm ve Eğitim Üzerine 161
Şintoizm Üzerine 38
Hıristiyanlık Üzerine (1715'te basılmıştır) 1
Görgü ve Gelenekler 33
Dram 13
Yasalar 5
Politika, Siyasi tartışma yazıları, kısmen yeni
ve son tüzüklere karşı özel olarak basılmış 24
Şiir ve Düzyazı kurgu 137
Armacılık, Antikalar, Törenler 27
Savaş Sanatı ve Silahların Kullanımı 41
Satranç 1
Madeni Para Basımı 4
Sözlükler, Dilbilgileri 18
Coğrafya, Haritalar 76
Doğa Tarihi 68
Tıp Bilimi 13
Aritmetik, Astronomi, Astroloji 39
El Sanatları, Tarım 43
Defterler 73
Buket yapma sanatı (Bahçecilik?) 16
Kaynakça 9
Çeşitli 20
-----
Toplam 1036 ]

[Dipnot 384: Bu noktayla ilgili daha fazla bilgi Henry
Gribble tarafından "The Preparation of Vegetable Wax" (_Transactions of the
Asiatic Society of Japan_, cilt iii. kısım i. s. 94. Yokohama,
1875) adlı eserde verilmiştir. ]

BÖLÜM XIX.

Hong Kong ve Kanton--Kanton'daki Taş Cilalama Tesisleri--İngiliz Kolonisindeki Siyasi İlişkiler--
Yerlilere Muamele--Labuan'a Yolculuk--Orada Kömür Madenleri
--Borneo kıyısına gezi--Malay Köyleri--Singapur
--Seylan'a Yolculuk--Point de Galle--Ratnapoora'daki Mücevher Madenleri
--Bir Tapınağı Ziyaret--El Yazmaları Satın Alma--Seylan Nüfusu--Dr. Almquist'in Adanın İç Kısımlarına Gezisi.

Yokohama'ya varışımızdan birkaç gün sonra _Vega_ Yokosuka'daki rıhtıma çekildi, orada geminin gövdesine çok zarar veren sıcak denizlerin
delen midyelerine karşı bakırla kaplanarak korunacaktı;
Ayrıca, gemiyi bazı önemsiz onarımlara ve donanım değişikliklerine tabi tutma fırsatını da değerlendirdim,
ki bu arzu edilirdi çünkü yolculuğumuzun geri kalanında soğukta değil, tropikal bir iklimde yelken açacaktık. Çalışma, hesaplanandan biraz daha uzun sürdü, bu yüzden _Vega_ rıhtımdan ayrılıp Yokohama'ya ancak 21 Eylül'de dönebildi. Başlangıçta Japonya'da kalma niyetim, bu işin tamamlanması için gereken süre kadardı,
bu süre zarfında _Vega_'nın subaylarına ve mürettebatına uzun kışın emekleri ve sıkıntılarından sonra dinlenme, evden mektup alma ve cevaplama ve dünyada olup bitenlerden etkilenen bölgelerden
on dört aylık
yokluğumuz sırasında gerçekleşen en önemli olayları gazetelerden toplama fırsatı verilebilirdi. Ancak, yukarıdaki anlatıdan da anlaşılacağı üzere, gecikme amaçlanan süreden daha uzundu. Bu, aslında bir dereceye kadar, Japonlar gibi olağanüstü, sevimli ve misafirperver bir halktan ve doğanın böylesine muhteşem bir şekilde bahşettiği bir ülkeden sadece birkaç günlük bir konaklamadan sonra kendimizi koparmanın zorluğundan kaynaklanıyordu. Ayrıca, _Vega_ tekrar denize açılmaya hazır olduğunda, musonun değişme zamanı o kadar yakındı ki, hemen yelken açmak tavsiye edilmezdi ve zamandan tasarruf etmek için de uygun olmazdı. Çünkü o mevsimde bu denizlerde şiddetli fırtınalar esmeye meyillidir ve o sırada hakim olan rüzgar, Japonya'dan güneye doğru yelken açmak için o kadar elverişsizdir ki, _Vega_'nın zayıf buhar gücüne sahip bir gemi, karşı rüzgarda Japonya ile Hong Kong arasında seyrederken, bir çalışanın ayrılışıyla kazanılan günleri kolayca kaybedebilirdi. Öte yandan, Ekim ayının sonu ve Kasım ayının başında, Hong Kong'a geçişimiz sırasında, taze ve her zaman elverişli bir esintiye güvenebiliyorduk. Bu da gerçekleşti, böylece 27 Ekim'de Nagasaki'den ayrılıp, en erken 2 Kasım'da Hong Kong limanına demirleyebildik.

Daha önce doğa bilimciler tarafından sayısız kez incelenmiş bir bölgede birkaç gün kalarak bilimsel açıdan bir şey başarma ihtimalimiz yoktu, ancak ben en azından bu limana, keşif gezisindeki üyelerden birinin, _Vega_ yolculuğu sırasında, çok konuşulan "cennet krallığı"ndan, diğer tüm topraklardan çok farklı bir şey görmeden Doğu Asya'dan ayrılmama yönündeki dile getirdiği isteğini yerine getirmek için uğradım.

Ancak bu amaç için Hong Kong uygun bir yer değil. İngiltere'nin Çin politikaları ve afyon ticaretiyle yaratılan bu zengin ve gelişen ticaret kasabası, nüfusunun büyük kısmı Çinlilerden oluşmasına rağmen, orijinal Çin halk yaşamından pek bir şey göstermeyen Avrupa damgalı bir İngiliz kolonisidir. Ancak Hong Kong'dan vapurla birkaç saat uzaklıkta, uzun zamandır Avrupalılara açık olmasına rağmen, hala tamamen Çinli olan, turba yığınına benzeyen mimarisi, sayısız nüfusu, tapınakları, hapishaneleri, çiçek çöplükleri, mandalinaları, domuz kuyruklu sokak çocukları vb. ile büyük eski ticaret şehri Kanton yer almaktadır. Keşif gezisinin üyelerinin çoğu buraya bir gezi yaptı ve Çin şehir yaşamından sayısız tarif edilemez izlenimle ödüllendirildi. Yerliler tarafından her yerde dostça karşılandık[385] ve ziyaretimiz kısa olmasına rağmen, bir dizi Avrupalı ​​yazarın en kalabalık ulus hakkında vermekten hoşlandığı yanlış izlenimleri dağıtmak için yeterliydi. Kişi, çok geçmeden, erdem ve ahlaksızlığı, sevinci ve üzüntüyü bizden oldukça farklı bir şekilde kavrayan, ancak bu nedenle, Avrupalıların renkli ırklara karşı iddia etmeye hazır olduğu üstünlük konumunu üstlenme hakkımızın olmadığı ciddi ve çalışkan bir halkla karşı karşıya olduğunu fark etti.

Kanton'daki kısa süreli kalışımın büyük bir kısmını, bir sedyede taşınarak - atlar şehrin kendisinde kullanılamaz - kısmen kapalı ve açık dükkanlarla çevrili sokaklarda dolaşarak geçirdim ve şüphesiz burada görülebilecek birçok dikkat çekici şeyin en dikkat çekicisini oluşturdum. Bu saatlere dair
hatırladığım, çoğu zaman bir anda çok fazla yeni şey gördüğümde olduğu gibi, artık ancak birbiriyle bağlantılı bir veya iki resmi zorlukla ayırt edebildiğim alacalı bir karmaşa oluşturuyor. Ancak
izlenimler daha net ve keskin olsa bile, kendi yüzeysel
gözlemlerimin bir ifadesiyle yer kaplamam söz konusu olamazdı. Eğer biri Çin
örf ve adetleri hakkında bilgi edinmek isterse, ülke hakkında kitaplardan yoksun kalmayacaktır, çalışmaları daha ziyade çok sayıda olmaları ve çoğu zaman içeriklerinin düşük niteliği nedeniyle engellenecektir. Burada sadece tek bir konuya değineceğim, çünkü bir mineralog olarak özellikle ilgimi çekiyordu, yani Kanton'daki taş cilalama çalışmaları.

Çin gibi çok kalabalık ve zengin bir ülkede, ev ve ev hayatının çok büyük bir _rol_ oynadığı bir ülkede, süs eşyalarına çok para harcanması doğaldır. Bu nedenle, burada kesilip cilalanmış değerli taşların büyük ölçekte kullanılmasını bekleyebilirdik, ancak Kanton'da gördüğüm kadarıyla, Çinliler bunlara hem Hindulardan hem de Avrupalılardan çok daha az değer veriyor gibi görünüyor. Ayrıca, Çinlilerin eski "oryantal cilalama" yöntemine göre, yani cilalı _yuvarlak_
yüzeylere sahip taşlara, Avrupa'da artık yaygın olan düz yüzeylere sahip taşlardan daha fazla değer verdiği anlaşılıyor. Bunun yerine Çinliler,
çok sayıda farklı taş türünde tuhaf, genellikle çok iyi yapılmış oymalara karşı büyük bir ilgi duyarlar; bunların arasında en büyük değeri nefrite veya kendilerinin deyişiyle "Yii"ye verirler.
Yüzük, bilezik, her türlü süs eşyası, vazo, sofra için küçük kaplar vb. yapılır. Kanton'da, asıl işleri bu tür taşlardan süs eşyaları yapmak ve satmak olan çok sayıda taş ustası ve tüccar vardır; bu taşlar genellikle gerçek değerli taşlardan daha değerlidir. Uzun süre o kadar önemli bir ticaret
maddesiydi ki, bulunduğu yer Yii kapısından Çin'e giren özel kervan yollarının hedefini oluşturmuştur. Kehribarın da, özellikle böcekleri barındıran parçaların, yüksek bir değere sahip olduğu görülmektedir. Kehribar Çin'de bulunmaz, Avrupa'dan getirilir, genellikle hayalidir ve
üzerine kazıklandıkları iğnelerin izlerini taşıyan büyük Çin böcekleri içerir. Diğer daha az değerli mineraller, yerli veya yabancı, ayrıca, diğerlerinin yanı sıra, talk veya sabun taşı ve pirofilitin kompakt çeşitleri de kullanılır. Ancak bu minerallerde yapılan işler, nefritinkiyle kıyaslanabilir bir fiyat getirmez. Ayrı kutulara dikkatlice yerleştirilmiş nefrit parçalarını satın aldığım aynı dükkanda, tozlu bir sandığın dibinde, kuvars parçaları ve çeşitli türlerde eski atıklarla birlikte, yarı saydam topazdan yapılmış, bazıları son derece iyi biçimlendirilmiş büyük kristaller buldum. Bunlar kuvars olarak çok ucuza satılıyordu. Ayrıca, iki parça oyulmuş topaz aldım. Bunlardan biri, son yüzeyine Çince bir yazı kazınmış, büyük ve çok ince bir doğal kristaldi. Bu yazıt tercüme edildiğinde şöyleydi: "Edebiyat çalışmaları şeref ve ayrıcalık kazandırır ve bir adamı saraya uygun hale getirir." Diğeri, bir ucunda bir insan figürü, belki de bir Budist azizi, oyulmuş olan, biraz mavimsi, bir inç uzunluğundaki kristaldi. Taşların cilalanması, esas olarak şehrin özel bir bölümünde, bir ev endüstrisi olarak yürütülür. Atölye genellikle, zemin kattaki bir odada, sokağa açık, küçük bir satış tezgahının yanındadır. Taşların kesilmesi ve cilalanması, evde olduğu gibi, metal diskler ve zımpara veya ufalanmış korindonla yapılır; bu korindonların Kanton civarında bol miktarda bulunduğu söylenir. Büyük, geniş, iyi döşenmiş, ancak dış görünüşleri çok hantal nehir vapurları, Amerikan tasarımlarına göre inşa edilmiş ve şu anda Hong Kong ile Kanton arasında çalışmaktadır. Avrupalılar tarafından yönetilmektedir. Gemideki diyet Avrupa'ya özgüdür ve son derece iyidir. Avrupalılar ve Çinliler için ayrı salonlar vardır. Geminin güvertesi ve
salonun her yerinde, gemi korsanlar tarafından saldırıya uğrarsa veya birkaç yıl önce olduğu gibi, birkaç korsan Çinli yolcuyla karışıp gemiyi yağmalamak isterse, el altında bulunsun diye silahlar asılıdır.

Hong Kong, 1842 savaşının sonucunda İngiltere'ye devredildi.
O zamanlar önemsiz bir balıkçı köyü olan bu yer, artık dünyanın en önemli ticari şehirlerinden biridir. Liman geniştir, iyi demirleme olanağı sağlar ve çok sayıda büyük ve küçük granit ada tarafından iyi korunmaktadır. Şehir, kıyıdan adanın iç kısmına doğru yükselen yamaçlardaki en büyük
yerleşim yerlerine kurulmuştur. En yüksek noktalara en zengin yabancı sakinler
güzel bahçelerle çevrili yazlık evlerini inşa etmişlerdir.
Kışın şehirde yaşarlar. Burada hem Vali Sayın POPE HENNESSY'den hem de şehrin diğer sakinlerinden çok
memnun edici bir karşılamayla karşılaştık. Vali, Kaptan Palander'i ve beni güzel Valinin ikametgahında yaşamaya davet etti, bir akşam yemeği verdi,
onurumuza görkemli bir resmi resepsiyon düzenledi ve Sefer'e şehrin Bay CHARLES FORD'un sorumluluğu altındaki son derece iyi bakılmış botanik bahçesinden güzel bir kurutulmuş bitki koleksiyonu sundu, ikincisi bana Belediye Binası'nda özel olarak bu amaçla düzenlenen ve şehrin önde gelenlerinin çok sayıda katıldığı şenlikli bir toplantıda bir karşılama konuşması sundu. Toplantı, Başkan Bay KESWICK tarafından bir karşılama konuşmasıyla açıldı, ardından Bay J.B. COUGHTRIE kırmızı ipekle ciltlenmiş ve siyah, altın ve kırmızıyla güzelce aydınlatılmış, 414 imzanın bulunduğu, aralarında çoğu Çinlinin imzasının bulunduğu konuşmayı okuyup sundu. Konuşma hepimize içten bir tebrik ve Hong Kong'a yaptığımız ziyaretin anısına bir yazı vaadiyle sona erdi, bu yazı _Vega_
seferinin orada nasıl takdir edildiğini gösterecekti. Eve döndükten bir süre sonra Palander ve ben Hong Kong topluluğunun üyelerinden her birimize muhteşem birer gümüş vazo aldık.

Burada, bölgenin önde gelen adamlarıyla temas kurmamın, bu canlı ve gelecek vaat eden kolonide hakim olan
siyasi ilişkilere bir göz atma fırsatını büyük bir ilgiyle karşıladım. İlk bakışta bunlar hiç de tatmin edici görünmüyordu. Barış ve oybirliği açıkça
sağlanmadı; Vali'den duyulan memnuniyetsizlik Hong Kong'a yerleşen Avrupalıların çoğu tarafından yüksek sesle dile getirildi. Çinlileri aşırı derecede taraflı bir şekilde kayırdığını ve cezalarını o kadar hafiflettiğini
söylediler ki Hong Kong yakında Kanton'un tüm soyguncuları ve hırsızları için bir sığınak yeri olacaktı. Ziyaretimiz sırasında şehrin Yasama Konseyi'nde küçük çaplı öğretici bir parlamento tartışması devam ediyordu. Tartışma belli bir
acılıkla, ancak ana ülkede geleneksel olan parlamento prosedürüne uygun bir şekilde uyularak
yürütülüyordu. Muhalefetin belagatli lideri, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, Avrupalıların genel hissini açıkça kendi tarafında tutuyordu. Çünkü büyük göksel imparatorluktan gelen kötülük yapanlara karşı kendilerini korumanın tek yolunun, suçüstü yakalandıklarında onları insanlık dışı bir şekilde cezalandırmak olduğu konusunda oldukça hemfikir görünüyorlardı. Ancak dışarıdan bakan biri için Valinin sadece insanlık ve adaletin yanında olduğu değil, aynı zamanda geleceğe dair gerçek bir anlayışla hareket ettiği görülüyordu. Koloniye geldiğinde Çinlilerin mahkum edildiği bedensel cezalar aşırı derecede barbarcaydı, ancak Çin'de yaygın olanlara kıyasla hafifti - muhalefetin daha ağır cezaları savunmak için öne sürdüğü bir durumdu. Mahkumlar defalarca "kedi" ile kırbaçlanıyordu, bunun sonucunda genellikle tedavi edilemez
tüberküloza yakalanıyorlardı, bir süre pirinç ve sudan oluşan açlık diyetine tabi tutularak cezaya hazırlanıyorlardı; hapishaneden çıktıklarında damgalanıyorlardı, vb. Hong Kong gibi bir koloni için en büyük güvenliğin çok sayıda yerli nüfusun ona duyduğu sevgide yattığı görüşünden yola çıkarak Vali, onu Avrupalıların haksız saldırılarından korumaya çalışmıştı. Çok barbarca cezaların, suç işlemekten caydırmaktan ziyade teşvik etme olasılığının daha yüksek olduğu, böyle bir durumda suçlunun sempati duyan diğer yaratıklardan
güvenebileceği ve hafif cezaların iyi bir koruyucu polisin ilk koşulu olduğu düşünüldüğünde, Vali kırbaçlamaları azaltmış, cezanın kamuya açık olarak verilmesini yasaklamış, "yanlışlıkla" veya kanunun harfinden kaçarak suçlulara fazladan darbe vurulduğu durumlarda uyarıda bulunmuş, "düzenleme kedisi"ni rattanla değiştirmiş, ön açlık diyetini ve damgalamayı kaldırmış, hapishaneleri iyileştirmiş, vb. Tüm bunlar şimdi Avrupalı ​​tüccarlar tarafından yüksek sesle şikayet ediliyordu, ancak kolonideki Çinli tebaa tarafından onaylanmıştı, ancak onlar herhangi bir karşıt gösteri yapmaktan caydırılmıştı. Daha sonra diğer İngiliz topraklarına geldiğimizde, sakinlerin genellikle otoritelerle az çok çatışma içinde olduğunu gördük, ancak muhalefetin görüşlerini kamu toplantıları, gazete ve broşürlerde konuşmalar yaparak yaymaya çalışmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bu şekilde oldukça aktif bir siyasi yaşam erken ortaya çıkar ve bu muhtemelen İngiliz kolonilerinin kendi kendini yönetme kapasitesinin ve çevredeki ülke üzerindeki canlılık ve etkilerinin ana koşullarından biridir. Bay Hennessy'nin Hong Kong'a yerleşen Çinlilerle ilgili politikaları uygulanırsa ve onlar, kişisel ve mülk olarak yasa tarafından korunduklarının, herhangi bir otoritenin önünde tozda sürünmek zorunda olmadıklarının ve yasanın sınırları içinde kaldıkları sürece tüm yetkililerin baskılarından ve İngiliz yasalarının vatandaşa verdiği tüm hak ve ayrıcalıklardan yararlanabileceklerinin bilincinde olan vatandaşlara dönüştürülürlerse, büyük komşu imparatorluk üzerinde nasıl bir etki yaratılacağını görmek gerçekten çok ilginç olacaktır. Hong Kong'a yerleşen Avrupalıların çoğu, Çin ile ilgili olarak "Sen eskiden olduğun şeysin ve olduğun şey olacaksın" ifadesinin bin yıl daha kullanılmasının haklı olduğuna ikna olmuştu. Diğerleri, Şanghay, Hong Kong ve Singapur'daki Avrupalılarla temasın ve Kaliforniya ve Avustralya'dan Çin'e dönen binlerce göçmenin verdiği hesapların, "cennet imparatorluğundaki" dünyanın görünümünü yavaş yavaş değiştirdiğini ve böylece daha az şiddetli ama yakın zamanda Japonya'da gerçekleşen kadar kapsamlı bir devrime
hazırlandığını belirtti. Eğer bu gerçekleşirse, Çin, dünya işleri halledildiğinde hesaba katılması gereken bir devlet olacak ve
en azından Asya'nın kaderi söz konusu olduğunda
gücü terazide çok ağır basacak. Hong Kong ve Kanton'da, Alman İmparatorluğu'nun ileri görüşlü Şansölyesinin gelecek için planlarını belirlerken bu faktörü hesaba kattığına dair rapor mevcuttu.

Çinliler zaten Avrupa yaşamına katılmışlardı. Daha önce de söylediğim gibi, bana sunulan adrese bir dizi Çinli ismi eklenmişti; Valinin resepsiyonunda, örgülü saçlarla donatılmış birçok şişman,
gülümseyen kafa görüldü; ve Valinin reform planının
tartışıldığı toplantılara Çinliler de katıldı. Ülkede ayrıca, kaderlerini yeni yollara bağlamak için uygun bir fırsat bekledikleri söylenen, çok eski zamanlardan beri gizli topluluklar da var olmuştur.[386] Ancak Hong Kong ve Kanton'da yaptığım gözlemler, okuyucumu bu konularla meşgul etmek
istemeyeceğim kadar yüzeyseldir. Buna göre, orada benim günlerim kadar ay veya yıl yaşamış yazarlar tarafından bu şehirler hakkında yayınlanmış çok sayıda çalışmaya işaret ediyorum ve _Vega_'nın yolculuğunun devamını taslak olarak çizmeye devam ediyorum. Yeni edindiğimiz birçok arkadaşın iyi dilekleri eşliğinde, 9 Kasım sabahı Hong Kong limanından ayrıldık. Asıl niyetim Manilla'ya doğru rotamızı çevirmekti, ancak Japonya'da uzun süre kaldığımız süre boyunca zaman kaybı beni bu plandan vazgeçmeye zorladı. Ancak rota doğrudan Singapur'a değil, Borneo'nun kuzey tarafında küçük bir İngiliz mülkü olan Labuan'a doğru şekillendi. Kuzey ucu (kömür madeni) 5 derece 33' Kuzey ve 115 derece 12' Doğu'da yer almaktadır. İngiltere, orada bulunan kömür damarları nedeniyle Labuan'ı ele geçirdi. Bu damarlar, Güneydoğu Asya'nın büyük, çok sayıda ve verimli adalarının hemen ortasında bulunan adanın konumu nedeniyle özel bir öneme sahiptir. Beni buraya çeken de kömür damarlarıydı. Çünkü ekvatorun yakınlarında, eski ekvator ikliminin doğasını belirlemeye yönelik değerli katkılar toplayıp toplayamayacağımı görmek istiyordum.

İlk başta taze ve elverişli bir muson
rüzgarı sayesinde hızlı bir ilerleme kaydettik. Ancak sözde sakinlik kuşağına ulaştığımızda,
rüzgar tamamen durdu ve artık buhardan faydalanmak zorundaydık.
Vega'nın motorunun düşük gücü ve güçlü bir karşı akıntı nedeniyle,
bu bizi o kadar yavaş ilerletti ki
Labuan limanına ancak 17 Kasım'da demirleyebildik.

Koloniye ait en büyük ada, oldukça geniş bir alana sahip olup, KD'den GD'ye 10' uzunluğundadır. Burada birkaç bin (1863'te 3.300) Çinli ve Malay ile birlikte, ya kraliyet memuru olan ya da kömür madeninde çalışan birkaç İngiliz yaşamaktadır. Adanın kuzey kısmı denizden 140 metre yüksektedir, ancak güneye doğru kara, çalılıklarla kaplı ve alçak bataklıklarla kaplı geniş bir kumlu ovaya doğru alçalır. Çoğu sakin, İngiliz kolonileri için şu anda veya belki de sadece şu anda vazgeçilmez olan Victoria adını taşıyan limanın kıyısında yaşar (bu nedenle çok az bilgi aktarır). Valinin güzel ikametgahı, adanın iç kesimindeki liman kasabasından biraz uzakta, kuzey tarafında kömür madeni bulunmaktadır. Ziyaret ettiğimizde kömür şirketi yakın zamanda tasfiyeye girmişti ve bu nedenle madendeki çalışmalar durdurulmuştu, ancak yakında yeniden başlayacağı umuluyordu. Kumlu ova, komşu tropikal topraklarla karşılaştırıldığında çok az verimlidir. Yakın zamanda yanmıştı ve bu nedenle çoğunlukla sadece çalılarla kaplıydı, aralarında yüksek, kurumuş, yarı yanmış ağaçların gövdeleri yükseliyordu ve manzaraya kazara bir yangınla harap olmuş kuzey ormanını andırıyordu. Adanın üzerinden geçen yangının sonucu olarak, uzaktan bakıldığında tamamen düz görünen ova, her yerde kumda krater biçimli çöküntülerle noktalanmış olarak görülüyordu, İskandinavya'daki _osar_'daki _os_ çukurlarına oldukça benziyordu.[387] Kuzey tarafında, altı ila on beş metre yüksekliğinde dik bir yamaçla denizden yükselen kumtaşı kayası vardı. Burada tropikal doğa, özellikle küçük akarsuların kumtaşı katmanlarında kazdığı vadilerde tüm ihtişamıyla ortaya çıktı.

Kömür madeni, adanın kuzey tarafında yüzeye çıkan kömür damarlarına gömülmüştür. Yerinde aldığım bilgilere göre, dikişler dört adettir ve kalınlıkları 3,3, 0,9, 0,4 ve 1,0 metredir. Ufuk yönünde 30 derecelik bir açıyla eğimlidirler ve birbirlerinden kil ve sert kumtaşı tabakalarıyla ayrılırlar, bunların toplam kalınlığı yaklaşık elli metredir. En üstteki kömür damarının üstünde, siyah kil-arduvaz, beyaz sert kumtaşı, kil bantları, gevşek kumtaşı, kömürle karışık kumtaşı ve son olarak önemli kil-arduvaz ve kumtaşı katmanları vardır ve bunlar günümüzdekilere benzeyen fosil deniz kabukluları içerir. Kömür damarları arasında veya hemen yakınında bulunan
katmanlar, daha sonra açıklanacak olan bitkisel kalıntılardan başka fosil içermez. Madenin otuz kilometre güneyinde, limanın yakınında yüzeye çıkan neredeyse dikey bir kömür damarı, muhtemelen yukarıda belirtilenden çok daha eski bir döneme aittir; ve denizde, limanın kuzeyinde kıyıdan on sekiz kilometre uzakta, deniz tabanından petrol yükselir. Madenin müdürü, bundan dolayı kömür damarlarının bu noktada tekrar yüzeye çıktığını varsaydı. Labuan'ın kömür damarları, devasa, dairesel, volkanik bir zincirin ortasındaki konumlarına rağmen, faylardan belirgin şekilde arınmıştır; bu da, bu tabakaların birikmesinden bu yana geçen muazzam süre boyunca bölgenin depremlerden korunduğunu gösterir. Wallace'a göre, şu anda bile, Borneo'nun bu bölümünde depremler neredeyse hiç bilinmemektedir.

Yukarıda belirtilenlerden, kömür, kum ve kil tabakalarının, Avustralya Adaları ile Asya kıtası arasındaki denizin önemli alanlarını işgal eden geniş arazide, denizden kopuk, bereketli bataklık alanların işgal ettiği bir vadi çukurluğuna biriktiği sonucuna varabiliriz. Benzer bir durum, Borneo'nun önemli bir bölümünde de hüküm sürmüş olmalı. O adada, Labuan'dakilere yaklaşık olarak benzer koşullar altında kömür damarları bulunmaktadır. Ancak bildiğim kadarıyla,
bunlar şimdiye kadar
bitkisel paleontoloji açısından yakından incelenmemiştir.

Labuan'da fosil bitkiler, çok seyrek de olsa,
en alttaki iki kömür damarının üstündeki tabakalardan gelen kil demirtaşı toplarına
gömülü olarak bulunur. Üstteki kömür damarları ayrıca, kömürü büyük damarlar halinde kesen
reçine açısından aşırı derecede zengindir.
Kömür damarları arasında ve üstünde yatan kum katmanlarının kalınlığından ve sert bir kumtaşına dönüşmesinden, bu kömür damarlarının oluşmasından bu yana çok uzun bir zaman,
muhtemelen yüz binlerce veya milyonlarca yıl geçtiği sonucuna varabiliriz. Ayrıca, bu bölgelerdeki bitki örtüsünün belki de şimdiki zamandan sadece biraz değiştiği oldukça yakın bir döneme aittirler.
Ancak, eve getirdiğimiz fosiller Dr. Nathorst tarafından incelenmeden önce bu konu hakkında bir şeyler söylemek için henüz çok erken.

Kömür madenciliği bir süreliğine durduruldu, ancak her karakoldan
işe devam etme emri bekleniyordu. Maden ile liman kasabası arasındaki yol her durumda oldukça iyi durumdaydı ve şirketin yöneticilerinden biri olan Bay COOKE hala orada yaşıyordu. Fosil toplamak amacıyla adanın kuzey tarafında kaldığım süre boyunca bana mümkün olan tüm misafirperverliği gösterdi. Geri kalan
zamanımda, bana Labuan ve Borneo'nun komşu bölgelerinden birkaç doğa tarihi koleksiyonu gösteren ve Avrupa'ya
döndükten sonra bana adada şu anda yetişen ağaç türlerinin yaprak ve meyvelerinden oluşan bir koleksiyon gönderen, genç ve sevecen bir adam olan Vali Vekili Bay TREACHER'ın misafiriydim. Bu koleksiyonun, eve getirdiğimiz fosil bitkilerin incelenmesinde çok öğretici olacağını umuyorum.

Kuzey kıyısındaki dik kıyılarda, kömürün altında ve üstünde yatan kumtaşı tabakalarının çok ince kesitleri
görülebiliyor. Bunları incelemek için kıyı boyunca ilerlerken, direkler üzerine inşa edilmiş bazı Malay kulübelerini ziyaret ettim.
Gelgit sırasında su ile,
çekildiğinde ise kuru plajla çevriliydiler, bitki örtüsü yoktu. Bu kulübelerin içine girmek için, denize doğru uzanan iki ila iki buçuk metre yüksekliğindeki bir merdivene tırmanmak gerekiyordu. Evler, evdeki deniz kenarındaki bir deponun görünümüne sahip ve çok hafif inşa edilmiş. Zemin, gevşek duran birkaç
çıngıraklı bambu parçasından oluşuyordu ve o kadar inceydi ki
üzerlerine bastığımda
çökeceklerinden korktum. Ev eşyaları sadece birkaç hasır ve bir çift pişirme kabından oluşuyordu. Şömine görmedim; muhtemelen sahilde ateş yakılmıştı.
Burasının, yemyeşil bitki örtüsüne sahip komşu kıyıya tercih edilmesi için hiçbir neden göremiyordum,
aynı zamanda hiç de bataklık değildi, ancak bunun sebebi sahildeki herhangi bir durumdan kaynaklanan serinlik ve
tropikal bölgelerin çimenli çayırlarında uçuşan binlerce sürüngen hayvandan direklerin sağladığı korumaydı. Ayrıca, sivrisineklerin ülkenin iç kesimlerine göre
deniz kıyısında daha az sorun çıkarması da muhtemeldir.

Yol arkadaşlarımdan bazıları, Borneo'nun komşu kıyısına doğru büyük bir nehrin ağzına doğru yaptıkları bir gezi sırasında benzer kulübeler gördüler. Bu hariç tutmayla ilgili olarak Dr. Stuxberg şu raporu veriyor:

"19 Kasım'da Palander, Bove ve ben, iki adamla birlikte, _Vega_'nın buharlı teknesinde, Labuan'ın tam karşısına doğru giden Kalias nehrine doğru bir geziye çıktık. Şafakta, saat altıdan biraz sonra yola çıktık. Rota önce Pappan Adası'nın kuzeyinde, sonra
buradaki ve oldukça büyük olan Daat Adası arasındaki birçok sığlık arasında ve son olarak da ikinci adanın güneyinde şekillendi.

"Pappan Adası, koyu yeşil bir bakir ormanla kaplı, yüksek su seviyesine kadar uzanan küçük ve güzel bir adadır. Daat Adası'nda ise, tam tersine, doğu tarafındaki bakir orman kesilmiş ve yerini Labuan'daki eski bir doktorun eseri olan yeni bir
hindistancevizi ağacı plantasyonuna bırakmıştır ve bu plantasyon şu anki sahibine hatırı sayılır bir gelir sağlamaktadır. "Borneo kıyılarından bir buçuk ila üç mil uzaklıkta, nehir ağzının önünde biriken kumlu barın üzerinden bir yol bulmakta hiç de zorlanmadık. Bir saat içinde birkaç denemeden sonra, sonunda nehre giden
derin kanalı bulmayı başardık. Kuzey tarafında, Kalias Burnu'ndan nehrin ağzına kadar anakaraya yakın uzanıyor. Barda derinlik sadece bir metreydi,
derin kanalda 3,5 ila 7 metre arasında değişiyordu,
nehir ağzında ise on dört ila on sekiz metre ve bazen daha fazlaydı.

"Kalias'ın ağzının kuzeyine doğru uzanan kara dilinin güney tarafında, sakinleri nehrin yukarısına doğru olan geçişimizi meraklı bakışlarla izleyen iki Malay
köyü bulundu. Yarı veya tamamen çıplak çocuklardan oluşan bir kalabalık, muhtemelen bizi olabildiğince uzun süre görüş alanında tutmak için, hızlı buharlı tekneyi görür görmez kıyı boyunca yarışmaya başladı. Artık derin
sularımız vardı ve gecikmeden nehre doğru buharla ilerledik.
Malay köylerinden bazılarını ziyaret etmeyi böylece
dönüşümüze kadar erteledik.

"Nehrin birçok kıvrımlı kolundan birinde yaklaşık on veya on iki İngiliz mili buharla ilerledik,
sonra sınırlı derinlik bizi dönmeye zorladı. Anakaradaki bitki örtüsü, nehir ağzının yakınında uzanan adaların kıyılarında olduğu gibi,
her yerde o kadar yakındı ki,
karaya çıkabileceğimiz bir yer bulmak neredeyse imkansızdı; her yerde
geçilmez ilkel ormanlar vardı. Nehrin ağzının hemen yanında
uzun, gölgeli, geniş yapraklı ağaçlardan oluşuyordu ve bunların hepsinin
koyu yeşil, parlak, büyük yaprakları vardı. Bazıları çiçek açmıştı, diğerleri meyve veriyordu. Daha büyük sayıyı oluşturan incir ağaçları, birbirine yakın şekilde dolanmış çok sayıda hava kökü nehir kıyısında
geçilmez bir çit oluşturuyordu. Bu
hava kökü taşıyan ağaçlar, arazinin alanını artırmada ve suyun alanını azaltmada önemli bir _rol_ oynarlar. Güçlü hava köklerini dallardan ve gövdeden suyun içine doğru gönderirler ve kökler dibe ulaştığında ve çamura doğru yol aldığında, oluşturdukları sıkı sepet işiyle, nehrin iç kesimlerdeki yüksek zeminden getirdiği tüm yeni çamur için mükemmel bir bağlayıcı ortam oluştururlar. Hava kökü taşıyan ağaçların, Borneo'daki alüvyonlu arazinin hızla artması için en önemli araçlardan birini oluşturduğunu fark ettim. Nehrin yukarısında, biraz daha açık yeşil ve uzun kılıflı yapraklarıyla ormanın geri kalanından keskin bir şekilde ayırt edilebilen bir palmiye türünün geniş alanları başladı. Bazen bir taraftaki kıyılar sadece palmiyelerle, diğer tarafta sadece incir ağaçlarıyla kaplıydı. Palmiye ormanları incir ağaçları kadar geçilmez değildi, incir ağaçları daha bataklık
oyukları tercih ederken, palmiyeler ise daha kumlu ve daha az bataklık yerlerde yetişiyordu. Otlar ve
ağaç altlarından hiçbir iz yoktu.

"Nehir yolculuğu sırasında arada sırada etrafta uçan tek yeşil renkli balıkçıllar ve bir veya iki bal emici gördük, ancak bunlar tamamen tropikal bir bölgede beklenebileceği kadar çok değildi. Ağaçların arasında çiftler halinde sıçrayan birkaç maymun gördük ve Palander bir erkeği vurmayı başardı. Bir ila bir buçuk metre uzunluğundaki timsahlar, pervanenin sesinden
korktular ve aniden suya atladılar. Perde ayaklı küçük kara kertenkeleleri kıyıların yakınındaki suda şaşırtıcı bir hızla öne doğru
sıçradılar. Daha yüksek hayvanlardan gördüğümüz tek şey buydu.

"İki saatlik bir koşudan sonra, bir iniş yeri bulmak için kıyıları dikkatlice inceledikten sonra, alt faunanın neler sunabileceğini görmek için
en iyi olası yere uzandık. Karaya çıkmak kolay bir iş değildi. Zemin o kadar
çamurluydu ki dizlerimize kadar battık ve ormanda ancak
palmiye yaprakları ve düşmüş dallardan oluşan
bir ara katmanın üzerinde yürüyerek yolumuzu bulabildik. Evertebrate'leri aramaktan pek bir şey çıkmadı. Burada bulabildiğimiz tek şey, aralarında çok dikkat çekici çıplak bir sülük olan yarım yirmi yumuşakçaydı.
Üzerinde yaşadığı ağacın kabuğuyla aynı renk işaretlerine ve engebelere sahipti.
Tek bir böcek grubunun bile temsil edilmemesi bana çok tuhaf geldi. Hayvanlardaki dikkat çekici yoksulluğun, bence, otların ve alt ağaçların tamamen yokluğuna atfedilmesi gerekir. Hayvan yaşamı, bitki örtüsünün farklı yerlerde gür ve çeşitli olması kadar zayıftı.
Manzaranın üzerinde tuhaf bir sessizlik ve hareketsizlik vardı.

"Dönüşümüz sırasında yukarıda belirtilen iki Malay köyünden birini ziyaret ettik.
Kıyıdan yaklaşık altı ila on metre uzaklıkta, nehrin ağzında, suyun içinde uzun ve sağlam direkler üzerine inşa edilmiş on farklı evden oluşuyordu.
Tüm evler, suyun yaklaşık bir adam boyu yüksekliğinde olan kalın bambudan yapılmış ortak bir büyük platform üzerine inşa edilmişti.
Plaja dik açılarda, bir ucu karaya bağlı, diğer ucu ise platforma yakın bir şekilde demirlenmiş uzun kirişler yüzüyordu.
Bu demirlenmiş uçtan, platforma dik bir açıyla bir tahta yükseliyordu.
Karayla iletişim bu şekilde sağlanıyordu.
Evlerin neredeyse hepsi dörtgendi ve tek bir oda içeriyordu,
düz değil, yüksek çatıları vardı ve daha kısa kenarlardan birinde, bir köşeye yakın, kesinlikle kapatılması amaçlanmayan yüksek dikdörtgen bir kapı açıklığı ve uzun kenarlardan birinde kare bir pencere açıklığı bulunuyordu. Yapı malzemesi bambu idi, kalınlığı sekiz ila on bir santimetre arasındaydı, çoğunlukla bütündü ama bazen
yarıktı. Çatının üzerinde yağmuru dışarıda tutmak için ince bir palmiye yaprağı tabakası vardı. Evin tamamı, en ufak bir rüzgar esintisinin bile her zaman serbestçe girebildiği bir döküntü kafesine benziyordu. Zemin eğilip çok fazla eğiliyordu ve aynı zamanda o kadar zayıftı ki,
üzerinden düşüp korkmadan yürüyemezdiniz. Kapı girişinin tam karşısındaki yarısı, bitkilerden oluşan ince bir
matla kaplıydı; belli ki ailenin
uyku yeriydi. Keşfedebildiğimiz tek giysi birkaç parça kumaştı. Ev eşyalarından neredeyse hiç iz yoktu. Ayrıca herhangi bir silah, ok veya yay da yoktu. Şömine odanın bir köşesindeydi; alçak taşların üzerinde devasa bir kül yığınından oluşuyordu. Yanında oldukça kirli bir demir tencere duruyordu. Yemeklerden, kemiklerden ve yumuşakça kabuklarından kalan tüm atıklar,
zeminin altındaki suya atılmıştı; Şimdi, çevredeki deniz tabanından birkaç ayak daha yüksek, çoğunlukla midye kabuklarından oluşan düzenli bir kültür tabakası vardı. Odanın tabanı çok kirli ve siyahtı; sanki hiç
bir damla suyla temas etmemiş gibi görünüyordu. Tüm evin içi, bir Çuk çadırı kadar
zavallı ve sefil görünüyordu. Sakinleri, ayakta durdukları veya yürüdükleri
şeyden daha fazlasına sahipmiş gibi görünüyordu, _yani_ her kişi için belinde
büyük bir bez parçası. Küçük tekneler
platforma demirlenmişti. Bunlar, yanlarında ayrı tahtalar olmadan oyulmuş ağaç gövdelerinden başka bir şey değildi, en fazla iki ila iki buçuk metre uzunluğundaydı ve
sadece iki kişiyi taşıyabiliyorlardı. Nehrin biraz yukarısında böyle bir tekneyle karşılaşmıştık, iki genç tarafından kürek çekiliyordu ve palmiye yapraklarıyla yüklüydü, suyun beş ila sekiz santimetreden fazla üstünde değildi ve kayıkçıların en ufak bir uygunsuz hareketiyle devrilecekmiş gibi görünüyordu. Orta büyüklükte birkaç köpek platformda serbestçe dolaşıyordu; ilk başta utangaç ve bizden şüpheleniyorlardı ve biraz hırladılar, ancak kısa süre sonra okşanmalarına izin verdiler. "Yerliler olan Malaylar'dan ne yazık ki sadece birkaç orta yaşlı adamı yakından gördük. Platforma çıkan uzun yüzen kirişlere yaklaştığımızda, kadınlar ve çocuklar en yakın evlerden hızla kaçtılar ve platforma vardığımızda, kendilerini uzak bir evde
güçlendirmişlerdi, orada hareketsiz oturuyorlardı
ve bir delikten bize meraklı bakışlar atıyorlardı. Çocuklar
yüksek sesle ağlayarak, tüm zaman boyunca devam ederek, bizden korktuklarını gösterdiler. Kaçaklara yaklaşmaya çalıştığımızda,
daha da uzaklaştılar. Palander'in aralarında dağıttığı ve belli ki çok memnun oldukları sigaralarla onların ilgisini kazandık. Ciddi, çekingen, belki de biraz kayıtsız bir görünümleri vardı.
Bir fizyonomistin, yüz ifadelerinin vahşilik, kararlılık veya kayıtsızlık ifade edip etmediğini söylemekte zorluk çekeceği kesindi. Yüzlerinde neşe veya sevinç ifadesi yaratmak kolay olmayacakmış gibi görünüyordu.

"Ziyaret ettiğimiz Malay köylerinde bazı Çinlilerin bir sago plantasyonu vardı. Hizmetlerinde işçi olarak çalışan bazı Malaylar, şimdi hafif su çeken bir gemiyi sago unu ile yüklemekle meşguldüler ve bunun büyük bir miktarı stoklarında varmış gibi görünüyorlardı. Başka bir gemi daha yeni yükünü
almıştı ve yola çıkıyordu. Buradaki Çinliler, daha önce Japonya ve Hong Kong'da gördüğüm ve daha sonra Singapur'da göreceğim vatandaşları kadar bende de aynı olumlu izlenimi bıraktılar; son derece çalışkan, gelişen, mutlu ve temiz bir ırk izlenimi. "

Labuan, Borneo'yu keşfetmek isteyebilecek bir doğa bilimci için çok uygun bir başlangıç ​​noktası gibi geliyor bana. Avrupalılarla çevrili, ancak büyük bir şehrin dikkat dağıtıcı unsurlarından rahatsız olmayan bir kişi, Kuzey'de yaşayan biri için
oldukça sıcak olsa da hiçbir şekilde
sağlıklı olmayan iklime alışma, yerlilerin
örf ve adetlerini tanıma,
en yaygın bereketli doğa biçimleri hakkında bilgi edinme,
kuzeyli doğa bilimcisini
bunaltma eğiliminde olan, tek kelimeyle, yolculuğun başarısını
sağlamak için gerekli olan hazırlıkları yapma fırsatına sahip olacaktır. Borneo'nun bu bölgesi, Hint Takımadaları'nın
en az bilinen kısımlarından biri gibi görünüyor ve Avrupalılar tarafından
hiç ziyaret edilmeyen yerlere gelmek için kıyıdan çok uzağa gitmeye gerek yok. Labuan'ın kendisi ve yakın çevresi, gözlemciye sunabileceği
ilginç birçok şeye sahiptir ve oradan
kısa Geziler, yabancılara karşı elverişli olan Bruni Sultanı'nın topraklarına ve Borneo'nun kuzey ucuna yakın, 4.175 metre yüksekliğinde ve Labuan'dan görülebilen Kini Balu dağına kolayca ve aşırı maliyet olmadan yapılabilir. Japonya'ya varmadan önce, eve dönüş yolculuğumuzun planını yaptığımda, zirvesinde nispeten sert bir iklimin hüküm sürmesi gereken ve bu nedenle ekvatoral konumuna rağmen bitki örtüsü ve hayvan örtüsünün kuzeydeki topraklarla birçok karşılaştırma noktası sunması gereken bu dağa bir ziyareti de buna dahil ettim. Ancak gezinin haftalar süreceğini söylediklerinde, vazgeçmek zorunda kaldım. 12 Kasım'da _Vega_ tekrar demir aldı ve Singapur'dan Seylan'daki Point de Galle'ye yolculuğuna devam etti. Labuan ile Singapur arasında, öngörülebileceği gibi, Borneo'nun batısındaki denizde hakim olan sakinlik nedeniyle ilerlememiz yavaştı. Singapur, İsveç'ten yola çıkan bir geminin Asya ve Avrupa'yı dolaşmasının tam ortasında yer alıyor. 28 Kasım'dan 4 Aralık'a kadar burada kaldık ve hem Avrupalı ​​hem de Asyalı kasaba halkı tarafından çok misafirperver bir şekilde karşılandık. Hong Kong sakinleriyle _Vega_ yolculuğu için yarışıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Kasabada, burada yaşayan çok farklı milletlerden insanların arasında Babilvari bir konuşma karmaşası hakim:
Çinliler, Malaylar, Klingler, Bengalliler, Parsiler, Sinhalalılar, Zenciler, Araplar, vb. Ancak kalışımız, bu farklı ırkların gelenekleri ve yaşam biçimleri veya kasabanın çevresindeki zengin bitki ve hayvan dünyaları hakkında bağımsız çalışmalar yapmak için çok kısaydı. Bu konularla ilgilenenleri, o bölgenin daha önceki açıklamalarına ve 4 Kasım 1877'de burada kurulan Asya Topluluğu'nun Boğazlar Şubesi tarafından yayınlanan, bölgeyle ilgili bol miktardaki katkılara yönlendirmeliyim. 15 Aralık'ta Galle'ye vardık, Singapur'dan geçişimiz sırasında oldukça istikrarlı ve elverişli bir muson vardı. Malakka Boğazı'ndan geçerken, genellikle gün batımından biraz sonra güçlü şimşekler görüldü. Elektriksel deşarjların, esas olarak Boğaz'ın her iki yakasındaki dağ yüksekliklerinden geldiği görülüyordu. _Vega_'nın Point de Galle limanında kalmasına izin verdim, kısmen postayı beklemek, kısmen de Dr. Almquist'e adanın iç kesimlerindeki yüksek dağ zirvelerinden bazılarında liken toplama fırsatı vermek ve Dr. Kjellman'a yosunlarını incelemek için, kendim de Seylan'ın ünlü mücevher kazılarını ziyaret etmek için zaman kazanmak için. Dönüş, oradaki kısa kalışımız düşünüldüğünde, beklenebileceği kadar iyiydi. Dr. Almquist'in Seylan'ın en yüksek dağı olan Pedrotalagalla'dan, 2.500 metre yükseklikten, liken koleksiyonu çok büyüktü, Kjellman bir dalgıcın yardımıyla, limanın çevresinden önemli miktarda yosun topladı ve Bay ALEXANDER C. ile birlikte yaptığım bir dışlamadan. Colombo'dan DIXON, mücevher kasabası Ratnapoora'ya, yardımcı hükümet temsilcisi Bay COLIN MURRAY tarafından özel bir nezaketle karşılandığımızda, Seylan minerallerinden oluşan güzel bir koleksiyonla eve döndüm. Değerli taşlar Seylan'da çoğunlukla kum yataklarında, özellikle de su akıntılarının aktığı yerlerde, yuvarlanıp ufalanarak kumun daha yumuşak bileşenlerinin büyük bir kısmını yıkadığı yerlerde bulunur, böylece orijinal kumlu tabakalardan veya bunların
kaynaklandığı kayadan
önemli ölçüde daha sert değerli taş tabakası içeren bir çakıl
kalır. Bu doğal yıkamanın bittiği yerde, mücevher koleksiyoncusu
başlar. Uygun bir vadi arar, yüzeyden kayanın üzerinde duran ve kaba kumla karışık kil tabakasına kadar daha fazla veya daha az derinlikte kazar, deneyimin ona mücevherleri
içerdiğini
öğrettiği yer. Gördüğüm yıkamalarda, killi çakıl bu tabakadan çıkarılıp üç veya dört metreküp toplanana kadar deliğin kenarına yatırıldı. Daha sonra, yarım metreden bir metreye kadar çapa sahip sığ, kase şeklinde sepetlerle komşu bir nehre taşındı ve orada tüm kil kumdan taşınana kadar yıkandı. Daha sonra mücevherler toplandı, bir kişi kumun ıslak yüzeyini göz ucuyla inceleyerek ve az çok değerli bir taşa benzeyen her şeyi topladı. Daha sonra avucuyla kumun üst tabakasını sıyırdı ve altındakiyle aynı şekilde devam etti, ta ki tüm kütle incelenene kadar. Binlerce kum tanesi arasında değerli bir şey olup olmadığına bir anda karar verdiği kesinlik harikaydı. Böylece aceleyle incelediğim çakılların oldukça büyük bir yığınında, inceleyenin gözünden kaçan tek bir küçük değerli taş parçası bulmaya çalıştım, ancak başarılı olamadım. Verim çok değişken, bazen bol, bazen çok küçük ve Seylan'da bulunan değerli taşlar her yıl büyük meblağlara satılsa da, endüstri genel olarak kârsızdır, ancak arada sırada bir talih kuşu bundan zenginleşmiştir. Bu nedenle, İngiliz yetkililer, tamamen haklı olarak, bunu moral bozucu ve bölgenin aksi takdirde bol olan doğal kaynaklarının gelişimi için elverişsiz olarak değerlendiriyorlar. Çünkü çok sayıdaki dağınık nüfus, tarımın daha zorlu ama daha güvenli emeklerinden çok, oyun kadar heyecan verici olan değerli taşlar için kolay aramaya kendini adıyor ve herhangi bir zamanda zengin bir _buluntu_ yapıldığında, verimin az veya hiç olmadığı zamanlar için tasarruf düşüncesi olmadan hızla israf ediliyor. Değerli taşların büyük bir kısmı Ratnapoora'daki özel cilalama yerlerinde cilalanır, ancak işçilik çok kötüdür, bu nedenle pazara gelen taşlar genellikle düzensizdir ve engebeli, kavisli, kötü cilalanmış yüzeylere sahiptir. Bunların çoğu muhtemelen Doğu ve Batı Hindistan yarımadalarında ve Asya'nın diğer bölgelerinde satılmaktadır, ancak birçoğu Avrupa'ya da ihraç edilmektedir. Esas olarak Ratnapoora'da bulunan değerli taşlar genellikle mavi, bazen sarı veya mor, bazen de tamamen renksiz olan safirlerden oluşur. Son durumda elmasa benzeyen bir parlaklığa sahiptirler[389]. Burada sadece sınırlı sayıda yakut gördüm.

[İllüstrasyon: RATNAPOORA'DAKİ TAŞ KAZILARI. ]

Değerli taşlar, adanın iç kesimlerindeki dağ yüksekliklerinden aşağı alçak arazilere kadar uzanan neredeyse her nehir vadisinde bulunur. Bay Tennent'in bir ifadesine göre (i. s. 33), birçok yerdeki nehir kumu o kadar çok sert mineral içerir ki
diğer taşların cilalanması için doğrudan kullanılabilir. Aynı yazar veya daha doğrusu, Tennent'in ünlü eserine oldukça yetersiz mineralojik katkılar yazmış görünen Dr. GYGAX, normal yöntemle olduğundan daha bol miktarda ürünün katı kayada çalışılarak elde edilmesi gerektiğini belirtir. Bu fikir mineraloji deneyimine tamamen aykırıdır. En iyi mücevherler, en büyük altın külçeleri, iyi bilindiği gibi, asla veya neredeyse
asla katı kayada bulunmaz, gevşek toprak katmanlarında bulunur. Seylan'daki bu tür katmanlarda değerli taşların, yani _sert, yarı saydam ve güçlü bir şekilde parlak_ minerallerin bolluğu
çok fazladır ve binlerce yıl önce burada bulunan değerli taşların kütlesinin değerini
toplayabilseydik muazzam meblağlar elde edilirdi. Zaten Marco Polo Seylan için şöyle der: "In
ista insula nascuntur boni et nobiles rubini et non nascuntur in
aliquo loco plus. Et hic nascuntur zafiri et topazii, ametisti, et
aliquae aliae petrae pretiosae, et rex istius insulae habet pulcriorem
rubinum de mundo".

Ama belki birileri soracaktır, Seylan toprağındaki tüm bu hazinelerin ana kayası nerede? Bu soru kolayca cevaplanabilir.
Bütün bu mineraller bir zamanlar bölgenin ana kayası olan granitik gnays içinde gömülüdür.

Güney topraklarındaki granit veya gnays hakkında konuşurken, veya en azından şu anda ziyaret ettiğimiz güney topraklarında, ilk olarak,
güneydeki yeryüzünün hemen yanındaki bu kayaların, bizim granit veya gnays kayalarımızdan çok daha fazla kum, çakıl ve kil tabakalarına benzediğini belirtmeliyim. Bunlar kalıcı, sert ve değişmez olanlardır. Japonya İç Denizi'ni çevreleyen yüksek kıyı tepeleri, denizden bakıldığında, kısmen odunla kaplı, kısmen açık sarı renkte kumlu yamaçlara sahip kum sırtlarına benzer. Ancak daha yakından incelendiğinde, varsayılan kumlu sırtların, katı kaya ile gevşek kum arasında tüm olası ara aşamaların görülebildiği
aşınmış granit kayalardan oluştuğunu görüyoruz. Kum, tabakalı değildir ve İsveç'teki düzensiz bloklara tamamen benzeyen,
_yerinde_ büyük, gevşek, yuvarlak bloklar içerir,
ancak daha engebeli bir yüzeye sahiptir.
Aşınmamış granit ile kuma dönüştürülmüş olan arasındaki sınır
genellikle o kadar keskindir ki, bir çekiç darbesi granit kumunun kabuğunu granit bloklarından ayırır. Neredeyse taze bir yüzeye sahiptirler ve sınırın birkaç milimetre içinde kaya
tamamen değişmemiştir. Hiçbir kil oluşumu gerçekleşmez ve bu nedenle kayaların maruz kaldığı değişim, bir kimyasal değişimden değil, veya en azından çok küçük bir ölçüde, kumun parçalanması veya oluşumundan oluşur. Hong Kong'da bile başlıca
kaya granitten oluşuyordu. Burada da granit kayanın yüzeyi oldukça önemli bir derinliğe, ancak kuma değil, ince, genellikle kırmızımsı bir kile, yani Japonya'nın İç Denizi kıyısındakinden oldukça farklı bir şekilde, oldukça değişmişti. Burada da birçok yerde sert granit kütlesinin hala yerinde yatan bir kile dönüşmesi tamamen takip edilebilirdi, ancak ilkel kaya ile yeni oluşan gevşek toprak katmanları arasında ilk adı geçen yerdeki kadar keskin bir sınır çizmek mümkün değildi. Galle, Colombo ve Ratnapoora arasındaki her yol bölümünde sert granitin benzer şekilde parçalanmasını gözlemleme fırsatımız oldu, ancak buradaki granit ve gnays, yeni oluşan hidratlı demir peroksit ile tekrar bir araya gelerek yerlilerin _cabook_ adını verdiği, kendine özgü gözenekli bir kumtaşına dönüşmüştü. Bu kumtaşı, ziyaret ettiğimiz adanın o kısmındaki neredeyse tüm tepelerde kayanın yanında yatan
katmanı oluşturur. Açıkça Kuaterner'den daha erken bir jeolojik döneme aittir, çünkü vadilerin ve nehirlerin yakın zamandaki oluşumundan
daha eskidir. _Kasa_ genellikle İsveç'teki yuvarlanmış taş bloklarına oldukça benzeyen
büyük, yuvarlak, aşınmamış granit blokları içerir. Bu şekilde, _cabook_ tabakasının tekrar parçalandığı ve su akıntıları tarafından
yıkılıp götürüldüğü yerlerde, İsveç ve Finlandiya'daki düzensiz bloklu
sırtlara (_osar_) ve tepelere o kadar şaşırtıcı şekilde benzeyen
oluşumlar ortaya çıkıyor ki
bunları gördüğümde şaşkınlığa uğradım. Kendimi, memleketimin tepelerinden gelen iyi bilinen konturları
önüme seren şeyin bir illüzyon olmadığına ikna etmek için
avuç içi kanıtlarına başvurmak zorunda kaldım. Japonya'nın İç Denizi'ndeki kumlu tepelerin, Hong Kong'un kil kayalıklarının ve Seylan'ın
_cabook_'unun doğru bir şekilde incelenmesi, İskandinavya'nın kum ve yuvarlanmış taş _osar_'ının ilk olarak nasıl ortaya çıktığına dair bir açıklamaya kesinlikle çok beklenmedik katkılar sağlayacaktır. Bu, İsveçli jeologların hala su ve buzla taşınan buzul çakılı olduğunu düşündükleri şeylerin çoğunun, İsveç'te de muazzam bir ölçekte gerçekleşen bir aşınma veya daha doğrusu parçalanma sürecinin ürünü olduğunu gösterecektir. Kuaterner killerimizin bir kısmı bile
muhtemelen benzer bir kökene sahipti ve burada jeologlarımız tarafından yeterince ele alınmayan önemli bir durumun basit bir açıklamasını buluyoruz: Genellikle bir yerdeki tüm düzensiz bloklar aynı türdendir ve doğaları gereği altta yatan veya komşu kayalara benzerler.

Seylan'ın mücevher kumunun kökeni bu aşınma sürecidir. Değerli taşlar, _cabook_'a dönüştürülen granitte sınırlı sayıda dağılmış olarak bulunmuştur. Aşınmada,
zor ayrışabilen değerli taşlar saldırıya uğramamış veya yalnızca sınırlı bir ölçüde saldırıya uğramıştır. Bu nedenle orijinal biçimlerini ve
sertliklerini korumuşlardır. Binlerce yıl boyunca su akıntıları _cabook_ katmanlarının üzerinden aktığında, yumuşak, yarı aşınmış bileşenleri çoğunlukla ince bir çamura dönüşmüş ve bu şekilde yıkanmış, sert taşlar ise sadece önemsiz derecede yuvarlanmış ve boyutları çok az küçülmüştür. Bu nedenle su akıntısı onları başlangıçta kayaya gömüldükleri yerden çok uzağa taşıyamamıştır ve şimdi onları çakıl yatağında toplanmış, çoğunlukla akıntının geride bıraktığı temel kaya üzerinde dinlenirken buluyoruz ve daha sonra su yolunu değiştirdiğinde bu kaya tekrar yeni çamur, kil ve kum katmanlarıyla kaplanmıştır. Yerlilerin _nellan_ adını verdiği ve değerli taş hazinelerini çoğunlukla buradan elde ettikleri bu çakıl yatağıdır. Süs olarak kullanılan tüm taş türleri arasında, kimyasal bileşimlerinde gözle görülür bir
fark olmaksızın, hem asil hem de sıradan çeşitler vardır. En yetenekli kimyager bile kimyasal bileşimlerinde korindon ile safir veya yakut, sıradan beril ile zümrüt, kıymetli ile sıradan topaz, sümbül ile sıradan zirkon, kıymetli ile sıradan spinel arasında en ufak bir fark bulmakta zorluk çekerdi; ve her mineralog, bileşimleri kesinlikle aynı olmasına rağmen çok farklı olan bu mineraller arasında sayısız ara aşama olduğunu bilir. Bu, eski doğa bilimcilere olgun ve olgunlaşmamış değerli taşlardan bahsetme fırsatı verdi. Değerli taşların olgunlaşması için güneyin sıcaklığının gerektiğini söylediler. Bitkisellikten mineral krallığına bu bilinen koşulların aktarılması kesinlikle
haklı değildir. Ancak, dikkat çekici ve şimdiye kadar açıklanamayan bir duruma işaret ediyor, yani değerli taşların ortaya çıkışı, birkaç istisna dışında, güney bölgeleriyle sınırlı[390]. Elmaslar yalnızca Hindistan, Borneo, Brezilya ve Transvaal'da kayda değer sayıda bulunuyor. Tropikal Amerika zümrütün, Brezilya topazın, Seylan safir ve sümbülün, Pegu yakutun ve Pers turkuazın anavatanıdır. Elmas hariç aynı taşlar kuzeyde de bulunur, ancak yaygın bir biçimde. Bu nedenle yaygın safir (korindon) Gellivare demir cevherinde o kadar bol miktarda bulunur ki, belirli açıklıklardan gelen cevherin eritilmesi zordur. Yaygın topaz, Falun civarında yüz kiloluk kütleler halinde bulunur; yaygın zümrüt, feldispat ocaklarında, Roslagen'de ve Finlandiya'daki Tammela ve Kisko bölgelerinde birkaç fit uzunluğunda kalın kristaller halinde bulunur; yaygın spinel, Aker kireçtaşı ocağında bol miktarda bulunur; yaygın zirkon, Norveç'teki Brevig'de ve Skane'deki Vestana'da turkuaz benzeri ancak kötü renkli taşlar. Öte yandan, gerçek değerli taşlar bu yerlerin hiçbirinde bulunmaz. Değerli taşlarla ilgili bir diğer dikkat çekici gerçek ise, pazara girenlerin çoğunun katı kayada değil, kum yataklarında gevşek taneler halinde bulunmasıdır. Gerçek mücevher madenleri azdır, verimsizdir ve kolayca tükenir.
Bundan yola çıkarak, değerli taşların güneyin sıcak toprağında aslında
bir yüceltme sürecinden geçtiğini varsaymaya meyilli olabiliriz.

Galle'den Ratnapoora'ya yaptığım gezi sırasında, Pali, Singhalese ve Sanskritçe el yazmaları elde etmek için bir dizi tapınağı ziyaret ettim; ve bu tür el yazmalarına sahip olduğu varsayılan çeşitli yerlilerle iletişim kurdum. Artık bunlara ulaşmak
çok zor ve oluşturduğum koleksiyon çok
büyük değildi. Tapınakların elden çıkarmak istediği kitaplar uzun zaman önce özel koleksiyoncular tarafından hevesle getirildi veya kamu müzelerine, örneğin Kolombo'da kurulan Seylan Hükümeti Doğu
Kütüphanesi'ne devredildi[391]. Bölgede önemli bir süre kalan koleksiyoncu, tapınaklarda saklanan klasik eserlerden daha az, özel kişilerin elindeki daha küçük popüler yazılardan daha zengin bir hasat sonrası ürün elde edebilir. Seylan'da, adanın daha büyük veya daha küçük kısımlarını tekrar tekrar kontrol altına alan veya orada trafik sağlayan ırkların sayısız soyundan gelenini görüyoruz, örneğin Moormen (Araplar), Hindular, Yahudiler, Portekizliler, Hollandalılar, İngilizler, vb., ancak halkın ana gövdesi her durumda çok az değişiklik gösterir ve hala binlerce yıldır buraya yerleşmiş olan iki müttefik ırk olan Tamiller ve Singhalese'den oluşur. Derilerinin rengi çok koyu, neredeyse siyahtır, saçları yünlü değildir, yüz hatları düzgündür ve yapıları son derece incedir. Özellikle küçükken genellikle tamamen çıplak dolaşan çocuklar, düzenli yüz hatları, iri gözleri ve taze dolgun vücutlarıyla gerçek birer güzellik örneğidir ve aynı şey çoğu genç için de geçerlidir. Avrupa'nın başkentlerinden birinde, çoğu zaman arzulananın çok ötesinde biçimlere sahip modeller çizme hakkını satın almak yerine, Yunan veya Kuzey tanrıları, günümüz veya geçmiş zamanların kahramanları veya _bilginleri_ için ayrım yapılmaksızın kullanılması gereken, bir sanatçının güney topraklarına çalışma turları yapması gerekir. Burada, insanın kendisini soğuktan giysilerle korumasına gerek yoktur ve buna göre çıplaklık kuraldır, en azından daha fakir sınıflar arasında. Burada giyilen kıyafet genellikle kullanışlı ve zevklidir. Singhalese'de, dizlere kadar uzanan, ortada sarılmış bir kumaş parçasından oluşur. Hala Avrupalılara göre kullanışlı ulusal kıyafetleri tercih eden erkekler, vücudun üst kısmını çıplak bırakır. Uzun saçlar, başın hemen üzerinden geçen bir tarakla bir arada tutulur ve
zenginler arasında tepede büyük dört köşeli bir çıkıntı vardır. Kadınlar, vücudun üst kısmını ince bir pamuklu ceketle korurlar.
Rahipler, bir omzunun üzerinden çapraz olarak sarı bir bez parçası giyerler.
Çıplak çocuklar, metal bileziklerle ve belinde bacakların arasından küçük bir
tabak sarkan
metal bir zincirle süslenir. Bu tabak genellikle gümüş veya altındandır ve bir
tılsım olarak görülür. İşçilerin kulübeleri genelde çok küçüktür, topraktan veya _kabin_ tuğlalarından inşa edilmiştir ve Avrupa anlamında evlerden ziyade yağmurdan ve güneşten korunmak için kulübeler olarak düşünülmelidir. Daha zengin Singhalesliler, neredeyse açık olan ve ince panellerle odalara bölünmüş, bu bakımdan Japon evlerine benzeyen geniş "verandalarda" yaşarlar. Japonların süsleme konusundaki dehaları, mükemmel zevkleri ve uygulamadaki becerileri burada eksiktir, ancak bu konularda Japonların dünyadaki tüm halklar arasında ilk sırada yer aldığı da kabul edilmelidir. Liman kasabalarında Singhalesliler, dilencilikleriyle, gevezelikleriyle ve pazarlık yaparken sonunda kabul etmekten memnun olduklarından on kat daha fazla isteme gibi tatsız alışkanlıklarıyla çekilmezdir. Ülkenin iç kesimlerinde bu konuda durum çok daha iyidir. Pali kitapları edinmek için ziyaret ettiğim tapınaklar arasında, Seylan'da gördüğüm en görkemli put evi olan Ratnapoora'daki sözde "şeytan" tapınağı da vardı. Tapınakların çoğu ahşaptan yapılmıştı; hepsi son derece gösterişsizdi ve en ufak bir stil izi yoktu. Çok sayıda rahip ve tapınak görevlisi tapınağın civarında oldukça pis ve düzensiz konutlarda yaşıyordu. Beni dostça karşıladılar ve kitaplarını gösterdiler, bunlardan ara sıra bazılarını sattılar. Müzakereler birkaç kez rahibin satın almak istediğim kitabı bana sunması ve herhangi bir şekilde tazminat almayı kesin bir şekilde reddetmesiyle sona erdi. Bir keresinde rahip, dininin emirleri nedeniyle kararlaştırılan satın alma parasını alamadığını ancak etrafta duran bazı kişilere verebileceğimi söyledi. Rahiplerin iki evinde, palmiye yaprağından yapılmış yazı defterleri ve yazı araçlarıyla telaşla koşuşturan bir sürü okul çocuğu vardı.

[Resim: SEYLAN'DAKİ BİR TAPINAKTAKİ HEYKELLER. ]

Tapınaklar, muhtemelen ait oldukları çeşitli Budist mezheplerinin farklı kullanımlarından dolayı düzenlemeleri bakımından çok farklıydı. Kolombo yakınlarındaki bir tapınakta çok sayıda tahta heykel ve tanrıların veya insandan daha büyük adamların resimleri vardı. Çoğu, oturan bir Buda'nın etrafında bir muhafız gibi dik duruyordu. Rahiplerin yabancıyı tapınaklarında gezdirmekten hoşlanmadıklarını gözlemleyemedim. Ancak, anahtar nokta, bazen, belki de inanmayanlara göstererek kutsallığını bozmak istemedikleri bir depoya sahip olmak istemeleriydi. Örneğin, Ratnapoora tapınağındaki şeytanın yayı ve oklarını içeren basında durum böyleydi. Tapınak kapları da aşırı derecede çirkin, tatsız ve bakımsızdı. Zevk, sanat ve düzen belirtisi gösteren bir şey nadiren gördüm. Tüm kılıçların, lake işçiliğinin, mangalların, çay fincanlarının vb. daha iyi tapınaklarda saklandığı Japonya'dan ne kadar da farklıydı.
Avrupa'nın bazı sanat müzelerinde bir yeri hak ederdi.

Novaya Zemlya'dan Seylan'a yapılan ilk yolculuğun taslağında, Lidner'lı bir vatandaş "Seylan'ın yanmış vadilerinin" resmini çizmekten zor kurtulur. Bu bağlamda, Dr. Almquist'in adanın iç kesimlerine yaptığı yolculuğu tasvir eden bir mektubundan alınan aşağıdaki alıntı öğretici olabilir:--

"Point de Galle'ye varışımızdan üç saat sonra, Colombo'ya giden posta arabasına uygun şekilde
yerleştirildim. Seyahat arkadaşlarım arasında bir Avrupalı ​​ve iki Singhales vardı. Akşam vakti oldukça alacakaranlık olduğu için
çevredeki manzaranın pek bir kısmı görünmüyordu.
Bütün gece, koyu tepeleri havada, biraz daha açık gökyüzüne karşı
görünebilen uzun hindistan cevizi ağaçlarından oluşan bir ormanın içinden geçtik. Her yöne uçan ve her kanat çırpışında parlak bir
ışık yayan ateş böceklerini görmek tuhaftı. Gece havası, tropiklerde çok hoş olan ılık nemliliğe sahipti. Arada sırada denizin sesi kulaklarımıza kadar geliyordu.
Çünkü batı kıyısını kuzey yönünde takip ediyorduk.
Gece boyunca daha fazlası görülemedi ve
tüm yolcular kısa sürede derin bir uykuya daldılar.

"Yedi saatlik hızlı bir yürüyüşten sonra bir tren istasyonuna geldik
ve yolculuğumuza trenle Seylan'ın başkenti Kolombo'ya devam ettik. Orada görülecek veya yapılacak özel bir şey olmadığı için,
burada kıyıdan Kandy'ye ve diğer yerlere doğru kıvrılan
demir yoluna uğramadan devam ettim. Manzara şimdi
kısa sürede daha da görkemli oldu. Daha önce birkaç yerde
tropikal bitki örtüsü görmüştük, ancak
burada göze çarpan bereket hakkında hiçbir fikrimiz yoktu.
Yazık ki buraya gelmiş, temizlemiş ve
dikmiş insanlardı.

"Alçak arazilerde birkaç tarçın tarlası gördüm. Seylan tarçını çok pahalıdır; Avrupa'da daha ucuz ve daha düşük kaliteli
türler neredeyse sadece kullanılır ve Seylan'daki plantasyonların çoğu yıllar önce terk edilmiştir. Kısa süre sonra tren ovadan ayrılır ve hızla tırmanmaya başlar. Hindistan cevizi ağaçlarının hakim olduğu kıyı ülkesi parçası,
çok dağlık bir manzarayla değiştirilir; önce tepeler
arasında büyük açık vadiler, sonra dar, derin, kazan benzeri vadiler veya açık engebeli platolar olan daha yüksek sürekli
dağlar. Vadilerde çoğunlukla pirinç yetiştirilir. Tepeler ve dağ yamaçları muhtemelen
başlangıçta en bereketli ilkel
ormanla kaplıydı, ancak şimdi dağ zirvelerine kadar tüm yamaçlarda kesilir ve kahve plantasyonlarıyla
kaplanırlar. Kahve bitkisi gerçekten çok güzeldir, ancak
arada o kadar uzak bir mesafede büyür ki,
arada her yerde toprak görünür ve bu bereketli Seylan için berbat bir örtüdür.

"Öğleden sonra saat ikide Kandy'ye en yakın istasyon olan Perideniya'ya vardık. Ünlü botanik
bahçesi yakınlardadır ve orada bahçenin müdürü Dr. THWAITES'i ziyaret etmem gerekti. Bu yaşlı ama hala aktif ve hevesli doğa bilimci botanik araştırmalarına fazlasıyla ilgili ve bu bölümde çalışan herkese karşı çok yardımsever. Beni çok
dostça karşıladı ve ziyaretimin programının bu kadar dolu olması onun sayesindeydi.

"Seylan'daki bir botanik bahçesi doğal olarak
olağanüstü bir şey olmalı. Başka hiçbir yerde buradan daha görkemli veya daha bereketli bitki örtüsü görülemez. Bahçe, özellikle gösterebildiği muazzam büyüklükteki farklı ağaç
çeşitleriyle ünlüdür. Ayrıca, burada
mümkün olan en iyi bilinen bitkiler
bulunmaktadır ve en iyi örneklerde yetiştirilmektedir. Baharatlar ve ilaçlar özellikle
iyi temsil edilmiştir. Burada, siyah biber bitkisinin uzun filizleri kalın ağaç gövdelerine dolandı, burada kakule ve zencefil gelişti, burada güzel tarçın, kafur, kına, hindistan cevizi ve kakao ağaçları muhteşem bir
gösteri yaptı, burada yeni toplanmış bir vanilya hasadı gördüm. Burada görülecek, öğrenilecek ve tadına varılacak şeylerin bolluğu inanılmazdı. Ancak, ertesi gün Dr. Thwaites'in tavsiyesi üzerine, Seylan'ın liken florasını daha iyi görebilmek için dağlık bölgelere doğru bir tur yapmaya karar verdim.

[İllüstrasyon: SEYLAN'DA BİR KÖY YERİ. ]

[İllüstrasyon: SEYLAN'IN İÇ KISMINDA YAYLA MANZARASI. Kahve
Plantasyonları; arka planda Adem'in Tepesi. ]

"Güneyde kısmen trenle, kısmen de otobüsle seyahat ettim,
ta ki akşam vakti kendimi Rambodde'de, deniz seviyesinden bin metre yüksekte,
yaklaşık olarak güney Norveç'te ağaçların
bittiği yükseklikle aynı yükseklikte bir 'dinlenme evinde' konaklarken buldum. Bu tropikal dağlık arazi, manzaranın konturları açısından, Norveç'in dağlarını biraz andırıyor. Burada da
fer uzunluğunda derin vadiler, ufukta keskin bir şekilde çizilmiş ana hatlara sahip yüksek dağ zirveleri ve sıradağlarla çevrilidir.
Ama burada her yer kahve çalılarıyla veya muhtemelen kına bitkileriyle
doludur. Dağ yamaçları dipten yukarıya kadar o kadar çıplaktı ki, görünürde neredeyse hiç ağaç kalmamıştı;
gözün görebildiği her yerde sadece kahve vardı.

"Ertesi gün, bir Singhalese eşliğinde, dik kahve tarlalarına daha da tırmandım. Deniz seviyesinden 1.300 metre yükseklikte kahve bitiyor ve şimdi çok da geniş olmayan çay tarlaları bulduk ve bunların üzerinde ilkel orman başlıyor. Deniz seviyesinden 1.900 metre yükseklikte geniş bir açık plato var. Burada, valinin ikametgahının olduğu ve askerlerin bir kısmının yaz sıcağında kışlalarda kaldığı, önemsiz olmayan bir yer olan Novara Elliya var. Bu platoyu çevreleyen dağlardan biri, Seylan'ın en yüksek dağı olan Pedrotalagalla'dır ve deniz seviyesinden 2.500 metre yüksekliğe ulaşır.

"Çok az dağa tırmandım ama hiçbiri bu kadar kolay olmamıştı, çünkü geniş bir patika tepeye kadar uzanıyordu. Bu patika olmadan tırmanış imkansız olurdu, çünkü ormanda her adım atmak için bir saat gerekirdi, o kadar ki
yüksek ağaçların altındaki zemin dağın tepesine kadar çalılar, sarmaşıklar veya bambularla kaplıdır.
Akşam eski gecekonduma döndüm,
otuz altı İngiliz mili yürüyüşten sonra orada iyi uyudum.

"Ertesi gün yürüyerek daha fazla geziye çıkamayacağımı hissettiğimden, posta arabasıyla Peradeniya'ya geri döndüm. Bu yolculuk sırasında seyahat arkadaşım olan bir Singhalese vardı, onu yakından görmek özel bir zevkti. Ayak parmaklarından biri geniş bir gümüş halkayla süslenmişti, her iki kulağı da yukarıdan delinmişti ve sarkık bir süsle donatılmıştı ve burnunun bir tarafı da aynı şekilde delinmişti, böylece orada da kendini bir ihtişam parçasıyla süsleyebilecekti. Başında, tüm Singhalese'ler gibi, yukarı doğru çekilen saçların, evdeki küçük kızların saçlarını düzenlemeye alışkın olduğu gibi, doğru pozisyonda tutulduğu bir tarak vardı. Adamın tek kelime İngilizce bilmediğinden, onunla daha yakından tanışmak imkansızdı.

"Ertesi gün öğle vakti, hiç beklenmedik bir olay
sonucu kendimi tekrar sahile dönmek zorunda buldum. Dr. Thwaites ve ben Vali Hazretleri tarafından akşam yemeğine davet edilmiştik. Uzun yürüyüşümden sonra hala aksadığım ve ayrıca
yanımda bir takım elbise götürmeyi önceden düşünmediğim için, reddetmek ne kadar can sıkıcı olsa da, bu nazik daveti kabul
edemeyeceğimi ve bunun yerine kendi yoluma
gittiğimi düşündüm. Böylece altı son derece keyifli günün ardından Point de Galle'e ve _Vega_'ya geri döndüm.

[Dipnot 385: Yine de çok gülünç bir istisna vardı. Zoolojik amaçlarla sıradan Çin farelerinden birini yakalamak istiyordum ve bu amaçla, Çinli gurmeler için farelerin
pişirildiği söylenen sokaktaki bir kulübede tercümanım aracılığıyla soruşturmalar yaptım. Ancak soru sorulmadan hemen önce, yaşlı, ciddi ordu, özellikle de kendi vatandaşlarını aptal yerine koymak için bir "yabancı şeytana" yardım ettiği için
acı suçlamalarla boğulmuş olan tercümana karşı
şiddetli bir küfür fırtınası başlattı. Tüm
itirazlarım boşunaydı ve amacımı
başarmadan
gitmek zorunda kaldım. ]

[Dipnot 386: Bu konu hakkında W.A. Pickering, "Çin Gizli
Toplulukları" (_Journal of the Straits Branch of R. Asyatik
Topluluğu_, 1878, No. 1, s. 63-84) ]

[Dipnot 387: Oluşumları ve kökenleri hakkında K. Nordenskioeld'in _Oefversigt af Vet.-akad Foerh_ 1870, s. 29'daki makalesine bakın. ]

[Dipnot 388: Emerson Tennent konu hakkında şunları söylüyor:--Mücevher toplayıcıları, aradıkları nesnelerin bulunduğu
Nellan_ adıyla ayırt edilen daha düşük bir tortuya ulaşmak için çakılın yeni katmanlarından on ila yirmi fit derinliğe kadar nüfuz ederler. Bu, o kadar erken bir oluşumdur ki
şu anki nehir yataklarının altında bulunur ve genellikle onlardan veya üstteki çakıldan birkaç inç kalınlığında sert bir kabukla (_Kadua_ olarak adlandırılır) ayrılır ve biraz laterit veya güneşte yanmış tuğla görünümüne sahip olacak şekilde
biraz daha sağlamlaşır. Nellan
çoğunlukla yataydır, ancak ara sıra tepelerin tabanına yaklaşırken
eğimli bir şekilde yükselir. Bazı yerlerde yaslandığı bazaltın patlamasından önce birikmiş gibi görünür ve temastan dolayı bazı değişikliklere uğramıştır. Kilin içine sıkıca gömülmüş
su aşınmış çakıllardan oluşur ve ara sıra kilin altındaki oyuklarda ve kilin içindeki "ceplerde" (yerlilerin şekillerinden dolayı "fillerin ayak izleri" olarak adlandırdıkları) büyük granit ve
gnays parçaları bulunur, değerli taşlar sıklıkla akıntıyla yıkanmış gibi gruplar halinde bulunur. (E. Tennent, _Ceylon_ Londra, 1860, i. s. 34.) ]

[Dipnot 389: Seylan'da elmas eksiktir. Ve değerli taş çakıllarında ne altın ne de platin kayda değer miktarda görülmemektedir. ]

[Dipnot 390: Bunun tek önemli istisnası, Güney Sibirya'daki değerli taşlar için iki yer ve Macaristan'daki değerli opal varlığıdır. Ancak, ikincisi, kusurlu sertlik ve yarı saydamlık nedeniyle, gerçek değerli taşlar arasında sayılamaz. ]

[Dipnot 391: Seylan Hükümeti Doğu Kütüphanesi, Kolombo'daki Pali, Singhalese ve Sanskritçe Elyazmaları Kataloğu, 1876, şunları içerir:--

41 Budist kanonik kitap
71 Diğer dini yazılar
25 Tarihi eserler, gelenekler
29 Filolojik eserler
16 Edebi eserler
6 Tıp, Astronomi vb. üzerine eserler

Emerson Tennent'e göre (i. s. 515), Rahip R. Spence Hardy, 1848 tarihli _Asyatik Topluluğu Seylan Şubesi Dergisi'nde_ kendisinin Seylan'da ikamet ettiği süre boyunca topladığı 467 eserin Pali, Sanskrit ve Elu dillerinde başlıklarını vermiştir. Bunlardan yaklaşık 80 tanesi Sanskritçe, 150 tanesi Elu veya Singhalese dilinde ve geri kalanı ise Pali dilindedir. ]

BÖLÜM XX.

Eve Yolculuk--Noel, 1879--Aden--Süveyş--Kahire--
Piramitlere ve Mokattam Dağları'na Gezi--
Taşlaşmış Ağaç Gövdeleri--Süveyş Kanalı--Sicilya'ya Çıkarma
gece--Napoli--Roma--Sefer Üyeleri
ayrı--Lizbon--İngiltere--Paris--Kopenhag--Stockholm'e Şenlikli Giriş--Orada_ Şenlikler--Sonuç

Japonya'daki kalışımız ve oradan Seylan'a yaptığımız yolculuk sırasında
en azından bir dereceye kadar _Vega_'nın yolculuğunun bilimsel bir keşif
olarak karakterini korumaya çalışmıştım, _Vega_'nın her yerde kaldığı kısa süreyi göz önünde bulundurarak bu girişim çok önemli
sonuçlar
veremedi ve ayrıca zorlaştı, ancak bu hoş ve bizim için gurur verici,
_Vega_ adamlarının Japonya ve Doğu Asya limanlarına yaptıkları ziyaretler sırasında her yerde karşılandığı fırtınalı misafirperverlikle
neredeyse diyebilirim. Ayrıca, ormanların kesilip tohumların ekilmeye başlandığı İskandinav Kuzeyi'nden çok önce kültür ve medeniyetin merkezi olan bölgelerde yeni
el değmemiş bir araştırma alanı bulmak
zordu ve
yüzyıllardır Avrupa'nın tüm ülkelerinden keşif gezilerinin hedefi haline geldi. Ancak _Vega_'nın, Stuxberg, Nordquist, Kjellman ve Almquist'in Doğu Asya'nın dikenli hayvan topluluğuna ve deniz yosunu ve liken florasına yaptığı katkılar ve Japon kitaplarımdan oluşan koleksiyonlarım, Mogi ve Labuan'dan fosil bitkileri vb. sayesinde yolculuğunun bu kısmı için bile kalıcı anılar bırakacağını umuyorum.

[İllüstrasyon: _"VEGA"NIN BİLİM ADAMLARI_
F.R. Kjellman.
A. Stuxberg.
E. Almquist
O. Nordquist. ]

Doğanın ve insanların, Japonya, Çin, Hindistan, Borneo ve Seylan'ı ilk kez ziyaret eden bizler üzerinde bıraktığı yeni ve güçlü izlenimle birlikte, her yerde birkaç gün kalmak
sırasında _Vega_ seferinin bu tarafını korumak özellikle zordu. Bu nedenle Seylan'dan ayrıldıktan sonra onu tamamen bırakmaya karar verdim, yani o noktadan sadece _eve_ seyahat etmeye. _Vega_ yolculuğunun bu kısmıyla ilgili olarak söyleyecek çok az şeyim olurdu, eğer bir minnet borcum varsa _Vega_ adamlarının yolculuğun son kısmında kendilerine bahşedilen tüm onurlar ve sahip oldukları tüm iyi niyet için teşekkürlerini birkaç kelimeyle ifade etmeye beni zorluyor. Okuyucularımın çoğu için bu taslak, kendilerinin de yaşadıkları bazı mutlu günleri hatırlattığı için ilgi çekici olabilir, hatta gelecekte coğrafya dostlarının Asya ve Avrupa'nın ilk çevre gezginlerinin medeni ülkelerin limanlarında ve başkentlerinde _kutlanma_ biçiminin bu açıklamasını okumaları hoş karşılanmayabilir. Bu taslakta
ancak mümkün olduğunca kısa olmak zorundayım ve bu nedenle bize gösterilen her misafirperverlik örneğinden bahsedilemezse af dilemeliyim.

22 Aralık'ta Point de Galle'den yola çıktık ve 7 Ocak'ta Aden'e ulaştık. Hafif rüzgarlar veya durgunluklar nedeniyle yolculuk sıkıcıydı. Noel arifesinde bu vesileyle kutlama yapmadık, eğlencelerden bıktığımız için Pitlekaj'daki gibi şenlikli bir şekilde, sadece birkaç Noel kutusu ve biraz ekstra ikramla. Öte yandan, Yeni Yıl arifesinde, silah odasındaki subaylar, iyi İsveççe, henüz unutulmamış Pitlekaj _lingua franca_'sından birkaç kelimeyle karışık Çukçlar olarak giyinmiş, baş güverteden gelen bir heyet tarafından şaşırtıldılar. Kuzeyin buzları arasında dostlarımızdan gelen bir selam, geçmiş için teşekkürler ve gelecek yıl için iyi dilekler, Çukçların ekvator civarındaki büyük sıcaktan şikayetleri ile karışıktı. Kürk giymiş adamlar için bu sıcaklığın
tamamen
dayanılmaz olduğu söyleniyordu.

Aden'de sadece birkaç gün kaldık, o zamanki İsveç-Norveç konsolosu tarafından dostça karşılandık. O bizi bu önemli limanın ıssız çevresinin en dikkat çekici noktalarına, özellikle de İngilizlerin şehrin civarında yaptıkları muazzam ama o zamanlar ve
genel olarak
boş olan su depolarına götürdü. Yüksek kuzeydeki hiçbir yer, Yedi Ada'nın granit kayalıkları veya Spitzbergen'deki Aşağı Ada'nın çakıl taşları, Novaya Zemlya'nın doğu kıyısındaki dağ yamaçları veya Cape Chelyuskin'deki figürlü zemin, gördüğümüz Aden çevresi ve Kızıldeniz'in doğu kıyısının bazı kısımları kadar bitki örtüsünden yoksun değildir. Ayrıca, ekvatoral ülkeler ile adlandırdığımız Kutup bölgeleri arasında hayvan yaşamının bolluğu açısından bir karşılaştırma yapılamaz. Genel olarak, dağların yüksek ve derin sularla çevrili olduğu en yüksek kuzeyin kıyı bölgelerindeki hayvan yaşamı, güneydekinden daha zengin görünmektedir ve bu sadece kümes hayvanı kolonilerinin yoğunluğuna ve orada bulduğumuz büyük av hayvanlarının sayısına değil, aynı zamanda denizdeki omurgasızların bolluğuna da bağlıdır. En azından Japonya ile Seylan arasındaki yolculuk sırasında _Vega_'dan yapılan taramalar, Cape Chelyuskin'in kuzeyindeki taramalarımızla karşılaştırıldığında son derece yetersiz bir verim sağladı. Aden, Süveyş Kanalı'ndan Avrupa sularından Hint Okyanusu'na geçen gemiler için önemli bir uğrak limanıdır ve ayrıca Yemen veya Arabia Felix'in ürünlerinin ihraç edildiği başlıca yerlerden biridir. Bu bağlamda liman, yaklaşık dört yüz yıl öncesine kadar önemliydi. O zamanlar, İtalyan LUDOVICO DE VARTHEMA, Arap kabileleri tarafından uzun süre esir tutulmuştu. Aden limanında _Vega_, _yirmi bir topun ateşlenmesi ve _Kaptan AMEZAGA komutasındaki _Esploratore_ adlı İtalyan savaş gemisinin ana tepesinde İsveç bayrağının çekilmesiyle selamlandı. _Esploratore_, üç savaş gemisinden oluşan bir keşif gezisine katıldı ve bu keşif gezisi, Bab-el-Mandeb'in kuzeyinde, Afrika'nın doğu kıyısına açılan Assab Körfezi'nde, İtalyan ticari şirketi Rubbattino tarafından satın alınan bir arazide bir İtalyan kolonisi kurmakla görevlendirildi. Gemide, pazarlığı sonuçlandıran ve kırk yıldır orada yaşayan yaşlı bir adam olan Profesör SAPETTO vardı. Yeni koloninin yöneticisinin kendisi olması kararlaştırıldı. _Esploratore_ gemisinde ayrıca tropik bölgelerdeki kapsamlı seyahatleri ve değerli bilimsel çalışmalarıyla ünlü _savantlar_ BECCARI ve Marquis DORIA da vardı. İtalyan gemisinin subayları bizi, eve dönüş yolculuğumuz sırasında katıldığımız birçok eğlencenin en keyifli ve en neşeli olanlarından biri olan bir akşam yemeğine davet etti.
Sonunda ev sahiplerimizden ayrıldığımızda, Aden Körfezi'nin sakin dalgaları üzerinde kürek çektiğimiz yolu mavi ışıklarla aydınlattılar ve Arap kıyısının çöl dağ yamaçları, Avrupa'nın güneyi ve kuzeyi temsilcileri arasında
berrak, sakin gecede
değişen hurra sesleriyle yankılandı.

_Vega_, 9 Ocak'ta Aden'den veya daha doğrusu liman kenti Steamer Point'ten ayrıldı ve ertesi gün
Bab-el-Mandeb'den Kızıldeniz'e doğru yelken açtı.
Dar ama 2.200 kilometre uzunluğundaki bu denizin geçişi, özellikle güçlü bir karşı rüzgarın estiği kuzey kısmında sıkıcıydı. Bu, sıcaklığın o kadar büyük ölçüde düşmesine neden oldu ki, Kahire'deki tatlı su havuzlarında bir buz tabakası oluştu ve biz, Kutup gezginleri olarak, Mısır'da tekrar kışlık giysiler giymek zorunda kaldık.

_Vega_ 27 Ocak'ta Süveyş Kanalı'nın güney girişinde bulunan ve artık önemsiz sayılan Süveyş limanına demir attı.
_Vega_ seferinin bilim adamlarının ve subaylarının çoğu oradan Kahire ve Piramitlere bir gezi yaptı ve her yerde çok nazik bir şekilde karşılandılar. Diğer şeylerin yanı sıra Mısır Coğrafya Derneği, Derneğin Başkanı Amerikalı STONE
PACHA'nın liderliğinde bizi karşılamak için bir heyet gönderdi. Gençliğinde İsveç'i ziyaret etmişti ve orayı çok hoş bir şekilde hatırlıyor gibi görünüyordu. Coğrafya Derneği _Vega_ seferinin onuruna görkemli bir ziyafet verdi. Büyük Piramitlere ve kısa bir süre izin verdiği ölçüde, bugünün Mısır'ının başkentini oluşturan her türden ve her dönemden harabelerin
yığınının içinde ve etrafındaki diğer dikkate değer yerlere bir gezi yapıldı. Piramitleri ziyaretimiz sırasında İsveç-Norveç başkonsolosu BOeDTKER bize oradaki Avrupa otelinde bir akşam yemeği verdi ve aynı akşam İtalyan başkonsolosu DE MARTINO bize bir balo verdi. Ayrıca, bazılarımız M. GUISEPPE HAIMANN eşliğinde orada bulunan silisleşmiş ağaç gövdeleriyle ünlü Mokattam Dağları'na kısa bir geziye bir gün ayırdı. Taşlaşmış ağaçla birlikte yaprak izleri olan kil-arduvaz veya şist katmanları bulmayı umuyordum. Ancak bunda başarısız oldum, ancak büyük ve küçük ağaç gövdeleri sert çakmak taşına dönüştürülmüş bir çift at tarafından çekilen bir arabayı ağır bir şekilde yükledim. Bunları çölde inanılmaz kütleler halinde, kısmen küçük parçalara ayrılmış, kısmen uzun düşmüş saplar halinde, kök veya dalları olmadan, ancak harika bir şekilde iyi korunmuş bir şekilde yaydı. Muhtemelen başlangıçta çölün mevcut yüzeyinin üzerindeki bir kum tabakasına gömülü olarak yatıyorlardı. Bu tabaka daha sonra fırtınalar tarafından taşınmış ve çöl kumu üzerinde tuhaf bir tabaka olarak ağır taş kütleleri bırakmıştır, bu kum herhangi bir çimenli çimenle
örtülmemiştir. Hiçbir kök kütüğü bulunmamıştır ve böylece sapların kumlu tabakalara gömüldükleri ve silisleştikleri yere su akıntıları tarafından taşınmış gibi
görünmüştür. Tüm bu taşlaşmalar dış görünüşlerinde birbirine benzemektedir ve bugüne kadar yapılan mikroskobik incelemeyle doğa bilimciler yalnızca Nicolia ailesine ait iki türü, bir palmiyeyi, bir çamı ve artık soyu tükenmiş olan bir baklagil bitkisini ayırt etmeyi başarmışlardır. Eve getirdiğim bol miktardaki
malzemeler arasında, cilalama ve mikroskobik incelemeyle başka türler de keşfedilebilir. En azından bu kadar büyük miktardaki
taşları eve getirirken beklentim buydu,
bunların _Vega_'ya taşınması ağır bir
harcamayla gerçekleşti.

Kahire'den 2 Şubat'ta Süveyş'e döndük ve
ertesi gün _Vega_ Akdeniz'e Süveyş Kanalı'ndan geçmek için demir aldı. Firavunlar ülkesindeki birçok inşaat harikasıyla
eşsiz olan, LESSEPS'in dehası ve azmi ile yaratılan bu devasa eser, çok
çarpıcı bir görünüme sahip değil, çünkü ünlü kanal, çölün tekdüze sarı ovasında, alçak kıyıları olan küçük bir nehir gibi akıyor.
Hiçbir su yolu yok. Üstesinden gelinen zorlukların anıtları olarak cesurca kaya patlatmaları yok. Ancak yüzyılımızın her çocuğu, özel girişimin günümüzde, eski zamanlardaki dünya imparatorluklarının gerçekleştiremediği
şeyleri başarabileceğinin bu kanıtına baktığında gurur duymalıdır. 5 Şubat'ta birkaç saatliğine Port Said'e uğradık, ardından ziyaret edeceğimiz ilk Avrupa limanı olan Napoli'ye doğru yolculuğumuza devam ettik.

Aden'de ve Mısır'da, Napoli'de karşılamamız için büyük hazırlıklar yapıldığını ve varış günüyle ilgili olarak İsveç başkonsolosuna tekrar tekrar sorular yöneltildiğini bildiren birkaç mektup ve telgraf aldım. Bu sorulara cevap vermek doğal olarak kolay değildi, çünkü gemimiz zayıf buhar gücüne sahip olduğundan, rüzgara ve havaya çok bağımlıydı. _Vega_'nın Messina Boğazı'ndan sinyal verebileceği umuluyordu, ancak Boğaz'ın girişine ancak gün batımından sonra ulaştık. Bu nedenle _Vega_'nın orada birkaç saat beklemesini emrettim, bu arada Teğmen Bove ve ben İsveç, Napoli, Roma ve diğer yerlere Avrupa'ya vardığımızı bildiren
telgraflar göndermek için kıyıya kürek çektik. Ancak kıyı, hesapladığımızdan daha
uzaktaydı ve kıyıya varmadan önce hava oldukça karanlıktı. Bu koşullar altında, bizim için
tamamen bilinmeyen açık yolda dalgaların arasından karaya
çıkmamız ve sonra, kömür karası karanlıkta, dikenli çalılıkların arasından kıyı boyunca uzanan demir yoluna ulaşmamız
zorluksuz değildi. Sonra, telgraflarımızın gönderilebileceği bir istasyona ulaşmadan önce demir yolu boyunca epeyce bir mesafe gitmemiz gerekti. İstasyona girer girmez şüpheli demir yolu ve sahil güvenlik görevlileri tarafından çevrelendik ve oraya giderken bizi fark etmedikleri için kendimizi şanslı saydık, çünkü bizi kesinlikle kaçakçılar sanırlardı, sahil güvenlik görevlilerinin keskin nişancılıkla selamlama hakkı vardır. Şimdi bile yüksek ve buyurgan bir tonda sorularla boğulmuştuk, ancak telgraflarımızın hangi yüksek rütbeli kişilere hitap ettiğini gördüklerinde ve üniformasını giymiş olan vatandaşları Bove tarafından hangi gemiye ait olduğumuzu öğrendiklerinde çok nazik davrandılar. Bunlardan biri, ayak izlerimizin etrafına bol ışık yayan mükemmel meşaleler sağladıktan sonra, teknemize geri dönmemize eşlik etti. Bunlara çok ihtiyaç vardı, çünkü artık karanlıkta
demiryolu ve kıyı arasındaki kaktüs bitkileri ve çalılıklarla kaplı engebeli tepeleri
aşıp, istasyona giderken
hiçbir fikrimiz olmadan geçtiğimiz bir
demiryolu viyadüğü boyunca yolumuza devam etmeyi başardığımıza dair rehberimizle şaşkınlığı paylaşmak zorundaydık. Bu, _Vega_ yolculuğunun son macerasıydı ve benim
İtalya'nın görkemli topraklarına ilk çıkışımdı.

14 Şubat'ta, saat 13:00'te, _Vega_ Napoli'ye vardı.
Capri'de Sorrento'dan bayraklarla süslü bir vapur bizi karşıladı; biraz
sonra, Napoli'den bir diğeri, ikisi de bize limana kadar eşlik etti. Burada İsveç seferi, yirmi bir topla bir Amerikan savaş gemisi olan _Wyoming_ tarafından selamlandı. Liman, bayraklarla süslenmiş teknelerle doluydu. _Vega_ demir atmışken -ya da daha doğrusu bir şamandıraya bağlanmışken- elçi LINDSTRAND, İsveç-Norveç konsolosu CLAUSEN, Prens TEANO, Coğrafya Derneği başkanı, Komutan MARTIN FRANKLIN, Commendatore NEGRI
ve diğerleri gemiye bindi. Yaklaşık iki yıl önce _Vega_'nın kalkışında bulunmak için İsveç'e özel bir yolculuk yapmış olan son isim, şimdi Torino'dan, İtalyan hükümeti tarafından görevlendirilerek ve Floransa ve Venedik belediyeleri, Torino Bilimler Akademisi ve birkaç İtalyan ve yabancı coğrafya topluluğu tarafından görevlendirilerek, çalışmalarını mutlu bir sonuca ulaştıran Seferi karşılamak için geldi.

Herr Lindstrand, Kral Oscar'ın temsilcisi olarak Avrupa'ya Sefer'i karşıladıktan ve Palander ve bana İsveç nişanları
verdikten sonra ve İtalyan Deniz Bakanlığı'nın iki yaveri de aynı şekilde _Vega_
adamlarından bazılarına İtalyan emirleri dağıttıktan sonra, bazı kısa konuşmalar yapıldı ve Sefer üyeleri, yukarıda sayılan kişiler eşliğinde, İtalyan muhafız gemisinden gelen yirmi bir topun selamı altında Amiral'in buharlı teknesine
indiler. Şehrin sakinlerinden oluşan büyük bir kalabalığın
toplandığı iskelede, İsveçli denizciler, belediyeden bir heyetin eşlik ettiği Napoli Sendikası Kont GIUSSO tarafından karşılandılar. Burada, coşkulu öğrencilerin sıraları arasında, belediyenin
şenlik arabalarıyla, Hotel Royal des Etrangeres'e götürüldük. Burada, güzel bir daire takımı, ekipmanlar ve çok sayıda görevli emrimize verildi. Orada, şenliklerden sorumlu komite, Prens BELMONTE ve Süvari RICCIO tarafından karşılandık.
Daha sonra, şehirde kaldığımız süre boyunca, oradaki kalışımızı şenlikli ve keyifli hale getirmek için her şeyi en nazik şekilde ayarladılar.

15 Pazar günü, aralarında Üniversite'den birinin de bulunduğu birkaç heyet kabul edildi.
"Ateneo Benjammo Franklin" tarafından güzelce ciltlenmiş bir konuşma sunuldu ve bir dizi resmi ziyaret yapıldı ve kabul edildi. İsveç-Norveç konsolosu Clausen ile yemek yedik. Pazartesi 16'sında "Scuola
d'Applicazione per gl'Ingenieri" ve Profesör ANTONIO MIRABELLI tarafından yazılmış Latince bir karşılama şarkısı olan "Neapolitana
Archaeologiae, Litterarum et Artium Academia"dan bir konuşma yapıldı. Ardından, şehrin belediyesi tarafından otelin bir salonunda verilen görkemli bir akşam yemeği verildi. Bu salon artık açılmıştı ve _Vega_ Salonu olarak adlandırılmıştı ve bu vesileyle kraliyet şifresi, İsveç ve
İtalyan bayrakları vb. ile süslenmişti. Akşam San Carlo'da bir gala gösterisi vardı, burada Sefer üyeleri farklı kutulara dağılmış
"Bravo!" diye tekrarlanan yüksek sesle haykırışlarla selamlandılar. 17 Salı günü Komite, Averno Gölü'ne, Serapis Tapınağı'na ve Napoli'nin kuzey batısında bulunan jeolojik ve tarihi açıdan ünlü diğer yerlere bir gezi düzenlemişti. Prens URUSOV, Sefer'in bazı üyelerini akşam yemeğine davet etti. "Societa Filarmonica"da öğleden sonra bir müzik eğlencesi vardı, burada şehrin ilk çevrelerinde hareket eden çok sayıda kişi vardı. - 18 Çarşamba, Komite ile birlikte Pompeii'ye gezi, burada İsveçli konuklar ünlü kazı şefi, Direktör RUGGIERI tarafından karşılandı. Kahvaltı, hala iyi durumda olan muhteşem bir Roma hamamında neşeli şakalar ve neşeli konuşmalarla yendi, kazılar yapıldı, vb. Öğleden sonra görkemli bir akşam yemeği, ardından komutan amiralin resepsiyonu ve Bellini Tiyatrosu'nda şenlikli bir temsil vardı. - 19 Perşembe, Coğrafya Topluluğu tarafından görevlendirilen Dr. FRANZ KUeHN, bizi karşılamak üzere Viyana'dan geldi. Gezi
Profesör PALMIERI ve Vezüv Komitesi eşliğinde,
ziyareti yaptığımız sırada yoğun duman sütunları çıkaran,
bir lav akıntısı döken ve
parlayan taş kütleleri
yayan Vezüv. Kraterin sınırına tırmandık,
üzerinde yürüdüğümüz yarı katılaşmış lav akıntılarının
sıcağından, kraterden kaçan gazlardan ve
dışarı fırlatılan kızıl-sıcak taşlardan kaynaklanan rahatsızlıklar yaşamadan değil. O zamanlar hazır olmayan yeni demir yolu
incelendi ve gözlemevi ziyaret edildi. 20 Cuma günü otelde Komite ile birlikte akşam yemeği yedik, Roma'ya yolculuk, Sefer
üyeleri saat 14:00'te
vardı ve Napoli'de olduğu gibi, şehrin
Sendikası, Coğrafya Topluluğu'nun başkanı ve yöneticisi Prens RUSPOLI, Üniversite üyeleri, İskandinav Birliği vb. tarafından şenlikli bir şekilde karşılandılar.
Arabalar İsveçli misafirleri karşıladı, sayısız bayrakla donatılmış
İsveç-Norveç bakanının otelinin önünden geçerek Corso'daki Albergo di Roma'ya götürüldüler, burada muhteşem bir daire takımı ve ekipmanlar Sefer'in kullanımına sunuldu. Akşam İsveç bakanıyla akşam yemeği yedik ve
sonrasında Prens PALLAVICINI tarafından muhteşem
sarayında kabul edildik--21 Cumartesi, Temsilciler Meclisi ziyareti, özel
geziler, Leuchtenberg Dükü NICOLAS tarafından verilen akşam yemeği,
Nordenskioeld ve Nordquist.--22 Pazar, Coğrafya Derneği'nin
kamu toplantısı, burada büyük altın madalyası Nordenskioeld'e
verildi. Akşam, Coğrafya Derneği tarafından Continental Otel'de verilen görkemli bir akşam yemeği.
İçilen kadehler arasında, Başbakan CAIROLI tarafından çok sıcak ve güzel bir konuşmada önerilen İsveç ve Norveç Kralı'na; Prens Teano tarafından Nordenskioeld'e; Denizcilik Bakanı Amiral ACTON tarafından Palander'e; Seferin diğer üyelerine, cömert patronları Oscar Dickson ve Alexander Sibiriakoff'a, sefere katılan İtalyan subay Bove'ye,
&c.--Pazartesi 23. Kralın huzuruna. Akşam Palazzo Teano'da görkemli bir resepsiyon, neredeyse tüm Roma toplumunun
seçkin ve görkemli kişilerini
bir araya toplamış gibi görünüyordu.--Salı 24. Kral Humbert ile Quirinal'de akşam yemeği. Kral ve maiyetinin yanı sıra, İsveçli bakan, _Vega_ seferinin üyeleri, Coğrafya Topluluğu Başkanı Prens Teano; Commendatore Negri; Başbakan Cairoli; Denizcilik Bakanı Acton; Kabine Sekreteri MALVANO da oradaydı; Binbaşı BARATIERI ve İtalyan deniz subayı, EUGENIO
PARENT, 1872-3 İsveç Kutup seferinin bir üyesi ve
diğerleri. Akşam, İngiliz bakan Sir A.B.
PAGET tarafından resepsiyon ve İskandinav Birliği'nde güzelce düzenlenmiş bir _şölen_,
bir dizi coşkulu konuşma yapıldı ve çiçekler
ve basılı şiirler dağıtıldı.--Çarşamba 25. Veda
ziyaretleri. Seferin bazı üyeleri kuzeye trenle seyahat etti.
Kaptan Palander büyük zırhlı _Duilio_'da bir yolculuğa katılmak için Spezzia'ya bir gezi yaptı. Diğerleri, aslanlarını görmek için birkaç gün daha Roma'da kaldılar, resmi _festeler_ tarafından rahatsız edilmeden. _Vega_ Napoli limanında beklerken, kelimenin tam anlamıyla ziyaretçilerin saldırısına maruz kaldı. Mürettebat, yöneticiler tarafından birkaç kez tiyatrolara davet edildi. Ayrıca, Birleşik Krallık konsolosu Clausen tarafından Pompei'ye geziler ayarlanmıştı. Clausen, Napoli'deki seferin konaklamasını ana vatana saygılı ve misafirler için olabildiğince hoş hale getirmek ve ziyaretin daha resmi ayrıntılarını düzenlemek için hiçbir çabadan kaçınmadı. Ayrıca, 1872-3'teki sert kıştan yoldaşımız Eugenio Parent ile İtalya'da tanışmanın sevincini yaşadık. Parent, kısa bir süre sonra zırhlı _Duilio_'nun kulesinde olma talihsizliğini yaşadı ve oraya yerleştirilen büyük Armstrong topu patladı ve bu korkunç kazadan ciddi şekilde yaralanmadan
hayatta kalarak kurtulmanın harika şansına erişti. _Vega_'da, uzun yolculuğunun sonlarına doğru yaşanan tek talihsizlik, Napoli limanında, _Vega_'ya saldıran coşkulu kalabalığı geri tutan denizcilerden birinin siperlerden aşağı atılması ve bunun sonucunda bir kolunun kırılmasıydı.[392]

_Vega_ 29 Şubat'ta Napoli limanından ayrıldı, ancak artık personeli tam değildi. Doktorlar Kjellman, Almquist ve
Stuxberg ve Teğmen. Nordquist, İtalya'dan Stockholm'e giden kara yolunu, deniz yoluyla uzun _yol_dan daha çok tercih etmişti ve Teğmen Bove, ailevi koşullar nedeniyle _Vega_'yı Napoli'de bırakmak zorundaydı. Ancak, hepimiz
Stockholm'de tekrar buluştuk. Napoli'den ayrıldığımızda, silah odası _personeli_ yalnızca benden, Yüzbaşı Palander'den,
Teğmen Brusewitz ve Hovgaard'dan oluşuyordu.

Marsilya'nın genç ama zaten çok iyi bilinen Coğrafya Derneği'nin Başkanı M.A. RABAUT aracılığıyla, arkadaşlarımla birlikte, ilk Kutup kaşifi ve İskandinav Yarımadası'nın kaşifi olan
Pytheas'ın doğum yerini ziyaret etmem için tekrar tekrar davetler almıştım. Büyük bir isteksizlikle bu daveti reddetmek zorunda kaldım. Eve gitmek için acele etmemiz gerekiyordu ve HENRY the Navigator ve VASCO DA GAMA'nın anavatanını ziyaret etmek için birkaç gün ayırmak istedim.

9 Mart'ta Cebelitarık Boğazı'ndan geçtik ve
11 Mart'ta saat 14:00'te Lizbon limanına demirledik.
Ertesi gün, başkentten yaklaşık beş Portekiz mili uzaklıkta bulunan
güzel Cintra sarayına bir gezi yaptık. Cumartesi günü, kendisi de bir denizci olan
Portekiz Kralı Dom Luiz tarafından kabul edildik ve
_Vega_ yolculuğuna büyük ilgi duyuyor gibi görünüyordu. Günün ilerleyen saatlerinde Lizbon'daki İsveç bakanı bir akşam yemeği verdi ve
bu yemeğe Portekiz Konseyi Başkanı, Dışişleri Bakanı, Diplomatik Kolordu üyeleri ve
diğerleri davet edildi ve akşam görkemli bir resepsiyonla sona erdi. Pazartesi 15'inde, yeni dönen Afrikalı gezginler BRITO-CAPELLO ve IVEN'in konuşmalar yaptığı Coğrafya Topluluğu'nun bir toplantısında özel davetle hazır bulunduk. Burada ayrıca ünlü Afrikalı gezgin Binbaşı SERPA PINTO ile tanışmaktan büyük mutluluk duydum. Kral aynı zamanda bizi madalyalarla onurlandırdı ve 10 Mart'taki toplantısında Portekiz Temsilciler Meclisi, Temsilciler ENNES ve ALFREDO'nun önerisi üzerine, _Vega_ adamlarına bir tebrik konuşmasında hoş geldiniz ve iyi dileklerini ifade etmeye karar verdi. 15 Mart'ta tekrar demir aldık. Başlangıçta taze bir esintiye maruz kaldık ve hızlı bir şekilde ilerledik, ancak Kanal'ın girişinde sabit bir karşı rüzgarla karşılaştık, bu yüzden 25 Mart akşamına kadar, yani beklediğimizden çok daha geç bir saatte, Falmouth limanına demirleyebildik, ilk başta planlandığı gibi Portsmouth limanına değil. Böylece, bizi Kutup Denizlerine kaşifler gönderenlerin
sırasında ilk sırada yer alan topraklara
karşılamak için son yerde yapılmış olan bazı hazırlıkları kaçırdık. Ayrıca, Kraliyet Coğrafya Derneği'nin _Vega_ seferi onuruna düzenlediği ve Galler Prensi'nin başkanlık edeceği ve şimdi Paskalya tatilleri ve yoğun bir şekilde tartışılan parlamento seçimleri ortasında
yapılamayan bir ziyafeti de kaçırdık.[393] İngiltere'deki kalışımız, her halükarda, son derece keyifliydi.
Palander ve ben, İyi Cuma'dan önceki gece Londra'ya gittik ve
burada tren istasyonunda İsveçli bakan Kont PIPER ve Londra'da yaşayan çok sayıda vatandaşımız tarafından karşılandık. Kont Piper beni gelecekteki ev sahibim olan Coğrafya Derneği'nin seçkin sekreteri ve ünlü Arktikalı ve coğrafya yazarı CLEMENTS R. MARKHAM'a götürdü. Kendisi Londra'daki konaklamamı mümkün olduğunca keyifli ve öğretici kılmak için elinden geleni yaptı. Cumartesi günü ziyaretlerde bulundum. Paskalya Pazarı'nda Başkonsolos RICHTER, çok sayıda İskandinav ve İngiliz'in davet edildiği Continental Hotel'de bir öğle yemeği verdi. Aynı akşam ünlü Arktika gezgini Sir ALLEN YOUNG ile akşam yemeği yedik. Pazartesi günü Coğrafya Derneği Başkanı NORTHBROOK Kontu[394] tarafından Winchester yakınlarındaki kır evi Stratton'a davet edildik. Burada İngiliz parlamento seçimlerinin nasıl yapıldığını gördük - son derece sessiz bir şekilde. Aynı gün, Londra civarındaki muhteşem kır evinde Kraliyet Derneği Başkanı Bay SPOTTISWOODE'u ziyaret ettik. Burada, çok
seyrek havada elektrik deşarjlarıyla ışık üretmek için çok büyük makinelerle yapılan birkaç öğretici deney gördüm. 31 Çarşamba, İsveç bakanında görkemli bir akşam yemeği ve aynı günün akşamı, eski kuzey geleneklerine göre büyük şenliklerin yapıldığı Masonlar Salonu'nda bir İskandinav _şöleni_.

[İllüstrasyon: "VEGA" MEMURLARI.
E. Bruzewitz.
G. Bove.
A. Hovgaard. ]

1 Nisan'dan önceki gece Paris'e doğru yola çıktık. Ticaret Odası'nın bizi, Kuzeydoğu Geçidi'nin geçilmesinden sonra _Vega_ adamlarının Fransa topraklarına ilk ayak basışını kutlamak için bir _şölene_ davet ettiği
Boulogne-sur-Mer'den geçtik. Şehrin birkaç yetkilisi ve Paris Coğrafya Topluluğu'ndan bir delege olan Dr. HAMY, bizi istasyondaki bekleme odasında karşıladı. Burada bir kahvaltı ayarlanmıştı, bu sırada bölgenin birkaç önemli kişisiyle tanıştırıldık ve onlarla
sonradan günün büyük bir kısmını en hoş şekilde geçirdik. Şehrin çevresinde birkaç gezi yaptıktan ve gerekli resmi ziyaretleri yaptıktan sonra, belediyenin düzenlediği şenlikli bir akşam yemeğine katıldık. Boulogne'dan gece Paris'e gittik ve 2 Nisan'da sabah 7'de oraya vardık. Sabahın erken saatlerine rağmen, İsveç-Norveç bakanı ve Elçilik personeli, Paris Coğrafya Topluluğu'ndan bir heyet ve Fransa'nın başkentindeki İskandinav kolonisinin önemli sayıda üyesi tarafından burada istasyonda şenlikli bir şekilde karşılandık. Ünlü Madagaskar gezgini, Coğrafya Derneği Merkez Komitesi Başkanı GRANDIDIER, bizi çevredeki kalabalığın canlı onay ifadeleriyle karşıladı. Şehirde kaldığımız süre boyunca, vatandaşımız A. NOBEL ile birlikte, kendisine ait çok rahat bir villa olan Rue Malakoff, No. 53'te yaşamaya davet edildik ve burada bir ev sahibinin görevlerini yerine getirme ve Paris'teki kalışımız sırasında bize yardım etme biçimini yeterince takdir edemem. Bu, bizim için çok hoş ve onur verici olsa da, olağanüstü miktarda çaba gerektirdi. Paris'teki karşılamamız muhteşemdi ve sanki dünyanın metropolü, bir denizcilik başarısını onurlandırma biçimiyle, kalkanında şişkin dalgalarla çevrili bir gemi taşımasının sebepsiz olmadığını göstermek istiyormuş gibi görünüyordu.
Burada, o unutulmaz günlerde, Cumhuriyet
Başkanı, Amiral LA RONCIERE LE NOURY, Coğrafya Derneği Başkanı, meslektaşı M. HECHT, Dernek Sekreteri M. MAUNOIR, Enstitü üyeleri M. QUATREFAGE ve M. DAUBREE'nin yanı sıra birçok başka Fransız ve İskandinavyalının da bize gösterdiği tüm iyi niyet için teşekkürlerimi sunmak benim için
hoş bir görev. Paris'in _festivalleri_ arasında kendimi en önemlilerini saymakla sınırlamalıyım.

Cuma, 2 Nisan. Coğrafya Topluluğu'nun Cirque des Champs Elysee'de çok büyük ve seçkin bir izleyici kitlesinin huzurunda yaptığı halk _seance de reception_ seansı. Amiral La Ronciere bu vesileyle bir konuşma yaptı ve ben de buna İsveç Arktik seferleri hakkında oldukça detaylı bir açıklama yaparak karşılık verdim. Başkan bana Topluluğun büyük altın madalyasını "halkın ve Fransa coğrafyacılarının _Vega_ yolculuğuna olan ilgisinin bir kanıtı olarak" verdi. Aynı gün İsveçli-Norveçli bakan SIBBERN ile akşam yemeği yedim.--3 Cumartesi. Fransa'daki yirmi sekiz bilgili topluluktan delegelerin Sorbonne amfitiyatrosunda katıldığı şenlikli bir toplantıya davet.[395] Eğitim Bakanı tarafından ustaca ve belagatli bir
konuşmayla karşılandık, ardından bize Cumhuriyet adına Fransız Lejyonu Onur Nişanı'nın Komutan ve Subay Nişanı'nı takdim etti. _Cumhuriyet_ Bakanı'nın kendi ifadesiyle, "cesurların kanı ve bilgililerin uykusuz
geceleri için bir ödül." Bundan sonra, M. Jules Ferry tarafından resmi bir akşam yemeği ve resepsiyon.--4 Pazar günü, Herr Fortmeijer başkanlığındaki İskandinav Birliği'nden bir konuşma yapıldı. Akşam, İskandinav Birliği tarafından Hotel Continental'de büyük ölçekli muhteşem bir eğlence düzenlendi. Orada bulunanlar arasında
İsveç Prensi OSCAR, _Fete_ Komitesi Başkanı, Herr JENSEN, Danimarkalı bakan Bayan KRISTINA
NILSON-ROUZEAUD, İsveç elçiliği,
Rus elçiliği üyeleri, çok sayıda İskandinav sanatçısı, Fransız ve yabancı basının birçok
önde gelen temsilcisi ve son olarak,
belki de ilk olarak bahsedilmesi gereken, kuzeydeki her sakinin gurur duyabileceği
hanımların çiçek bahçesi.--Pazartesi
5. Enstitü'nün meşhur salonunda karşılama konuşmalarıyla
toplantısı. Bu nedenle, Belediye Meclisi tarafından önceden en ince ayrıntısına kadar düzenlenen görkemli bir
şenlik resepsiyonuna götürüldük,
"la Salle des Etats", 1878'de Coğrafya Kongresi'nin yapıldığı Tuileries'in o kısmında yer alıyordu.
Salon ve oraya çıkış yolu
Fransız üç renkli bayraklar ve İsveç bayrakları,
güzel Goblenler ve canlı bitkilerle zengin bir şekilde süslenmişti. Birkaç konuşma yapıldı,
sonrasında Belediye Meclisi Başkanı, Paris Şehri adına, bana _Vega_[396] yolculuğunun anısına büyük, sanatsal olarak yapılmış bir
madalya takdim etti. Akşam Societe de Geographie tarafından görkemli bir akşam yemeği verildi, Kral Oscar (General Pittie), Başkan Grevy, Fransa'nın refahı (Prens Oscar), _Vega_ seferi (M. Quatrefage) için
ve benzeri birçok güzel konuşma yapıldı.--Salı 6. Cumhuriyet Başkanı M. Grevy tarafından Prens Oscar ve o sırada Paris'te bulunan _Vega_ adamlarına verilen akşam yemeği.--Çarşamba 7. Coğrafya Derneği'nin ve Enstitü'nün o zamanki Başkanı M.A. Daubree tarafından çok sayıda ve seçkin Fransız _bilgin_ grubuna verilen akşam yemeği.--Perşembe 8. Victor Hugo'nun evindeki küçük bir gruba akşam yemeği, yaşlı şair ve genç ruhlu meraklı çok sıcak ve söylememe gerek yok,
sözleriyle görevimi tamamladığım için beni tebrik etti. Aynı akşam orada resepsiyon.

Fransa'nın başkentine yaptığımız ziyaret burada sona erdi. Tamamen bitkin bir halde,
ama asla geçmeyecek anılarla birlikte, ertesi gün Brusewitz komutasındaki _Vega_'nın Falmouth'tan gittiği Vlissingen'e gittik.
Daha fazla şenliğe katılmak için zaman ve güç eksikliğinden Hollanda ve Belçika'ya gelen sıcak ve içten davetleri reddetmek zorunda kalmıştık. Gemiye bindikten hemen sonra demir alındı ​​ve rota Kopenhag'a doğru şekillendi. 15'inde öğlen saatlerinde, bu vesileyle bayraklarla zengin bir şekilde süslenmiş olan Helsingborg'u geçtik. Zaten Kullaberg'de bizi, Lund öğrencilerinin bulunduğu _H.P. Prior_ adlı vapur ve _Vega_ yolculuğu için karşılama heyetleri ve meraklılarla birlikte Kopenhag, Malmö, Helsingborg ve Elsinore'dan gelen sekiz vapur karşıladı. Yolcu sayısının 1.500 olduğu ve aralarında bir dizi hanımın da bulunduğu belirtildi. Şarkılar söylendi, konuşmalar yapıldı, havai fişekler atıldı, vb. Geceleri Kopenhag'ın dış yolunda demirledik, bu yüzden limana ancak ertesi sabah girdik, küçük topumuzla kaleyi dokuz atışla selamladık ve ardından da aynı sayıda kişi tarafından selamlandık. _Vega_ limana doğru yelken açarken ve demirledikten sonra, İsveç
Bakanı Baron BECK-FRIIS, İsveç Başkonsolosu EVERLOeF, Üniversite, tüccarlar ve eski Konsey Başkanı Kont HOLSTEIN-HOLSTEINBORG başkanlığındaki Coğrafya Topluluğu temsilcileri gemiye geldi ve bizi temsil ettikleri şirketlerden bir hoş geldin
diye getirdiler ve Toldbod'a kadar bize eşlik ettiler. Orada, Baş Başkan, Belediye İdaresi Başkanları, Borsa ve Kopenhag'daki İsveç Sendikaları tarafından karşılandık. Daha sonra, sayısız insan kalabalığının yankılanan hurra'larıyla selamlaşarak, şenlikli bir şekilde süslenmiş şehrin içinden geçtik ve bizim için dairelerin
hazırlandığı Hotel d'Angleterre'e gittik. 17'sinde Coğrafya Topluluğu tarafından Casino Salonu'nda bir _şölen_ düzenlendi. Bu şölene Kral, Veliaht Prens ve Gluecksborg Prensi John ve Kopenhag'ın bilim, iş ve siyaset alanlarındaki neredeyse tüm seçkin
adamları katıldı. _Şölenin_ konuşmasını Profesör ERSLEV yaptı. Daha sonra Danimarka Veliaht Prensi'nin başkanlık ettiği neşeli ve canlı bir ziyafet verildi.

18 Nisan. Kral tarafından verilen görkemli eğlence.-- 19 Nisan. Tüccarlar Topluluğu tarafından Borsa'da _Vega_ seferinin üyelerine verilen muhteşem ziyafet, odalar çiçekler ve bayraklarla zengin bir şekilde süslendi ve bu vesileyle seçkin sanatçılar tarafından yapılmış büstler ve resimlerle
dolduruldu. Devlet Konseyi Üyesi
MELCHIOR başkanlık etti ve orada bulunanlar arasında
Veliaht Prens, bakanlar, _folke-_ ve _lands-ting_'in konuşmacıları ve başkan yardımcıları ve bir dizi önemli bilim adamı ve askeri görevli vardı. Konuşmalar
Veliaht Prens, Devlet Konseyi Üyesi TEITGEN, Büyük Kuzey Telgraf Şirketi Müdürü, Amiral BILLE, Profesör MADVIG, Devlet Konseyi Üyesi Melchior, vb. tarafından yapıldı. Başka bir yerde, mürettebata aynı anda bir eğlence
verildi. Akşam, Öğrenci Birliği, İsveç Ulusal Birliği ve Norveç Birliği'nin _şöleni_ vardı.

Lund'a gelen bir daveti reddetmek zorunda kaldım çünkü Majesteleri
Kral Oscar, önce Stockholm Sarayı'ndaki İsveç topraklarına ayak basmamız
isteğini dile getirmişti. Stockholm'e girişimizin 24 Nisan akşamı gerçekleşmesi kararlaştırıldı, ancak 20'sinden önceki gece Kopenhag'dan yola çıktık, böylece karşı rüzgarlar veya öngörülemeyen diğer engeller nedeniyle İsveç'in başkentindeki şenliklere çok geç kalmayacağımızdan emin olduk. Bu önlemin bir sonucu olarak, Stockholm takımadalarına 23'ünde ulaştık, bu yüzden 23 ile 24'ü arasındaki gece Dalaroe'de hareketsiz yatmak zorunda kaldık. Burada, Kral'ın emriyle ailelerimizi _Skoeldmoen_ vapuruyla bizimle buluşmaya getiren Komutan LAGERCRANTZ tarafından karşılandık.

[İllüstrasyon: "VEGA" MÜRETTEBATI." Napoli'de çekilen bir fotoğraftan sonra. ]

24'ünde sabah 8'de _Vega_ tekrar demir aldı ve
Vaxholm'u geçip Stockholm'e doğru yavaşça ilerlemeye başladı. Bu arada sayısız
bayraklı vapurla karşılaştık, tanıdık ve tanımadık arkadaşlarla doluydular, sevinç çığlıklarıyla _Vega_ adamlarını evlerine davet ettiler.
Stockholm'e yaklaştıkça, çift sıra halinde dizilmiş ve _Vega_ tarafından yönetilen vapurların sayısı da arttı,
yavaşça limana yaklaştılar. Gemilere rengarenk fenerler yakıldı, havai fişekler atıldı ve top sesleri binlerce seyircinin yüksek sesle haykırışlarıyla karıştı.
Kastelholmen'de bir selamla daha karşılandıktan sonra _Vega_
saat 22:00'de Stockholm'deki dereye demir attı.

Maelar kraliçesi bu vesileyle eşsiz ihtişamda bir şenlik elbisesi giydi. Şehir aydınlatılmıştı,
limanın etrafındaki binalar ilk sıradaydı. Özellikle
Kral, ilk andan itibaren çok sıcak bir şekilde beslediği _Vega_
seferinin kabulünü mümkün olduğunca görkemli kılmak için her şeyi yapmıştı.
Kraliyet Sarayı'nın tamamı
ışık ve alev deniziyle ışıldıyordu ve
_Vega_'daki en genç denizcinin adının atlanmadığı semboller ve şifrelerle süslenmişti.

Logaorden'den iniş yerine bir iskele inşa edilmişti.
Burada belediye meclis üyeleri tarafından karşılandık, başkanları Vali bizi kısa bir konuşmayla karşıladı, ardından Saraya götürüldük, burada Majesteleri İsveç Kraliçesi, Kraliyet Hanedanı üyeleri, Devlet ve Mahkemenin en üst düzey yetkilileri vb. huzurunda, İsveç Kralı tarafından vatan adına en görkemli şekilde karşılandık, aynı zamanda bize iyi niyetinin ve iyi niyetinin daha fazla işaretini verdi[397]. Ayrıca, 25 Nisan'da görkemli bir gala yemeğiyle başlayan şenlikler dizisi Kraliyet Sarayı'nda gerçekleşti, Kral birkaç cömert sözle _Vega_'nın başarısını övdü. Ardından birkaç hafta boyunca _şölen_ birbirini izledi.

26'sında İsveç Yat Kulübü Amiral Lagercrantz başkanlığında Grand Hotel'de bir eğlence düzenledi. Orada bulunanlar arasında Majesteleri Kral, Veliaht Prens, Prens Oscar, Oscar Dickson ve Deniz Bakanı Baron von Otter sayılabilir. Aynı günün akşamı Teknik Lise öğrencileri tarafından bir meşale alayı düzenlendi. 27'sinde tüm _Vega_ adamlarının davet edildiği bir gala oyunu düzenlendi. 28'inde Bilimler Akademisi'nin şenlikli bir toplantısında _Vega_ seferi nedeniyle basılan bir madalya dağıtıldı, toplantının ardından Veliaht Prens başkanlığındaki Akademi tarafından Hotel Phoenix'te verilen bir akşam yemeği verildi. 30 Nisan ve 5 Mayıs'ta Publicist Kulübü, Idun Derneği, Deniz Subayları Derneği tarafından _Vega_ subaylarına ve Stockholm İşçi Sendikası tarafından mürettebata ziyafetler verildi. 7 ve 8 Mayıs'ta Upsala'da şenlikler vardı, başlıca ilgi çekici olanı neşeli, canlı ve yaratıcı karnaval temsilleriydi. Bu temsillerde farklı ülkelerin ve dönemlerin halklarının muhteşem giyimli temsilcilerinden şakacı hitaplar ve saygılar aldık.

[İllüstrasyon: "VEGA"NIN 24 NİSAN 1880'DE STOCKHOLM'E GİRİŞİ. ]

Bu süre zarfında, diğerlerinin yanı sıra İsveç'in _riksdag_'ından, Norveç'in _storting_'inden ve Norveç ve Finlandiya'nın başlıca şehirlerinden, Upsala ve Helsingborg'daki öğrenci birliklerinden, St. Petersburg Coğrafya Derneği'nden, Kuzey Rusya'daki kadınlardan (adres gümüş bir defne çelengiyle birlikte) günlük olarak gelen heyet adresleri ve karşılama telgrafları vardı. Kısacası, Stockholm _festivalleri_ Japonya'dan Stockholm'e olan ve şenliklerin tarihinde eşsiz bir yere sahip olan olağanüstü zafer alayının doruk noktasını oluşturdu. Sefer Stockholm'de dağıldıktan ve _Vega_ 9 Mayıs'ta Karlskrona ve Göteborg'a doğru yola çıktıktan sonra bile, daha önce sahibi olan balina avcılığı şirketi tarafından tekrar devralındı, _festivaller_ bu kasabalarda tekrarlandı. _Vega_ sergisi Majesteleri Kral tarafından Kraliyet Sarayı'nın kanatlarından birinde uygun törenlerle açıldığında ve birkaç ay sonra Berlin, St. Petersburg ve eski sevgili anavatanım Finlandiya'yı ziyaret ettiğimde yeniden başladı.

Ancak okuyucumu daha fazla şenlik notuyla yormayabilirim. Bir kez daha yoldaşlarıma ve kendi teşekkürlerimi, hem yabancı topraklarda hem de İskandinav Kuzeyinde bize verilen tüm onurlar için sunmak istiyorum. Ve sonuç olarak, _Vega_'nın başarılı yolculuğunun hesaplarının tüm ülkelerde nasıl karşılandığının, Sibirya Kutup Denizi'nin doğal tarihi tamamen araştırılıncaya ve kuzey ve güney kutuplarındaki muazzam kara ve deniz alanlarını hala gizleyen perde tamamen kaldırılıncaya, insan en sonunda evrenin derinliklerinde kendisine bir mesken olarak atanan tüm gezegenin en azından temel özelliklerini öğreninceye kadar, araştırma hizmetinde yeni kampanyalara teşvik sağlayacağı umudunu ifade etmek istiyorum. 

_Vega_ yolculuğu sırasında yoldaşlarıma; seçkin komutanı Louis Palander'e, bilim insanlarına ve subaylarına, küçük subaylarına ve mürettebatına en içten teşekkürlerimi sunarım. Cesaretleri ve önümüzde duran göreve gösterdikleri bağlılık olmasa, Kuzey Doğu Geçidi sorunu belki de hala çözümünü bekliyor olacaktı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Norveç'ten Behring Boğazı'na Eski Dünya'nın Kuzey Kıyısı'nın Haritası, _Vega_'nın rotası, Genelkurmay Başkanı N. Selander tarafından eski ve yeni kaynaklardan ve _Vega_'nın Yolculuğu sırasında yapılan gözlemlerden oluşturulmuştur. ]

VEGA SEYAHATİNİN ÖZETİ

Kat edilen mesafe
İngilizce
1878 coğrafi mil
Karlskrona--Kopenhag 22--24 Haziran 144
Kopenhag--Göteborg ,, 26, 27 134
Göteborg--Tromsoe 4--17 Temmuz 1.040
Tromsoe--Chabarova ,, 21--30 930
Chabarova--Port Dickson 1--6 Ağustos 580
Port Dickson--Cape Chelyuskin ,, 10--19 510
Cape Chelyuskin--Preobraschenie Adası ,, 20--24 385
Preobraschenie Adası--Lena'nın Ağzı ,, 24--27 380
Lena--Irkaipij 27 Ağu--12 Eyl 1.260
Irkaipij--Pitlekaj 18--28 Eyl 235
_Kışlama_ 28 Eyl 1878--
18 Temmuz 1879

1879
Pitlekaj--St. Lawrence Koyu 18--20 Temmuz 190
St. Lawrence Koyu--Port Clarence ,, 21, 22 120
Port Clarence--Konyam Koyu ,, 26--28 160
Konyam Koyu--St. Lawrence Adası ,, 30, 31 90 St. Lawrence Adası - Behring Adası 2-14 Ağustos 900 Behring Adası - Yokohama 19 Ağustos - 2 Eylül 1,715 Yokohama - Kobe 11 - 13 Ekim 360 Kobe - Nagasaki ,, 18 - 21 410 Nagasaki - Hong Kong 27 Ekim - Kasım. 2 1.080 Hong Kong--Labuan 9-17 Kasım 1.040 Labuan--Singapur ,, 21-28 750 Singapur--Point de Galle 4-15 Aralık 1.510 Point de Galle--Aden 22 Aralık--Ocak. 7, 1880 2.200

1880
Aden--Süveyş 9--27 Ocak 1.320
Süveyş--Napoli 3--14 Şubat 1.200
Napoli--Lizbon 29 Şubat--11 Mart 1.420
Lizbon--Falmouth 16--25 Mart 745
Falmouth--Vlissingen 5--8 Nisan 345
Vlissingen--Kopenhag ,, 10--16 632
Kopenhag--Stockholm ,, 20--24 404
---------
Toplam 22.189

[Dipnot 392: Seferin ilk yarısında bir kaza daha oldu, dümenci sürüklenen buzun arasında geri giderken dümenden
düştü ve çok ciddi şekilde yaralandı. ]

[Dipnot 393: Bu noktayla ilgili daha fazla ayrıntı, Sayın Northbrook Kontu'nun
Coğrafyanın İlerlemesi Üzerine Yıllık Konuşması'nda verilmiştir (_Kraliyet Coğrafya Derneği Tutanakları_,
1880, s. 401). ]

[Dipnot 394: Londra ziyaretimiz sırasında Derneğin hiçbir toplantısına katılma fırsatımız olmadı, ancak bir süre sonra Dernek Palander'e Kurucular Altın Madalyası'nı verdi (ben de 1869'da aynı ayrıcalığı elde etmiştim) ve beni Fahri Muhatap Üye seçti. ]

[Dipnot 395: Bunlar _Bulletin de la Societe
de
Geographie_, Mayıs 1880, s. 463'te sıralanmıştır. Aynı bölümde (s. 450) ayrıca _seance de reception_'da yapılan konuşmaların bir raporu da yer almaktadır. ] [Dipnot 396: Madalyaya, çeşitli renkler ve altınla süslenmiş bir kaligrafi şaheseri olan "extrait du registre de proces-verbaux du conseil belediye de la ville de Paris" eşlik ediyordu. Conseil belediyesi ayrıca, Relation officielle de le resepsiyon de M. le Professeur Nordenskioeld par le conseil belediye de Paris le lundi 5 Nisan 1880 başlığıyla birlikte festivalin ayrıntılı bir açıklamasının basılmasını da emretti. ]

[Dipnot 397: Sefere katılan herkese, göğüste mavi-sarı bir kurdele üzerinde takılmak üzere özel olarak basılmış bir
_Vega_ madalyonu. Nümizmatikçilerin, _Vega_ seferi nedeniyle dağıtılan
madalyaların 1880'deki İsveç Aile Dergisi'nin sekizinci ve dokuzuncu bölümlerinde tasvir edilmiş olduğunu bilmeleri belki de ilgi çekici olabilir. Orada tasvir edilenlere, o zamandan beri Finlandiya Bilimler Derneği tarafından basılmış bir
madalya ve Antropoloji-Coğrafya Derneği'nin madalyası eklenmiştir. ]

İNDEKS.

İNDEKS.

(sayfa numarasından sonra gelen _n_ notu belirtir)

A

Aagaard, Aage, i. 302_n_

_Acanthostephia Malmgreni_, ii. 49

Actinia Bay, i. 331

Acton, Amiral, ii. 446

Adem'in mamut _buluntusu_, i. 408

Adem'in Tepesi, ii. 431

Adem'in ormanı, ii. 209

Aden, ii. 437

Ahlquist, A.E., i. 103

Aino ırkı, ii. 199

Aitanga, Çuk kadını, ii. 57; portre, ii. 8

Akja, Lapp kızak, i. 83

Alasej, nehir, keşfedildi, ii. 161;
mamut _buluntusu_ at, i. 408
Alaska, ii. 196

Alaska Ticaret Şirketi, ii. 257

_Alauda alpestris_, i. 129_n_

Albertus Magnus, i. 159

Alecto, _bkz._ Antedon

Aleut Adaları, i. 161_n_, ii. 274_n_, 275_n_;
keşfedildi, ii. 196

Alexejev, Feodot, ii. 162, 164, 167

Büyük Alfred, i. 46, 47, 215

Grönland'ın iç buzlarındaki algler, i. 178;
Kara Denizi'nde, i. 185;
Behring Adası'nda, ii. 292

Alibert'in grafit ocağı, ii. 235

Alkhornet, i. 112

Almquist, E., i. 4, 37, 38, 93, 187, 208, 319, 320, 340, 436, 444,
465, 478, 504, 505;
ii. 32, 242, 414, 434;
Beli Ostrov'a gezi, i. 200;
tundraya bırakılmış ölü bir adam hakkında rapor, ii. 89;
Çukların renk algısı hakkında, ii. 135;
Seylan'a gezi, ii. 427;
portre, ii. 435.

Alophus (böcek), ii. 55

Altay ırkları, i. 103

Çin'de kehribar, ii. 399

Avrupalılar tarafından ilk ziyaret edilen Amerika, kuzeybatı kıyısı,
ii. 210_n_;
Rus seferleri, ii, 196.

Amerikalı balina avcısı, _Vega'nın_ kışlıklarının yakınında, i. 467;
Sibirya Kutup Denizi'ndeki seferler, i. 27;
Behring Boğazı'nın kuzeyindeki buzun durumuyla ilgili hesaplar, i. 459

Amezaga, Kaptan, ii. 439

Altın parlaklığındaki ammonitler, i. 273

Amossov, Feodot, ii. 170, 171

Amoretti, Carlo, ii. 215

Muskalar, Çuk, i. 503, ii. 126, 134;
Eskimo, ii. 239

Nehir Anadyr, i. 22; ii. 75, 76, 164, 165, 167, 195;
keşfedildi, ii. 162

Anadyrsk, ii. 165, 172

Anauls, ii. 166

Andersen, fotoğrafçı, ii. 304

Andrejev Land, ii. 202

Andrejev, Çavuş, ii. 202, 203

Androphagi, i. 77_n_; ii. 157_n_

Angara nehri, i. 374

Anian Sound, i. 215.

Anika, Rus köylüsü, ii. 158

Anjou, Peter Feodorovitsch, i. 23;
yolculuk, ii. 209;
portre, ii. 207 Anjui nehri, pazar yerinde, ii. 14, 118 Ankudinov, Gerasim, i. 22; ii. 163, 167_n_ Anser bernicla_, i. 118, 119, 247_n_;
  sefer sırasında görülen, i. 321, 334, 343 ---- _brachyrhynchus_, i. 126 ---- _hyperboreus_, ii. 42 ---- _leucopsis_, i. 126 ---- _pictus_, ii. 42 ---- _segetum_, i. 126 _Antedon Eschrichtii_, i. 324, 325 Anziphorov, Kazak, ii. 174 Novaya Zemlya'daki Arachnids, i. 148 Archangel, i 167 Arimaspi, Herodot'un buna ilişkin açıklaması, i. 407; ii. 150 Arnell, Dr., i. 383 Arvicola obscurus, ii. 44 Arzina'nın durumu, i. 66 Asamayama, yükseliş, ii. 349;
 inişi, ii. 351 Asya, 18. yüzyıl başlarında coğrafyasına ilişkin görüşler, ii. 177 Sibirya'da ilk kez astronomik konum belirlemeleri, ii. 178_n_ Atlassov, Volodimir, ii. 72, 167, 172

Aurora, the, at the _Vega's_ winter quarters, ii. 35

Avusturya Arktik Seferi, i. 266, 300

Avatscha Koyu, ii. 181, 196

Avril, Ph., i. 400

B

BACHOFF, Ivan, ii. 200

Baer, ​​K.E. von, i. 158; ii. 183, 276;
Novaya Zemlya'ya yolculuk, i. 282

Baykal Gölü, i. 374

_Balaena Mysticetus_, i. 151, 169

_Balaenoptera Sibbaldii_, i. 170

Baratieri, Major, ii. 446

Barents, i. 101, 108_n_, 422, 423;
seyahatler, i. 232;
kışlama, i. 249;
ölüm, i. 253;
kışlamasından kalan kalıntıların keşfi, i. 300

Barjatinsky, Ivan Petrovitsch, ii. 169

Barnacle Goose, bkz. _Anser bernicla_

Barrington, D., i. 265

Barrow, J., i. 230; ii. 215

Bartlett, W., i. 467

Bassendine, James, i. 229

Japonya'daki Hamamlar, ii. 345

Baumhauer, ii. 36

Bavier, Consul, ii. 312, 326, 327

Bay-ice, i. 424

Beher süngerleri, i. 426, 427

Bear Island, i. 12, 108, 115, 152;
keşfi, i. 247

Ayı Adaları, ii. 171_n_, 195, 201, 202;
_Vega_ varır, i. 421;
jeolojik oluşum, i. 428

Ayı, kara, ii. 45; _bkz._ Kutup ayısı

Beccari, ii. 439

Beck Friis, Baron, ii. 455

Beechey, F.W., i. 28; ii. 228_n_

Behemoth, i. 400

Behring, Vitus, i. 25, 28; ii. 183_n_, 193, 265;
ilk yolculuk, ii. 179;
ikinci yolculuk, ii. 196;
Behring Adası'nda kalış, ii. 265;
ölüm, ii. 265

Genç Behring, Kaptan, ii. 211

Behring Adası, ii. 257;
keşfedildi, ii. 197, 262

Behring Boğazı, ii. 218;
hidrografisi, ii. 242;
keşfedildi, ii. 180, 181

Beli, Ostrov, i. 187;
gezi, i. 200;
açıklaması, i. 201;
önceki ziyaret, i. 205;
haritalanması, ii. 185

Bellot, J.R., ii. 57

Belmonte, Prince, ii. 444

Bell Sound, i. 112, 122, 125, 129, 137, 183 Beluga, _bkz. Beyaz balina Beluga Körfezi, i. 361 Bennet, Stephen, i. 152, 158, 291 Bentinck, İsveçli subay, ii. 76_n_ Beormas, i. 48, 51 Beresov, ii. 184 Berggren, Sven, i. 176 Beril, ii. 422 Berzelius, ii. 325 Besimannaja Körfezi, i. 73, 112, 344 Busk, i. 373 Bille, Amiral, ii. 456 Billings, J., ii. 78, 203, 254_n_ Biwa Gölü, ii. 370 Bjelkov, avcı, ii. 204, 206 İlk bahsedilen siyah kurşun kalem, ii. 235_n_ Blischni Adası, _see_ Ljachoff Adası Bludnaya nehri, the, ii. 191 Boedtker, Başkonsolos, ii. 440 Kara Deniz'deki bataklık demir cevheri oluşumları, i. 185, 186 Bolschaja Reka, ii. 196, 199 Bolschoj, Kamen, i. 173 Bolvan ibadeti, Samoyed, i. 79, 87, 95 _Bona Confidentia_ (gemi), i. 59;
  kaderi, i. 225 _Bona Esperanza_,(gemi), i. 59;
 kaderi, i. 225 Kitap, Japonca satın alınması, ii. 364 Boergen, Dr., i. 143 Borgmaestare raporu, i. 115 Borneo, ii. 407, 413;
  iç kısımlara gezi, ii. 409 Borrowdale, grafit yatağı, ii. 235 Bosman, Cornelis, i. 257 Boulogne-sur-mer, varış, ii. 451 Bove, G., i. 4, 39, 190, 318, 502; ii. 2, 47, 242, 409, 447;
  Najtskaj'a gezi, ii. 20;
  Chukch Yarımadası'nın iç kısımlarına, ii. 28;
portre, ii. 449

Bragin, Dmitri, ii. 275

Brandt, J.F., ii. 275, 276

Brandt, W., i. 279

Brandy, i. 440; ii. 116, 118

Brandywine Koyu, i. 108

Briochov Adaları, i. 210, 359, 381

Brown, Richard, i. 229_n_

Bruin, Cornelis de, ii. 72

Brun, Kaptan, i. 360

Brunel, Oliver, i. 234

Bruzewitz, E., i. 4, 39, 339, 353; ii. 18, 44, 447, 455;
buzun kalınlığının ölçümleri, i. 465;
Najtskaj'a gezi, ii. 7;
portre, ii. 449

Buache, ii. 171

Buckland, John, i. 225

Buckland, William, ii. 228_n_

Japonya'da Budizm, ii. 378

Buldakov, Timofej, ii. 163

Bulun, i. 362, 368

Burgomaster, i. 114;
seyahat sırasında karşılaştığı, i. 191, 352; ii. 42

Burney, James, ii. 178

Burrough, Stephen, i. 60, 100, 169;
seyahatinde, i. 217

Busa, Elisej, ii. 160

Busch, Henry, ii. 175

Buys, N., ii. 243

Bychov Lena ağzı, i. 367; ii. 194

C

CABOOK, ii. 420, 421

Cabot, Sebastian, i. 56, 58, 217;
portre, i. 59

Cadamosto, ii. 73_n_

Kahire, kalmak, ii. 443

Cairoli, başbakan, ii. 445, 446

Kuzeydeki Yamyamlar, i. 77_n_; ii. 157_n_
Kanton, ii. 398

Cape Baranov, i. 25, 428; ii. 195, 206

Cape Borchaja, ii. 194

Cape Chelyuskin, i. 13, 19;
varış, i. 336
oradaki ren geyiği, i. 344, ii. 192_n_;
flora, i. 340;
keşfedildi, i. 17, 20; ii. 193

Cape Deschnev, ii. 68, 181

Cape Kammennoj, ii. 206

Cape Mattesol, ii. 186

Cape Medinski Savorot, ii. 223_n_

Cape Nassau, ii. 234

Cape North, i. 442; ii. 210

Cape Olenek, i. 363

Cape Onman, i. 456 Galler Prensi Burnu, ii. 226 Cape Ruski Savorot, i. 223 Cape Schaitanskoj, i. 381

Cape Schelagskoj, i. 426, 447; ii. 201, 202

Cape St. John, i. 221, 222

Cape Thaddeus, i. 20; ii. 190

Cape Voronov, i. 219_n_

Cape Yakan, i. 27, 447

Capello, Brito, ii. 453

_Carabus truncaticollis_, ii. 55

Carlsen, Elling, ii. 294, 300

Carska Körfezi, i. 172

Kartacalıların Afrika ırklarıyla ticareti, ii. 73

Hazar Denizi, eski görüşler, ii. 151

Castren Adası, i. 133

Seylan, kalmak, ii. 414;
yerliler, ii. 424

Chabarova, i. 75;
kilise, i. 76

Chacke, Martin, ii. 214

Chamisso, A. von, ii. 235_n_

Şansölye, Richard, i. 13, 60;
yolculuğu, i. 67;
ölümü, i. 226_n_

Chatanga Körfezi, i. 20; ii. 189, 190

Chatanga nehri, i. 354; ii. 188, 192

Cheltinga, deniz harp okulu öğrencisi, ii. 198

Çenizyn, ii. 206, 209

Çin, kalmak, ii. 396;
Avrupa ile iletişim, i. 373;
geleceği, ii. 403

Japonya'daki Çinliler, ii. 363
Hong Kong'da, muameleleri, ii. 402;
Borneo'da, ii. 412

_Chionoecetes opilio_, ii. 63, 242

Cholodilov, ii. 270_n_

Chukches, the, diğer Kutup ırklarıyla karşılaştırıldığında, i. 92, 146;
ilk karşılaşma, i. 430;
Cape Yakan'da, i. 433;
takas, i. 439;
Irkaipij'de, i. 449;
_Vega_'yı ziyaret et, i. 486, 513;
Cape Deschnev'de, ii. 220;
Konyam Körfezi'nde, ii. 221, 245, 246;
Behring Boğazı'nın Amerikan tarafında, ii. 81, 232;
ren geyiği ve kıyı Çukçları olarak ayrılmış, ii. 81;
sayısı, ii. 81;
taşınmalar, ii. 93;
Amerika ile Sibirya arasındaki trafiği sürdürme, ii. 14, 118;
dil, i. 489; ii. 82;
hastalıklar, ii. 87;
kadınların konumu, ii. 138;
tarihleri, _fizikleri_, eğilimleri ve tavırları, ii. 70

Chukotskojnos, i. 22; ii. 79, 164, 212

Chvoinoff, arazi ölçümcüsü, i. 418; ii. 204

Chydenius, Carl, i. 142

Clarke, Charles, ii. 211

Clausen, Consul, ii. 443, 444, 446

Giyim, i. 37;
_Vega_ adamlarının, i. 476

Gümüşlü meyveler, güçlü bir iskorbüt ilacı, i. 42, 44

Cochrane, John Dundas, ii. 178

Kahve plantasyonları, ii. 432

Novaya Zemlya'daki Coleoptera, i. 148;
Kuzey Sibirya'da, i. 321;
Port Clarence'da, ii. 242

Collie, Dr., ii. 228_n_

Colmogro, i, 225; ii. 156

Colombo (Seylan), ii. 427

Renk körlüğü, ii. 135

Renkler, Chukch, ii. 135

Komutan Adaları, ii. 257

Cook, James, i. 13, 25, 28, 442, 445_n_; ii. 210

Cooke, Bay, ii. 408

Kopenhag, _Vega_ uğrar, i. 4;
resepsiyon, ii. 455

Bakır Adası, ii. 257, 261, 270, 275

Corea, Avrupa zıpkınlarıyla yakalanan balinalar, i. 264;
Japon seferi, ii. 380

Çukçular tarafından yakalanan Coregonus, i. 494; ii. 18, 19

Çukçu Topraklarında bulunan ceset, i. 505; ii. 89

Korindon, ii. 400, 423

Kozmik toz, i. 329

Coughtrie, J.B., ii. 401

Coxe, J.H., ii. 211

Croyere, L'Isle de la, ii. 196, 198, 200

Fosforesan kabuklular, ii. 55, 56

Cruys Eiland, i. 234

Buzda bulunan kristaller, i. 327

Sibirya Kutup Denizi'ndeki akıntılar, i. 18

_Cyqnus Bewickii_, i. 127

_Cystophora cristata_, i. 165

D

Daat Adası, i. 409

Dahl, Kaptan, i. 314

Daibutsu heykelleri, ii. 379

Dale, Fr. de la, i. 237, 243

Dall, W.H. i. 459; ii. 213, 228_n_

_Dallia delicatissima_, ii. 59, 242

Dallmann, Kaptan, i. 313, 360, 459

Daubree, A., ii. 454

David, Rus elçisi, i. 54

_Dawn_ (gemi), the, i. 317

_Vega_ gemisinde gün sayımı, i. 453_n_

Delisle, i. 171

De Long, Kaptan, i. 489

Dementiev, ii. 198

Deschnev Simeon, i. 20, 21, 25; ii. 181, 194;
yolculukları, ii. 164

Ratnapoora'daki Şeytan Tapınağı, ii. 427

Elmaslar, ii. 416,422

_Diastylis Rathkei_, i. 198, 199

Diyatomlar, tatlı su, deniz buzunda, i. 189

Dickson Adası, i. 191

Seferin diyeti, i. 478

Diomede Adası, ii. 218

Disko Adası, i. 147_n_

Dittmar, C. von, ii. 79, 118

Dixon, Alexander C., ii. 414

Köpek balığı, ii. 59

Köpekler, Samoyed, i. 83;
Yenisej'de çekme botları, i. 385;
Çukç, i. 501; ii. 94;
kurban edilen, ii. 255

Dolgans, i. 373

Dolgoi Adası, i. 223, 236; ii. 184

Donis, Nic, i. 51; ii. 152

Doria, Marquis, ii. 439

Doerma, avcı, i. 300

_Draba alpina_, i. 340, 341; ii. 224

Taramalar, zoolojik, i. 174, 198, 324, 345, 350, 420, 426, 432,
451, 455;
ii. 47, 68, 242, 362, 438

Odun, Port Dickson'da, i. 198;
Beli Ostrov'da. i. 201

Davullar, Şaman, ii. 24, 129

Dsungaria, i. 374

Dudino, i. 359; ii. 192;
şükran ayini, i. 369

Du Halde J.B., ii. 180_n_

Durfoorth, Cornelius, i. 60

Hollandalı, ilk sefer, i. 231;
ikinci sefer, i. 243;
üçüncü yolculuk, i. 245

Dwina, nehir, i. 54, 56, 67; ii. 157

Dyaks, ii. 323

Dybovski, Benedikt, ii. 294

E

Dünya, yüzey değişiklikleri,
arktik bölgelerde, i. 438

Doğu Burnu, ii. 63.181

Edge, Thomas, i. 62_n_

İngiltere'den Edward VI., i. 58

_Edward Bonaventure(_gemi) i. 60, 66, 218;
kaderi i. 225_n_

Mısır, kalmak, ii. 432

Ehlertz, Rus yetkili, i. 360

Eider, i. 123, 191, 208;
aşağı ithalatı, i. 125_n_

Eisen, G., i. 148

Elfving N.A., i. 460

Elliott, H.W., i. 162; ii. 258, 281_n_, 282

_Elpidia glacialis_, i. 184, 186

_Emberiza lapponica_, i. 129_n_; ii. 62

_Emberiza nivalis_, i. 129_n_, 191, 320, 334; ii. 41

Zümrütler, ii. 422

İngiltere, kalış, ii. 448;
navigasyonunun gelişimi, i. 58,
kuzeydoğu seferleri, i. 60, 215

_Enhydris lutris_, ii. 266, 271

Enontekis, iklimi, i. 45

Enoshima, gezi, ii. 315

Ensamheten (ada), i. 175, 335

Envall, A., i. 11

Kızıl Erik, ii. 146

Eschscholz Koyu, ii. 212, 228

Kuzey Amerika'daki Eskimolar, i. 90, ii. 78_n_, 145

Port Clarence'daki Eskimolar, şakalaşma, ii. 228, 236;
elbise, ii. 232;
aletler ii. 229,233;
tekneler, ii. 228;
oymalar, ii. 237, 240, 241;
sanatsal beceri, ii. 134;
mezarlar, ii. 239, 240;
din, ii. 239_n_

Asya'daki Eskimolar, ii. 221

St. Lawrence Adası'ndaki Eskimolar, ii. 250

_Eumetopias Stelleri_, i. 446_n_; ii. 272, 274, 290

Europaeus, E.D., i. 203

_Eurynorhynchus pygmaeus_, ii. 43

Everloef, Başkonsolos, ii. 455

Tatlı ve tuzlu suda dönüşümlü yaşayan omurgasızlar, i. 198

Sergiler, Japonca, ii. 311, 390

Sürgünler, Sibirya, i. 387

_Express_ (gemi), i. 9, 74, 174, 189, 200;
yolculuğu, i. 357

F

Faddeyev Adası, ii. 204, 206

Yalmal'da Şahinler i. 208

Falmouth, varış, ii. 448

Kazak Feodor, i. 195, 358

Feribot, Jules, i. 453

Cerrah Figurin, ii. 209

Finmark, yerleşimi, i. 51

Yüzgeçler Murman Denizi'nde navigasyona devam ediyor, i. 219, 239

Finsch, Richard, i. 76_n_, 172

Finsch, O., i. 205

Yangın tatbikatı, Chukch, ii. 121

Sabit konutlar, i. 193_n_

Flawes, Kaptan, i. 260

Fletcher, Giles, i. 101

Fön rüzgarı, i. 276; ii. 35

Fomin, Yakut, i. 17

Yiyecek bitkileri, Chukch, ii. 110

Ford, Charles, ii. 401

Foreland Sound, i. 137

Mogi'deki fosil bitkiler, ii. 392;
Labaan'da, ii. 407;
Mısır'da, ii. 440

Foal Bay, i. 106, 180

Tilki, Arktik (veya dağ), i. 146; ii. 44, 269, 270;
ortak _ib._

Foeyn, Svend, i. 170

Fra Mauro'nun haritası, ii. 155

Franklin, Martin, ii. 443

Franz Josef Land, i. 182_n_, 266, 302, 422

_Fraser_ (vapur), i. 9, 74, 174, 187, 189, 318;
yolculuk, i. 357

Fretum Nassovicum (Yugor Schar), i. 14, 172, 242

Don ısırığı, i. 474; ii. 87 Don oluşumu, Sibirya, ii. 60 Finlandiya'da donmuş toprak, ii. 60_n_ Fruholm'un iklimi, i. 45_n_ _Fuligula glacialis_, i. 126, 208;
  sefer sırasında bulunan, i. 334; ii. 46 ---- _Stelleri_, ii. 46 Fusiyama, ii. 299, 370 Fusus deformis, ii. 243 G _Gadus navaga_, i. 481 Gagarin, Prens, ii. 175 Gama, Vasco da, ii. 153 Gardiner, Charles, i. 301 Geertz, Dr., ii. 326, 364

Gefferson, William, i. 60

Gessner, Conrad, ii. 235_n_

Gillissy (Yenisej), i. 243, 244

Giusso, Kont, ii. 443

Kutup denizlerindeki buzul blokları, ii. 422;
parçalanmak, i. 424

Buzullar, çeşitli türler, i. 181;
eskiden Kuzeydoğu Asya'da, ii. 227, 246

Gmelin, ii. 199

Altın parlaklığı, Novaya Zemlya'da taşlar, i. 273, 277

Altın kazıları, Sibirya, i. 393

Golovin, ikinci kaptan, ii. 184

Golovin, Kaptan, ii. 329 Goltschicha, i. 193, 194, 313 Gooseland, i. 72, 126 Goreloj, Andrej, ii. 168 _Gorm_ (Öestrus tarandi_ larvası), i. 137;
  ii. 129, 143 Gosho, Kioto'daki saray, ii. 374 Göteborg, i. 34 Goulden, Kaptan, i. 264 Gourdon, William, i. 256 _Graculus bicristatus_, i. 453 Grandidier, ii. 452 Granit, yıpranmış, ii. 419 Grant, ABD, Genel, ii. 333 Grafit, ii. 235 Mezarlar, Sibirya, i. 393;
  Chukch, i. 437; ii. 89, 225;
  Eskimo, ii. 238 Grebnitski, ii. 291_n_, 294 Yunanlıların coğrafi fikirleri, ii. 148

Green Harbour, i. 136

Grönland'ın Norveç ile devam ettiği söylenir, i. 51;
İç buz, i. 176

Grönland foku, i. 164, 165

Grönlandlının kıyafeti, i. 41;
diğer kutup ırklarıyla karşılaştırıldığında, i. 90 ; ii. 144;
İskandinav kolonistlerinden geliyorlar, ii. 145

Grevy, Başkan, ii. 452, 454

Sibirya'da bulunan "Tutaç pençeleri", ii. 408

Gubin, kaptan, i. 274

Gundersen, _Express_ kaptanı, i . 9

Gundersen, M., i. 301

Gusinnaya Semlya, _bkz._ Gooseland

Gustaf Vasa'nın kuzeydoğu geçidi planı, i. 57

Guturov, Peter, ii. 174

Gvosdarev, mate, i. 279

Gvosdev, Michael, ii. 74, 210_n_

Gyda Körfezi incelendi, ii. 186

Gygax, Dr, ii. 419

H

Haga tozu, i. 330

Haimann, Guiseppe , ii. 440

Hakluyt, Richard, i. 60_n_

Hall, Kaptan, ii. 211

Halos, i. 246, 518

Hamy, Dr., ii. 452

Hardy, R. Spence, ii. 404

Hares, i. 507; ii. 44;
kar körü, i. 508.

Hartman, Hendrik, i. 243

Haven, P. von, ii. 186_n_

Sağlık, durum, kışlama sırasında, i. 478

Hecht, ii. 452

Hedenstroem, i. 23, 143, 408;
seyahatler, ii. 205 ;
hayat, ii. 203_n_

Heemskerk, i. 254

Hellant, A., ii. 6_n_

Hennessy, Pope, ii. 401, 403

Hens, Jacob, ii. 74

Herald Island, ii. 212

Herbertsten, Sigismund von, i. 54; ii. 156

Herdebol, cevher testçisi, ii. 74 Herodot'un Asya coğrafyası üzerine, ii. 149, 154;
Androphagi'de, i. 77_n_; ii. 157_n_ Heuglin, Baron von, i. 302_n_ Hideyoshi, Taiko, ii. 380 Hinloopen Boğazı, i. 110, 112, 137 Hirosami, ii. 387_Histriophoca fasciata_, ii. 219, 224, 254 Hollanda, navigasyonunun gelişimi, i. 231 Holmgren, A.E., i. 148 Holmgren, Fr., ii. 135 Holstein-Holsteinborg, Kont, ii. 455 Homeros, ii. 148

Hong Kong, ii. 398;
kayalar, ii. 420

Hooper, ii. 79, 128, 220_n_, 222, 235_n_, 245, 249

Hoorn, Jan Cornelisz van, i. 257

Hope Island, i. 165

Horn Sound, i . 109, 110, 124, 137, 291

Hovgaard, A., i. 4, 39, 93, 187, 200, 202, 208, 457, 497;
ii. 45, 112, 115, 327, 447;
Menka'ya Gezi ev, i. 500;
portre, ii. 449

Hudson, Henry, i. 255

Hugo, Victor, ii. 454

Humbert, King, ii. 446

Sümbül (değerli taş), ii. 423

I

Buz, farklı türler, Kutup Denizlerinde, i. 422;
eylem deniz tabanı, i. 188;
kışlama sırasında kalınlık, i. 465

Buzdağları, i. 182;
boyutu, i. 422

Buz Fiyordu, i. 112, 137, 344

Buzlanma, i. 451

Ides, Evert Yssbrants, i . 404

Idlidlja (ada), ii. 27

_Idothea entomon_, i. 198, 415, 416, 420

---- _Sabinei_, i. 198, 415, 417

Ignatiev, ii. 163

Ikaho, ii. 334

Ilgin, mate, ii. 209

Sisin neden olduğu illüzyonlar, i. 347; ii. 32

Kızılderililer , tahrikli, i. 52

Indigirka, ii. 195

Ingoen, i. 42

İç buz, i. 176, 182; ii. 246

İç deniz, Japonya, ii. 384, 421

Han, Japon, ii. 313, 316

Böcekler , i. 147, 202, 343; ii. 54, 242;
donmuş katı, i. 148; ii. 54;
bir kuş yuvasında, i. 118

Insula Tazata, ii. 155

Irbit, i. 179

Irgunnuk, i. 485; ii. 21

Irkaipij, i. 441; ii . 210

Irtisch, i. 373, 374; ii. 159

Sibirya Denizi'ndeki adalar, hesaplar, i. 22; ii. 169, 170, 171_n_
Isleif, i. 144

Istoma, Gregory, i. 54; ii. 157

İtalya , ii. 442

Ito-Keske, ii. 324

Ivanov, mate, i. 279

Ivanov, Rodivan, i. 269

Ivens, ii. 448

Fildişi zırh, ii. 104

J

Jackman'ın yolculukları, i. 227, 229_n_

Jakovlev, Peter, ii. 275

Jauszoon, Harman, i. 243

Japonya, ii. 395

Japonca, ii. 173, 174, 181

Japonların dünya turu, i. 161_n_

_Jeanette_, seferi, i. 448

Jinrikisha, ii. 317

Johannes de Plano Carpini, i. 102_n_

Johannesen, Chr ., Ben. 9, 300, 353, 358, 365, 366 Johannesen, Edward, i. 185, 295 Johannesen, Soeren, i. 300 Jovius, Paulus, i. 57_n_Jugaria, i. 172 Juschkov, i. 273

K

Kalias nehri, ii. 409

Kamakura, ii. 315

Kamçatka keşfedildi, ii. 172;
boyunduruk altına alındı, ii. 167;
ilk sefer, ii. 176;
eski haritalarda güneye doğru olan genişliği, ii. 181

Kamçatka nehri, ii. 172

Kamenni Ostrova, i. 318

Kaempfer, E., ii. 325

Kanin-nos, i. 222

Karaginsk Adası, ii. 256

Kara limanı, i. 14;
Pet içinden yelken açıyor, i. 229

Kara nehri, kışı geçirmek, ii. 184

Kara Denizi, ii. 187;
adı, i. 172;
sınırları, i. 175,
derinliği, i. 15, 184, 187;
suyun sıcaklığı, i. 185;
tuzluluk, i. 185, 189;
fauna, i. 184;
algler, 185;
nadir görülen buzdağları, i. 182,
"buz evi", i. 182;
ilk kez Batı Avrupalılar tarafından gezildi, i. 227;
yolculuklar, i. 286

Kargauts, i. 448

Karlskrona, i. 34

Karmakul Körfezi, i. 125, 255

Kascholong, ii. 238_n_

Kawamura, Amiral, ii. 301, 309, 369;
portresi, ii. 302 Kay, E.C. Lister, i. 360 Kegor, i. 243 Kellett, i. 448; ii. 212 Kellett Land, ii. 212 Keswick, ii. 401 Keulen Atlası, ii. 72 Kilduin, i. 237 Killingworth, George, i. 66 Kindaekov, ii. 195 King's Bay, i. 137 Kini Balu Dağı, ii. 413 Kioto, ii. 366, 372,375 Kirilov, sekreter, ii. 183 Kita-Şira-Kava, ii. 305, 308

Kittiwake, bkz. _Larus tridactylus_

Kittlitz, ii. 245

Kjellman, F.R., i. 3, 33, 38, 185, 189, 196, 201_n_, 202_n_, 319, 320,
327, 333, 340, 354, 437, 451, 468, 504, 523;
ii. 15, 225, 240, 245, 254, 291, 292, 414, 434, 447;
kışlama sırasında bir günün taslağı, i. 513;
portre, ii. 435

Klapmyts, i. 165

Klingstedt, i. 271, 272

Klokov, i. 279

Knoop, Baron, i. 360

Koba-Yoschi, ii. 370, 383

Kobe, kal, ii. 364

Koch, i. 148

Kola, i. 218, 253, 254

Kolesoff, I.P., i. 362, 364

Kolgujev Adası, i. 62_n_, 229

Kolmogor, i. 226; ii. 156

Kolmogorzov, i. 22

Kolyma nehri, i. 427; ii. 162, 165, 166, 195, 201;
keşfedildi, ii. 163 Kolyutschin Körfezi, ii. 227, 246;
 _Vega_ i, 456'ya gelir;
 kapsamı, ii. 31, 32, 76 Kolyutschin Adası, i. 456, 485 Kompakova nehri, ii. 176 Mors üzerinde Konungs skuggja, i. 159 Konyam Körfezi, ii. 221, 227;
 _Vega_ gelir, ii. 245 Kopai, a Schelag, ii. 171 Korepovskoj, i. 315, 358 Korovin, avcı, ii. 274, 276_n_ Koryaeks, ii. 82, 167, 172 Koscheleff, ii. 125_n_ Koschelev, ii. 186 Koschevin, ii. 205 Kosirevskoj, Ivan, ii. 174 Kosmin, dostum, ii. 209 Kostin Schar, i. 236 Kotelnoj Adası, i. 24; ii. 204, 206, 207 Kotsches, i. 22_n_; ii. 160_n_ Kotschuga, i. 374 Kotzebue, i. 28; ii. 212, 228_n_;
  St. Lawrence Adası'nda kalmak, ii. 254 Krascheninnikov, ii. 80, 167_n_, 173_n_

Krassilinikoff, ii. 274

Krestovski Adası, ii. 162

Krestovskoj, i. 193, 194

Krestovskoj kolu, ii. 190

Kroma nehri, ii. 168

Krotov, Teğmen, i. 279

Krusenstern, M. von, i. 161_n_; ii. 125_n_

Krusenstern, Paul von, yaşlı, i. 284

Krusenstern, Paul von, genç, i. 287;
portresi, i. 285

Kueber, Dr., ii. 209

Kuehn, Franz, ii. 445

Kung Karl'ın Ülkesi, i. 137, 301_n_ Kurbski, S.T., ii. 157 Kuro-Sivo, ii. 295 Kusakov, ii. 170 Kusatsu, kal, ii. 343;
  Hamamların iyileştirici gücü, ii. 345 Kutschum Han, ii. 159 Kithay lacus, ii. 157 L Labuan, ii. 405 Lagomys, ii. 222 Lagercrantz, ii. 456, 460 Lagün formasyonu, i. 433_Lagopus hyperboreus_, i. 129, 191, 214, 334, 508 Lagopus subalpinus, ii. 46

La Madelene, ii. 216

La Martiniere, i. 257;
haritası, i. 259

_Laminaria solidungula_, i. 452

Lamps, Chukch, ii. 23

Landmarks, i. 228

Land worms, i. 148

Languet, Hubert, i. 57

Lapland, Hollandalı denizcilik, i. 227_n_

Lapps, elbise, i. 40;
Othere tarafından bahsedilen, i. 48_n_, 51;
diğer Kutup ırklarıyla karşılaştırıldığında, i. 90;
becerikli avcılar, i. 224_n_

Lapp serçesi, bkz. _Emberiza lapponica_

Laptev, Chariton, i. 20, 21, 367_n_;
  yolculuklar, ii. 190 Laptev, Dimitri, i. 24;
  ilk yolculuk, ii. 193;
  ikinci yolculuk, ii. 195 La Ronciere le Noury, ii. 452_Larus eburneus_, i. 117, 118; ii. 137;
 sefer sırasında karşılaştığım, i. 343; ii. 42 ---- _glaucus_, i. 114;
sefer sırasında karşılaşılan, i. 191, 321, 352; ii. 47

---- _Rossii_, i. 119, 120; ii. 48

---- _Sabinii_, i. 119, 120, 508

---- _tridactylus_, i. 117;
sefer sırasında görülen, i. 334, 352; ii. 42

Lasarev, i. 277

Lassinius, i. 24; ii. 187_n_;
yolculuk, ii. 193

Laxman, ii. 329

Kışlama sırasında verilen dersler, ii. 7

Lemming, the, i. 146;
sefer sırasında karşılaşılan, i. 191, 343, 437; ii. 44

Lena (nehir), yükselişi, i. 367;
nehir alanı, i. 372_n_;
gezilebilir, i. 374;
doğal güzelliği, ii. 188_n_;
keşfedildi, ii. 160;
Rus seferleri, ii. 187, 198

_Lena_ (vapur), i. 7, 8, 9, 41, 75, 171, 187, 200;
_Vega_'dan ayrılış, i. 355;
Lena nehri boyunca yolculuk, i. 367

Lena deltası, i. 367_n_

Leontiev, ii. 203

Japonya'da cüzzam ii. 345

Lesseps, ii. 441

_Lestris Buffonii_, i. 121, 334

---- _parasitica_, i. 121, 321, 334

---- _pomarina_, i. 121

Eve gönderilen mektuplar, i. 496, 501; ii. 9

Lechtenberg, ii. 445

Fener Adası, i. 428

Lilljeborg, W, ii. 56

Avrupa ve Asya'nın kuzeyindeki ağaçların sınırı, i. 42;
Yenisej'de, i. 381,
Lena'da, i. 43

Lindstrand, ii. 443

_Linnaea borealis_, ii. 240, 254

Linnaeus, ii. 43

Linschoten, i. 236, 237

Lizbon, kal, ii. 447

L'Isle de la Croyere, ii. 196, 198, 200

Little Auk, bkz. _Mergulus alle_

Ljachoff, i. 418, 419; ii. 204

Ljachoff's Island, ii. 162, 201, 204;
_Vega_ gelir, i. 415

Logan, J, i. 400

Lomme Bay, i. 112

Londra, kal, ii. 451

Long, Kaptan, i. 26, ii. 212

Port Dickson'da buluşan tezgahlar, i. 191, 353

Loschkin, S., i. 273, 280

Loshak, i. 224

Lotterius, harita, ii. 77

_Louise_ (vapur), i. 314, 360

Ludlow, madenci, i. 217

Luiz, Portekiz Kralı, ii. 448

Lundstroem, A.N., i. 3, 193, 205, 206

Lussov, ii. 203

Luetke, von, i. 14, 279; ii. 78, 212, 245;
portre, i. 278

M

MacClintock, i. 119

Machimura Masinovo, ii. 382

Mack, F.E., 298

Madvig, J.N., ii. 456

Maelson, F., i. 232

Kışlama sırasında manyetik gözlemler, i. 509

Magnus, Johannes, i. 51_n_

Magnus, Olaus, i. 145, 159;
Kuzey haritası, i. 53, 56;
Kuzeydoğu Geçidi ile ilgili görünümler, i. 53_n_

Maeklin, F.W., i. 148

Malacca, Boğazlar, ii. 414

Labuan ve Borneo'daki Malaylar, ii. 408, 412

Maldonado, L.F., i. 214

Malgin, N., ii. 169

Malm, A.W., i. 523

Malmgren, A.J., i. 119, 153

Maloj Adası, ii. 204, 205

Malvano, İtalyan Kabine Sekreteri, ii. 446

Malygin, i. 203, 272; ii. 184

Mammoth, i. 23, 30, 398, 445_n_;
Avrupa'da, i. 399;
Chukch Toprakları'nda, ii. 66;
Eschscholz Koyu'nda, i. 228_n_;
eski anlatımlar, i. 404;
yaşam biçimiyle ilgili efsaneler, i. 405

Maosoe, konaklama, i. 41, 71;
iklim, i. 45

Kuzey Haritaları, i. 51

Marco Polo, _bkz._ Polo

Sibirya ve Kutup Amerikası'ndaki Pazarlar, ii. 13, 118

Markham, Clements R., ii. 451

Markov, A., ii. 170

Marsilya, davet, ii. 447

Martino, Başkonsolos, ii. 440

Massa, Isaak, ii. 249_n_;
haritası, i. 225_n_, 239_n_; ii. 158_n_

Japonya'da Masaj, ii. 335

Matiuschin, deniz harp okulu öğrencisi, ii. 118_n_

Matotschkin Schar, i. 14, 70, 282;
çevresindeki dağlar, i. 173;
kıyılarındaki taş surlar, i. 188;
incelenen, i. 282

Matveyev Adası, i. 272

Maunoir, ii. 452

Maurice Adası, i. 241

Maydell, G. von, i. 410; ii. 79

_Vega_ yolculuğunun anısına madalyalar, ii. 306, 459_n_

Melchior, eyalet meclisi üyesi, ii. 456

Melguer, David, ii. 216

Melkaja Guba, i. 283

Menka, i. 495, 501; ii. 125;
portre, i. 495

_Mergulus alle_, i. 119

Mertens, ii. 245

Mesen, i. 51, 79; ii. 157

Mesenkin, i. 381;
mamut kalıntıları bulundu, i. 410

Messerschmidt, i. 405

Mestni Adası, i. 174, 228, 241, 297

Meteorolojik gözlemler, i. 481; ii. 33

_Metridia armata_, ii. 56

Metschigme Koyu, ii. 29, 227

Meyenvaldt, mate, i. 213, 317

_Mieralymma Dicksoni_, i. 343

Middendorff, i. 17, 406_n_; ii. 246_n_

Göçmen kuşlar, ii. 41

Mikado, izleyici, ii 305

Miller, i. 460

Mimisuka, burunların ve kulakların mezarı, ii. 380

Minin, i. 16; ii. 186, 187

Minusinsk, i. 373

Mirabelli, A., ii. 444

Mogi, gezi, ii. 390;
fosil bitkiler, ii. 392

Mohn, i. 300

Havadaki nem, i. 484

Mokattam dağları, gezi, ii. 440

Molin, A., ii. 175

Yumuşakça, kara ve tatlı su, Port Clarence'da, ii. 242;
Konyam Körfezi'nde, ii. 245;
Japonya'da, ii. 362, 371;
en kuzeyde, ii. 245

Yumuşakça, yarı fosil, Sibirya'da, i. 378

Moma, nehir, ii. 168

Moore, Kaptan, ii. 79, 213, 245

Morggiovets, i. 223

_Mormon Arcticus_, i. 113

Morosko, L., ii. 172, 173

_Maskwa_ (vapur), i. 360

Kutup bölgelerindeki sivrisinekler, i. 147_n_

Motora, Simeon, ii. 165

Moxon, Joseph, i. 263

Mucheron, B., i. 232

Mueller, G.P., i. 16_n_, 21, 25; ii. 164_n_, 166, 167, 171, 172_n_,
183_n_, 199, 268_n_

Mueller, J.B., i. 405 Münster, S., ii. 156_n_ Muravjev, Teğmen, i. 272; ii. 183 Murman Denizi, i. 14 Murray, Colin, ii. 415 Muscovy Şirketi, i. 172, 217 Misk öküzünün kalıntılarının keşfi, i. 411; ii. 228_n_;
  Wrangel Ülkesinde meydana geldiği iddia edilen olay, i. 449_n_ _Mustela vulgaris_, ii. 46 Mutnaja nehri, i. 268 Mutnoj Saliv, ii. 183 _Myodes obensis_, i. 146; ii. 44_Myodes torquatus_, ii. 44 N Nagazaki'ye varış, ii. 389 Nakasendo yolu, ii. 327, 352 Namollo, ii. 80, 221 Napoli, konaklama yeri, ii. 443 Narainzay nehri, i. 225 Narborough, John, i. 260 Narwhal, i. 165, 418 Narontza nehri, i. 225_n_ Nathorst, A.G., ii. 332, 394, 408 Hayır, C., i. 232 Nearchus, i. 169 Nedrevaag, A.O., i. 298 Negri, C., i. 34; ii. 443

Eskimolar arasında nefrit, ii. 236;
Çinliler arasında, ii. 236_n_, 399

Neremskoe, i. 172

Neumann, C. von, ii. 79, 118

Yeni Sibirya Adaları, i. 23, 131_n_, 132, 413; ii. 171_n_;
keşif gezileri, i. 412;
Avrupalılar tarafından ilk ziyaret edilenler, ii. 204;
yolculuklar, ii. 205

Nierop, i. 203

Nikul nehri, ii. 167

Nilson, K., ii. 453

Njaskaja, i. 370

Noah Elisej, ii. 50; portre, ii. 51 Nuh'un Korusu, i. 30, 207, 381; ii. 207_n_Nobel, A., ii. 452 Nordenskioeld, K., i. 320; ii. 406_n_ _Nordenskioeld_ (vapur), ii. 298, 301 Nordquist, O., i. 4, 37, 39, 187, 200, 202, 319, 321, 327, 444, 446_n_, 489;
  ii. 12, 44, 82, 115, 315, 362, 369, 371, 435, 447;
  Menka'nın evine gezi, i. 497;
Pidlin ziyareti, i. 502;
Nutschoitjin gezisi, ii. 18;
Chukch Laud'da kışlayan hayvanlar hakkında, ii. 44;
portre, ii. 435

Nordvik, ii. 190

Noril Dağları, i. 360

Kuzeydoğu Toprakları, iç buzlar, i. 176

Kuzeydoğu Geçidi, arama nedenleri, i. 58, 231;
keşfi için ödül, i. 246

Kuzey Kutbu'na ulaşıldığı söyleniyor, i. 263

Norways, i. 109

Northbrook, Earl of, ii. 451

Notti, ii. 7, 19, 22, 129; portre, ii. 8

Novara Elliya, ii. 432

Novaya Sibir, ii. 204, 205, 206

Novaya Zemlya, oradaki hayvan yaşamı, i. 107;
Batı Avrupalılar tarafından ilk kez bilinen, i. 215;
adı, i. 216;
Üzerindeki Rus dönüm noktaları, i. 228_n_;
Kuzey ucu ilk kez geçti, i. 248;
Kolonileştirme önerisi, i. 271_n_;
Metaller açısından varsayılan zenginlik, i. 277;
Rus seferleri, i. 280;
Norveç seferleri, i. 293;
Curcumnavigation, i. 297

Nummelin, G.A., i. 211, 314; portre, i. 316

Nunamo, ii. 222

Nutschoitjin, gezi, ii. 18

O

Ob, Körfez, Owzyn'in yolculuğu, ii. 185, 186;
incelendi, ii. 186

Ob, nehir bölgesi, i. 372_n_;
gezilebilir, i. 374;
ilk bahsedilen, ii. 157;
Eski zamanlarda Rus seyrüseferi, i. 226, 244, 271;
İngiliz gemisi karaya oturdu, i. 229_n_, 256;
doğusunda karaya oturan gemi, i. 271;
Rus seferi, ii. 183;
son seferler, i. 313

Obdorsk, i. 204, 290; ii. 185, 186

Gözlemevi, manyetik, Pitlekaj'da, i. 473, 509

Oiwaki, ii. 352

Okotsk, ii. 174

Okotsk, Deniz,
donmuş dip, ii. 61_n_;
navigasyon devam ediyor, ii. 175, 176

Okuschi, ii. 364

Eski İnananlar, Rus mezhebi i. 179, 270_n_

Olenek nehri, i. 20, 26, ii. 160, 188, 190

Olutorsk nehri, ii. 165

Onkilon kabilesi, ii. 80, 221;
eski yerleşim yerlerinde kazılar i. 444,
aletler, i. 444;
Wrangel'in bunlara ilişkin anlatımı, i. 446

Oom, L.G. , Ben. 243 Oordt, Konsolos van, ii. 298 _Ophiacantha bidentata_, i. 345_Ophioglypha nodosa_, ii. 49 Portakal Adası, i. 241 Portakal Adaları, i. 234, 248 _Orca gladyatörü_, i. 170 Orosius, Paulus, i. 47_n_Osaka, ii. 364, 366 Oscar, Gotland Dükü, ii. 453, 454 Oscar, Kral, i. 2, 3; ii. 459, 460, 463 Osche, ii. 278 Oşima, ii. 297 _Osmerus eperlanus_, i. 494

Ostatiof, M., ii. 72

Ostyaklar, i. 384

_Otaria Stelleri_, _bkz._ Deniz aslanı

_Otaria ursina_, _bkz._ Deniz ayısı

Diğer, i. 158;
yolculuk, i. 47

Otter, F.W. von, i. 3; ii. 460 Baykuş, karlı, i. 131;
sefer sırasında gözlemlendi, i. 343, 352

Owzyn, Teğmen, i. 16; ii. 185, 186

P

Pachtussov, seferleri, i. 279;
ölümü, i. 282

Paget, Sir A.B. , ii. 446

Paj-Roj dağı, i. 74

Palander, L, i. 4, 9, 10_n_, 11, 36, 38, 137, 141, 172, 176, 190, 191,
319, 348, 429, 456, 474, 478, 509;
ii. 67, 131 , 226, 256, 298, 401, 410, 412, 443, 445, 447, 451_n_, 463;
ren geyiği-çukh kampına gezi, ii. 15;
portre, ii. 68

Pallas, ii. 211, 275

Pallavicini, Prens , ii. 445

Palliser, John, i. 286

Palmieri, Prof., ii. 445

Panelapoetski, i. 262

Pansch, Dr., i. 140_n_

Pappan Adası, ii. 409

Paradeniya, botanik bahçesi, ii. 428

Parent, E., ii. 446

Paris, _fetes_ at, ii. 453

Parositi, Asya kabilesi, i. 103_n_

Parry Adası, i. 113, 133

Parry, Sir Edward, ii. 144, 210

Paulov, Teğmen, i. 272; i. 183

Paulutski, D., ii. 75, 221

Payer, i., 266, 422

Pedrotalagalla, ii. 414, 432

Pekarski, ii. 275

Pelikan, Consul, ii. 298

Penschina Koyu, ii. 75

Penschina Nehri, ii. 166

Permakov, J., ii. 169 Perry, Commodore, ii. 297

Pet, A., i. 60, 172;
seyahatleri, i. 227

Petchora nehri, i. 55, 219, 224; ii. 157

Büyük Petro, ii. 175, 179

Petermann, A ., Kutup Denizi'nin zaman zaman
seyre elverişli olduğuna olan inancı, i. 265

Petersen, C., i. 143, 423

Petropaulovsk, ii. 196, 268, 294

Pet's Straits, i. 172

Phalarope, i. 128, 191, 320;
sefer sırasında gözlemlendi, i. 415, 437; ii. 42

_Philip ve Mary_ (gemi), i. 226_n_

Phipps Adası, i. 133

_Phoca barbata_, i. 159_n_, 162, 334

_Phoca Groenlandica_, i. 165;
genç, 164

_Phoca hispida_, i. 165, 343

Pidlin, i. 485 ;
gezi, i. 502

Pinto, Major, ii. 448

Piper, Count, ii. 451

Pitlekaj, i. 485;
flora at, i. 468;
görünümü, ii. 60

Pjaesina Nehri, i. 193; ii. 187;
keşfedildi, ii. 160

Plancius, Hollandalı coğrafyacı, i. 232

_Pleuropogon Sabini_, i. 332

Yaşlı Plinius, ii. 153, 157_n_

Plover seferi, ii. 79, 245

Poduridler, Novaya Zemlya, i. 148

Şiir, Japonca, ii. 382

Pogytscha, Nehir , ii. 162

Point de Galle, varış, ii. 414;
kalkış, ii. 437

Sefer sırasında görülen kutup ayısı, i. 190, 339, 353; ii. 46;
hesabı, i. 137

Kutup Denizi avcılığı, i. 291

Soğuk kutbu, i. 474

Japonya'daki polis , ii. 331

Polo, Marco, i. 58, 144; ii. 154, 157_n_;
hayatı, ii. 153

Polynias, i. 466

Pompeii, gezi, ii. 444

Pontchartrin, Count de, ii. 216

Poole, J ., i. 291

Popov, ii. 78

Japonya'da porselen üretimi, ii. 381

Port Clarence, ii. 226

Port Dickson, i. 18;
kalmak, i. 189;
keşfi, i. 311

Porthan, i. 47

Portekiz, kalmak, ii. 447

Pospjelov, i. 277

Postels, ii. 245

Postnik, ii. 161

Patatesler , antiskorbütik, i. 11

Preobraschenie Adası, i. 353

Pribylov, ii. 212

Pribylov Adaları, ii. 258

Priluschnoj, i. 195

_Procellaria galcialis_, i. 108

_Promontorium Scythicum_, ii. 153

_Promontorium Tabin_, ii. 153

Prontschischev, i. 19; ii. 188, 189

Protodiakonoff, Z., i. 418

_Proeven_ (av sloop), i. 1, 292

Karada erzak deposu, i. 473

Ptolemy, ii. 152

Purchas, i. 62_n_

Puschkarev, ii. 203

Pustosersk, i . 75

Kutup bölgelerinde çürüme yavaştır, i. 167

Piramitler, ziyaret, ii. 440

Q

Quaen Denizi, i. 215

Quaens, becerikli zıpkıncılar, i. 224

Quale, P, i. 298

Quatrefages, ii. 453

R Rabaut, A., ii. 447 Demiryolu, Sibirya, i. 375 Rambodde, ii. 432 Ratnapoora, ii. 416 _Recherche'nin kışlaması, ii. 36 Kırmızı aşı boyası, ii. 235 Kızıldeniz, ii. 439

Ren geyiği, evcil, i. 78; vahşi, i. 132

Giyim için kullanılan ren geyiği derisi, i. 37

Ren geyiği midesi, içeriği, Çuklar tarafından tüketilen, i. 435

Reitinacka, ii. 57, 58

Renoe, i. 43

_Rhinoceros antiquitatis_, i. 406

_Rhinoceros Merckii_, i. 411

Rhytina, ii. 272

Riccio, ii. 444

Richter, Başkonsolos, ii. 451

Rijp, i. 246

Riksdag, seferi destekliyor, i. 5

Rio-San, ii. 382

Rirajtinop, i. 485

Robeck, ii. 211

Rodgers, i. 26

Rokuriga-hara, ii. 348

Romanzov, ii. 204

Rondes (samur), i. 145

Rookery, ii. 282

Rossmuislov, i. 274

Rotgansen, i. 247

Rotschilten, ii. 16, 31

Roule, C., i. 216

Rubies, ii. 419

Ruggieri, Prof., ii. 444

Harabe benzeri kaya oluşumları, i. 428

Runeberg, R., i. 8

Ruspoli, Prince, ii. 445

Ruslar, Chabarova'da, i. 79

S

_Sabinea septemcarinata_, ii. 48

Sachanich Koyu, i. 236_n_

Kurban yükseklikleri, i. 92

Saigo Kichinosuke ii. 303

Sajsan, Göl, i. 374

_Salix artica_, ii. 65

Samoyedler, i. 77;
putları, i. 85, 94;
kıyafetleri, i. 89;
Diğer Kutup ırklarıyla karşılaştırıldığında, i. 91;
gömülme yeri, i. 97;
silahları, i. 99;
onlarla ilgili eski anlatımlar, i. 100;
etnografyadaki yerleri, i. 103

Samuray, ii. 376

Kum Adam, Kaptan, ii. 294 Sandpiper, bkz. Phalarope Sankin Grigorej, ii. 170 Sannikov, i. 24 Sanyo Sanitomi, ii. 303 Saostrovskoj, i. 311 Sapetto, Prof., ii. 439 Safir, ii. 419 Sarytschev, ii. 408 Satow, E M, ii. 321 Sauer, Martin, i. 418 Savavatari, ii. 337 Savina nehri, i. 280 Schalaurov, ii. 200 Schelag, ii. 170 Schelechov, G, ii. 270_n_Scheltinga, ii. 198

Schestakov, A, ii. 74

Schigansk, i. 369

Schmidt, F, i. 409

Schmidt, H, i. 360

Schrenck, L von, i. 410

Schtinnikov, A, ii. 182

Schwanenberg, D, i. 9_n_, 314

Scoresby, i. 143_n_

İskorbüt, i. 45; ii. 295

Deniz ayısı, ii. 272

Deniz ineği, ii. 272

Deniz aslanı, i. 446; ii. 267

Deniz samuru, ii. 271

Deniz örümceği, i. 349

Foklar, i. 162

Giysi olarak kullanılan fok derisi, i. 37

_Searchthrift_ (gemi), i. 217

Seebohm, Mr., i. 315

Selenetz Adaları, i. 228

Selenga, i. 374

Selennoe Gölü, i. 269

Kendi kendine ölmüş hayvanlar, i. 322

Selifontov, i. 204

Selivaninskoj, i. 387

Selivestrov, ii. 166_n_

Semenoffski Adası, i. 414

Semipalitinsk, i. 373

Senjavin Boğazı, ii. 244

Senkiti-San, ii. 336

Serapoa Koska, i. 217

Serdze Kamen, i. 467

Seribrenikoff, S.J., i. 39

Yedi Adalar, i. 117

_Severnoe Sianie_, i. 211

Şamanlar, ii. 128

Şaman davulları, ii. 24

Şimonoseki. ii. 387

Şintoizm, ii. 378

Sibbern, ii. 453

Sibirya Kutup Denizi, i. 14, 28

Sibirya sığır vebası, i. 78

Sibir, ii. 159

Sibiriakoff, A., i. 2, 3, 8, 24

Sibiriakoff Adası, ii. 312

Sidoroff, M., i. 211

Sidoroff'un grafit ocağı, ii. 235 Siebold, P.H.F. von, ii. 326 Siebold, H. von, ii. 326 _Sieversia glacialis_, i. 197 Simonsen, i. 300 Simov, i. 193 Simpson, John, ii. 118 Singapur, ii. 413 Singhalese, ii. 424 Sirovatskoj, ii. 204 Sibirya'da Üsküp, i. 387 Skuratov, i. 204 Çukçeler Arasındaki Köleler, ii. 123 Kızaklar, i. 82, 83 Smitt, F.A., ii. 59 Snobberger, C.P., i. 259

Kar körlüğü, i. 477; ii. 10

Kar ispinozu, i. 129

Kar sürüklenmesi, i. 483

Kar ayakkabısı, ii. 102

Kar gözlükleri, i. 477; ii. 10

Kar, erimesi, ii. 34

Snups, M., ii. 157_n_

Sokolov, ii. 176

Solovets, ii. 157

_Somateria molissima_, i. 123

_Somateria spectabilis_, i. 123

_Somateria V.-nigrum_, ii. 42

Spangberg, Martin, ii. 179

Spinel, ii 423

Spirits, i. 440; ii. 13, 116, 118

Spitzbergen avcılığı, tarihi, i. 29

Spitzbergen, keşfi Willoughby'ye atfedildi, i. 62_n_;
Barents tarafından keşfedildi, i. 247;
Rus seferleri, i. 291;
Norveç seferleri, i. 293

Spottiswoode, Mr., ii. 451

Springs, sıcak, ii. 343

St. James Adaları, i. 223

St. Laurens Koyu, i. 236

St. Lawrence Koyu, ii. 212, 218

St. Lawrence Adası, i. 154; ii. 250 _Stegocephalus Kessleri_, ii. 48 Stellar, G.N., ii. 80, 187_n_, 200, 266;
  ölümü, ii. 268 Bozkırlar, Sibirya, i. 384_Sterna macroura_, i. 123 Stockholm, varış, ii. 459

Stolbovoj Adası, i. 414

Taş Paşa, ii. 440

Kanton'daki taş cilalama çalışmaları, ii. 399

Strabon, ii. 148, 151

Strahlenberg i. 405

_Strix nyctea_, i. 131

Stroganov, Rus ticaret evi, i. 235

Stuxberg, A., i. 3, 38, 151, 193, 194, 198, 311, 324, 438, 451;
ii. 225, 291, 315, 434;
portre, ii. 435

Süveyş, varış, ii. 440

Süveyş Kanalı, ii. 441

Sujeff, öğrenci, i. 185_n_

Swan, Bewick's, i. 127

1875 İsveç seferi, i. 12;
Yalmal'ı ziyaret eder, i. 205;
Yenisej'e ulaşır, i. 311

Sibirya'daki İsveçli savaş esirleri, ii. 175

Gemiler için tehlikeli olan düşen buz parçalarından kaynaklanan dalga, i. 183_n_

Japonya'da kılıç taşıma, ii. 377

_Sylvia Ewersmanni_, ii. 43

Sylvius, AEneas, i. 52_n_

T

Tabin, Promontorium, i. 13, 241

Taffelbeiget, ii. 29

Tagil nehri, ii. 159

Taimur Adası, i. 331

Taimur gölü, ii. 192

Samoyedlerin yaşadığı Taimur Toprakları, i. 244_n_
doğu kıyısının konumu, i. 352;
Minin'in kıyı boyunca yaptığı yolculuklar, ii. 187

Taimur nehri, i. 409

Takasaki, ii. 325

Takasima kömür madeni, ii. 394

Tamiller, ii. 424

Ren geyiği derilerinin tabaklanması, ii. 122

Tas-ary, i. 362, 368

Tas nehri, ii. 156, 159_n_

Tatarinov, Feodor, ii. 203

Tatariov, Kazak, ii. 206

Dövme, Çuk, i. 499; ii. 99;
Eskimo, Port Clarence'da, ii. 232;
Eskimo, St. Lawrence adasında ii. 251, 252

_Tazata, Insula_, ii. 155

Teano, Prince, ii. 445, 446

Japonya'daki Tapınaklar, ii. 375, 377;
Seylan'da, ii. 425

Tennent, E, ii. 415_n_, 419, 424_n_

Terfinler, i. 48_n_

Tetgales, B.Y., i. 232

_Thalassiophyllum Clathrus_, ii. 293

Theel, Hj, i. 3, 311

Japonya'daki Tiyatrolar, ii. 356

Thorne, Robert, i. 57_n_Thunberg, C.P., ii. 43, 326_n_ Thwaites, Dr., ii. 428 Tietgen, eyalet meclis üyesi, ii. 456 Tigil Nehri, ii. 167_n_, 176 Tintinyaranga, i. 509 Tjapka, Çukç köyü, ii. 20 Tjumen, ii. 159, 268 Tütün, Çukçeler arasında kullanımı, ii. 116;
  Japonya'da, ii. 321 Tobiesen, S.K., i. 108, 141, 144, 152, 300;
  Spitzbergen'e yolculuğu, i. 302;
  Ayı Adası'nda kışlama, i. 303;
  ölümü, i. 305;
portresi, i. 303

Tobol nehri, ii. 159

Tobolsk, i. 344; ii. 185, 186

Tokaido yolu, ii. 315

Tokio, ziyaret, ii. 304;
Shogunların mezarları, ii. 309

Topaz, ii. 400, 419

Toporkoff Adası, ii. 291

_Torosses_, i. 425, 463; ii. 2

Toxar Adası, i. 239

Treacher, Vali, ii. 408

Ağaçlar, dağılımı, Sibirya'da, i. 383

_Tringa maritima_, i. 128

Trofimov'un mamutu, i. 409

Tromsoe, _Vega'nın_ konaklaması, i. 38;
iklimi, i. 45_n_

Tumat Adası, i. 362

_Tundra_, görünümü, i. 378

Tunguzlar, i. 384, 408; ii. 191

U

Kara Denizi'ndeki şemsiye, i. 184

Ural-Altay ırkı, i. 103

_Uria Bruennichii_, i. 110

---- _grylle_, i. 113

Urusov, Prens, ii. 445

Ustjansk, ii. 205, 206

Usui toge, ii. 352

V

Vardoe, i. 66, 68;
iklimi, i. 45

Varsina nehri, i. 66

Varthema, Luduvico de, ii. 438

Vasa Murrhina, ii. 236_n_

Vaygats Adası, i. 77, 93;
keşfedildi, i. 215;
Pet tarafından ziyaret edildi, i. 228

Veer, Gerrit de, i. 101;
kitabı, i. 245
_Vega_, satın alındı, i. 8;
açıklaması, i. 9;
ekipmanı, i. 11;
donduğunda konumu, i. 468;
soğuğun etkisi, i. 466;
kışlamaya hazır, i. 469;
onarıldı, ii. 396;
satıldı, ii. 463

Gemiler, İskandinav, i. 50; Rus, Kutup denizinde, i. 219

Vlamingh, i. 258

İskandinavya'daki volkanik toz, i. 330

Volkanlar, ii. 249

_Vulpes lagopus_, _bkz._ Tilki, Arktik

---- _vulgaris_, _bkz._ Tilki, yaygın

W

Waern, C.F., i. 5

Waldburg-Zeil, Kont, i. 205

Walden Adası, i. 112

Mors, i. 152

Walton, Teğmen, ii. 198

Balmumu ağacı, Japonlar, ii. 389

Waxel, Teğmen, ii. 197

Gelincik, ii. 46

Werchojansk, i. 411

Werkon, nehir, ii. 202

Weyprecht, i. 266

Norveç kıyılarındaki balinalar, i. 49;
Novaya Zemlya'da nadir, i, 168;
korku, eski zamanlarda, i. 169;
Pasifik'te bulunan Avrupa zıpkınlarıyla, i. 264

Spitzbergen'deki balina kemikleri, i. 168;
Pitlekaj'daki yarı fosil, i. 520;
yapı malzemeleri olarak kullanılır, ii. 223;
St. Lawrence Adası'nda, ii. 253

Albertus Magnus tarafından tanımlanan balina avcılığı, i. 159_n_;
Spitzbergen'de, i. 168

Pitzlekaj'da balina _mumyası_, i. 523

Beyaz alınlı kaz, i. 124

Beyaz Ada, _bkz._ Beli Ostrov

Beyaz Deniz, i. 215

Beyaz balina, i. 79, 167

Widmark, H.A., ii. 35

Wiemut, Julian, ii. 294

Wiggins, J., i. 311, 312;
portre, i. 313

Wilkoffski, ii. 238

Willoughby, Sir Hugh, i. 13, 58;
portre, i. 59

Willoughby's, Land, i. 62

Wilui nehri, i. 406

Wood, Kaptan, i. 260

Wosnessenski, koruyucu, ii. 276

Wrangel, Ferdinand von, i. 23, 265, 446,
yolculuklar, ii. 209;
portre, ii. 208

Wrangel Land, i. 23, 26, 448; ii. 171_n_, 202, 209;
iniş, i. 448

Güreşçiler, Japon, ii. 339

Wulfstan'ın seyahatleri, i. 50

Y

Yakovieva, i. 316

Yakutlar, i. 384; ii. 161

Yakutsk, i. 19, 22, 26, 370, 371;
ii. 187, 190, 193

Yalmal, hariç tutma, i. 201;
1875'te ziyaret edildi, i. 205;
nüfus i. 204;
ismin kökeni, i. 203;
eski hesaplar, i. 204;
araştırıldı, ii. 185

Yana Nehri, i. 418_n_

Yanimoto, ii. 366

Yefremov Kamen, i. 376

Yekargauls, i. 498

Yelmert, i. 203

Yelmert Toprakları, i. 203

Yenisej, _Fraser_ ve
_Empress_'in yolculukları, yukarı, i. 357;
yükselişi, 1875'te, i. 387;
nehir bölgesi, i. 372;
gezilebilir, i. 373;
kıyıları, i. 377;
bitki örtüsü, i. 381;
vapurlar, i. 394;
keşfedildi, ii. 160;
Rus navigasyonu, eski zamanlarda, i. 243;
Rus denizi, keşifler, ii. 185;
Minin'in seferleri, ii. 186;
sonraki seferler, i. 311

Yenisej, ağzı, haritası, i. 192;
eskiden yerleşim yeri, i. 193;
kış, i. 209

Yettugin, ii. 29, 67, 125

Yii kapısı, ii. 399

Yinretlen, i. 485

_Ymer_ (vapur), i. 1, 9_n_, 312, 358

Yokohama, ii. 296;
varış, ii. 295;
ayrılış, ii. 364

Yokosuka, ii. 396

_Yoldia Artica_, i. 199

Young, Sir Allen, ii. 451

Yugor Schar, i. 14;
keşif geçişleri, i. 171;
içinden geçme kuralları, i. 172;
limanlar, i. 174;
ismin kökeni, i. 172;
Pet içinden geçmedi, i. 228;
haritası, i. 242

Yukagires, ii. 75

Yukagir meskenleri, kalıntıları, Yeni Sibirya Adaları'nda, ii. 209

Z

_Zaritza_ (vapur), i. 360

Zeno, i. 53

Ziegler'in kuzey haritası, i. 53

Zivolka, A.K., i. 282; portre, i. 284

Zirkon, ii. 423

SON

BARON A.E.'NİN ARKTİK SEYAHATLERİ
VON NORDENSKIOeLD, 1858-1879 İllüstrasyonlar ve Harita ile.
Demy 8vo. 16_s_.
"Günümüzün ilk Arktik kaşiflerinden biri hakkında daha net bir fikir edinmek isteyenler, bu ilginç
kitabı satın almaktan daha iyisini yapamazlar."--_Atheneum._

KAPTAIN ALBERT H. MARKHAM, R.N.

KUZEYE DOĞRU! Kaptan ALBERT H. MARKHAM, R.N.,
"Donmuş Deniz", &c.'nin Yazarı. Bir Deniz Astsubayı Tarafından
Kaptan Phipps'in Seferi'nin Anlatımı Dahil. Resimlerle Birlikte.
Crown 8vo. 10_s_. 6_d_.
"Kaptan Markham'ın ilgi çekici cildi, konuyla neredeyse tamamen aşina olan
bir adam tarafından yazılmış olma avantajına sahiptir."--_Pall Mall
Gazetesi._

SIR C. WYVILLE THOMSON, LL.D., F.R.S., &c. tarafından.

DENİZİN DERİNLİKLERİ. H.M. SS.'nin
Taratma Seferlerinin Genel Sonuçlarının Bir Hesabı. "Lightning" ve
"Porcupine", 1868-69-70 Yazları'nda, Dr. CARPENTER, F.R.S., J. GWYN JEFFREYS, F.R.S. ve
"Challenger" Keşif Seferi'nin Bilimsel

Yönetimi altında. 8vo, ekstra yaldızlı, yaklaşık
100 Resim ve Sekiz Renkli Harita ve Planla.
İkinci Baskı 31_s_. 6_d_.

"CHALLENGER"IN YOLCULUĞU--ATLANTİK. H.M.S. "Challenger"ın 1873 Yılı ve 1876'nın başlarındaki Keşif
Seyahatlerinin Ön Hesabı. Çok sayıda
Resim, Renkli Harita, Tablo, &c. ve Yazarın Portresi, JEENS tarafından
oyulmuş. İki Cilt. 8vo. 45_s_.

LORD GEORGE CAMPBELL'den

LOG-LETERS FROM THE "CHALLENGER"
Beşinci ve Daha Ucuz Baskı, revize edilmiş. Crown 8vo. 6_s_.

SIR SAMUEL BAKER, M.A., F.R.G.S.'den ISMAILIA Köle Ticaretinin Bastırılması İçin Orta Afrika'ya Yapılan Seferin Anlatımı, Mısır Hidivi ISMAIL tarafından organize edilmiştir. ZWECKER ve DURAND'ın Çizimleriyle.
Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

HABEVİYE'NİN NİL KOLLARI VE
HAMRAN ARAPLARININ KILIÇ AVCILARI. Haritalar ve
Çizimlerle Altıncı ve Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

NİL'İN ALBERT N'YANZA BÜYÜK HAVZASI VE NİL KAYNAKLARININ KEŞİFLERİ. Haritalar ve
Çizimlerle. Beşinci ve Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo. 6_s_.

BARON HUeBNER'DEN.

DÜNYA ÇEVRESİNDE BİR GEZİNTİ 1871. M. le BARON de HUeBNER,
eski Büyükelçi ve Bakan tarafından. Çeviri:
Leydi HERBERT. Çok sayıda Resimli Yeni ve Daha Ucuz Baskı.
Taç 8vo 6_s_.

SIR CHARLES W. DILKE, M.P. tarafından

BÜYÜK BRİTANYA. 1866-67 Yıllarında İngilizce Konuşan
Ülkelerde Seyahat Kaydı (Amerika, Avustralya, Hindistan.) Altıncı ve Daha Ucuz Baskı. Taç 8vo 6_s_.

W.G. PALGRAVE tarafından.

ORTA VE DOĞU ARABİSTAN'DA BİR YILLIK
YOLCULUĞUN ANLATIMI, 1862-63. Harita, Planlar ve Yazarın Portresi, JEENS tarafından Çelik üzerine kazınmış. Taç
8vo 6_s_.
MACMILLAN & CO., LONDRA, W.C.

YAZICI NOTLARININ BAŞLANGICI:

Öncelikle e-metinde düzeltilmiş tipografik hataların bir listesi. Ardından fark edilen kelimelerin alternatif yazımları geliyor, bunların çoğu dizin ve metin arasında yer alıyor, bunlar değiştirilmeden bırakıldı. Ayrıca basılı baskıda Cilt I ve Cilt II için iki kısa ERRATA
var. Cilt I sayfa x "Cape Schelagskog" "Cape Schelagskoj" olarak değiştirildi
[ metindeki diğer 4 örnekle eşleşmek için ]

Cilt I sayfa xiii "Sieveria" "Sieweria" olarak değiştirildi
[ internette doğrulanan "Neu-entdecktes Sieweria, worinnen die Zobeln
gefangen werden" başlığında ve metindeki bir diğer örnekte olduğu gibi
]

Cilt I sayfa xxv "Ida Fallander" "Ida Falander" olarak değiştirildi
[ metindeki diğer 5 örnekle eşleşmek için ]

Cilt I sayfa xxvi "Yenissej" "Yenisej" olarak değiştirildi
[ metindeki birçok örnekle eşleşmek için ]

Cilt I sayfa 22 "Staduschin" "Staduschin" olarak değiştirildi
[ metindeki diğer 11 örnekle eşleşmek için ]

Cilt I sayfa 43 "Middendorf" "Middendorff" olarak değiştirildi
[ eşleşmek için Metinde 19 başka örnek ]

Cilt I sayfa 51 "Ptolemoei Cosmographia"
"Ptolemaei Cosmographia" olarak değiştirildi
[ internette doğru yazım olarak doğrulandı,
ayrıca metinde bir başka örnekte de doğru ]

Cilt I sayfa 73 "Besimmanaja Bay" "Besimannaja Bay" olarak değiştirildi
[ metinde 5 başka örnekle eşleşmesi için ]

Cilt I sayfa 219 "Cape Woronov" "Cape Voronov" olarak değiştirildi
[ dizindeki girdiyle eşleşmesi ve internette doğrulanması için ]

Cilt I sayfa 310 "Novya Zemlaya" "Novaya Zemlya" olarak değiştirildi
[ "Novaya Zemlya"nın 200'den fazla örneği ]

Cilt I sayfa 315 "Sewernoe Sianie" "Severnoe Sianie" olarak değiştirildi
[ metinde 2 başka örnekle eşleşmesi için ]

Cilt I sayfa 317 "Meywaldt" "Meyenwaldt" olarak değiştirildi
[ metindeki diğer 2 örnekle eşleşmesi için, ayrıca dizinde "Meyenvaldt" olarak yazıldığını unutmayın ]

Cilt I sayfa 377 "YEKISEJ" "YENISEJ" olarak değiştirildi
[ metindeki birçok örnekle eşleşmesi için ]

Cilt I sayfa 397 "MIDDENDORF" "MIDDENDORFF" olarak değiştirildi
[ metindeki diğer 19 örnekle eşleşmesi için ]

Cilt I sayfa 451 "Redogoerese" "Redogoerelse" olarak değiştirildi
[ metindeki diğer 4 örnekle eşleşmesi için ]

Cilt II sayfa xvi "Pribyloo" "Pribylov" olarak değiştirildi
[ metindeki diğer 4 örnekle eşleşmesi için ]

Cilt II sayfa 140 "bazen" "bazen" olarak değiştirildi

Cilt II sayfa 183 "Dolgoj Adası" "Dolgoi Adası"
[ dizini ve metindeki diğer 2 örneği eşleştirmek için ]

Cilt II sayfa 249 "Hessal Gerritz" "Hessel Gerritz" olarak değiştirildi
[İnternet kitap metni araması soyadının her iki varyasyonunu da verir
aşağıdaki yazım farklılıklarına bakın, ancak her zaman yazarın ilk adı olarak "Hessel"
]

Cilt II sayfa 432 "Pedrotalegalla" "Pedrotalagalla" olarak değiştirildi
[ metindeki diğer 2 örneği eşleştirmek için, ayrıca İnternet'te bu dağ için doğru yazım olarak doğrulandı
]

Cilt II sayfa 447 "Nutschoitzin" "Nutschoitjin" olarak değiştirildi
[ metindeki diğer dizin girdisini ve 6 örneği eşleştirmek için ]

Cilt II sayfa 481 "Vlaming" "Vlamingh" olarak değiştirildi
[ metindeki diğer 8 örneği eşleştirmek için ]

Yazımdaki farklar, hangisinin
belirsiz olduğu için değişmeden kalır doğru.

Dizin ve İllüstrasyonda "Bruzewitz", ancak metinde "Brusewitz"

"Engehardt's" veya "Engelhardt's"

"Hessel Gerritsz" veya "Hessel Gerritz"

"Gusinnaja Semlja" veya "Gusinnyja Semlja"

"Gwosdarev" metinde, ancak dizinde "Gvosdarev"

"Cape Kamennoj" metinde, ancak dizinde "Cape Kammennoj"

"Kolmogorsov" metinde, ancak dizinde "Kolmogorzov"

"Krassilnikoff's" metinde, ancak dizinde "Krassilinikoff"

"Labuan" metinde, ancak dizinde "Labaan"

"Matvejev" metinde, ancak dizinde "Matveyev"

"Metin içinde "Meyenwaldt" metinde, ancak dizinde "Meyenvaldt" dizin

"Morgiouets" metinde, ancak "Morgiovets" dizinde

"Mutnoi" metinde, ancak "Mutnoj" dizinde

"Oiwake" metinde, ancak "Oiwaki" dizinde

"Rotschitlen" metinde, ancak "Rotschilten" dizinde

"Sarytchev" veya "Sarytschev"

"Semenoffskoj" metinde, ancak "Semenoffski" dizinde

"Gusinnaja Semlja" metinde, ancak "Gusinnaya Semlya" dizinde

"Serebrenikoff" metinde, ancak "Seribrenikoff" dizinde

"skuggsja" metinde, ancak "skuggja" dizinde

"Sumiyashi" resim listesinde, ancak
"SUMIYOSHI" resim başlığı

"Tajmur nehri" veya "Taimur nehri"

"Volodomir" metinde, ancak Dizinde "Volodimir"

Metinde "Yekargaules", ancak dizinde "Yekargauls"

YAZICI NOTLARININ SONU

A.E. Nordenskieold'un Vega'nın Asya ve Avrupa'daki Yolculuğu, Cilt I ve Cilt II adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE OF THE VEGA ***

***** This file should be named 24365.txt or 24365.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/6/24365/

Produced by Eric Hutton and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Million Book Project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
