*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mamma's Stories about Birds (Annemin Kuşlarla İlgili Hikayeleri)
Yazar: Anonymous (AKA the author of "Chickseed without Chickweed")
Yayın Tarihi: January 22, 2008 [EBook #24378]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mamma's Stories about Birds, by
Anonymous (AKA the author of "Chickseed without Chickweed")

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mamma's Stories about Birds

Author: Anonymous (AKA the author of "Chickseed without Chickweed")

Release Date: January 22, 2008 [EBook #24378]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAMMA'S STORIES ABOUT BIRDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Florida Üniversitesi, İnternet
Arşiv/Çocuk Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: THE EAGLE.]

MAMMA'S
STORIES ABOUT BIRDS.

"CHICKSEED WITHOUT CHICKWEED." YAZARININ YAZARINDAN.

[İllüstrasyon]

LONDRA:
DARTON AND CO., HOLBORN HILL.

LONDRA:
WILLIAM STEVENS, YAZICI, 37, BELL YARD,
TEMPLE BAR.

İÇERİK.

KARTAL 7
ÖRDEK 17
BILDIRCIN 27
KIZIL GÖĞÜSLÜ KIZIL KUŞU 35
ÖKÜZ KUŞU 43
ALBATROS 48
BAYKUŞ 56
KAZ 64
SAKSAĞAN 75
SÜLÜN 81
FLAMİNGO 87
KUĞU 92
KESTREL 100
AKBABAN 109
PAPAĞAN 117
ÇAVUŞ KUŞU 122

ANNENİN KUŞLAR HAKKINDAKİ HİKAYELERİ.

KARTAL.

Kartal sıklıkla Kuşların Kralı olarak anılır ve bu nedenle ilk önce ondan bahsetmeliyiz. Muhtemelen Hayvanat Bahçelerinde sık sık kartal görmüşsünüzdür ve eğer öyleyse ne kadar asil görünümlü kuşlar olduklarını biliyorsunuzdur. Ama hapishanelerinde çok üzgün görünüyorlar, ki hiçbir nezaket onları asla bağlayamaz. Cesaretle ıssız bir dağın zirvesine uçmak ve orada insanların meskenlerinden uzakta yaşamak üzere yaratılmışlardır. Ve onları herkesin gidip bakabileceği bodur bir dala zincirlemek, onlara değersiz davranmak gibi görünüyor. İnsan neredeyse somurtkan, düşünceli tavırları ve parlayan gözleriyle kendilerini ne kadar aşağılanmış ve yersiz hissettiklerini gösterdiklerini hayal edebilir. Size Kartal'ın insana gerçek bir hizmette bulunduğunu söyleyemem, ama dağların arasında bulunan herkes, bu asil kuşlardan bir veya birkaçının havada süzüldüğünü görebiliyorsa, bunun güzel bir manzara olduğunu düşünür. Kartallar, dağların olduğu her ülkede bulunur. İrlanda'da ve bazen İngiltere ve İskoçya'da büyük altın kartal bulunur ve çok güzel bir kuştur. Amerika'da Washington Kuşu adı verilen, kanatları yedi ila on fit arasında değişen büyüklükte bir kartal vardır. Kuşun gövdesi bir kazdan çok daha büyük değildir; ancak bu kartal saatte 140 mil kadar uçabildiğinden, onu ileriye taşımak için çok büyük ve güçlü kanatlara ihtiyaç duyar. Kuzey Amerika Kızılderilileri - onları duymuşsunuzdur, değil mi? - bakır renkli olmalarına rağmen iyi ve yakışıklı görünümlü adamlardır; ve Columbus'un Amerika'yı ilk keşfetmesinden önceki eski zamanlarda, o uçsuz bucaksız kıtanın tamamı Kızılderililere aitti ve başka sakinleri yoktu; - bu adamlar kartala karşı büyük bir saygı duyarlar. Ona çok hayrandırlar, çünkü cesur, aktif, dikkatli ve ihtiyaçlara karşı sabırlıdır. Kızılderililer insanlarda tüm bu niteliklere değer verirler ve kartalın tüm kuşlardan daha asil olduğunu söylerler çünkü bunlara sahiptir. Ama tüm bunlara rağmen onu öldürürler ve ödüllerini vurma şansı yakalamak için günlerce beklerler. Ve onun tüylerinin takabilecekleri en güzel
süs olduğunu düşünürler ve büyük günlerde şefler rütbelerinin bir işareti olarak kendilerini kartal tüyleriyle süslerler. Bu tüyleri ayrıca ok yapımında da kullanırlar. Çünkü kartalın tüyleri
diğer kuşların tüyleri gibi
ıslanma veya baskıyla bozulmaz, ancak her zaman sağlam ve güçlü kalır.

Başka bir kartala Erne, Beyaz Kuyruklu veya Deniz Kartalı denir. Bu
kuşlar deniz kıyısına yakın yaşar ve balıklarla beslenirler. Görüşleri o kadar
delicidir ki suyun üzerinde süzülürken çok aşağıda yüzen bir balığı
belirleyebilirler ve aşağı atlayarak güçlü pençelerini ona saplarlar ve büyük açılmış
kanatlarıyla kendilerini ve avlarını kıyıya yönlendirirler. Afrika Kartalı'nın çok cömert bir mizaca sahip olduğu söylenir ve kesinlikle kral olarak adlandırılmayı hak eder. Hiçbir büyük kuşun kendisine çok yakın bir yerde huzur içinde yaşamasına izin vermese de, yuvasının etrafında uçuşan küçük ötleğenlere asla zarar vermez. Yuvanın üzerinde güvenle tünemelerine izin verir ve herhangi bir yırtıcı kuş tarafından saldırıya uğrarlarsa, onları korumak için uçtuğu bile söylenir.

Ancak, kartalın kendisi de bir yırtıcı kuştur ve sıklıkla çok
sorunlu bir komşu olarak bulunur. Bu güçlü kuşlar tarafından tavşanlar, kümes hayvanları, hatta kuzular bile kaçırılmıştır, çünkü açlıktan heyecanlandıklarında kendilerinden daha büyük yaratıklara bile saldırırlar.
Geyikler ve hatta öküzler kartallar tarafından saldırıya uğramış ve tamamen çaresiz bir şekilde yere düşene kadar başlarının etrafından savrulmuştur, ancak bu türden çok fazla örnek yoktur. Ayrıca, yaşlı kuşlar tarafından yavruları için yiyecek olarak yuvalarına taşınan küçük çocuklardan da bahsediliyor; ve size İngiliz tarihinin eski bir kitabından alınmış çok eski bir hikaye anlatmalıyım. "Batı Saksonların kralı Alfred bir gün avlanmaya çıktı ve belirli bir ormanın yanından geçerken, bir ağacın tepesinden bir bebeğin ağlamasını duyduğunu
düşündü ve hemen avcılara o hüzünlü sesin ne olduğunu sordu, onlardan birine ağaca tırmanmasını emretti, ağacın tepesinde bir kartal yuvası
bulundu ve işte! Orada mor bir örtüye sarılmış, her kolunda altın bilezikler olan, asil ebeveynlerden
doğduğunun açık bir işareti olan güzel, tatlı yüzlü bir bebek vardı. Bunun üzerine kral onu sahiplendi ve vaftiz ettirdi ve bir yuvada bulunduğu için ona Nestringam adını verdi ve daha sonra onu asil bir şekilde eğittikten sonra onu bir kontluk mertebesine yükseltti."

Kartalların çok uzun ömürlü olduğu söylenir; Viyana'da yüz yıldan fazla bir süre esaret altında yaşayan bir tanesi öldü. Çığlıkları, yüksek ve keskin bir tonda söylenen iki notadan oluşur. Rahatsız edilme olasılıklarının düşük olduğu bir kayanın tepesinde, gevşek çubuklardan oluşan düz bir yuva yaparlar ve iki yumurta bırakırlar. Yavrular uçamazken, ebeveyn kuşlar tarafından dikkatlice beslenirler, bu kuşlar normalden daha
vahşidir ve her yerde yiyecek ararlar, yavruları, kuzuları,
tavşanları vb. taşırlar, mümkünse asla ölmüş hiçbir hayvana dokunmazlar. Smith, İrlanda'da bir ilçe olan Kerry'nin tarihçesinde, orada yaşayan yoksul bir adamdan bahseder, "kıtlık yazında, kartal yuvasından, yaşlı kartalların getirdiği yiyecekleri çalarak ailesi için rahat bir geçim kaynağı" elde etmiştir. Ve bu
tedariği çok erken kaybetmemek için, uçabilecek kadar büyüdüklerinde genç kuşların kanatlarını kesecek kadar akıllıydı, böylece şüphesiz ebeveynler onları normalden çok daha uzun süre beslemeye devam etti. Bay Dunn, bir keresinde,
Rona's Hill'de avlanırken, bir çift skua martısının büyük bir deniz kartalını kovaladığını ve tamamen
dövdüğünü gördüğünü söylüyor. Martılar ona birkaç kez saldırdı ve
her vuruşta yüksek sesle çığlık attı, ancak asla saldırıya karşılık vermeyi teklif etmedi.

[İllüstrasyon: ÖRDEK.]

ÖRDEK.

Size ördek hakkında anlatılacak o kadar çok ilginç şey var ki,
nereden başlayacağımı bilmiyorum. Çoğunuz evcil veya evcil ördeğin alışkanlıkları hakkında bir şeyler biliyorsunuz. Ancak belki de
bu kuşların oynamayı sevdiği yumuşak çamuru, dişli kenarlarından filtreleyecek şekilde yapılmış olan ilginç gagasını hiç fark etmemişsinizdir. Ördeğin
dili sinirlerle doludur, bu yüzden tat alma duyusu çok keskindir ve
bu nedenle kuş, su birikintilerinde, göletlerde vb. damak tadına uygun olan her şeyi
bulabilir ve tatsız olan her şeyi
atarak sadece
istediğini yutar. Gördüğünüz bir sonraki ördeğin gagasını incelemeye çalışın ve
filtre gibi davrandığını
açıkladığım bu harika aygıtı keşfedeceksiniz. Ördek, sahiplerine karşı çok fazla sevgi besleyebilir, bunu aşağıdaki gerçek gösterecektir. Bir çiftçinin karısının genç bir ördeği vardı ve bir kaza sonucu arkadaşlarından mahrum kalmıştı. O andan itibaren tüm sevgisi efendisine odaklanmış gibiydi. Ördek nereye gitse onu takip ediyordu ve o kadar yakından takip ediyordu ki, sürekli olarak onu ezip öldürmekten korkuyordu. Yaşı ilerledikçe sevgisi güçlendi ve evde yaşamaya başladı,
ocağın üzerinde güneşleniyor ve ilgi görmekten hoşlanıyordu. Bir süre sonra başka ördekler edinildi ve doğal arkadaşlarıyla kaynaşması için evcil ördek her gün dışarı çıkarıldı; ancak kendisini bağladığı nazik arkadaştan ayırmak büyük bir zorluktu. Ayrıca, büyük, vahşi bir ev köpeğine o kadar düşkün olan bazı ördek yavrularından da bahsedilir ki, herkes ondan korkmasına rağmen, onun korkunç havlamasından hiç korkmadılar; ancak, ilk tehlike
yaklaşımında, bir vücut halinde onun yanına koşar ve
kulübesine sığınırdı. Yaban ördekleri veya yaban ördekleri bataklık yerlerde çok bol miktarda bulunur ve
büyük bir kar kaynağıdır. Bazı yerlerde, normalden daha uzak bir mesafeden öldürecek uzun bir silahla vurulurlar, çünkü
ördek, çok dikkatli ve çekingen olmasının yanı sıra keskin bir koku alma
ve işitme duyusuna sahiptir. Diğer yerlerde yemlerle yakalanırlar. Bunlar böylece
uydurmadır. Bu amaçla eğitilmiş bir dizi ördek, yabani kümes hayvanlarını dar hasır kanallardan huni ağına kadar ilerletmek için kullanılır. İlerledikçe, yem adam tarafından yollarına kenevir tohumu atılır ve yem adam, yem ördeklerinin düdüğüne itaat eder, ta ki zavallı
yabancılar tamamen tuzağa düşene kadar.

Çin'in ördek yetiştirmek için harika bir yer olduğu ve aslında tüm kümes hayvanlarını yetiştirmek için harika bir yer olduğu söylenir, ancak Kanton'da birçok kişi özellikle ördek yetiştirerek iyi bir geçim kaynağı elde eder. Yumurtalar fırınlarda çatlatılır ve sonra
yavrular onları kuluçka makinelerinden satın alan kişiler tarafından büyütülür.
Bazen sıcaklık çok fazla olur ve sonra küçük ördekler, yumurtadan
çıksalar bile, kısa sürede ölürler. Onları satın alanların yaşama olasılıklarının olup olmadığını anlamalarının yolu, gagalarından tutarak olur. Sıcaklık çok fazla değilse, küçük kanatlarını ve ayaklarını
yayarlar, ancak çok erken yumurtadan çıkarlarsa hareketsiz kalırlar.
Haşlanmış pirinç, otlar ve küçük doğranmış küçük balıklarla beslenirler.
Yüzmeyi öğrenebilecek kadar büyüdüklerinde, bu işe eğitilmiş zeki bir yaşlı ördeğin bakımına verilirler. Bu ördeklerin birçoğu yavrularıyla birlikte bir tür yüzen kafeste nehre gönderilir. Akşam, ördeklerin iyi bildiği bir düdük onları gönderildikleri
tekneye geri çağırır. Bu duyulduğu anda ördekler mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
toplanarak gelirler, ardından öğrencileri gelir. Dakik olmaları için onları teşvik etmek amacıyla, ilk ördek
güzel bir şeyle ödüllendirilir, ancak sonuncusu tembelliği yüzünden kırbaçlanır. Ve ördeklerin nasıl yürüdüğünü, koştuğunu ve birbirlerinin sırtından uçtuğunu görmek
çok komik olduğu söylenir, böylece sonuncunun beklediğini bildikleri cezadan kurtulabilirler.

Ördeklerden _yararlanmamıza_ gelince, bu esas olarak bir yiyecek maddesi olarak kullanılır
İngiliz ördeği değerlidir. Ancak Kuzey bölgelerinde, özellikle İzlanda'da, göğsünde yetişen yumuşak ve güzel tüyler nedeniyle çok değerli olan ve yastık ve yatak örtüsü olarak kullanılan, harika bir şekilde hafif, sıcak ve elastik olan eider ördeği adı verilen bir kuş vardır. Bu kuşlar, doğal olarak yalnız yaratıklar olsalar da, üreme mevsiminde kalabalıklar halinde toplanırlar ve yuvalarını evlerin çatılarına yaparlar. Yavruları için beşik olarak bu yumuşak tüyleri koparırlar. Ancak, insanlar yuvaları bitirdikleri zaman sadece bir kez değil, bazen de yeterince acımasızca ikinci kez soyarlar. Çünkü zavallı kuşlar, tüylerin gittiğini görünce, sevgi dolu göğüslerinden ikinci bir tedarik koparırlar. Yağma iki kereden fazla denenirse, kuşların orayı tamamen terk ettikleri söylenir. Eider ördeğinin yavrularına yüzmeyi öğretmek için ilginç bir yöntemi vardır. Yumurtadan çıktıktan birkaç gün sonra onları sırtında kıyıdan biraz uzağa taşır. Sonra aniden bir dalış yaparak
küçükleri yüzer halde bırakır ve kendi güçlerini kullanmak zorunda bırakır.
Biraz uzakta tekrar belirerek onları kendine doğru çeker ve
böylece hemen iyi yüzücüler olurlar.

Sonuçlandırmadan önce, evcil veya evcil ördeklerin sıklıkla gösterdiği
zekâya dair bir örnek vereceğim. Bay Saul adında bir beyefendi anlatıyor:--

"Şu anda bir tavuğun altında yumurtadan çıkan güzel bir ördeğim var, o sırada yedi
yavru vardı. Bu ördekler yaklaşık on günlükken, beş tanesi gece vakti fareler tarafından tavuğun altından alındı,
fareler onları emerek öldürdü ve
vücutlarını kusursuz bıraktı. Bu tehlikeden kurtulan ördeğim,
ister gece ister sabah olsun,
içinde tutuldukları binada fareler belirir belirmez,
diğer tüm ördekleri ve kümes hayvanlarını en sıra dışı şekilde alarma geçiriyor. Gece yarısı bu ördek tarafından uyandırıldım,
ve farelerin saldırdığından korktuğum için hemen kalktım,
bina'ya gittim ve ördekleri yaralanmamış halde buldum. Sonra, farelerin geri çekildiğini varsayarak yatağa döndüm. Ertesi sabah,
bir tavuğun altından iki genç ördeğin alındığını ve
emildiğini gördüm. ölüm, yaşlı ördeğin oturduğu yerden çok kısa bir mesafede. Bu nedenle, genç bir sıçan köpeği aldım ve onu binada tuttum ve sıçanlar yaklaştığında, ördek köpeği uykudan uyandıracak ve köpek uyanır uyanmaz ördek kendini yeniden yerleştirecek."

[İllüstrasyon: BILDIRCIN.]

BILDIRCIN.

Bıldırcın, kümes hayvanı kabilesinin en küçüğüdür ve oldukça küçük bir kuştur, kekliğe benzer, ama o kadar da büyük değildir. Bazen bıldırcınları bir kümes hayvanı dükkanında canlı olarak gördüğünüzü söyleyebilirim, burada genellikle uzun dar kafeslerde sergilenirler ve üzücü bir şekilde bir araya toplanırlar. Bıldırcın, İtalya, Portekiz vb. gibi eşit sıcaklığa sahip ülkeler hariç, göçmen bir kuştur ve buralarda her mevsimde bulunur. Sıcak havalarda bıldırcınlar adalarımızı ziyaret eder, ancak
Londra'da satılanların neredeyse tamamı Fransa'dan getirilir ve burada
bıldırcın borusu olarak adlandırılan bir aletle yüzlercesi yakalanır. Bu, bıldırcının çığlığını veya çağrısını o kadar başarılı bir şekilde taklit eden küçük bir alettir ki kuş aldatılır ve notayı takip ederek
kolayca tuzağa düşer. Bıldırcınların kış aylarındaki merkezi Afrika'dır,
ancak yaz aylarında büyük sürüler halinde gelirler ve Avrupa ve Asya'da mesken tutarlar. Kırım ve Mısır'da uzun uçuşlarından bitkin bir haldeyken muazzam sayılarda yakalanırlar. Stade'in Türkiye Seyahatleri'nde, "göç mevsiminde Konstantinopolis yakınlarında,
güneşin genellikle Karadeniz kıyılarına, Boğaz'a yakın bir yere konan ve uçurumun kenarından birkaç metre öteye dikilmiş yüksek direklere gerilmiş ağlarla yakalanan muazzam bıldırcın uçuşları tarafından neredeyse tamamen gizlendiği, kuşların denizin üzerinden geçmekten bitkin
kalıp kendilerini vurarak düştükleri" anlatılır. Araplar da hasat zamanı Mısır'ı ziyaret ettiklerinde ağlarla binlerce bıldırcın yakalarlar.
Modern gezginlerin gözlemleri, İncil'de bıldırcınlar hakkında bize verilen anlatımı çok ilginç bir şekilde doğrulamıştır. Çölde dolaşırken İsrailoğulları için Tanrı tarafından yiyecek olarak gönderilen çok sayıda bıldırcın hakkında okuduğunuzu hatırlamıyor musunuz?
Tanrı'nın onlara gökten yağdırdığı tatlı mannadan bıktılar ve et istediler mi? "Bıldırcınları topladılar," bize söylendiğine göre, büyük miktarlarda, "ve hepsini kampın etrafına kendileri için dağıttılar."--Sayılar xi. 32. Bu, onları kurutmak için yapıldı ve sadece bıldırcınları değil, diğer etleri ve balıkları da saklama yöntemi Araplar tarafından hala takip ediliyor. Mısır kıyılarında, binlerce bıldırcının yakalandığı ve tüylerinin yüzüldükten sonra yaklaşık çeyrek saat boyunca yanan kumda kurutulduğu, ardından pound başına bir peniye kadar düşük bir fiyata satıldığı özel bir ada vardır. O mevsimde bitişik limanda bulunan gemilerin mürettebatına başka yiyecek verilmemektedir. Bıldırcınlar göç ederken yere o kadar yakın uçarlar ki, kolayca devrilip sabitlenirler. Bıldırcın yuvası çok basittir. Sadece bir buğday tarlasındaki birkaç kurutulmuş çubuktan oluşur ve on iki ila on sekiz adet güzel küçük yeşil ve kahverengi yumurta içerir. Bıldırcın kendisi siyah, kestane, sarı ve beyaz olmak üzere çok güzel renklere sahiptir ve erkeklerin boğazlarında siyah bir yaka vardır. Eski Romalılar bıldırcın etini yemezlerdi, çünkü bıldırcın zehirli bir bitkinin taneleriyle beslenir. Ama biz modernler o kadar titiz değiliz ve onu çok lezzetli bir yiyecek olarak buluyoruz. Size bu küçük kuşun kavga etmeyi o kadar sevdiğini söylemekten üzgünüm ki, eski bir atasözü vardı, "kafesteki bıldırcınlar kadar kavgacı." Ve Yunanlılar ve Romalılar, bazı insanların daha önce (umarım artık öyle değildir) dövüş horozları olarak yaptığı gibi, bıldırcınları dövüşürken görmek için özel olarak beslerdi. Bu, bugün bile Hindistan ve Çin'de gelenektir.

Eğer yapabilirsem sizin için her zaman güzel bir hikaye ile bitirmek isterim, ama bıldırcın hakkında sizi eğlendirebilecek hiçbir şey bulamıyorum, Kanada'da yaşayan bir beyefendinin anlattığı Virginia bıldırcınıyla ilgili şu hikaye hariç. "Bir dönemde yüzlercesinin hayatta olduğunu ve akşamları hareketlerini izleyerek çok keyif aldığını
söyledi. Hava kararırken kuşlar kendilerini on iki veya on beş kişilik gruplara veya sürülere ayırdılar, başları dışarıdaydı ve kuyrukları ortada kümelenmişti. Her kuş her zaman her grubun başında nöbet tutuyordu ve yarım saat boyunca tamamen hareketsiz kalıyordu, sonra belirli bir _gıt_ verildiğinde, hemen başka bir nöbetçi onun yerini aldı ve herhangi bir garnizonun övünebileceği kadar düzenli bir şekilde onu rahatlattı. _Aşçı_nın yarattığı kargaşanın neden olduğu ek görevi nasıl yerine getireceklerini gözlemlemek daha da merak konusu oldu. Bunun için de bir çare bulundu ve beyefendi hayranlıkla, sayıları azaldıkça nöbet süresinin aynı şekilde ve sürekli bir düzenlilikle yarım saatten tam bir saate uzadığını belirtti."

[Resim: KIZIL GÖĞÜSLÜ KIZIL GÖĞÜSLÜ.]

KIZIL GÖĞÜSLÜ KIZIL GÖĞÜSLÜ.

Her küçük erkek ve kız çocuğu bu güzel kuşu iyi tanır. Parlak
gözleri ve pembe göğsü, güzel şarkısını duymadan önce bile bizi büyüler. Ve
o zalim soyguncu tarafından ormandaki yavruların yalnız bırakılıp,
ölmek üzere, o kadar yorgun
kalıp
ölüm uykusuna dalana kadar dolaştıktan sonra,
onları acı içinde yapraklarla
örtenin Kızıl Göğsü olduğunu hatırlamıyor musunuz? İnsan,
Kızıl Göğsü'nün küçük erkek ve kız çocuklarına çok düşkün olduğunu düşünür.
Eminim ki bir şey var, o da onu çok seviyorlar, adının söylenmesinden bile zevk alıyorlar,
kışın onun için pencere pervazına kırıntılar
seriyorlar ve yuvasını
dünyanın hiçbir yerinde rahatsız etmeyecekler.

Robinler yaz aylarında pek sık görülmezler, çünkü yavrularını büyütmek için ormanların derinliklerine ve ıssız yerlere uçarlar. Bu yüzden yapraklar yeşilken melodi yapan tatlı şarkıcılar korosu arasında, eşinin yanında sürekli şarkı söylediği söylenen robinin sesini duymak pek yaygın değildir. Ancak sonbaharda Robin, insanın meskenine daha da yaklaşır ve kırsal kesimlerde çalılıkların üzerinde oturan ve tatlı ve nazik bir şarkı söyleyen, yakut göğüslü, çevik küçük bir kuş görmeden bir tarlanın etrafından dolaşmak veya bir patikadan geçmek zordur. Bu robindir ve diğer kuşların çok azının şarkı söylediği bir zamanda onun notalarını daha da çok severiz. Hayır, Bülbül ve diğer birçok ötleğen kuşunun kıyılarımızı terk edip soğuk ayları daha sıcak bir iklimde geçirmeye başladığı kış mevsiminde bile, kızılgerdan sadece evlerimize yaklaşır, bahçelerimizde mesken tutar, kapılarımızın önündeki kırıntıları gagalar, hayır, sık sık evlerimize girer ve kendisine gösterilen her nezaketi, yaz günlerinde ormanların arasında döktüğü aynı tatlı şarkı seliyle ödüllendirir. Genellikle kuşlarda çok çarpıcı olan insan korkusunu neredeyse tamamen kaybetmiş gibi görünen, nezaketle evcilleştirilmiş farklı kızılgerdanlar hakkında birçok güzel hikaye anlatılır.

"Önümüzdeki cennet kuşları uçup gidiyor."

Hasta bir beyefendinin odasında neredeyse tamamen yaşamaya gelen ve en sevilen hasta yemeği olan öğütülmüş pirinç pudingine çok düşkün olan birini duydum. Ancak, kızılgerdanların açık havada beslenmesi genel olarak o kadar zarif değildir ve size söylemekten üzgünüm ki, kızılgerdanları izlemek ve vahşi alışkanlıklarını incelemek için çaba sarf edenler, bu kuşların sadece canlı solucanları avlamakla kalmayıp, ki bu oldukça doğaldır, aynı zamanda zavallı şeyleri yiyecek için hazırlamak için çok zaman ve zahmet harcadıklarını, bunun da kurbanların hoşuna gitmeyecek bir şekilde olduğunu söylüyor. Çünkü kızılgerdan tüm solucanı yemiyor, sadece dış kabuğunu yiyor ve Bay Robin iç kısımdan kurtulmak için solucanı gagasına alıyor ve amacına ulaşana kadar büyük bir beceriyle bir taş üzerinde savuruyor. Ayrıca çok kavgacı bir kuş; yani kavga etmeyi çok seviyor, size söylemekten üzgünüm ama durum gerçekten böyle. Diğer kızılgerdanların kendisiyle aynı çalılıkta ev yapmasına izin
vermiyor. Arkadaşlarıyla asla dostça bir araya gelmez ve bazen çok
yürekten kavga edebilir: öylesine yürekten ki kuşlar ve bunların arasında kızılgerdanlar hakkında çok
keyifli şeyler
yazmış bir hanımefendi, şu hikayeyi anlatır. Bir keresinde bir aile partisiyle birlikte oturuyordu, bir kedi ağzında iki kızılgerdanla içeri daldı, bahçede o kadar umutsuz bir savaştayken
üzerlerine atlamıştı ki düşmanlarını görememişlerdi. Kedinin ağzının her iki yanından birer kafa sarkıyordu, ama tabii ki
anında yakalandı ve avını bırakmak zorunda kaldı, iki kızılgerdan da sanki çok fazla acı çekmemiş gibi
uçup gitti. Ama tüm bunlara rağmen Robin Redbreast çok
sevimli küçük bir adam ve sizin
saygınızda sıcak bir yeri hak ediyor.

Birkaç yıl önce bir çift kızılgerdan, Warwickshire'daki Hampton'daki kilise cemaatine yerleşti ve yuvalarını okuma masasının üzerinde duran kilise İncili'ne sabitledi. Rahip kuşların rahatsız edilmesine izin vermedi ve bu nedenle başka bir İncil sağladı. Başka bir örnek ise, Wiltshire'daki bir memurun okuma masasının üzerindeki İncil'in altında iki yumurta içeren bir kızılgerdan yuvası bulmasıyla ilgilidir. Kuş rahatsız edilmedi ve dört tane daha yumurtladı, bunlar da zamanında yumurtadan çıktı. Horoz kuş, İlahi ayin sırasında gagasında yiyecek getirdi ve yavruları besledi.

[Resim: ÖKÜZ KUŞU.]

ÖKÜZ KUŞU.

Bu güzel küçük kuşun parlak renklerine bakın:
bundan daha güzel tüyleri veya daha tatlı bir notası olanını bulmak neredeyse imkansızdır. Ana
şarkısı pek dikkat çekici değil, ama o kadar uysal ve farklı havaları ıslık çalmaya o kadar kolay alışmış ki, çok değerli. Şakrak kuşları ormanlarımızda ve bahçelerimizde yeterince yaygın, ama bahçıvanlar bu küçük kuşlara
acı düşmanlar, tomurcuklarını kopararak ağaçları mahvettiklerini söylüyorlar. Ancak, artık akıllı kişiler tarafından, şakrak kuşunun yok ettiği tek tomurcukların böceklerle dolu olanlar olduğu düşünülüyor, böylece
aslında bize kötülük yapmak yerine bir fayda sağlıyor. Bu ülkede kafeslerde tutulan, borulu şakrak kuşlarının neredeyse tamamı, müzik sanatında eğitimlerine çok dikkat edilen Almanya'dan getiriliyor. Eğitimlerinde şu yöntem izleniyor. "Kuşlar yaklaşık on günlükken yabani kuşların yuvalarından alınır ve onlara karşı çok nazik ve ilgili olan bir kişi tarafından büyütülür, böylece çok kısa sürede nazik ve evcil olurlar. Düdük çalmaya başladıkları anda, yaklaşık iki aylık oldukları için, eğitimleri başlar. Altı kişilik sınıflara ayrılırlar, bir süre aç ve karanlıkta tutulurlar, bu arada öğrenmeleri gereken melodi, bir tür kuş benzeri notaya sahip olan bir kuş orguyla onlara çalınır. Aynı hava tekrar tekrar tekrarlanır, ta ki kuşlar tek tek duyduklarını taklit etmeye başlayana kadar. Bunu yapar yapmaz, ışık
alınır ve onlara biraz yiyecek verilir. Bu sayede kuşlar, melodiyi ve akşam yemeklerini aynı anda düşünmeyi öğrenirler ve orgun düdük çalmaya başladığını duyar duymaz. Daha sonra, tek görevi eğitimlerine devam etmek olan erkek çocukların bakımına verilirler, her erkek çocuk bir ayrı bir kuş onun sorumluluğuna verilir ve sabah akşam veya kuşlar dikkat edebildiği sürece oynar, bu süre zarfında ilk öğretmenleri veya besleyicileri
turlarını yapar, tüylü öğrencilerini öğrettiği işaretler ve modlarla azarlar veya ödüllendirir, ta ki onlar o kadar mükemmel olana ve melodi, ne olursa olsun, hafızalarına o kadar kazınana kadar,
ki bunu hayatlarının geri kalanında üflerler."

Şarkılarında mükemmel olan şakrak kuşları çok para eder. Hem erkek hem de dişi şarkı söyler, ancak erkeklerin renkleri en parlak olanıdır. Ancak bu kuşlar, hapsedildiklerinde renklerinin parlaklığını kaybederler ve gittikçe daha da karararak, bazen
tamamen siyaha dönerler, sanki kayıp özgürlükleri için yas tutuyormuş gibi.
Aynı değişiklik, şefkatle bağlandığı eşini kaybeden bir kuşta da gözlemlenmiştir. Bu kuş, esas olarak taklit etme ve hafıza
güçleri nedeniyle değerlidir. Vahşi notaları, yüksek olduğunda, özellikle tatlı değildir, ancak zaman zaman çok yumuşak ve
acılıdır.

Bir zamanlar Sir William Parsons'a ait olan bir
tünek
şakrak kuşuyla ilgili güzel ve dokunaklı küçük bir hikayeyle bitireceğim. Gençken
harika bir müzisyendi ve şakrak kuşuna "Tanrı Kralı Korusun" şarkısını
öğretmişti. Yurt dışına çıktığında, tüylü arkadaşını kız kardeşinin bakımına verdi ve ona sağlığına ve
mutluluğuna dikkat etmesi için birçok emir verdi.

Döndüğünde, kız kardeşi ona küçük kuşun solgun göründüğünü ve
o zamanlar çok hasta olduğunu söyledi. Bu haberi duyunca üzülen Sir William hemen kuşun tutulduğu odaya gitti ve elini kafese sokarak
küçük yaratığı çağırdı. Sevgili efendisinin sesini tanıyordu, ona çok özlem duymuştu ve gözlerini açıp düzensiz tüylerini sallayarak, sanki ona saygı göstermek istercesine parmağına doğru sendeledi, "Tanrı Kralı Korusun" diye bağırdı ve sonra ölüp düştü.

ALBATROS.

Bu, tüm deniz kuşlarının en büyüğüdür ve onunla bir resim dışında tanışmanız pek olası değildir. Çünkü albatros
enlemlerimizde görülmüş olsa da, onun ana vatanı güney denizleridir. Orada uzun kanatlarını açar ve beyaz bir deniz kralı gibi okyanusun üzerinde süzülür. Tüylerinin büyük kısmı beyazdır, ancak başı
ve sırtı gri gölgelidir. Birçok albatros türü vardır, ancak
Büyük Gezen Albatros olarak adlandırılan, en büyüğüdür ve
gövdesi bir pelikanınkinden çok daha büyük olmasa da,
uzun ve dar olan kanatlarının tamamen açıldığında veya yayıldığında
on dört fit kadar geniş olduğu bilinmektedir.
Güney denizlerinin üzerinde, havada sakince dönüp dururken asil bir kuş gibi görünmemeli mi?
Kanatlarının uzunluğundan,
albatrosun genellikle dinlenerek yüzdüğü suyun yüzeyinden kendini kaldırmakta biraz zorluk çektiği anlaşılıyor. Kanatları sudan çıkana kadar bir süre yarı uçarak yarı koşarak uçmak zorundadır; sonra kanatlarını nadiren çırparak, ancak yükselerek,
batarak ve havada süzülerek, sanki içsel bir güç tarafından destekleniyormuş gibi uçar. Nadiren kanatlarını çırpmak zorunda kaldığı için uçmaktan yorulmaz ve çok, çok uzun süre kanatta kalabilir,
avını takip edebilir veya havada yelken açma hareketinin tadını çıkarabilir.

[İllüstrasyon: ALBATROS.]

Albatros balık veya daha küçük deniz kuşlarıyla beslenir ve çok
obur bir kuştur; yani, çok miktarda yer ve açgözlü bir şekilde
tükürür. Başlıca yiyeceği uçan balıklardır, bu balıklara denir.
Uçan balık, sıradan ringa balığına biraz benzer, ancak çok daha güzeldir,
çünkü parlak mavi ve gümüş pullarla kaplıdır ve yüzgeçleri de parlak bir
mavidir. Gerçekten uçmaz. Yani kanatları yoktur, ancak solungaçlarının yakınında çok büyük ve güçlü yüzgeçleri vardır, bu sayede
sudan dışarı fırlayabilir ve havada bir miktar
uzaklara fırlayabilir. Bu balık çok güzel yenir, _özellikle_ iyidir ve
daha büyük balıklar tarafından çok hevesle aranır. Ve sadece balıklar tarafından değil;
onu yiyebilecek kadar büyük olan su kuşları, uçan balıkları her zaman gözetirler ve zavallı şey parlak güneş ışığının ve temiz havanın tadını çıkarmak veya belki de su altındaki düşmanlarından, özellikle de en ölümcül düşmanlarından biri olan yunustan
kaçmak için sudan fırladığında, sık sık doğal ortamına dönmeden önce albatros tarafından kapıldığını görür. Albatros ayrıca gemilerin
izini takip etmeyi sever. Çünkü denize atılan herhangi bir sakatat veya çöp aç ağzına
hoş gelir ve denizciler bu kuşu sık sık öldürmezler. Ancak bir tanesi yakalandığında,
olabildiğince kullanmaktan çekinmezler; ve büyük ağ ayakları, temizlenip açıldığında, en sevilen
tütün keseleridir. Benim yanımda, Avustralya'dan gelen yolculukta yakalanan büyük bir albatrostan alınmış bir tane var. Kamtschatka'da albatros yerliler tarafından
yakalanır ve faydalı hale getirilir. Çünkü yazın, bu kuşların sürüleri, oraya göç eden balık sürülerini avlamak için
varsayıldığı gibi kuzey enlemlerine doğru yol alırlar.

Albatros, bir balıkla yemlenmiş bir kanca vasıtasıyla yakalanır.
"Bağırsakları şişirilir ve ağlar için şamandıra olarak kullanılır ve uzun içi boş kanat kemikleri tütün piposu olarak kullanılır," ancak eti yenmeye uygun değildir.
Albatros, herhangi bir kıyıdan 1000 mil uzakta tamamen görülmüştür. Bu nedenle kanat gücü çok büyük olmalı, ancak yorulduğunda güçlü
perdeli ayaklarıyla suyun üzerinde yürüyebilir ve ayak seslerinin çok uzaklardan duyulduğu söylenir. Üreme mevsiminde albatros, yuvasını yapmak için diğer deniz kuşlarıyla, özellikle de penguenle birlikte kayalık bir kıyıya çekilir. Penguenlerin ve albatrosların yuvaları her zaman birlikte bulunur, ancak penguen kendi yuvası için gerekli olan yetersiz malzemeleri elde etmek için komşusunu soyar. Erkek albatros, yavruları yumurtadan çıkarmak için eşiyle birlikte sırayla çalışır.

Zavallı bir denizci bir keresinde Güney Hint Okyanusu'nda bir savaş gemisinden denize düştü. Bir anda iki veya üç albatros tarafından saldırıya uğradı ve geminin teknesi hemen yardımına indirilse de, şapkasından başka bir şey bulunamadı. Şapka albatrosun güçlü gagası tarafından delinmişti ve ilk darbe şüphesiz beynine
girmiş ve onu öldürmüştü.

BAYKUŞ.

Bu ciddi görünümlü kuş gündüzleri nadiren görülür. Kesinlikle bir
gece kuşudur. Gözleri güneş ışığının parıltısına dayanamaz, ancak loş alacakaranlıkta veya ayın yumuşak ışığında görmek için
oluşmuştur. En az seksen farklı baykuş türü vardır. Bu resim en çok Amerikan kuşu olan Virginia Kartal Baykuşuna benzemektedir. Bizim
sıradan ahır kapısı baykuşumuzun başında püskül yoktur. Bazı insanlar baykuşları, yaramazlık yaptıkları, güvercin yumurtalarını yok ettikleri vb. bahanesiyle zulmetmek için yeterince aptal ve zalimdir. Ancak bu asılsız bir suçlamadır. Aksine, onlar çok aktif olarak faydalı yaratıklardır ve insancıl doğa bilimci Bay Waterton, "eğer bu faydalı kuş, yiyeceğini gece avlamak yerine gündüz yakalasaydı, insanlık farelerin ülkesini azaltmada yararlı olduğunu gözle görülür şekilde görecek ve her yerde korunup teşvik edilecekti. Bizim için de ibis'in Mısırlılar için olduğu gibi olurdu." der. İbis, Mısır'da çekirgeleri ve yılanları yok etmede o kadar faydalı bulunan bir kuştur ki, eski zamanlarda onu yok etmek için herhangi birinin ölüm cezası alması gerekirdi. Hayır, putperest Mısırlılar daha da ileri giderek, bu kuşa sadece ilahi onurlar sunmakla kalmayıp, onu yaşarken bir tanrı olarak tapınmakla kalmayıp, ölümünden sonra bedenini mumyaladılar ve mumya şeklinde sakladılar. British Museum'un Mısır odalarında birçok ibis mumyası görebilirsiniz. Tanrı'nın iyiliği sayesinde, zavallı istismara uğramış baykuşa adalet yapmış olsak bile, Mısırlılar kadar ileri gitmemiz söz konusu değildir ve insanların onun değerli niteliklerini görmeyi öğrenmeleri çok
çok istenir.
Baykuşların, Tanrı tarafından bize verilen yaratıklar arasında olduğuna şüphe yok, aksi takdirde yiyeceklerimizi
çoğaltacak ve yok edecek olan daha küçük hayvanların artışını kontrol altında tutmak için gerçek bir hizmette bulunurlar. Ancak Bay Waterton'ın başka bir yerde söylediği gibi, önyargıların üstesinden gelmek zordur ve sanırım zavallı baykuş, cahil kişiler tarafından
bulunduğunda, bölümün sonuna kadar avlanıp öldürülecektir. Baykuşun bir ahırdaki haşereleri ne kadar hızlı temizleyeceğine dair bir fikir, yavruladığında her on iki veya on beş dakikada bir yuvaya bir fare getirmesinden çıkarılabilir. Bay Waterton, ahır baykuşunun yeni vurduğu bir sıçanla uçup gittiğini gördü. Ve başka bir zaman suya daldı ve
pençeleriyle bir balık çıkardı, onu yuvasına götürdü.
Ahır Baykuşu beyazdır ve ötmez, en azından birçok kişi bunun böyle olduğunu düşünür.
Kahverengi Baykuş ötüşen veya çığlık atan baykuştur ve çok
kasvetli bir ses çıkarır.

[İllüstrasyon: BAYKUŞ.]

Baykuş çok uzun süre su içmeden yaşayabilir.
Selborne'dan Bay White, bir
Kahverengi Baykuşunun bir yıl boyunca susuz yaşayabildiğini söylüyor.
Baykuş küçükken avını bütün olarak yutar ve daha sonra
kurdundan kolayca sindirilemeyen kürk, kemik ve diğer kısımları yuvarlak bir kek şeklinde çıkarır.
Atlantiklerin de aynı şeyi yaptığı söylenir.

Büyük Virginia Baykuşu muazzam büyüklüktedir ve çığlığının ıssız Amerikan ormanlarında duyulduğunda çok
korkunç olduğu, bazen boğulan bir kişinin son çırpınış çığlığına benzediği söylenir. Baykuşlar çiğ et yerler, ancak en sevdikleri yiyecek genç farelerdir ve genellikle alacakaranlıkta, o saatte çıkan tarla farelerini avlamak için çayır yollarında spor köpekleri gibi avlanırken ve her beş dakikada bir yuvalarına geri dönerek evde her şeyin yolunda olduğundan emin olurlar. Eğer şans eseri bir baykuş gün ışığında belirirse, düşmanlarını tanıyan ve intikamını alamadığı zaman ona hakaret etmekten zevk alan tüm küçük kuşlar tarafından hemen saldırıya uğrar. Çünkü baykuş, güneş doğana kadar dışarıda kalırsa o kadar kafası karışır ki, yuvasına geri dönemez veya alacakaranlıkta hemen yapacağı gibi takipçilerine karşı koyamaz. Kuş meraklılarının İtalya'da bu durumdan faydalandıkları ve gün ışığında bir baykuşu bir ağaca bağlayarak çevredeki tüm dalları kireçledikleri bilinmektedir. Küçük kuş sürüleri
çaresiz düşmanlarını
çok geçmeden fark eder ve küçük gagaları ve pençeleriyle ona saldırmak için acele ederler, kireçli dalların üzerine tünerler ve
sayısız kuş tarafından
yakalanırlar.

Kar Baykuşu Avrupa'nın kuzeyinde yaşar, ancak bazen daha güney bölgelerinde
görülür. Özellikle sevdiği tavşanları
kovalar ve genellikle sudan balık kapar,
ve ayağını aniden kavrayarak yavaşça
üzerinden geçer. Ayrıca sıklıkla sporculara eşlik eder, böylece spora katılabilir. Kışın, bu baykuş şişmanladığında, Kızılderililer Kar Baykuşunu iyi bir yiyecek olarak görürler. Eti narin beyazdır.

KAZ.

İnsanların "kaz kadar aptal" dediğini sık sık duymadınız mı? Şimdi size kazların bildiğimiz en akıllı kuşlardan biri olduğunu ve sadece akıllı değil, aynı zamanda çok sevecen ve insan için fazlasıyla yararlı olduğunu söyleyeceğim. Size Bayan Kaz'ın gerçek karakterini gösterecek birkaç hikayesini hemen anlatacağım. Ama onun kullanımlarıyla başlamalıyım.
Kaz neredeyse her ülkede bulunur ve eti çok iyi bir
yiyecek; ama burada esas olarak tüyleri ve dikenleri için değer

verir. Kalemlerimizin ve kısmen boya fırçalarımızın yapıldığı tüyler, kazın kanatlarından çekilir ve en iyi tüy yataklar ve yastıklar onun tüyleriyle doldurulur. Kazlar
suyu ve bataklık yerleri sever ve bataklık bir yer olan Lincolnshire, onları yetiştirmesiyle ünlüdür. Oradaki insanlar, bir yıl içinde yedi kat artacak olan belki de bin kadar kaz beslemeyi iş edinirler, kazlar yumurtadan çıktıkları sırada sahiplerinin evlerinde ve hatta yatak odalarında tutulur ve gozzard adı verilen bir kişi onlara bakar. Zavallı şeyler, tüyleri için yılda beş kez, tüyleri içinse bir kez yolulurlar. Hatta altı haftalık genç kaz yavrularının bile kuyruk tüyleri, söylendiğine göre, bu acımasız işleme alışmaları için kesilir. Londra pazarına hazır olduklarında, kazlar iki ila dokuz binlik sürüler halinde Lincolnshire'dan Londra'ya yavaşça yürütülür. Yavaş gezginler oldukları için sabah üçten akşam dokuza kadar yaya olarak yürürler ve bu süre zarfında yaklaşık dokuz mil yol kat ederler.

[İllüstrasyon: KAZ.]

Romalılar arasında bu kuş, en büyük putperest tanrıçaları Juno'ya kutsal sayılırdı; aslında, tüm antik uluslar tarafından saygıyla karşılandığı anlaşılıyor ve Haçlı Seferleri zamanından daha uzun olmayan bir süre önce, bir kaz ülkemizden düzensiz bir haçlı grubu tarafından bir sancak olarak taşınırdı. Muhtemelen eski zamanlarda kazın iyi nitelikleri şimdikinden daha iyi biliniyordu; çünkü bu kuşun
sağduyusu ve şefkati o kadar çok iyi doğrulanmış
olaylarla kanıtlandı ki, sizin eğlenmeniz için hangisini seçeceğimi bilemiyorum ve
daha önce karşılaşma olasılığınızın en düşük olanları seçmeye çalışmalıyım. Kazın sağduyusunun bir kanıtı olarak şu var. Bir kaz
altı veya sekiz yumurtanın üzerinde oturmaya başladı, sütçü kız daha fazla sayıda yumurta
çıkartabileceğini düşünerek, diğerlerinden
zorlukla ayırt edilebilen kadar ördek yumurtası koydu. Ertesi sabah yuvayı ziyaret ettiğinde, tüm ördek yumurtaları yuvadan çıkarılıp yere konulmuş halde bulundu.
Yeniden yerleştirildiler, ancak ertesi sabah yine çıkarılıp
dışarıya konulmuş halde bulundular, kaz ise kendi yumurtalarının
tümünde oturmaya devam etti. Yuvayı tamamen terk etmemesi için, tekrar garip yumurtalarla rahatsız edilmedi, ancak kendi çocuklarını huzur içinde büyütmesine izin verildi. Kazların insanlara karşı oluşturdukları tekil ve güçlü bağlar hakkında çok sayıda hikaye anlatılır. Yaşlı bir kazdan bahsederiz,
kör hanımını kiliseye götürür, ayin sırasında kilise bahçesinde otlar (çünkü size kazların öküzler gibi ot yediğini söylemeliydim) ve sonra onu tekrar eve götürürdü. Bir kaz, efendisine o kadar
güçlü bir şekilde bağlanırdı ki, onun için arkadaşlarının arkadaşlığından vazgeçer, nereye gitse onu takip ederdi, kalabalık sokaklarda bile, izin verilirse kucağına oturur ve sesinin her sesine bir sevinç çığlığıyla karşılık verirdi. Kazın diğer hayvanlara bile
güçlü bir sevgi gösterdiği bilinir. Bir zamanlar, bir tilkinin açgözlü çenelerinden bir köpek tarafından kurtarılan bir kaz vardı. O andan itibaren tüm sevgisini
koruyucusuna odaklamış gibi görünüyordu, kümes hayvanı avlusunu
terk edip onun yanına gitti, havladığını duyduğu herkesi ısırmaya çalıştı ve
tarlaya doğru sürülürse, arkadaşına bakabileceği kapının önünde bütün gün otururdu. Köpek sonunda hastalandı, ancak sadık
kaz onu terk etmedi ve kulübenin yanına mısır konmamış olsaydı, yiyecek eksikliğinden
yanında ölecekti. Köpek öldü, ancak o
kulübeden
ayrılmadı ve size üzülerek söylüyorum ki, eskisine çok benzeyen yeni bir köpek
getirildiğinde, onu karşılamak için koştuğunda, eski arkadaşının geri döndüğünü umarak, onu boynundan yakaladı ve sadık hayatına
son verdi. Size anlatmam gereken bir hikaye daha var, gerçi daha önce çok şey söyledim. Bir av horozu yuvasındaki bir kazı acımasızca
saldırmış ve hatta gözlerinden birini oymuştu. Kaz, eşinin tarafını tuttu ve düşmanla defalarca savaştı. Bir gün, onun yokluğunda, av horozu tekrar kaz'a saldırdı, kaz bir ses duyunca koşarak geldi ve horozu yakalayıp onu gölete sürükledi ve orada onu tekrar tekrar çömeltti, ta ki onu bitirene kadar. Rusya'da kazlara birbirleriyle savaşmaları öğretilir ve eğitilmiş bir kaz'ın yirmi pounda satıldığı bilinmektedir.

Mısır Kazı veya Nil Kazı adı verilen çok güzel bir kaz vardır. Tüyleri siyah, kahverengi, yeşil ve beyazla çok güzel bir şekilde işaretlenmiştir. Kadim insanlar tarafından putperest tapınaklarının eski fresk resimlerinde sıklıkla tasvir edilen kazdır. Bu kaz, yavrularına olan bağlılığıyla ünlüdür. Yaşlı kuşlar, en yakın tehlike zamanlarında yavrularıyla birlikte kalır, kendilerini kurtarmayı ve yavrularını tehlikede bırakmayı reddederler.

Kanada Kazı da güzel işaretli bir kaz türüdür. Ve
bu ülkenin yerlisi olmasa da, göç alışkanlıkları onu sıklıkla
bu kıyıya getirir.

[İllüstrasyon: SAKSAĞKÖY.]

SAKSAĞKÖY.

Saksağan çok güzel ve kurnaz bir kuştur. Konuşmayı öğretmek kolaydır ve çok evcilleştirilebilir. Yüksek ağaçların bol olduğu yerlerde, saksağan yuvası için en yüksek ve tırmanması en zor olanı seçer. Ancak bunun dışında, yaralanmayacağından emin olduğunda, genellikle
evlerin etrafındaki alçak çalılara yuva yapar. Bu özellikle Norveç ve İsveç'te geçerlidir, burada onları öldürmenin şanssızlık olduğu fikri hakimdir.

Bir beyefendi, İskoçya'da bir evin yakınındaki bir bektaşi üzümü çalılığında birkaç yıl boyunca yuva yapan bir çift saksağan hakkında ilginç bir hikaye anlatır, burada önemli bir mesafe boyunca ağaç yoktur. Kendilerini kediler vb.'den korumak için çalılıkların etrafına bol miktarda diken ve çalı getirdiler ve dikenli sert dalları o kadar yakından ve o kadar çok çektiler ki, bir adam bile içerideki yumuşak, sıcak, küçük meskenlerine ulaşmakta en büyük zorluğu yaşardı. Etraftaki bariyer bir ayaktan daha kalındı. Bahçenin ait olduğu aile tarafından nazikçe korunuyorlardı, ancak bir gün saksağan dişi nankörlük edip küçük bir tavuğu yakaladı ve onu yemek için evin tepesine çıkardı; zavallı küçük şey yüksek sesle çığlık attı. Ancak yavruları tehlikedeyken yeterince cesur olabilen tavuk, çığlığı duyunca kurtarmaya koştu ve kısa süre sonra civcivini ele geçirdi ve onu gagasıyla güvenli bir şekilde aşağı indirdi; o zaman tek bir çığlık bile atmadı, gerçi annesinin onu üzgün bir şekilde çimdiklediğini söyleyebilirim. Sanırım size saksağan hakkında hoş bir hikaye daha bulabilirim. Bir zamanlar bazı çocuklar bir kuzgunun yuvasını alıp bir araba kulübesindeki bir vagona koymuşlar. Yuvasını da yağmaladıkları bir saksağan, genç kuşların
ağlamasını duyunca onlara yiyecekle gelmiş ve çocuklar tarafından verilene kadar
küçük kuzgunlara yiyecek sağlamaya devam etmiş.

İsveç'te, daha önce de söylediğim gibi, saksağana ve yumurtalarına asla dokunulmazken, Bay Hewitson, Norveç hakkında şunları yazıyor: "Saksağan, Norveç kuşlarının en bol bulunanlarından biri ve en ilgi çekici olanıdır; burada kurnaz, sinsi alışkanlıklarıyla dikkat çekerken, oradaki değişmiş tavrı daha da dikkat çekicidir. Sakinlerle en yakın ilişkilerdedir, kapılarını yakından arar ve bazen evlerin içine girer. Drontheim kasabasında bol miktarda bulunur, kiliselerin ve depoların üzerine yuva yapar. Bir zamanlar kilise avlusundaki mezar taşlarının üzerinde oturan bir düzine kadarını gördük. Birkaç çiftlik evinde, saçakların altında üreyen, yuvaları oluk tarafından desteklenen birkaç tane vardır. Evlere yakın bazı ağaçlarda yuvaları birkaç fit derinlikteydi, yıllarca rahatsız edilmeden ve sessizce sahiplenilmenin birikimiydi."

[İllüstrasyon: SÜLÜN.]

SÜLÜN.

Bu güzel kuş aslen Doğu'dan gelir ve adını Anadolu'daki Colchis'teki Phasis nehrinden alır. Buradan ilk olarak Argonautlar tarafından Avrupa'ya getirilmiştir. Sülün, tüm kümes hayvanlarının en güzellerinden biridir ve ancak tavus kuşuyla rekabet edebilir. Boynundaki değişken renkler ve başının etrafındaki parlak kırmızı ve siyah, her gören kişide hayranlık uyandırır. Sülünler yenmesi çok iyidir ancak sporcuların yavrularını büyütmek için zamanları olması amacıyla 1 Ekim'e kadar onları avlamalarına izin verilmez. Eski zamanlarda sülün, putperestler tarafından saygıyla karşılanırdı ve yalnızca en ciddi durumlarda ve yalnızca Roma imparatorları tarafından yiyecek olarak kullanılırdı. Amerika'da sülün yoktur ve kısa kanatları ve ağır gövdeleri nedeniyle asla bir ülkeden diğerine uçmazlar. Ancak sayıları çok hızlı artar, tek bir çiftin bir sezonda 183 kadar yumurta ürettiği bilinmektedir. Ancak sporcu, sayılarını uygun sınırlar içinde tutmaya özen gösterir. Çömelme veya yere bu kadar yakın oturma alışkanlıklarının, büyük ve güçlü avını yere yakın bir yerde, yani direnç gösterebileceği bir yerde kontrol edemeyen şahinin saldırılarından kendilerini kurtarmak için içgüdüsel bir eylem olduğu varsayılmıştır. Bu kuşun çok cesur ve yiğit olduğunu kanıtlayan bir sülün hikayesiyle karşılaştım. "İskoçya'da Stirling'den birkaç mil uzakta tek başına yürüyen genç bir bayan, yol kenarındaki bir taşın üzerinde tüneyen güzel bir sülün gördü. Yaklaşmasına karşı ürkeklik göstermek yerine, sülün üzerine
uçtu ve mahmuzları ve gagasıyla öfkeli bir saldırıya başladı. Yakından takip edildiğinde ve öfkeli kuştan kaçmanın bir yolunu göremediğinde, geriye kalan tek alternatifi, yani düşmanını yakalamak ve onu eve taşımak, ancak kısa süre sonra serbest bırakmaktı; ancak kapı açıldığında, hiçbir korku belirtisi göstermeden dışarı çıktı ve kasıtlı bir adımla evin önünde ileri geri yürüdü ve kümes hayvanlarının bahçesindeki kümes hayvanlarına katılma eğilimi gösterdi. Genç bayanın saldırıya uğradığında, muhtemelen sülünlerin sinirliliğini, hindi horozunun sinirliliğini tetiklediği gibi, kırmızı bir pelerin giydiği ve bazı diğer
hayvanlar."

Yabani sülünler tahıl, tohum, yeşil yapraklar ve böceklerle beslenir.
Çitlerdeki olgun böğürtlenlere veya yılın ilerleyen zamanlarında yabani erik ve alıçlara
hevesli oldukları kırsal çocuklar kadar görülmüştür.
Rüya çiçeğinin kökü de sülünlerin en sevdiği yiyecektir ve meşe palamutlarını
açgözlülükle yerler. Kapalı alanda tutulduklarında, genç kuşlar
karınca yumurtaları ve diğer birçok yumuşak yiyecekle çok dikkatli bir şekilde beslenmeye ihtiyaç duyarlar.

[İllüstrasyon: FLAMİNGO.]

FLAMİNGO.

Bu güzel bir kuş değil mi, görünüşü oldukça sıra dışı olsa da?
Onu mükemmel bir şekilde görmek için en azından Sardunya'ya ve muhtemelen anavatanı olan Afrika'ya kadar seyahat etmemiz gerekir.
Harika uzun ve ince bacaklarına bakın. Bunlar, yiyecek arayışında bataklıklara veya hatta nehirlere girmesini sağlayacak şekilde oluşturulmuştur, ancak bu şekilde ayarlandığında mükemmel bir şekilde perdeli ayaklı olduğundan yüzebilir. Flamingonun gagası, bacaklarından daha az dikkat çekici değildir ve gerçeği öğrenene kadar, kuşun o garip içe dönük gagasıyla çamurdan ve sudan yiyeceğini nasıl toplayabildiği kafa karıştırıcı görünür. Ancak gerçek şu ki, flamingo diğer kuşlardan çok farklı bir şekilde beslenir, başının arkasını yere çevirir ve üst çenesiyle besinini bulduğu çamuru veya suyu kaşıklar. Bunu boynunun alışılmadık uzunluğu sayesinde çok kolay bir şekilde yapabilir ve gaga, size söylediğim gibi, ördeğin de olduğu gibi çamuru filtreleme araçlarıyla donatılmıştır. Ancak bu durumda sağlanan aparatın, balinanın sahip olduğu balina kemiği eleğine daha çok benzediği söylenir. Flamingonun parlak tüyleri çok güzeldir. M. de la Marmora, "Sardunya'ya Yolculuk" adlı eserinde, havada bir flamingo sürüsünün yarattığı etkiden büyük bir hayranlıkla bahseder. Bu kuşlar sürü halinde yaşarlar, yani kalabalık gruplar halinde yaşarlar ve Afrika'dan Cagliari yakınlarındaki en sevdikleri yerlerden biri olan bir gölün
kenarlarına döndüklerinde, tüm sakinler onların görünüşlerinin ihtişamına çekilirler. Havada üçgen bir ateş şeridi gibi, gölün görüş alanına girene kadar yavaş yavaş ilerlerler. Bir an kanatta sabit dururlar, yorgun uçuşlarının
sonunda hareketsizce asılı kalırlar; sonra, yavaş bir dairesel hareketle, spiral bir iniş izlerler ve gölün
sınırlarında savaş düzenindeki bir asker sırası gibi sıralanırlar. Ama hiç kimse onlara daha fazla yaklaşmaya cesaret edemez, çünkü bu mevsimde gölden gelen hava, flamingo için tamamen zararsız olsa da, bir insan yaratığı için ölümcül bir zehirdir.

Tanrı tarafından eğitilen flamingo, parlak renginin ona
çekeceği
tecavüzden kaynaklanan sıtmadan başka bir güvenlik yoluna sahiptir. Kırmızı ceketinin yanı sıra, diğer açılardan,
askerle
karşılaştırılmıştır. Beslenirken veya dinlenirken (bunu tek ayak üzerinde yaparlar, diğeri vücuda yakın ve baş kanat altında) flamingolar sıralar halinde dizilir ve bu utangaç ve temkinli kuşları korumak için çok dikkatli olan nöbetçiler yerleştirilir. Tehlikenin ilk ortaya çıkışında, nöbetçi flamingo, trompet sesine çok benzeyen yüksek bir çığlık atar ve bunun üzerine tüm sürü anında
uçar ve her zaman bir üçgen şeklindedir.

Flamingo uzun bacaklarıyla yumurtalarının üzerinde oturmanın oldukça kramplı bir iş olduğunu düşünmüyor musunuz? Ama size ne kadar
zekice
bir şeyler planladığını anlatacağım. Flamingo, yumurtalarının üzerinde yeterince eğilip onları sıcak tutmanın imkansız olduğu yerde yere bir yuva yapmak yerine, her iki yanında birer tane olmak üzere uzun bacaklarını sarkıtarak rahatça oturabileceği kadar yüksek bir toprak tepeciği yığar. Tepesinde iki veya üç beyaz
yumurtasını tutabilecek kadar büyük bir oyuk vardır. Tam yetişkin bir flamingo beş ila altı fit yüksekliğindedir. Bu kuşun çok daha küçük bir türü daha vardır, buna küçük
flamingo denir. Romalılar bu kuşları yerlerdi ve dinsiz
İmparator Heliogabalus, kuşun boyutu düşünüldüğünde büyük olan dillerinden oluşan bir tabaktan büyük bir zevk alırdı. Ancak modern zamanlarda, etleri balık gibi olduğu için reddedilir, ancak tüyleri çok değerlidir.

KUĞU.

Bu güzel kuşla şüphesiz çok iyi tanışmışsınızdır ve belki de parkların süs sularında
bazı türlerini beslemişsinizdir.
Ya da belki de, ki bu çok daha iyidir, onu Thames Nehri'nde
hürmetle süzülürken, özgür ve kısıtlanmamış bir şekilde, mükemmel özgürlüğünün tadını çıkarırken görmüşsünüzdür. Kuğu, eskiden
tacın münhasır mülkü olarak kabul edildiğinden kraliyet kuşu olarak adlandırılmıştır ve şimdi bile
bu kuralın çok az istisnası vardır. Kraliyet kuğuları, yani Taç'a ait olanlar, faturada belirli bir şekilde işaretlenir ve her yıl, Ağustos ayının ilk Pazartesi günü, artık kuğu-atlayıcıları (kuğuların ardından nehre gittikleri için eski kuğu-üstleri teriminin bozulması) olarak adlandırılan adamlar, yıl boyunca yumurtadan çıkan genç kuğuları işaretlemek için Thames Nehri'nden yukarı çıkarlar. Dyers' Company ve Vintners' Company'nin de Thames'te eski zamanlarda kendilerine verilen kuğuları vardır. Vintners'ın kuğuları için işareti, gaganın her iki tarafındaki bir çentik veya oyuktur ve kuğularına neşeyle "iki boyunlu kuğular" (çentikler) denmiştir. Belki de bir kuğu işareti olarak iki boyunlu bir kuğu olan bir hanı duymuşsunuzdur; şimdi bu kadar garip bir ismin nasıl geldiğini anlayacaksınız.

[İllüstrasyon: KUĞU.]

Kuğu, genellikle sazlıkların arasında, nehir kıyısına yakın bir yerde çubuklardan yuvasını yapar. Rahatsız edilirse, erkek kuş çok savaşçı bir tavır takınır ve davetsiz misafire büyük bir şiddetle saldırır. Kuğu, güçlü, kuvvetli bir kuştur ve bir kuğu kanadının darbesiyle kolu kırılan bir çocuktan bahsedildiğini duydum, çünkü yuvaya çok yaklaşmıştı. Ancak, kuğular oturmadıkları zaman zararsız, nazik kuşlardır. Uzun bir süre, kaba otlarla ve su yosunlarıyla beslenerek yaşarlar. Genç kuğulara kuğu yavrusu denir ve ilk başta oldukça gri veya açık kahverengidirler; üçüncü yılın başına kadar tamamen beyaz olmazlar. Kuğu, adamızın yerlisi değildir, aslen Doğu'dan gelir ve doğal
durumda olduğunda alışkanlıklarında göçmendir. Hooper veya Whistling Swan adı verilen bir yabani kuğu türü, kışı sıcak iklimlerde geçirir, bazen Afrika kadar güneye uçar ve ilkbaharda İzlanda, Norveç, Laponya ve Sibirya'ya geri döner. Bu kuş, İzlandalılar tarafından yumuşak beyaz tüyleri için hevesle avlanır. Seçilen mevsim, tüylerini kaybeden zavallı kuşların uçup gidemediği tüy dökme zamanıdır; onları boyunlarından yakalayan eğitimli köpekler ve onları aşağı süren küçük midilliler sayesinde kuğular çok sayıda avlanır.

Avustralya'da bulunan bir diğer tür ise Kara Kuğu'dur. Eskiden bu kuş çok nadir görülürdü, ancak şimdi herhangi bir parktan birinde veya diğerinde her gün görülebilir. Kuğular, komşularının kendi alanlarına girmesine izin vermeme konusunda çok titizdirler. Nehrin daha önce sahiplenilmiş olan kısmına yabancı bir kuğu gelirse, anında takip edilir ve kendi ailesinin yanına geri dönmek zorunda kalır. Bir keresinde iki Beyaz Kuğu, Regent's Park'taki gölde zavallı bir Kara Kuğu'ya saldırdı ve sonunda onu o kadar bitkin bir şekilde kıyıya çıkardılar ki öldü. Beyaz Kuğular, her tüyü diken diken bir şekilde, düştüğü yere doğru aşağı yukarı yelken açmaya devam ettiler ve görünüşe göre fetihlerinden gurur duyuyorlardı. Kuğular yavrularına düşkündür ve anneleri yavrularını sırtında nehrin başka bir yerine taşır. Kuğu yavruları yemek için iyidir ve bu ziyafeti halka açık yemeklerinde övünen Norwich şirketi, eski bir kurala göre, her yıl Norfolk Dükü'ne muazzam bir kuğu turtası sunmakla yükümlüdür. Vahşi Kuğu çok yüksek bir sesle öter ve sürüden biri öldürüldüğünde hüzünlü bir çığlık atar. Hudson Körfezi'ndeki Vahşi Kuğular, yazı yazmak için kullanılan en iyi
tüyleri sağlar. Kuğular ve yumurtaları hala birkaç yasayla korunmaktadır ve ikincisini çalmak suçtur.

Size bir kuğunun Tanrı tarafından tüm hayvanlara bahşedilen o harika içgüdüyü gösterdiği bir örneği kopyalayacağım. "Yumurtalarının üzerinde otururken, bir gün çok meşgul olduğu,
yabani ot, çimen ve yuvasını büyütmek için diğer malzemeleri topladığı görüldü. Bir çiftçiye,
yarım yük saman indirmesi emredildi ve bu sayede yuvasını ve yumurtalarını iki buçuk fit yükseltti. Aynı gece, tüm malt fırınlarını su basan ve büyük hasara yol açan muazzam bir yağmur yağdı. _İnsan_ hiçbir hazırlık yapmadı, _kuş_ yaptı. Yumurtaları suyun üstündeydi, hem de hemen üstünde."

KESTREL. Bu resim, şahinlerin en küçük ve en güzellerinden biri olan kerkenezi temsil ediyor. Şahin, küçük kuşlar, tavuklar ve farelerle beslenen bir yırtıcı kuştur. Şahin, avını güvence altına almak için, uygun bir fırsat görene kadar
kendini genişçe açılmış kanatlarıyla havada asılı tutar ve sonra aniden kurbanının üzerine
atlar. Diğer kuşlar, şahinin yırtıcı alışkanlıklarını iyi bilir ve
bir şahin görüş alanına girdiğinde korku dolu yüksek çığlıklarla uçarlar. Küçük tavuklar,
birisi kümes hayvanı bahçesinin üzerinde uçarsa,
ayaklarıyla kendilerini savunma içgüdüsel bir düşünceyle sırt üstü düşerler,
bu arada tüm tavuklar hep birlikte çığlık atar ve çaresiz bir
savunmaya hazırlanırlar. Fakat genç kümes hayvanlarının çok büyük bir düşmanı olmasına rağmen, sadece sıradan bir kümes hayvanının yumurtalarının üzerinde oturmakla kalmayıp, yavrular yumurtadan çıktığında bile büyük bir özenle onlara bakan bir şahin örneği kaydedilmiştir.

[İllüstrasyon: KESTREL.]

Eski zamanlarda birçok farklı şahin türü, şahin avcılığı adı verilen bir spor için kullanılırdı. Yani, av sırasında uçmak ve
onu efendilerine geri getirmek üzere eğitilirlerdi. Büyük neşeli hanımefendi ve beyefendi grupları, tıpkı şimdi pikniğe veya ormanda bir güne gittikleri gibi, o zamanlar şahinleriyle birlikte at sırtında bir günlük spora giderlerdi. Bu, silahların
kullanılmasından önceydi. Ancak günümüzde bile Çin'de şahin avcılığı yapılmaktadır. İmparator "büyük şahin avcısı ve daha düşük rütbeli binlerce kişiyle spor gezilerine çıkar; her kuşun ayağına, şahin avcısının adının yazılı olduğu gümüş bir levha iliştirilir." Bu durumlarda kullanılan kuş, şahin avcılığında her zaman en çok değer verilen tür olan Gos-hawk olarak bilinir. Bu kuşlar bilekte taşınır, bacaklarına çanlar asılır ve başları, av sırasında uçurma anına kadar başlıkla veya örtüyle kapatılırdı. Eğitim sırasında, sahiplerinin isteği üzerine "geri alınabilmeleri" için üzerlerine bir ip bağlanırdı. Şahini taşıyan kişi, elini kuşun keskin pençelerinden korumak için eldiven giyerdi. Çakır kuşu sonbaharda göç eder ve en sevdiği yiyecek olan tarla kuşlarıyla birlikte aynı anda göç eder. Atmaca daha büyük ve daha vahşi bir kuştur ve en sık tavukları avlayan kuştur. Bir beyefendi bir keresinde kümes hayvanı bahçesinden çok sayıda
tavuğu kaçırmıştı ve biraz dikkatli bir şekilde baktıktan sonra, yağmacının büyük ve aç bir Atmacadan başkası olmadığını gördü.
Hırsızı yakalamak için, bir sonraki ziyaretinde atmacanın kesinlikle dolanmaması için bir ağ asılmasını emretti. Ağ asıldı, hırsız yakalandı ve katili hak ettiği şekilde cezalandırmak için beyefendi onu, ailelerini perişan ettiği yavru tavukların şefkatli merhametine bıraktı. Onların elinde çaresiz kalabilmesi için kanatları ve pençeleri kesildi ve gagasına bir mantar takıldı.
Selborne'un büyüleyici doğa bilimcisi Bay White, yaslı annelerin çığlıklarının ve çığlıklarının öfke, korku ve intikamı harika bir şekilde ifade ettiğini söyledi; bir vücut halinde üzerine uçtular,
"azarladılar--lanet ettiler--hakaret ettiler--zafer kazandılar--tek kelimeyle
düşmanlarını yüz parçaya
parçalayana kadar
savaşmaktan asla vazgeçmediler."

Şahin çok cesurdur. Bay P. John, oturma odasının zemininde büyük bir güvercinin tüylerini sakince yolduğunu,
zavallı kuşu açık pencereden odaya kadar takip ettiğini ve
orada onu öldürdüğünü anlatır. Ve bir diğeri aslında bir güvercini "oturma odası penceresinin camından, evin diğer ucundaki başka bir pencereden kovaladı, kırık camın takırtısından hiç korkmadı."

[İllüstrasyon: AKBAKAN.]

AKBAKAN.

Bu garip görünümlü kuş da bir yırtıcı kuştur; ancak genellikle
ölü leşler veya sakatatlarla beslenir. Birkaç tür akbaba vardır. Yırtıcı kuşların en büyüğü Güney Amerika'ya özgü bir tür olan Kondor'dur. Aynı ülkenin yerlisi olan Kral Akbaba da vardır, bu isim ırkın en küçüğü olduğu için boyutundan değil, zarif tüylerinden dolayı verilmiştir. Doğa bilimci Bay Waterton, Kral Akbaba hakkında kısa bir hikaye anlatır, bu hikaye, çok daha küçük olmasına rağmen, bu kuşun sıradan akbabalar tarafından bir dereceye kadar saygıyla karşılandığını gösterir. "Ormanda öldürdüğü büyük bir yılanın leşi çürüyüp, yaklaşık yirmi sıradan akbaba gelip komşu ağaçlara kondu; aralarında Akbabaların Kralı da vardı; ve sıradan akbabaların hiçbirinin majesteleri kahvaltısını bitirene kadar kahvaltıya başlamaya meyilli görünmediğini fark etti. Doğanın ona iyi geleceğini söylediği kadar yılanı tükettiğinde, yüksek bir mora ağacının tepesine çekildi ve sonra tüm sıradan akbabalar yere yığıldı ve doyurucu bir yemek yedi." Bay Waterton ayrıca, ekicinin kamış tarlasındaki çöpleri yaktığı günün ertesinde, Kral
Akbaba'nın yangında zarar gören yılanlar, kertenkeleler ve kurbağalarla beslendiği görülebileceğini belirtti. Gerçekten de akbaba bu konuda gerçek bir hizmette bulunur, çünkü yaşadığı sıcak ülkelerden leşleri temizler, aksi takdirde havayı çürütür ve kirletir. Bazı yerlerde, Paramaribo'da olduğu gibi, bu kuşların değeri bu nedenle o kadar iyi bilinir ki, yasayla korunurlar, birini öldüren kişiye para cezası verilir.

Akbaba neredeyse tüm sıcak ülkelerde bulunur. Habeşistan'daki bir gezgin, onları bir ordu askerinin üzerinde, deniz kumları kadar çok sayıda, kara bir bulut gibi süzülürken gördüğünü söyler. Bir savaştan sonra, öldürülenleri beslemek için aşağı doğru süzülürler. Gerçekten de ölü yiyecekleri canlı yiyeceklere tercih ederler ve harika bir keskin görme veya koku alma duyusuna sahip olmaları gerekir, birincisinin daha olası olduğu düşünülür, çünkü bir yük hayvanı çöllere bitkin bir şekilde düştüğü anda akbabalar leşe doğru yol almaya başlar. Nereden geldiklerini kimse söyleyemez ve tek olası öneri, insan gözünün göremeyeceği bir yükseklikte, geçen bir kervanın üzerinde uçuyor olmalarıdır, çünkü ilk önce havada noktalar olarak fark edilirler, avlarının üzerine spiral şekilde inerken daireler çizerek yavaşça hareket ederler. Bu kuşlar çok oburdur, yutmayı başarabildikleri kadarını yerler. Ayrıca çok güçlüdürler ve öldürülmeleri zordur, kondorlardan birinin boğulduktan ve birkaç dakika boyunca bir kementle bir ağaca asıldıktan sonra ortalıkta dolaştığı ve bir tabancadan üç mermi aldıktan sonra ayakta kaldığı bilinmektedir. Akbaba, yurtdışında "çöpçü" olarak doldurması gereken rol için doğası gereği harika bir şekilde uygundur, bu genellikle onların kullandığı isimdir. Büyük ve güçlüdür, bu yüzden bir at veya bufalo leşi ona saldırmak için fazla değildir. Bacakları güçlüdür, ancak canlı avla beslenen kuşlarınki gibi keskin pençelerle donanmış değildir. Kanatları uzun ve geniştir ve kemikleri kalın olsa da alışılmadık şekilde hafiftir, böylece kuş atmosferin en yüksek bölgelerinde muazzam bir süre dengede kalabilir. Gagası güçlü ve kancalıdır ve yırtmak veya bölmek için dikkat çekici derecede iyi biçimlenmiştir ve daha da dikkat çekici olanı, yiyeceğinin iğrenç doğası nedeniyle genellikle kirli leşlere gömülmesi gereken baş ve boyun, neredeyse tamamen veya neredeyse tamamen tüysüzdür, böyle bir durumda tüyler kısa sürede kir veya kanla kaplanır ve kuşun kendi gagasıyla temiz tutulamaz. Akbabaların kokusu, tahmin edilebileceği gibi, çok rahatsız edicidir ve onlarla herhangi bir ilişki kurmak
çok tatsız kuşlardır; ancak dünyada belirli bir görevi doldurmak için atanırlar ve bunu yerine getirirken
paha biçilmez bulunurlar.

En büyük akbabalar, bir kanadın ucundan diğerinin ucuna kadar on beş veya on altı fittir,
en uç noktasına kadar uzatılmasalar bile,
ve gagadan kuyruğa kadar dört fittir. Bacakları bir adamın bileği kadar kalındır ve
orta pençesi yedi inç uzunluğundadır. Yavrularını
güneşli bölgelerde, deniz seviyesinden on iki bin fitten fazla yüksekte, ulaşılması zor
kayalıkların tepelerinde doğururlar.

Avrupa Akbabası Alpler arasında yaşar, ancak Afrika ve Asya dağlarına kadar uçar. Kondor kadar büyük değildir, nadiren bir kartalın boyutunu
aşar.

[İllüstrasyon: KAKATOU (VEYA PAPAĞAN).]

PAPAĞAN.

Şimdi size çok daha güzel kuşlardan bahsetmek zorundayım, ne yazık ki! gerçeği söylemek gerekirse,
bahsettiğimiz iğrenç akbaba kadar
yararlı değiller. Bu resim, papağan kabilesinden bir kakaduyu temsil ediyor. Bu kabilenin en az 250 türü var ve bunlara papağan, makav, lori, muhabbet kuşu vb. dahildir. Papağanlar çoğunlukla tropikal kuşlardır ve kendi iklimlerinde tüylü kabilelerin en kalabalık olanlarıdır. Orada, parlak
sürüngenler ve göz kamaştırıcı güneş ışığı arasında, "papağanlar ağaçlardaki çiçekler gibi sallanırlar."

Papağanın ayağı tırmanmak için oluşturulmuştur ve Linnaeus'un söyleyeceği gibi _scansorial_ yani iki ayak parmağı öne ve iki ayak parmağı arkaya bakacak şekildedir.
Güçlü kancalı gaga, tırmanmada üçüncü ayak olarak da kullanılır, tıpkı bir maymunun uzun kuyruğunun kendisini bir daldan diğerine fırlatmasına yardımcı olması gibi.

Genellikle büyük sürüler halinde uçarlar ve öldürülüp yiyecek olarak yenirler. Gerçekten de
çiftçinin ekinlerine o kadar zarar veriyorlar ki, çiftçi onları
kendi savunması için öldürüyor. Sarı bir çekiç kadar büyük, yeşil ve altın renkli, güzel küçük Avustralyalı şarkı söyleyen papağanı biliyor musunuz? Bir beyefendi bana, bir zamanlar bu küçük yaratıklardan en az otuz tanesini içeren bir pudingin bir kısmını yediğini söyledi. Burada her biri için
birinin yeterince ağır bir bedel ödemesi ve daha sonra onu canlı tutmak için her türlü bakımı yapmaya fazlasıyla istekli olması gerekir.

Kakadu ayrıca Yeni Hollanda'da bulunur ve özellikle güzel kükürt renkli tepesiyle dikkat çeker. En iyi makavlar Güney Amerika'dan gelir; papağanlardan daha büyüktürler ve mavi, kızıl, yeşil ve sarı muhteşem tüyleri vardır. Ana vatanlarında büyük sürüler halinde görüldüklerinde uçan bir gökkuşağına benzedikleri söylenir. Loryler, sık sık lory kelimesini tekrarlamalarından dolayı bu şekilde adlandırılır. Gri Afrika Papağanı
en iyi konuşmacıdır, çünkü size neredeyse tüm papağan türlerinin insan sesini ne kadar yakından taklit
edebildiğini söylememe gerek yok. Hiçbiri kişisel görünümünde en belirgin olanı
bu kadar yakından taklit edemez. Öğrenmek için çaba sarf ediyor gibi görünüyor, ancak çocuklar tarafından öğretilmeyi tercih ediyor. Uysallığı ve zekası hakkında çok sayıda eğlenceli hikaye
anlatılır. Çok zeki bir adam, Brezilya'da bir odada Prens Maurice'e tanıtılan bir hikayeyi anlatır, orada birkaç Hollandalıyla birliktedir. Kuş hemen Brezilya dilinde, "Burada ne kadar beyaz adam var" diye haykırır. "Bu adam kim?" (Prensi işaret ederek) sorulduğunda, "Bir general" diye cevap verir. "Nereden geliyorsun?" diye sorulduğunda, "Marignan'dan" diye cevap verir. "Kime aitsin?" "Bir Portekizliye." Prens daha sonra, "Orada ne yapıyorsun?" diye sorar, "Tavuklara bakıyorum" diye cevap verir. Prens gülerek, "Tavuklara sen bak!" diye haykırdı. "Evet," diyor Poll, "Yapabilirim, nasıl yapılacağını çok iyi biliyorum," aynı anda bir tavuğun yavrularını çağırması gibi gıdaklayarak. Ayrıca, Havarilerin İnancını mükemmel bir şekilde tekrarlamayı öğrenen ve bu nedenle bir kardinal tarafından 100 krona satın alınan bir papağandan da bahsediliyor.

Bir papağanın ısırığı çok şiddetlidir, bu yüzden iyi huylu olduklarından emin olmadığınız sürece yabancı bir kuşa çok yaklaşmamanız iyi olur.
Gagadaki bu gücün nedeni, daha kolay tırmanmasını sağlamak için, üst çene kemiğinin veya kemiğin, diğer kuşlarda olduğu gibi kafatası kemiğinin bir devamı olmak yerine, gagayı istediği zaman kaldırmasını veya
aşağı indirmesini sağlayan bir zarla birleşmiş olmasıdır. Bu, kavrama
gücüne çok daha fazla güç verir. Papağanlar bu ülkede yuva yapmaz veya yavru çıkarmaz, ancak bol miktarda gelişirler ve iyi muamele gördüklerinde hiçbir
açlık belirtisi göstermezler.

Papağan kabilesinde, şefkatli doğaları nedeniyle aşk kuşları olarak adlandırılan çok güzel küçük kuşlar vardır.
Hem sağlıkta hem de hastalıkta birbirlerine karşı son derece şefkatli oldukları için bu isme fazlasıyla layıktırlar.

ÇAVUŞ KUŞU.

Genellikle bu kelimenin sesine benzeyen bir çığlık
çıkarmasından dolayı Pewit olarak adlandırılan bu küçük kuş, yuvasını yapar veya daha doğrusu yumurtalarını bırakır, çünkü açık alanlarda uzun otların veya fundalıkların arasında düzenli bir yuva yapmaz. Eğer biri yuvaya yaklaşırsa, yavrularını
savunamayacak kadar zayıf olduğunu bilen dikkatli anne, yabancının dikkatini
çekmek için her türlü kurnazca düzenekle uğraşır. O,
kulağının yakınında çığlık atarak asılı kalacak ya da yaralı ve uçamayacakmış gibi yerde çırpınacaktır. Ve bu sayede yoldan geçen kişinin ayaklarını bir miktar uzaklaştırdığında, aniden havaya yükselecek ve yuvasına geri dönecektir. Bu kuşun yumurtaları, yiyecek olarak hevesle aranır, bu yüzden yuvasını davetsiz misafirlerden korumak için elinden geleni yapmaya doğal olarak yönelir. İskoçya'da eskiden
Çamurkuşu çok bol miktarda bulunurdu ve İngiltere ile İskoçya'nın şu anki kadar dost canlısı olmasından önce İskoç parlamentosunun, "üremek için İskoçya'ya gelen ve sonra düşmanı beslemek için İngiltere'ye geri dönen nankör bir kuş" olarak Çamurkuşu'nun yok edilmesini teşvik eden ilginç bir eski yasası vardır. Solucanlar en sevdikleri yiyecektir, ancak zayıf, kısa gagalarıyla toprağı delemediklerinden, gagalarıyla toprağa vurmak gibi bir çareye başvuracak kadar yaratıcıdırlar. Tehlikeye karşı çok hassas olan toprak solucanı, titreyen meskeninden alarma geçerek
çıkıyor ve hemen dikkatli
çavuşkuşu tarafından saldırıya uğruyor.

[İllüstrasyon: ÇAVUŞKUŞU.]

Bu kuş kolayca evcilleştirilebiliyor ve bir din adamı tarafından tutulan ve Profesör Rennie tarafından anlatılan bir tanesiyle bitireceğim. "Başlıca
böceklerle yaşıyordu, ancak kış yaklaştıkça bunlar başarısız oldu ve
zorunluluk zavallı kuşu daha önce uzakta kaldığı eve yaklaşmaya zorladı ve zayıf
ağlamasını duyan bir hizmetçi, sanki sadaka istiyormuş gibi, arka
mutfağın kapısını açtı. İlk başta çok uzağa gidemedi, ancak soğuk arttıkça her gün daha
yakınlaştı ve cesaretlendi, ta ki sonunda mutfağa girene kadar, bir köpek ve bir kedi tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen. Zamanla sonunda bu hayvanlarla o kadar iyi anlaşıyordu ki, akşamları düzenli olarak içeri giriyor ve gece boyunca onların yanında rahatça kaldığı
şömine köşesine yerleşiyordu; ancak baharın sıcaklığı geri döner dönmez, bahçede tünemeyi tercih etti, ancak sonraki kış şömine köşesindeki yerini tekrar aldı. İki eski tanıdığı köpek ve kediden korkmak yerine, artık onlara aşağılık olarak ve
daha önce ricayla elde ettiği yeri kendine mal etti. Bu ilginç evcil hayvan sonunda yuttuğu bir kemikle boğuldu."

Yumurtaları bırakıldığında, pewit kendisine çok yaklaşan diğer türleriyle
amansızca dövüşecektir. Bay P. John, yuvasına yaklaşan yaralı bir kuşa saldıran birini gördü. "Savaşçı küçük adam
davetsiz misafire doğru koştu ve onun zayıflığından yararlanarak
üzerine atladı, onu çiğnedi, kafasını gagaladı ve sonra onu
bir av horozu kadar
şiddetli bir şekilde yerde sürükledi."

Yazarın Notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltildi.

Annemin Kuşlar Hakkındaki Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Anonim (AKA "Chickseed without Chickweed"in yazarı)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAMMA'S STORIES ABOUT BIRDS ***

***** This file should be named 24378.txt or 24378.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/3/7/24378/

Produced by David Edwards, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The University of Florida, The Internet
Archive/Children's Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
