*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Practical Ethics (Pratik Etik)
Yazar: William DeWitt Hyde
Yayın Tarihi: January 20, 2008 [EBook #24372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Practical Ethics, by William DeWitt Hyde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Practical Ethics

Author: William DeWitt Hyde

Release Date: January 20, 2008 [EBook #24372]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL ETHICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier, Lisa Reigel ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notları: Orijinaldeki italik metin
_alt çizgiler_ ile çevrilidir. Orijinaldeki kalın metin +artı
işaretleri+ ile çevrilidir. Metnin ardından tam bir düzeltme seti gelir.

PRATİK ETİK

YAZAR

WILLIAM DEWITT HYDE, D. D.
_Bowdoin College Başkanı_

NEW YORK
HENRY HOLT AND COMPANY

TEKLİF HAKKI, 1892,
YAZAR
HENRY HOLT & CO.

MERSHON COMPANY PRESS,
RAHWAY, N. J.

ÖN SÖZ.

Son on yılda etik üzerine yapılan çalışmaların istikrarlı akışı, son birkaç ayda neredeyse bir sele dönüşerek, en ufak bir derenin bile zaten şişmiş olan sele yaptığı katkıyı haklı çıkarmasını gerekli kılıyor.

Bir yandan etik teorinin sunumunda kapsamlı olan tezler bol miktarda.
Öte yandan, büyük bir ayrıntı titizliğiyle iyi ahlaki öğütler veren kitaplar bol miktarda. Her tür çalışmanın kendine özgü bir yeri ve işlevi var. Biri olgunlar için mükemmel bir zihinsel jimnastik; diğeri çocuksu zihinler için hayranlık uyandırıcı bir duygusal yiyecek. Ancak hiçbiri, gençliğin çocuksu şeyleri bir kenara bırakıp erkeksi ve kadınsı ideallerin peşinden gittiği o kritik dönemde hem zekayı tatmin etmeye hem de vicdanı canlandırmaya uygun değil.

Bu ihtiyacı karşılayacak kitabın bir teorisi olmalı; ancak teori göze batmamalı veya çok soyut ifade edilmemeli. Teori, çalışmanın yapısına derinlemesine yerleştirilmeli; ve kendini, ilk prensiplerden metafizik çıkarımlarla değil, davranışın ilgili olduğu somut gerçekleri rasyonel ve anlaşılır bir düzende kavrama yeteneğiyle övmelidir.

Böyle bir kitap doğrudan ve pratik olmalıdır. Yapılacak görevlerin, geliştirilecek erdemlerin, üstesinden gelinecek ayartmaların ve kaçınılması gereken ahlaksızlıkların net bir
sunumunu içermelidir: ancak bu, vaaz ve öğütle değil, bu şeylerin tutarlı bir akılcı bilgi sistemindeki
yerini göstererek yapılmalıdır.

Teori ve pratiğin, inanç ve işlerin böyle bir şekilde harmanlanması, bu kitabın amacı ve gayesidir.

Teoriye dair tek açık öneriler giriş bölümünde (ki bu ilk ders olarak alınmamalıdır) ve son iki bölümdedir.
Din, etiğin temeli olmaktan ziyade tamamlanması olarak sunulmuştur; ve son bölümdeki dinin kısa taslağı, Yahudi ve Hıristiyan, Katolik ve Protestan, Ortodoks ve Liberal tarafından az çok açıkça kabul edilen genel hatlarla sınırlıdır.
WILLIAM DEWITT HYDE.

BOWDOIN COLLEGE,
BRUNSWICK, ME. 10 Mayıs 1892.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ, 1

I. YİYECEK VE İÇECEK, 9

II. GİYİM, 19

III. EGZERSİZ, 25

IV. İŞ, 32

V. MÜLKİYET, 40

VI. DEĞİŞİM, 46

VII. BİLGİ, 53

VIII. ZAMAN, 60

IX. UZAY, 65

X. SERVET, 70

XI. DOĞA, 81

XII. SANAT, 89

XIII. HAYVANLAR, 98

XIV. İNSANLAR, 104

XV. YOKSULLAR, 117

XVI. HATALILAR, 127

XVII. ARKADAŞLAR, 137

XVIII. AİLE, 144

XIX. DEVLET, 157

XX. TOPLUM, 167

XXI. BEN, 179

XXII. TANRI, 194

PRATİK ETİK ANA HATLARI

GİRİŞİN SON PARAGRAFINA BAKINIZ. ========================================================================
| | | |
Nesne. | ​​Görev. | Erdem. | Ödül. |
| | | |
--------------+-----------------+------------------+----------------+
| | | |
Yiyecek ve | Canlılık, | Ölçülülük, | Sağlık, |
içecek, | | | |
| | | | Giyim, | Güzellik, | Temizlik, | Saygınlık,|
| | | |
Egzersiz, | Eğlence, | Neşelilik, | Enerji, |
| | | |
Çalışma, | Öz-bakım, | Sanayi, | Zenginlik, |
| | | |
Mülkiyet, | Tedarik, | Ekonomi, | Refah, |
| | | |
Değişim, | Eşdeğerlik, | Dürüstlük, | Özsaygı, |
| | | |
Seks, | Üreme, | Saflık, | Tatlılık, |
| | | |
Bilgi, | Gerçek, | Dürüstlük, | Güven, |
| | | |
Zaman, | Koordinasyon, | Tedbirlilik, | Uyum, |
| | | | | | | Uzay, | Sistem, | Düzenlilik, | Verimlilik, |
| | | | | Servet, | Üstünlük, | Cesaret, | Onur, |
| | | | | Doğa, | Takdir, | Hassasiyet, | İlham, |
| | | | | Sanat, | Güzellik, | Sadelik, | İncelik, |
| | | | | Hayvanlar, | Düşünce, | Nezaket, | Şefkat, |
| | | |
Yoldaşlar, | Yoldaşlık, | Sevgi, | Birlik, |
| | | |
Yoksullar, | Yardım, | İyilikseverlik, | Sempati, |
| | | |
Kötülük edenler, | Adalet, | Bağışlama, | Reformasyon, |
| | | | | Arkadaşlar, | Bağlılık, | Sadakat, | Sevgi, |
| | | | | Aile, | Üyelik, | Sadakat, | Ev, |
| | | | | Devlet, | Örgütlenme, | Vatanseverlik, | Medeniyet, |
| | | | | Toplum, | İşbirliği, | Kamu Ruhu, | Özgürlük, |
| | | | | Benlik, | Farkındalık, | Vicdanlılık, | Karakter, |
| | | | | Tanrı, | İtaat, | Kutsallık, | Yaşam, |

PRATİK ETİK ANA HATLARI (devamı )

==========================================================================================
| | | |
Nesne | Günaha Girme | Kusur Kötülüğü | Aşırılık Kötülüğü | Ceza
| | | |
---------------+-----------------+-----------------+----------------+----------------
| | | |
Yiyecek ve | İştah, | Zühd, | Ölçüsüzlük, | Hastalık.
içki, | | | |
| | | | Giyim, | Kibir, | Dağınıklık, | Titizlik, | Küçümseme.
| | | |
Egzersiz, | Heyecan, | Hastalık, | Hafiflik, | Zayıflık.
| | | |
Çalışma, | Kolaylık, | Tembellik, | Aşırı çalışma, | Yoksulluk.
| | | |
Mülkiyet, | Şımarıklık, | İsraf, | Cimrilik, | İhtiyaç.
| | | |
Takas, | Kazanç, | Dürüstlükten uzak olma, | Uyumluluk, | Aşağılanma.
| | | |
Seks, | Şehvet, | Mütevazılık, | Duygusallık, | Acılık.
| | | | |
Bilgi, | Cehalet, | Yalan, | Dedikodu, | Güvensizlik.
| | | | | Zaman, | Dağınıklık, | Erteleme, | Endişe, | Uyumsuzluk.
| | | |
Mekan, | Düzensizlik, | Dikkatsizlik, | Bürokrasi, | Engelleme.
| | | | | Servet, | Risk, | Korkaklık, | Kumar, | Utanç.
| | | |
Doğa, | Fayda, | Küstahlık, | Yapmacıklık, | Durgunluk.
| | | |
Sanat, | Lüks, | Çirkinlik, | Gösteriş, | Kabalık.
| | | |
Hayvanlar, | İhmal, | Zalimlik, | Boyun eğme, | Vahşilik.
| | | | |
Yoldaşlar, | Kayıtsızlık, | Bencillik, | Duygusallık, | Çekişme.
| | | | | Yoksullar, | Yabancılaşma, | Cimrilik, | Şımarıklık, | Antipati.
| | | |
Kötülük edenler, | İntikam, | Ciddiyet, | Yumuşaklık, | Sapkınlık.
| | | | | Arkadaşlar, | İhanet, | Ayrımcılık, | Coşku, | İzolasyon.
| | | | | Aile, | Bağımsızlık, | Öz-yeterlilik, | Öz- | Yalnızlık.
| | | yok olma,|
| | | |
Devlet, | Ganimet, | İhanet, | Hırs, | Anarşi.
| | | |
Toplum, | Kişisel çıkar, | Alçaklık, | Görevcilik, | Kısıtlama.
| | | |
Öz, | Zevk, | Ahlaksızlık, | Biçimcilik, | Yolsuzluk.
| | | | |
Tanrı, | Öz-irade, | Günah, | İkiyüzlülük, | Ölüm.

GİRİŞ.

Etik, davranış bilimi ve yaşam sanatıdır. Yaşam, ilişkilerin sürdürülmesinden oluşur; sürekli
uyum gerektirir; dışsal nesneler ve içsel güçler içerir.
Davranış, çalışmak için malzemelere; karakterin inşa edileceği şeylere; üstesinden gelinecek dirence; karşı koyulacak nesnelere sahip olmalıdır.

Bu nesneler doğa tarafından bolca sağlanmıştır. Bunlar, deniz kıyısındaki kumlar veya gökteki yıldızlar kadar sayısızdır. Bunları bilimsel inceleme kapsamına sokmak için sınıflandırmalı ve yaşam ve davranış için en temel olan nesne sınıflarını incelemek için seçmeliyiz. Bu kitabın her bölümü, yaşamın ve davranışın doğrudan ilgili olduğu bu temel nesnelerden birini sunar.

Kendimizle bu nesnelerin her biri arasında pek çok farklı ilişki mümkündür. Bu pek çok olası ilişkiden bazıları kendimize zarar verebilir; bazıları nesneyi yok edebilir. Her nesneye karşı, aynı zamanda kendimizin gelişimini en iyi şekilde destekleyen ve nesnenin uygun kullanımını ve değerini en iyi şekilde koruyan tek bir ilişki vardır. Bu ideal benlik ve nesne birliğinin sürdürülmesi, o nesneye ilişkin görevimizdir.

Bu doğru ilişkiyi belirlemede hangisinin önce gelip en önemli olacağı, benlik mi yoksa nesne mi, nesnenin karakterine bağlıdır.

Yiyecek, içecek, giyim ve mülk gibi cansız nesneler söz konusu olduğunda, benliğin çıkarları en üstündür. Bu şeylere karşı, akıllıca ve son derece bencil olmak bizim hakkımız ve görevimizdir.
Kişiler ve sıradan şeyler bir araya geldiğinde, kişilerin mutlak bir geçiş hakkı vardır.

Bilgi, sanat, Doğa gibi ideal nesnelere geldiğimizde, bu soğuk bencillik yersizdir. Bilgiyi, uygun doğayı ve "uyandırma" sanatını tıkıştırmaya çalışmak kendini yenilgiye uğratır. Bu nesnelerin kendi başlarına bir değeri ve saygı duymamız gereken kendi hakları vardır. Onları kendimize tabi kılma girişimlerimize kızarlar. Onlara teslim olmalıyız, alçakgönüllü ve kendini unutan taliplerin tavrını takınmalıyız, eğer onların verebileceği en iyi hediyeleri kazanmak istiyorsak ve onları kendimiz olarak talep etmek istiyorsak.

Kişisel ilişkilere doğru yükselirken, ne sahiplenme ne de teslimiyet,
ne egoizm ne de fedakarlık, ne de ikisinin hassas bir şekilde ölçülmüş mekanik bir karışımı sorunu çözecektir. Burada, ortak bir iyiliğin, her bir kişinin diğerleriyle eşit değere sahip olduğu bir topluluğun tanınması, tek tatmin edici çözümdür. "Bir kişi ol ve başkalarının kişiliğine saygı göster", bu alandaki görevdir.

Toplumsal kurumlara yaklaştığımızda, bireysel hayatlarımızın çıkarlarından çok daha geniş, daha derin ve daha kalıcı çıkarları temsil eden nesnelerin varlığına gireriz. Kendimizi diğer bireylerle tarttığımızda dengeli olan terazi, artık bireysel yaşamın tüm değer ve onurundan
soyulacağı, onsuz insanın artık insan olmayacağı bu toplumsal kurumların tarafına doğru eğiliyor. Buradaki görev, bağlılık ve özveri gerektirir.

Son olarak, bireylerin, bilimin, sanatın, doğanın ve toplumsal kurumların yaratıcısı ve sürdürücüsü olan Tanrı'ya yaklaştığımızda,
o zaman gerçek ilişki saygı ve ibadet ilişkisine dönüşür.

Her durumda görev, benliğin ve nesnenin en eksiksiz şekilde gerçekleştirilmesidir.
Benliğin mi yoksa nesnenin mi ilişkide belirleyici faktör olacağı, söz konusu nesnenin bireysel benlikten daha az, eşit veya daha fazla değere sahip olup olmadığına bağlıdır.

Görevimizi herhangi bir yönde tekrar tekrar ve ısrarla yaparsak, onu yapma alışkanlığı ediniriz, bundan zevk almayı öğreniriz ve ona karşı bir tercih kazanırız. Bir göreve karşı bu alışılmış tercih, ona karşılık gelen erdemdir.

Erdem erkeklik veya kadınlıktır.
Baştan çıkarmaların isteklerine karşı görevimiz olarak gördüğümüz şeyin kararlı bir şekilde iddia edilmesidir.
Erdem ustalıktır; öncelikle benliğin ve kendimize hakim olma yoluyla,
temas ettiğimiz nesnelerin ustalığı. Görev, benliğin ve nesnelerinin en yüksek gerçekleşmede sürdürülmesi olduğundan ve erdem, göreve sürekli ve neşeli bir sadakat olduğundan, görev ve erdemin, uygun ödülleri olan yaşamın genişlemesi ve zenginleşmesinden
kaçınamayacağı sonucu çıkar. Erdemin ödülü, yapılan göreve ve yönlendirildiği nesneye göre değişecektir. Sadece şeylerle ilgilenen erdemler, ödülleri olarak maddi refah getireceklerdir. İdeal nesnelerle ilgilenen erdemler, ödüllerini artan kapasiteler, yoğunlaşan duyarlılıklar ve yükselen zevkler olarak alacaklardır. Diğer insanlarla ilgilenen erdemler, toplumsal sempatinin genişlemesi ve daha derin duygu hassasiyetiyle ödüllendirilecektir. Aileye, devlete ve topluma yönelik erdemler, büyük ve görkemli amaçlara katılımın yüce duygusunda ödüllerini alırlar; bu, kişiyi özel benliğinin sınırlarının üzerine çıkarır ve hatta ölümü bile tatlı ve güzel hale getirebilir; bireyin kendisini değerli ve onurlu bir üyesi olarak görmesinin en büyük ayrıcalığı olduğu daha büyük toplumsal benliğe
memnuniyetle ve gönüllü bir sunu.

Ancak hayat, davulların çaldığı ve bayrakların dalgalandığı zafere doğru bu istikrarlı yürüyüş değildir; ki bu, şimdiye kadar betimlemede devamlılık sağlamak için ele aldığımız şeydir. Mücadele edilecek zorlu savaşlar ve fethedilecek güçlü düşmanlar vardır. Şimdi, görev adını verdiğimiz o tek doğru ilişkiyi hemen ele aldığımızda bıraktığımız diğer olası ilişkilere geri dönmeliyiz.

Benlik ile bir nesne arasında yalnızca bir doğru ilişki olduğundan, diğerlerinin hepsi yanlış olmalıdır. Bu diğer olası ilişkiler ayartmalardır. Ayartma, bir nesnenin doğamızın tek bir tarafına, bir bütün olarak kendi iyiliğimize karşı
çekişmesidir. Her nesne birçok ayartmaya yol açar. "Yıkıma yol açan yol geniştir."

Tıpkı yerine getirilen görevin erdeme yol açması gibi, ayartmaya boyun eğmek de
kötülüğü doğurur. Kötülük, ayartmaya alışkın bir şekilde boyun eğmektir.

Ayartmalar iki sınıfa ayrılır. Ya bir nesneyi ihmal etmeye ve böylece ona üzerimizde çok az etki etmeye
meyiz; ya da bir nesne tarafından sürüklenmeye ve ona hayatımızda aşırı ve orantısız bir yer vermeye
meyiz. Dolayısıyla ortaya çıkan kötülükler iki sınıfa ayrılır. İlk tür ayartmadan kaynaklanan kötülükler
kusurluluk kötülükleridir. İkinci tür ayartmadan kaynaklanan kötülükler
aşırılık kötülükleridir. Bu ayartmalardan biri genellikle diğerinden çok daha güçlü olduğundan, her nesneyle bağlantılı olarak yalnızca en güçlü ve en karakteristik ayartmayı tartışacağız. Ancak her iki
sınıf ahlaksızlık her nesneye atıfta bulunarak var olduğundan, her ikisini de dikkate almak en iyisi olacaktır.

Ahlaksızlık kendi doğasında cezasını taşır. Bir nesnenin
sapkınlığı olması, kendimizin nesne aracılığıyla veya daha yüksek ilişkilerde, hayatımızın uyum ve bütünlüğünün bağlı olduğu nesnenin bizim
aramızdan gerçekleşmesini imkansız kılar.
Platon'un sözleriyle: "Erdem, ruhun sağlığı, güzelliği ve refahıdır ve ahlaksızlık, ruhun hastalığı, zayıflığı ve deformitesidir."

Her bölüm burada geliştirilen sırayı takip edecektir. Sayfa x,
xi'deki taslak, kitabın üzerine inşa edildiği mantıksal çerçeveyi göstermektedir.
Her durumda tek bir terimle sınırlı böyle bir tablonun sınırlamaları altında, elbette biçimin yapaylığı ve tedavinin yetersizliği görünümünden kaçınmak imkansızdır. Bu kuru kemik koleksiyonu, etik kavramını birbiriyle ilişkili üyelerden oluşan organik bir bütün olarak tek bakışta sergilemenin en kolay yolu olarak sunulmaktadır: Kitabın pratik amacına tamamen yabancı metafiziksel soruşturmalara girmeden başka bir biçimde sunulması imkansız olan bir kavram.

PRATİK ETİK.

BÖLÜM I.

Yiyecek ve İçecek.

Yaşamın temelleri ve dolayısıyla davranışın ilk kaygıları yiyecek ve içecektir. Rahat ve onurlu bir şekilde yaşamak istiyorsak başka şeyler de gereklidir. Yaşamak istiyorsak yiyecek ve içecek gereklidir. Bu önemli nesneleri ihmal etmememiz için doğa, vücudun üzerine iki nöbetçi koymuştur: açlık ve susuzluk. Bunlar, taze yiyecek ve
içecek tedarikine ihtiyaç duyulduğunda bizi uyarmak içindir.

GÖREV.

+Vücudun ve zihnin iyi çalışır durumda tutulması.+--Bu uyarılara yanıt olarak, bu tür şeyleri, bu tür miktarlarda, bu tür zamanlarda ve bu tür şekillerde yemek ve içmek görevimizdir.

Hijyen ve fizyoloji, kendi deneyimimiz ve sağduyumuz bize neyi, ne zaman ve ne kadar yememiz ve içmemizin en iyi olduğunu ayrıntılı olarak söyler.

Etik, bu bilgiyi varsayar ve bize hijyen ve fizyoloji yasalarının en iyi dostlarımız olduğunu ve onların söylediklerine kulak vermemizin görevimiz olduğunu söyler.

ERDEM.

+Ölçülülük özdenetimdir.+--Bu nöbetçiler bize ne zaman başlayacağımızı söyler;
ama her zaman ne zaman bırakacağımızı söylemezler: ve eğer söylerlerse, bazen verdikleri uyarıya kulak vermek özel bir çaba gerektirir.
Yemek ve içme iştahı, kendi haline bırakılırsa,
bizi de alıp götürür. İyi tadı olan şeylere olan düşkünlüğümüz, kendi istediği gibi olmasına izin verilirse,
midelerimizi zayıflatacak, kaslarımızı zayıflatacak, beynimizi bulandıracak,
sağlığımızı bozacak ve
ömrümüzü kısaltacak şeyleri ve miktarlarda yemeye ve içmeye yol açar. Ölçülülük, iştahın ağzına lokmalar
koyar; onu sıkı bir şekilde dizginler; onu, bizi götürmek istediği yere değil, bizim için en iyi olduğunu gördüğümüz yere gitmeye zorlar; ve
yeterince ileri gittiğinde durması için onu eğitir.

Erdem, erkeklik demektir. Ilımlılık bir erdemdir çünkü içimizdeki en erkeksi şey olan güçlü, kararlı iradeyi harekete geçirir. Ilımlı insan güçlü insandır. Çünkü o, iştahlarının kölesi değil, efendisidir. Kendi hayatının efendisidir.

ÖDÜL.

+Ilımlı insan tüm güçlerini sürekli olarak en iyi şekilde kullanır.+--
Çalışmaya, oyuna veya çalışmaya
iyi sindirim, güçlü kaslar, sağlam sinirler ve berrak bir kafanın getirdiği enerji ve şevkle girer.
Çok çalışır, güçlü bir oyun oynar, hızlı ve net düşünür; çünkü
üstlendiği her şeye harcayabileceği fazladan canlılığa sahiptir.
İş hayatında başarılı olur çünkü onu enerjiyle sürdürebilir.
Arkadaş edinir çünkü iyi arkadaşlığın cazibesi olan neşe ve canlılığa sahiptir.
Hayatın tadını çıkarır çünkü tüm güçleri onun emrindedir.

AYARTMA.

+Tat zevkleri tesadüfi bir iyiliktir, ancak nihai iyilik değildir.+--Yiyecek aç olana lezzetli gelir ve susayan için içmek
zevk vericidir. Bu, doğanın nazik ve akıllıca bir düzenlemesidir; ve bu zevk normal ve doğal bir şekilde yeme ve içmeye eşlik ettiği sürece sindirime yardımcı olur ve sağlık ve canlılığı teşvik eder. Yemeğimizin tadını
ne kadar çıkarırsak o kadar iyi olur; ve iyi pişmiş, iyi servis edilmiş ve mutlu ve uyumlu bir toplulukta yenen yemek, aynı kötü pişmiş, kötü servis edilmiş ve yalnızlık ve sessizlikte tüketilen yemekten çok daha iyidir.

Yine de yeme ve içmeye eşlik eden bu zevki, yiyip içtiğimiz amaç haline getirmek mümkündür. Cazibe
bizim için en iyi olduğunu bildiğimiz şey yerine, istediğimiz şeyi ve istediğimiz kadar yemek ve içmektir.

KUSURLULUK.

+Ilımlılık ile çilecilik arasındaki fark.+--Çilecilik

ılımlılığa benzer. Bunu uygulayan insanlar genellikle bununla övünürler.
Ama bu içi boş bir aldatmacadır. Ve ölçülülüğün itibarını zedelemek için çok şey yapmıştır,
ve bunun için geçmeye çalışmaktadır. Öyleyse ölçülülük ile çilecilik arasındaki fark nedir? Her ikisi de iştahı kontrol eder. Her ikisi de
ölçüsüzlüğe
karşıdır. Ancak amaçladıkları amaçlarda farklılık gösterirler.
Ilımlılık daha fazla yaşam, sağlık ve
güç uğruna iştahı kontrol eder. Çilecilik, sadece onu kontrol etmek uğruna iştahın kontrol edilmesidir. Zühd, yiyecek ve içeceğin yol açabileceği kötülüklerden kaçınarak, bunların sağlayabileceği en iyi nimetleri de kaçırır. Zühd sahibi kişi, yediği ve içtiği her şeyi kural ve ölçüyle düzenlemeye ve mümkün olduğunca az şeyle geçinmeye çalışır ve böylece her yemeğin en iyi kısmı olması gereken neşe ve içten zevki kaçırır.

Ekşi, zayıf, hazımsız zühd ile ölçülülüğün sağlıklı, içten erdemini birbirine karıştırmamaya dikkat edelim. Zühd, kurallarına uymak ve özdenetim uygulamak uğruna canlılığı ve canlılığı feda eder.
Ölçülülük, canlılık ve canlılık uğruna hijyen ve sağduyunun basit kurallarına uyar; damak zevklerini ancak yaşamın daha büyük ve daha yüce çıkarlarını en büyük yoğunluk ve kalıcılıkla güvence altına almak için gerekli olduğu ölçüde feda eder.

AŞIRILIKLARIN KÖTÜLÜKLERİ.

+Yemekte ölçüsüzlük oburluktur. İçkide ölçüsüzlük sarhoşluğa yol açar.+--Akıl koltuğuna oturup iştahları onun iradesine itaat ederek önüne sürmek yerine, obur ve ayyaş kendilerini arabaya bindirir ve dizginleri ve kırbacı iştahlarının ellerine verirler.

Obur yaşamak için yemek yerine yemek için yaşar. Bu ahlaksızlık o kadar iğrenç ve aşağılıktır ki çok az kişi kendini tamamen oburluğa teslim eder. Yine de her seferinde bizim için iyi olmadığını bildiğimiz veya bizim için iyi olandan daha fazla
yediğimiz bir şeyi yediğimizde, bu iğrenç ahlaksızlığa kurban gideriz.

+Ayyaş doğal olmayan bir susuzluğun kölesidir.+--Alkollü içki ilk etkisi olarak doğal iştahın normal tatmininden gelen herhangi bir zevkten çok daha yoğun bir heyecan ve coşku
üretir. Bu coşku, sistemi anormal bir çabaya teşvik etme pahasına satın alınır. Sistemin sarhoşluk sırasındaki bu aşırı eylemini, buna karşılık gelen bir tepki izler.
İnsan, içki içtiği kısa anlarda normalden daha iyi hissettiği kadar, sefahatini takip eden saatler ve günlerde de normalden çok daha kötü hisseder. Sarhoş edici içkiye düşkünlüğün ardından gelen bu depresyon ve sistem bozukluğu, uyaranın tekrarlanması için doğal olmayan ve aralıksız bir istek doğurur; ve böylece
ılımlı insanın dengeli, istikrarlı yaşamı yerine, içki içen kişinin yaşamı, doğal olmayan kısa heyecan anlarının, ardından doğal olmayan istek ve depresyon dolu uzun günlerin sürekli bir değişimidir.
Bu doğal olmayan isteğe düşkün olma alışkanlığı, bir insana farkında olmadan
gelir; düşüncelerinin giderek daha fazlasını işgal eder; zamanının ve parasının giderek daha fazlasını alır, ta ki başka hiçbir şey düşünemez veya umursayamaz hale gelene kadar. Bu, onun için işinden, evinden, karısından, çocuklarından, itibarından veya karakterinden daha önemli hale gelir; ve farkına varmadan
iradesinin zayıflatıldığını, aklın tahttan indirildiğini, sevginin öldüğünü, iştahın
efendisi olduğunu ve kendisinin de onun canavarca ve aşağılanmış kölesi haline geldiğini görür.

+Tek kesin savunma, tam bir yoksunluktur.+--Bu ölçüsüzlük ahlaksızlığı
toplumda o kadar yaygındır, yaklaşımı o kadar sinsidir, doğası o kadar
aşağılayıcıdır, etkileri o kadar korkunçtur ki, buna karşı tek kesin ve evrensel savunma tam yoksunluktur.
Bir insan istediği zaman ve istediği yerde içmeyi bırakacak kadar güçlü olduğunu düşünebilir; ancak sarhoş edici içkiyle ilgili tuhaf ve ölümcül aldatmaca,
kurbanı olanların ona her türlü hoşgörüyle karşı koymalarını
zayıflatmasıdır. İradelerini doğrudan zayıflatır. Bir insanın
bugün içmeyi bırakabilmesi, bir yıl boyunca orta düzeyde içki içip sonra bırakabileceğinin kesin bir işareti değildir. O zamanın sonunda, bugün sahip olduğu beden, zihin ve iradeden farklı bir
vücut, beyin, zihin, irade
olacak ve bir yıllık perhizden sonra sahip olacağından farklı bir
bedeni olacak.

Gördüğümüz gibi, iştahlarımızın ve yeteneklerimizin her doğal ve sağlıklı egzersizinde, ılımlılık perhizden daha iyidir. Onları, bastırmak ve bastırmak yerine, başarmayı amaçladıkları amaçlara yönlendirmek daha iyidir. Ancak sarhoş edici içkiye duyulan susuzluk
doğal değildir. Anormal istekler yaratır; akıl ve kontrol yetilerinin dayandığı sinir ve beyin güçlerini bozan ve yok eden hastalıklı durumlar üretir. "Dokunma, tatma, elle tutma", bu hayvani ve insanlık dışı kötü alışkanlığın korkunç tahribatına karşı kişiyi güvence altına alabilecek tek kuraldır.

+Sosyal etki sorumluluğu.+--Sarhoş edici içkiden uzak durmanın lehine güçlü bir argüman, onun faydalı sosyal etkisidir.
Bir akarsuyun üzerinde iki köprü varsa, biri güvenli ve sağlam, diğeri o kadar sarsıntılı ve tehlikeli ki, onu geçmeye çalışanların büyük bir kısmı akarsuya düşüp boğuluyor; Yeterince sakin kafam ve sağlam sinirlerim olduğu gerçeği
güvenle üzerinden yürüyebilmem için
bunu yapmamı doğru kılmıyor, çünkü arkadaşlığımın ve örneğimin birçok kişiyi takip edeceğini ve bu girişimde kesinlikle yok olacaklarını biliyorum.

Hafif şaraplar ve daha ılımlı iklimler, alkollü içeceklerin ılımlı kullanımını bizimkinden daha az gergin bir şekilde organize olmuş ırklar için nispeten zararsız hale getirebilir. Ve aramızda şüphesiz güçlü yapıları, soğukkanlı mizaçları veya sosyal eğitimleri sayesinde yıllarca önemli bir yaralanma olmadan günlük şarap kullanabilen kişiler vardır. Dar köprüden nispeten güvenli bir şekilde yürüyebilirler. Bunu yapamayan çok sayıda kişi vardır.
On binlerce kişi için damıtılmış içkilerimiz, açık salonlarımız ve tedavi edici geleneklerimiz, zorlu iklimimiz ve gergin organizasyonlarımızla birleşince ılımlı içki içmeyi neredeyse imkansız hale getiriyor.
Tamamen yoksunluğun güvenli ve emin yolu ile sarhoşluğa ve rezalete
ölümcül dalış arasında seçim yapmak zorundalar. Ve eğer daha soğukkanlı kafalara ve daha güçlü sinirlere sahip olanlar, aralarında tanıdıklarımızın ve arkadaşlarımızın en cömert ve asil kalpli olanlarının da bulunduğu bu zayıf kardeşlere karşı sosyal görevlerinin bilincindeyseler, o zaman bu daha çok ayartılanlar ve sarhoş bir oğul, koca veya kardeşin ölümden daha kötü bir üzüntü olduğu anneleri, eşleri ve kız kardeşleri uğruna, örneklerinin başka türlü başkalarının hayatlarına, servetlerine ve ailelerine getireceği yıkımı önlemek için önemsiz bir zevkten vazgeçeceklerdir.

+Afyon alışkanlığının ölümcül hayranlığı.+--Alkollü içki hakkında söylenenler afyon için de aynı şekilde geçerlidir. Afyon kullanma alışkanlığı kolayca oluşur ve
kırılması neredeyse imkansızdır. Bu zehrin kurbanının zihni ve iradesi üzerindeki gizli işleyişi son derece sinsi ve ölümcüldür.

+Tütün, büyüyen kişiler için ciddi bir zarardır.+--Bu noktada tüm
öğretmenler hemfikirdir. Annapolis'teki deniz okulunda, Yale Koleji'nde ve başka yerlerde alınan istatistikler, tütün kullanımının
sınıfın başında akademisyenler olduğunda istisna, sonunda akademisyenler olduğunda ise kural olduğunu göstermektedir.

Bowdoin Koleji'nde bu noktada istatistik tutmaya başladıktan kısa bir süre sonra spor salonunun müdürüne Birinci Sınıf öğrencileriyle ilgili sonucun ne olduğunu sordum. "Ah," dedi, "sigara içenlerin listesi, diğer gün akademik eksiklikler için bildirilen listeyle hemen hemen aynı." Bu konuya önemli ölçüde dikkat eden önemli bir eğitimci, üniversite son sınıf öğrencileriyle birlikte okuma odamda bir saat geçirdikten sonra, sadece göz, tavır ve ten rengine dikkat ederek, alışkanlık haline gelmiş ve aşırı sigara içenleri mükemmel bir doğrulukla belirtti.

Erken yaşta kullanılan tütün, büyümeyi engellemeye, gözleri zayıflatmaya,
sinir sistemini parçalamaya ve fiziksel dayanıklılık
ve zihinsel uygulama güçlerini zayıflatmaya eğilimlidir. Bir üniversite atletizm takımı adayı veya
bir yarışta yarışan hiçbir yarışmacı, antrenman sırasında tütün kullanmayı düşünmez.
İş ve profesyonel yaşamda en yüksek ödüller için antrenmanda kalmak isteyen her adam,
bu alışkanlığın kaçınılmaz olarak getirdiği bozulmadan erken yıllarını korumalıdır. CEZA.

+Bu kötü alışkanlıklar hastalık ve utanç getirir.+--Bu kötü alışkanlıklar fiziksel refahın yerine belirli bir
tat ve iştahın tatminini koyar. Bu nedenle bazı organların anormal çalışmasına
geri kalanların pahasına sebep olurlar; ve hastalığın özü budur.

Hasta bir vücut düzensiz bir zihne ve zayıflamış bir iradeye sebep olur. Bir organ setinin aşırı ve aşırı uyarılmış aktivitesi diğer organların aktivitesinde ve işlevlerinde buna karşılık gelen bir kusuru içerir. Obur veya ayyaş işini ihmal eder; okumaya ve çalışmaya olan ilgisini
kaybeder; ailesini geçindiremez; öz saygısını kaybeder; ve böylece kendisine yoksulluk, sefalet ve utanç getirir. Sosyal ölçekte giderek daha da aşağılara düşer; giderek daha fazla
başkaları için bir yük ve kendisi için bir utanç kaynağı haline gelir; ve sonunda ağlanmamış ve onursuz bir mezarda değersiz ve onursuz bir hayat sona erer.

BÖLÜM II.

Giyim.

Yiyecek ve içeceğin ardından giyim ve barınak gelir. Soğuk ve yağmura karşı önemli ve kalıcı bir koruma olmadan, vücut ve yaşamın mahremiyeti için uygun bir örtü olmadan medeniyet
imkansızdır. Giydiğimiz kıyafetler irademizin ayakta duran seçimlerini ifade eder; ve kıyafetler vücudumuza her şeyden daha yakın olduğu için, zihnimizin en yakın ve belirgin ifadesi olarak dururlar. "Giyim
çoğu zaman adamı ilan eder."

GÖREV.

+Çekici kişisel görünüm.+--Uygun kıyafetler, uyumlu renkler, rahat evler ve neşeli odalar, düşünce ve dikkat dışında, kötü oturan ve yakışıksız giysilerden ve kasvetli ve çirkin konutlardan biraz daha pahalıdır. Giyimin, çevrenin ve kişisel
görünümün çekiciliği bir görevdir; çünkü daha yüksek ve daha asil duygularımıza özgürce egzersiz yaptırır; hayatımızı yükseltir ve genişletir; bu şeylerdeki rahatsızlık ve
iğrenme standartlarımızı düşürür ve bizi, bastırılmış olan çekici giyim ve çevrelerdeki o doğal zevkin yerini alacak ucuz kendini şımartma biçimleri arayışında doğamızın daha temel unsurlarına yöneltir. Hem kendimize hem de arkadaşlarımıza, makul miktarda düşünce, çaba ve harcamanın sağlayabileceği kadar kişisel çevremizin ve kişisel görünümümüzün çekiciliğini borçluyuz.

ERDEM.

+Düzenlilik ucuzdur ve yokluğu mazur görülemez.+--Hiç kimse o kadar fakir değildir ki
düzenli olmayı göze alamaz. Hiç kimse o kadar zengin değildir ki
dağınık olmayı göze alamaz. Düzenlilik bir erdemdir veya erkeksi bir özelliktir; çünkü
giydiğimiz ve etrafımızda bulundurduğumuz şeyleri kontrolümüz altında tutar ve onları
isteğimizi ve amacımızı ifade etmeye zorlar.

ÖDÜL.

+Giyim, giyenin değerinin bir göstergesidir.+--Giyimin ve kişisel görünümün düzgünlüğü, giysilerin içinde nezaket ve uygunluğa biraz saygı, biraz düzen ve güzellik sevgisi, biraz irade ve amaç olduğunu gösterir. Giyim bir kişinin en yüzeysel yönüyse, aynı zamanda en belirgin olanıdır. İnsanlar hakkındaki ilk izlenimimiz, genel görünümlerinden edinilir ve giyim, bunların en önemli özelliklerinden biridir.

Sonuç olarak, giyim insanların bize biçtiği değeri belirlemede çok etkilidir. Daha kapsamlı bir tanışma, bu orijinal izlenimlerin gözden geçirilmesini zorunlu kılabilir. Ancak ilk izlenimler, genellikle saygısı ve iyi niyeti bizim için değerli olan insanlarla kaderimizi belirler. Önemli
pozisyonlar genellikle bu konulardaki dikkat veya ihmal yoluyla kazanılır veya kaybedilir.

AYARTMA.

+Giyimin tuzakları vardır.+--Kendi başına çekiciliğe değil,
amaç olarak ne kadar güzel göründüğümüzü düşünmenin ve başkalarının da bunu düşünmesini sağlamanın verdiği tatmine özen göstermeye meyilliyiz. Daha da kötüsü, olabileceğimiz kadar iyi görünmeye değil, bir başkasından daha iyi görünmeye çalışmak için cazip geliriz; ve rekabetin kibirle birleşimiyle, giyimdeki sapkınlığın bizi getirebileceği en aşağılık ve acınası seviyeye ulaşırız. Bu içi boş kibrin, taleplerine boyun eğecek kadar aptal olanları sürükleyeceği gülünç ve zararlı saçmalıkların sonu yoktur. +Görünüşe ilişkin alaycılık.+--Kibir tam tersi bir biçim alabilir. Kötü görünümümüzle, iyi görünümümüzle olduğu kadar gurur duyabiliriz.
Bu, Kinik'in hilesidir. Neredeyse her kasabada, en eski paltoyu giymekten,
en kötü atı sürmekten ve kasabadaki en harap gecekonduda yaşamaktan
hoşlanan yaşlı bir ihtiyarın olmasının nedeni budur. Bu kişiler, moda tutkununun kendi yaşam tarzıyla gurur duyduğu kadar kendi yaşam tarzlarıyla gurur duyarlar. Bu Kiniklerden biri, Atinalı gençlerin en neşelisi olan Alcibiades ile hamama gitti. Dışarı çıktıklarında
Alcibiades, Kinik'in paçavralarını giydi ve kendi neşeli ve pahalı giysilerini Kinik'e bıraktı. Kinik çok öfkelendi ve
bu kadar gösterişli şeyler giyerken görülmeyeceğini söyledi. "Ah!" dedi
Alcibiades; "Yani ne tür kıyafetler giydiğinizi benden daha çok umursuyorsunuz
sonuçta; çünkü ben sizin kıyafetlerinizi giyebiliyorum ama siz benimkileri giyemezsiniz."
Bir diğer Kinik, Platon'un zarif dairelerine girerken
halıya tükürdü ve haykırdı: "Böylece Platon'un gururuna
küstahça
döküyorum." "Evet," diye cevapladı Platon, "kendi gururunuzdan daha büyük bir gururla."
Gurur ve kibir bu iki biçime sahip olduğundan, ikisine karşı
tetikte olmamız gerekir. Çünkü biri veya diğeri kesinlikle bize saldıracaktır.
Kişisel görünümümüzün çekiciliğine odaklanmak, bizi bu günahlardan birinden veya diğerinden
kurtaracak tek şeydir.

KUSURLULUK.

+Giyim ve çevreye çok az dikkat etmek dağınıklıktır.+--
Dağınık, kirli elleri ve yüzü, darmadağınık saçları ve
yırtık pırtık giysileriyle tanınır. Evi karmaşa içindedir; arazisi
çöplerle
dolu; yemeklerini düzensiz bir masada yiyor; ve
düzenlenmemiş bir yatakta uyuyor. Dağınıklık bir ahlaksızlıktır; çünkü bir insanın çevresini zevklerinin ve isteklerinin ifadesi
oluşturmak için çok zayıf olduğunun ve çevresinin
kendisini ezmesine ve
kendi seviyesine
sürüklemesine izin verdiğinin açık bir itirafıdır. Ve insanın, şeyler üzerinde güçlü bir hakimiyet kurması gerekirken
şeylerin tiranlığına bu şekilde boyun eğmesi,
kötülüğün evrensel işaretidir.

AŞIRILIKLI KÖTÜLÜK.

+Giyim ve görünüme aşırı dikkat etmek titizliktir.+--Bu şeyler önemlidir; ancak bunlarda toplam dikkatinin ve enerjisinin önemli bir kısmını işgal edecek kadar şey bulabilen çok küçük ve boş bir zihindir. Titiz kişi her şeyin "tam olması gerektiği gibi" olması gerekir, aksi takdirde değerli benliğinin tüm mutluluğu tamamen mahvolur. O, mantıklı insanların dakikalar harcadığı tuvalet ve gardıropta saatler harcıyor. Bu nedenle, kıyafetinin efendisi olmaktan çok kölesi oluyor.

+Tembel ve herif ikisi de köledir; ancak farklı şekillerde.+--Tembellik, iğrenç ve itici olana köleliktir.
Titreşimlilik, şu veya bu belirli stile veya modaya köleliktir.
Temizliğin özgürlüğü ve ustalığı, kişinin makul bir şekilde ayırabileceği zaman ve çaba miktarıyla, elindeki malzemeyi mümkün olduğunca çekici hale getirme

yeteneğinden oluşur.

CEZA.

+Tembellik küçültür: özensizlik aşağılatır. İkisi de
aşağılıktır.+--Ellerini ve giysilerini kirletecek kadar kendine önem vermeyen, onları kirleten bir işte gerçekten meşgul olmayan bir adam, diğer insanların ona bu özensizliğiyle kendisinin kendisine verdiğinden daha yüksek bir değer vermemesinden şikayet edemez.
Ruhu, bir eldivenin uyumu veya bir kurdelenin gölgesiyle coşku ve umutsuzluk arasındaki tüm mesafeyi
yükselip alçalan bir kadın, insanların onu eldivenler ve kurdelelerle hemen hemen aynı derecede önemli görüp görmediğini merak etmemelidir.
Bu ahlaksızlıklar kurbanlarını aşağılık ve önemsiz kılar; ve onlara karşı duyulan küçümseme, ahlaksızlıkların doğurduğu
küçüklüğün ve aşağılanmanın tanınmasından başka bir şey değildir.

BÖLÜM III.

Egzersiz.

Vücut iyi beslendiğinde ve giydirildiğinde, bir sonraki talep egzersizdir.
Güçlerimiz bize kullanılmamız için verilir; ve kullanılmadıkları takdirde
boşa giderler. Hiçbir şey gücü kullanmama kadar kesin ve tamamen yok etmez. Güçlerimizi korumanın tek yolu onları egzersiz halinde tutmaktır. Kaldırma gücünü kaldırarak; koşmak, koşarak; yazmak, yazarak; konuşmak, konuşarak; evler inşa etmek, inşa etmek; ticaret yapmak, ticaret yaparak kazanırız. Olgun yaşamda egzersizimiz bize esas olarak iş, ev içi ve sosyal ilişkilerimiz doğrultusunda gelir. Çocukluk ve gençlikte, geçimimizi sağlama baskısı üzerimize gelmeden önce, yapay yollarla ihtiyaç duyulan egzersizi sağlamalıyız. Oyun dürtüsü, doğanın bu ihtiyaca yönelik tedarikidir. Gelecekte iyi işler yapma yeteneğimizin bağlı olduğu güçlerin kontrolünü ilk olarak yürekten, canlı bir oyunla kazanırız. GÖREV.

+En iyi egzersiz, en az bilincinde olduğumuz şeydir.+--Her yetişkinin ve her çocuğun eğlenceye zaman ayırması
görevdir. Kendi başına sistematik bir şekilde yapılan egzersiz, hiç olmamasından çok daha iyidir; kalabalık okullarda ve hareketsiz mesleklerde bu tür jimnastik egzersizleri elde edilebilecek en iyi şeydir. Ancak en iyi egzersiz, doğrudan hedeflediğimizde elde ettiğimiz şey değil; spor ve eğlenceyle tesadüfen bağlantılı olan şeydir. Nehre atlamak; tepelerin üzerinden tırmanmak; ormanda avlanmak; gölette paten kaymak; alabalık deresinde yürümek; at sırtında gezinmek; gölde yelken açmak; ormanda kamp yapmak; bunlar egzersiz yapmanın en iyi yollarıdır. Çünkü bu yollarla o kadar iyi vakit geçiririz ki egzersizi hiç düşünmeyiz; ve durup ne kadar egzersiz yapmayı düşündüğümüzü düşünecek olursak harcamamız gerekenin on katını harcarız.

Bu doğal açık hava sporlarının ardından gelen değer, yapay oyunlardır;
beyzbol, futbol, ​​tavşan ve tazılar, çim tenisi, kroket ve hokey. Ne doğal ne de yapay sporlar yapılabildiğinde, o zaman
halterler, Hint sopaları ve flöreler bir zorunluluk haline gelir.

Herkes bu sporların mümkün olduğunca çoğunda uzmanlaşmalıdır.
Bunlar, gençlikte canlılık ve
enerji depolarının sağlanması ve daha sonraki yaşamda yenilenmesi gereken kaynaklardır.

ERDEM.

+Fazla enerjinin değeri.+--Kendi yaşam güçleri en iyi durumda olan kişi, karşılaştığı herkesi sevindirmek için coşkulu bir neşeyle
akışmaktan kendini alamaz. Herbert Spencer bunu Etik Verileri'nde o kadar güçlü bir şekilde ortaya koymuştur ki sözlerini alıntılıyorum: "Kesintisiz bir uykudan sonra yataktan fırlayan, giyinirken şarkı söyleyen veya ıslık çalan, en ufak bir kışkırtmaya gülmeye hazır, ışıldayan bir yüzle aşağı inen, yüksek güçlere sahip sağlıklı bir adam, günlük işine iğrenerek değil, neşeyle başlar; ve her saat, etkili bir şekilde yapılmış bir işten tatmin
olarak eve, saatlerce dinlenmek için bol miktarda enerjiyle döner. Canlılıkla doludur, her zaman hoş karşılanır.
Karısına gülümser ve esprili konuşmalar yapar; çocuklarına
eğlence ve oyun hikayeleri; arkadaşlarına ise neşeden gelen nüktedanlıklarla serpiştirilmiş hoş sohbetler anlatır."

ÖDÜL.

"Kime varsa ona verilecek ve bolluk içinde olacaktır."

Çabanın ödülü, bir dahaki sefere daha fazla çaba gösterme gücüdür. Ve düzenli egzersiz alışkanlıklarının ve alışılmış neşenin ödülü, dünyayı her fırsatta, onu kontrol etme gücünün bilincinde karşılama ve düşmanlığı etkisizleştiren ve dostlar kazandıran o iyi neşeyle insanlarla karşılaşma yeteneğidir.

AYARTMA.

+Heyecan kendi başına bir amaç haline getirilmemelidir.+--Sporun coşkusu
heyecan noktasına kadar taşınabilir; ve sonra bu heyecan kendi başına bir amaç haline getirilebilir. Bu, her türlü eğlence ve eğlenceyi
saldıran ayartmadır. Bu tehlikenin korkusu, birçok iyi insanı, daha yoğun eğlence biçimlerinden bazılarını güvensizleştirmeye ve küçümsemeye yöneltmiştir. Onların hatası, ayartmanın bu eğlence biçimlerine özgü olduğunu varsaymalarıdır. Etik çalışmamızı tamamlamadan önce göreceğimiz gibi, her şey beraberinde ayartma getirir; ve en iyi şeyler en şiddetli ve en sinsi ayartmaları getirir; ve eğer ayartmadan çekilirsek, dünyadan çekilmek zorunda kalırız.

Hepimiz, heyecanı kendi başına arama ayartmasının ciddi bir ayartma olduğunu kabul etmeliyiz. Yüzme, yelken, avcılık, balıkçılık, tırmanma ve binicilik gibi doğal açık hava sporlarında en az ciddi olanıdır. Bu nedenle, egzersiz ve eğlence planlarımızda bu tür eğlencelere mümkün olduğunca büyük bir yer vermeliyiz. Dans, kağıt oynama, tiyatroya gitme, bilardo oynama gibi yapay kapalı alan eğlencelerinin, özellikle heyecan uğruna heyecan arzusunu uyandırmaya meyilli olduğunu açıkça görmeliyiz; bu da eğlenceyi güçlerimizi yenileme işlevinden uzaklaştırır ve onları yıkıcı bir şekilde tüketir. Herhangi bir eğlence biçimi bizim için vazgeçilmez hale geldiği an, günlük hayatımızın düzenli görevlerine olan ilgimizi ve zevkimizi artırmak yerine azaldığını gördüğümüz an, o an onun zamanımıza tecavüzünü kontrol etmeli ve gerekirse tamamen kesmeliyiz. Kesin olarak hangi eğlence biçimlerinin iyi, hangilerinin kötü olduğunu söyleyen katı ve kesin kurallar koymak imkansızdır. Çok şey, bireyin onlara karşı tutumuna ve farklı yerlerde beraberinde taşıdığı çağrışımlara bağlıdır, bir kişi için bir çevrede doğru ve faydalı olan şey, başka bir kişi için veya aynı kişi için başka koşullarda yanlış ve felaket olabilir. Eğlencenin her sağlıklı yaşamda oynaması gereken önemli rolü açıkça görmemizi ve sürekli ve doğal olmayan bir heyecan arzusuna yol açma tehlikesini aynı açıklıkla görmemizi sağlamak, etiğin bizim için yapabileceği en fazla şeydir. Bu ilkelerin her ebeveynin kendi çocukları ve her bireyin kendisi için yapması gereken somut durumlara uygulanması. KUSURLULUK.

+Egzersiz ve eğlencenin ihmal edilmesi somurtkanlığa yol açar.+--Sütün durmasına izin verildiği gibi, bir erkeğin veya bir kadının ruhu, eğer meşgul
edilmezse, ekşir. Ekşiliğin ve somurtkanlığın bir sırrı, doğamızın bir tarafının bastırılmış olduğu hissidir; ve kendi
haksızlıklarımıza duyduğumuz bu içsel öfkeyi, acı ve şikayetlerle başkalarına yansıtırız. Somurtkanlık, öncelikle kendimizin sefil olduğunun bir işaretidir; ve ikinci olarak, başkalarını da sefil
etmemizin bir nedenidir. Spencer'ın yeterli eğlenceden gelen neşenin faydalarına dair açıklamasını gördükten sonra, şimdi bunun
zıddına dair tanımına bakalım. "Kendini büyük bir ihmalle zayıflamış olan kişi için durum çok daha farklıdır. Zaten eksik olan enerjileri, gücünün ötesinde olduğu kanıtlanan görevleri yerine getirmek için sürekli çaba sarf etmesi ve bunun sonucunda oluşan cesaretsizlik nedeniyle daha da eksik hale gelir. Haklı olarak geçirilen, hayatın gelgitini yükselten ve çalışma güçlerini yenileyen zevkler getiren boş zaman saatleri kullanılamaz: Eylem içeren zevkler için yeterli canlılık yoktur ve ruh eksikliği, pasif zevklere şevkle girilmesini engeller. Kısacası, hayat bir yük haline gelir. Şimdi rahatsızlıklardan, şimdi de zayıflıktan kaynaklanan başarısızlıklardan kaynaklanan sinirlilik, ailesinin her gün katlanmak zorunda olduğu bir şeydir. Bunlara katılmak için yeterli enerjiden yoksun olduğundan, en iyi ihtimalle çocuklarının eğlencelerine karşı ılımlı bir ilgi duyar; ve arkadaşları tarafından ıslak battaniye olarak adlandırılır."

AŞIRILIĞIN KÖTÜLÜĞÜ.

+Sürekli eğlence arayışı: can sıkıntısı, doygunluk ve iğrenme getirir.+--"Bütün
oyun ve hiç iş Jack'i sadece bir oyuncak yapar," ifadesi "Bütün
iş
ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar," ifadesi kadar doğrudur. Sürekli eğlence arayışı
hayatı boş ve anlamsız hale getirir. Doğru kullanılan eğlence kişinin
ciddi uğraşlar için güçlerini artırır. Yanlış bir şekilde, hayatın ana kaygısı olarak takip edildiğinde, eğlence bütün ciddi işleri bayat ve sıkıcı gösterir;
ve sonunda eğlencenin kendisini de sıkıcı ve bayat hale getirir. Can sıkıntısı, nefret, tiksinti ve boşluk, dünyanın dört bir yanındaki eğlence arayıcısının işaretleridir. "Boşlukların boşluğu, her şey boştur. Her şey yorgunlukla doludur. Göz görmekle tatmin olmaz, kulak duymakla dolmaz" - bu, "yüreğini hiçbir neşeden esirgemeyen" adamın deneyimidir. Eğlenceyi ara sıra hizmet eden bir kişiden hayatının kalıcı efendisi konumuna yükselten herkesin deneyimidir.

CEZA.

+ İhmal edilen egzersizin cezası kesinleşmiş bir güçsüzlüktür.+--"Kimde yoksa, sahip olduğu bile ondan alınacaktır."
Egzersiz eksikliğinden zayıflayan bir adam, işinin taleplerine eşit olmadığını görür; ve bunun sonucunda kendinden duyduğu memnuniyetsizlik yüzünden ekşir, arkadaşlarından yabancılaşır. Hayatın akışı
alçak ve zayıf hale gelir; ve ne kendi gücüyle engelleri aşabilir ne de başkalarının yardımını çekebilir.

BÖLÜM IV.

Çalışma.

Yiyecek, giyecek, barınak ve yaşamın tüm gereksinimleri emeğin ürünleridir. Meyve ve çilek gibi en basit yiyecekler bile yenmeden önce toplanmalıdır: hayvanın derisinden en kaba giysi bile giyilmeden önce çıkarılmalıdır: kaya veya mağaradan
en kaba barınak bile ele geçirilmeli ve kişinin kendi barınağı olmadan önce davetsiz misafirlere karşı savunulmalıdır. Ve medeniyet ilerledikçe, malların üretiminde yer alan emek unsuru giderek artar. Doğanın bize verdiği ham maddeleri yaşam ve eğlence için yararlı
malzemelere dönüştürmek için insan emeğinin evrensel gerekliliği, çalışmayı insan davranışının temel bir dalı haline getirir. Düzenli yemekler, konforlu evler,
bilgi, medeniyet, hepsi çalışmanın meyveleridir. Ve bu malların üretimine kendi payımıza düşeni yapmazsak, meyvelerden pay almaya dair ahlaki bir hakkımız
olmaz. "Eğer kimse çalışmak
istemiyorsa,
yemesin." Thomas Carlyle, "Her iş asildir: tek başına iş asildir. İşini bulan kişi kutsanmıştır; başka
bir kutsama istemesin. İki kişiyi onurlandırırım, üçüncüyü değil. Birincisi, topraktan yapılmış aletlerle
Dünyayı emekle fetheden ve onu insanın
yaratan emekçi zanaatkar. İkinci kişiyi onurlandırırım, hatta daha da yücesi:
ruhani olarak vazgeçilmez olan için çalışırken görülen kişi; günlük ekmek değil,
hayat ekmeği. Bu ikisini her derecesinde onurlandırırım; geri kalan her şey
saman ve tozdur, rüzgarın istediği yere savurduğu. Hepimiz
çalışmalıyız ya da çalmalıyız (çalmamızı nasıl adlandırırsak adlandıralım), hangisi daha kötüdür."

GÖREV.

+Her insan ya kendi emeğinin meyvesiyle ya da
başkalarının emeğinin meyvesiyle yaşar.+--Çocukluğumuzda ebeveynlerimizin ve arkadaşlarımızın emeğinin meyveleriyle yaşamamız doğrudur. Ancak
sağlam bir erkek veya kadın olduktan sonra başkalarının emeğine bağımlı olarak bu hayatı sürdürmek,
ebedi bir bebeğin hayatını yaşamak demektir. Hiçbir hayat, aylak zengininki kadar kendini haklı çıkarmaz. Aylak fakir
insan, kendi kişiliğinde aylaklığın cezasını çeker. Dünyaya çok az şey verir; ve karşılığında çok az şey alır. Aylak zengin insan hiçbir şey vermez ve karşılığında çok şey alır. Ve yaşarken, birileri
dünyada var olmak için daha çok çalışmak zorundadır; ve öldüğünde dünya,
hiç doğmamış olsaydı olacağından daha fakir kalır. O,
sadece atalarının birikimlerinin bir kısmını tüketmiş ve onların hayatlarının enerjisini ve onurunu
kendi değersizlik ve utanç dolu hayatıyla dengelemiştir. Miras alınan servet, beraberinde daha büyük sorumluluk ve daha zorlu bir hayat getirmelidir; çünkü zengin adam ahlaki olarak servetini ortak iyilik için kullanmaya mecburdur. Ve bu, kişinin kendi geçimini sağlamasından
çok daha zor bir iştir. Dünyaya en azından ondan aldığı kadar katkıda bulunmayan sağlam bir adam, ister yoksulluk ister zenginlik bahanesiyle çalışma görevinden
kaçsın, bir dilenci ve hırsızdır.

+Her erkek ve kıza bir ticaret, iş, sanat veya meslek öğretilmelidir. +--Bu görevi ihmal etmek, başkalarına zorunlu bağımlılık riskiyle karşı karşıya kalmaktır, bundan daha fazla bütünlük ve öz saygıyı yok eden bir şey olamaz. Kadınlara açılan artan yollar ve bir kadının her an kendisine ve çocuklarına bakmak zorunda olması, kadınların dürüst bir geçim sağlama yeteneğine sahip olmasını erkekler kadar önemli hale getirir.

+Kadının çevresi esas olarak ev ve sosyal çevredir.+--Gerektiğinde geçimini sağlayabildiği ve ebeveynleri onu desteklemeye istekli ve yetenekli olduğu sürece, genç bir kadın evlenene kadar evde kalmaya devam edebilir. Evin ev içi ve sosyal görevlerinde annesine yardım etmesi ve gelecekteki evinde benzer görevlere hazırlanması, genellikle okul ve evlilik arasındaki yıllarda verebileceği en değerli hizmettir. Ancak böyle bir hayatın ahlaki olarak haklı olabilmesi için, annesine yardım etmek, evini daha keyifli hale getirmek ve yalnızca boş zamanı olanların üstlenebileceği sosyal ve hayırseverlik çalışmalarına katılmak için elinden gelen her şeyi yapmanın görevi olduğunu anlamalıdır.

Servet miras alacak olan oğul veya kız, servetini ve boş zamanını kamunun hizmetinde kullanabileceği ve toplumun ona kazanma zahmetine girmeden sahip olmasına izin verdiği servetin güvenliği ve keyfinin bir eşdeğerini topluma sunarak varlığını haklı çıkarabileceği bir politik, bilimsel, sanatsal, hayırsever veya yardımseverlik
işinde eğitilmelidir.

Tüm dürüst işler, el, zihin, sosyal, ev içi, politik ve hayırseverlik, bilimsel ve edebi, onurludur. Her iki el veya beynin sıkı çalışması olmadan herhangi bir yaşam biçimi utanç verici ve onur kırıcıdır.
Aylak, topluma borçludur; her ne kadar
kendi sebeplerinden dolayı, toplumun asla faturasını
sunmadığı aylaklık biçimleri olsa da.

ERDEM.

+Çalışkanlık dünyayı fetheder.+--Çalışkanlık bir erdemdir, çünkü aylaklık ve rahatlığın
taleplerine karşı kendi kendini desteklemenin bu temel çıkarını öne sürer.
Çalışkanlık dünyaya hükmeder ve
onu insanın hizmetkarı ve kölesi yapar. Çalışkan insan da
kendi duygularının efendisidir; ve doğasının daha zayıf ve daha temel dürtülerini geri çekilmeye ve daha yüksek çıkarlara alan açmaya zorlar. Çalışkan insan
neye mal olursa olsun, kapsamlı bir iş yapar ve iyi bir ürün üretir.
Kolu kendi emrini yerine getirene kadar dinlenmesine izin vermez;
doğanın kaynakları ve güçleri kendi amacına hizmet edene kadar da onu serbest bırakmaz. Kendimiz ve doğa üzerindeki bu hakimiyetimiz her zaman ve her yerde erdem ve erkekliğin işaretidir.

ÖDÜL.

+Çalışkanlık işe yarar; ve çalışmanın meyvesi zenginliktir.+--Çalışkan bir insan
büyük zenginliklere sahip olabilir veya olmayabilir. Bu onun yeteneklerine,
fırsatlarına ve karakterine bağlıdır. Büyük zenginlikler ne aranmalı ne de kaçınılmalıdır. Onlarla veya onlarsız en yüksek hayat mümkündür; ve genel olarak
büyük zenginliklerle olduğundan daha
azdır. Bununla birlikte, orta düzeyde bir
zenginlik kişinin güçlerinin en üst düzeyde gelişmesi ve hayatın en özgürce tadını çıkarması için elzemdir. Böyle orta düzeyde bir yeterlilik
çalışkan insana güvence verir.

AYARTMA.

+Yumuşak yerler ve kolay türden işler kaçınılmalıdır.+--Çalışma acı ve çaba gerektirir. İnsanlar doğal olarak kolaylığı severler. Bu nedenle, rahatlığı kendi kendine yetmekten daha üstün tutma cazibesi ortaya çıkar. Bu cazibenin aşırı biçimine boyun eğildiğinde,
bir insanı dilenci ve serseri yapar. Daha sıklıkla cazibe,
daha zor bir iş yerine kolay bir iş almak; veya işimizi
tam olarak değil, özensizce yapmaktır.

Genç erkekler, uzun bir çıraklık gerektiren ve zorlu, zor bir iş gerektiren bir mesleği öğrenmek yerine, iyi giyinebilecekleri ve hafif işler yapabilecekleri katipliklere yönelmeye teşvik edilirler. Sonuç olarak, katip, düşük ücretlerle hayatı boyunca katip olarak kalır ve okuma yazma ve şifre çözme bilen herkesin rekabetine açıktır. Bir mesleği öğrenmek için zaman ayıran, ceketini çıkarıp kendini iyi ve sıkı çalışmaya alıştıran
bir adamın geçimi güvence altına alınmıştır; ve
mesleği öğrenmek için aynı zamanı ayıran ve kendisi kadar sıkı çalışmaktan korkmayan birkaç kişi onunla rekabet edebilir. Tek gereken işin bir ofiste oturmak, konuşmak, yazmak veya etrafta dolaşmak olduğu "yumuşak bir yer" arama cazibesi, günümüzde genç erkeklerden gücü, bağımsızlığı ve erkekliği her şeyden daha hızlı alan bir tembellik biçimidir. Aylak ve serserinin sadece bir derece üzerindedir.
Hayatına kolay bir yer arayarak başlayan genç adam ne işinde ne de karakterinde asla başarılı olamaz.

KUSURLULUK.

+Tembelliğin köleliği.+--Tembellik bir kusurdur çünkü kendini geçindirmenin kalıcı çıkarlarını, geçici tembellik ve rahatlık eğilimine feda eder. Tembel adam kendi duygularının kölesidir.
Vücudu onun efendisidir; hizmetkarı değil. O koşulların kölesidir.
Ne yaptığı, ne yapmanın en iyi olduğunu bildiğine değil,
nasıl hissettiğine bağlıdır. Eğer iş zorsa; hava soğuk veya yağmurluysa; bir şey kırılırsa; veya işler ona göre gitmezse, pes eder ve
işi yarım bırakır. Her zaman bir şeylerin ortaya çıkmasını bekler;
ve kendimiz için ortaya çıkanlar dışında hiçbir şey bizim yararımıza olmadığı için, kendisine uygun fırsatı asla bulamaz;
girdiği her işte başarısız olur: ve hiçbir şey başaramaz. Tembellik zayıflıktır,
boyun eğmedir, yenilgidir, duygu ve koşullara köleliktir; ve bunlar ahlaksızlığın evrensel özellikleridir.

AŞIRILIK AHLAKSIZLIĞI.

+Fazla çalışmanın aptallığı.+--Çalışmanın amacı kendi kendini geçindirmektir. Akıllıca yönetilen çalışma boş zamanı mümkün kılar. Fazla çalışma kendi iyiliği için çalışmaktır;
sahte ve gerçek dışı amaçlar için çalışmaktır; Fiziksel güçleri tüketen iş.
Aşırı çalışma, bir insanı işinin kölesi yapar, tıpkı tembelliğin onu rahatlığının kölesi yapması gibi. Zengin olmak için acele eden; sabahtan akşama kadar "temiz bir sıçramayla" çalışan; işini her türlü tehlikede rakiplerinin önüne geçmek için amansız bir kararlılıkla yürüten kişi, bu kadar aceleyle peşinde koştuğu zenginliğin sadece bir araç olduğu hayatın sessiz sevinçlerini kaçırır, erken veya orta yaşta çöker ve hem çalışmanın hem de eğlencenin dayandığı fiziksel temeli yok eder. Aşırı yıpranma ve yıpranma olmadan ve sağlık ve güce kalıcı bir zarar vermeden yapabileceğimizden daha fazlasını üstlenmek yanlıştır. Tembellik daha aşağılık bir ahlaksızlıktır; ancak aşırı çalışmanın aptallığı da aynı derecede belirgindir ve sonuçları da aynı derecede fecidir. Tembellik, toplumun temel unsurlarını
tüketen bir çürümedir. Aşırı çalışma, en cesurları ve en iyileri
yıkıp götüren bir fırtınadır. Bu iş, güçleri normal ve sağlıklı faaliyetlerinde tutan ve öz-destek ve uyumlu öz-gelişim amacına tabi olan erdemde tek başına işlenir. Çalışmaya yönelik ideal tutum, Matthew Arnold'un "Sessiz Çalışma" adlı sonesinde güzel bir şekilde sunulmuştur:

Doğa, senden bir ders öğreneyim,
Her rüzgarda savrulan bir ders;
Birbirine bağlı iki görevin bir dersi
Gürültülü dünya düşmanlıklarını ilan etse de --

Huzurdan ayrılmayan emek;
Kalıcı meyvede büyüyen emek, dinlenmede tamamlanan çok daha gürültülü planlar,
Acele etmek için çok büyük, rekabet için çok yüksek.

CEZA.

+ Tembellik yoksulluğa yol açar.+-- Tembel adam servet üretmek için hiçbir şey yapmaz. Bunu elde etmesinin tek yolu miras,
hediye veya hırsızlıktır. Miras yoluyla elde edilen para uzun sürmez. Para kazanmak için fazla tembel olan kişi, genellikle onu akıllıca kullanmak için fazla zayıftır; ve para kısa sürede parmaklarının arasından kayar. Bir adamın tembelliği
bir kez ortaya çıktığında, insanlar ona vermeyi reddeder. Ve hırsız yakalanmadan
birçok kez çalamaz. Çalışkanlık, servete
kazanmanın tek kesin ve kalıcı hakkıdır; ve çalışkanlığın eksik olduğu yerde, er ya da geç,
yoksulluk gelir.

BÖLÜM V. Mülkiyet.

Emek ürünleri, biriktirilip kullanımımıza tahsis edilir, mülkiyeti oluşturur. Mülkiyet olmadan hayat, vahşinin elden ağza varoluşunun üzerine çıkamaz. Mülkiyeti kazandıktan sonra onu korumak ve ona bakmak, onu ilk başta kazanmak kadar önemlidir. Mülkiyet, onu dikkatli bir şekilde izlemediğimiz sürece bizimle kalmaz. Kendi haline
bırakıldığında kanatlanır ve uçup gider. Kullanılmayan topraklar yabani otlarla
büyür; kullanılmayan evler yıkılır ve çürür; açıkta bırakılan yiyecekler ekşir ve küflenir; kullanılmayan aletler paslanır; ve boşta bırakılan makineler bozulur. Sürekli bakım yapmazsak her şey harap olur ve harap olur.
Bu nedenle mülkiyetin korunması, yaşamın ve davranışın temel endişelerinden biridir.

GÖREV.

+Aile ve yaşlılık için tedarik.+--Çocukluk ve yaşlılık, geçimini sağlama zorunluluğundan uzak olmalıdır. Çocukluk, büyümeye ve eğitime adanmalıdır; Yaşlılıktan eğlence ve dinlenmeye.
Yaşlılık için, çocukların uygun şekilde eğitilmesi ve hastalık ve kazalara karşı bu tedbiri güvence altına almak için, aktif yaşamın ilk yıllarında kazancının bir kısmını biriktirmek bir görevdir. Bu dönemde kendisini ve ailesini desteklemekten başka bir şey yapmayan kişi, onların kalıcı geçimini hiç sağlayamaz. Bugün, yarın açlık riskiyle ziyafet çekiyorlar.

Toplumun ilkel koşullarında, geleceğe yönelik bu tedbir, aile veya klanın ortak mülkiyetinde sürüler ve topraklar
veya topraklar şeklindeydi ve böylece yaşamın gereklilikleri, klanın veya ailenin her üyesine doğumdan ölüme kadar sigortalanıyordu.

ERDEM.

+ Sistematik tasarrufun önemi.+-- Günümüzün daha karmaşık medeniyetinde, mülkiyet on bin farklı biçime bürünüyor; çoğunlukla bireyler tarafından tutuluyor ve evrensel simgesi paradır. Bu nedenle, pratik görev, çalışma hayatımızın tüm dönemi boyunca veya on altı ila altmış arasında her ay veya her hafta düzenli kazancımızdan belirli bir miktar parayı bir kenara koymaktır. Serbest bir eğitim alan veya zor bir meslek veya zanaat öğrenen kişiler, yirmi veya yirmi beş yaşına gelene kadar tasarruf etmeye başlayamazlar. Kazanç başladığı zaman, tasarruf başlamalıdır. Kazançlar küçükse, tasarruflar da küçük olmalıdır. Kazançlar büyük ve tasarruf kolay olana kadar tasarrufu erteleyen kişi, tasarrufu tamamen erteleyecektir. Tasarruf alışkanlığı, tüm alışkanlıklar gibi, erken yaşta ve bilinçli ve zahmetli bir çabayla oluşturulmalıdır, aksi takdirde hiç oluşturulmaz. Tasarruf, kazanmak kadar bir görevdir ve ikisi birlikte başlamalıdır. Kazanç, bireyin ve saatin ihtiyaçlarını karşılar. Bir ömür boyu ihtiyaçları ve bir ailenin refahını sağlamak için hem kazanmayı hem de tasarruf etmeyi gerektirir. Tasarruf bankaları ve
inşaat ve kredi dernekleri, düzenli aralıklarla küçük tasarruflar için en iyi fırsatları sunar; ve hiçbir erkek, bir tasarruf bankası hesabı veya bir inşaat ve kredi derneğinde hissesi veya eşit derecede düzenli ve güvenli bir sistematik tasarruf yöntemi olana kadar evlenme hakkına sahip değildir. Erken yaşta, tasarruflar ölüm durumunda ailesini geçindirmeye yetecek hale gelmeden önce, tasarrufu hayat sigortasıyla birleştirmek de bir görevdir. Hem tasarruf yatırımında hem de hayat sigortasında, kişi parasını emanet ettiği kurum veya kuruluşun sağlam bir iş temelinde olduğundan emin olmalıdır. Tüm spekülatif planlardan kesinlikle kaçınılmalıdır. Sizden daha fazlasını geri vermeyi teklif eden herhangi bir şirket veya yatırım biçimi, artı paraya adil bir faiz oranı, bir kişinin kendisinin ve ailesinin geleceğinin bağlı olduğu tasarruflara güvenebileceği uygun bir yer değildir. Tasarruflarını emanet ettiği kurumdan talep etmesi gereken şey kar ve temettü değil, güvenlik, mutlak güvenliktir. Ekonomi elmayı özüne kadar yer;
giysiler eskiyene kadar giyilir;
şeyler yenilenir; bir şeyden tüm fayda elde edilir;
tekrar kullanılabilecek hiçbir şey atılmaz;
harcanan her kuruş için parasının karşılığını alır; peşin ödeyemeyeceği hiçbir şey satın almaz ve
biriktirmek için bir şeyler bırakır. Bu erkeksi bir nitelik veya erdemdir,
çünkü şeylere hükmeder, onları kontrolümüz altında tutar,
içlerinde olan tüm hizmeti vermeye zorlar ve
kalıcı bağımsızlığımızı garanti eder.

ÖDÜL.

+Erken ve orta yaşta yapılan tasarruflar yaşlılığı onurlu bir dinlenmede destekler ve
çocuklara hayatta adil bir başlangıç ​​sağlar.+--Bütün insanlar
talihsizlik ve kazalara maruz kalır. Tedbirsiz adam onlar tarafından ezilir;
çünkü
onları karşılamak için
gerekli bir güçten yoksun bulurlar.

Ticari adamın tasarruflarında, onu
zor yerlerden geçiren bir denge çarkı vardır. Onun konumu bağımsızdır ve
refahı kalıcıdır. Çünkü bu, belirsiz ve değişken olan günlük talihlere değil; değişmez ve güvenilir olan bir
ömür boyu sabit alışkanlıklara ve ilkelere bağlıdır.

AYARTMA.

+ Gelirin ötesinde yaşamak: borç içinde yaşamak.+-- Gelir sınırlıdır; oysa
sahip olmak istediğimiz şeyler sonsuzdur. Bir yerde çizgiyi
çizmeliyiz. Görev, gelirin içine iyi çizin der. Ayartma, gelire çizin der veya gelirin dışına biraz. Bu ayartmaya
boyun eğersek, kazancımız farkına varmadan biter ve borç yüzümüze
bakar. Borçlar kolayca yapılır, ancak ödenmesi zordur. Borç
birikmiş faiziyle birlikte bir gün ödenmelidir. Ve hesap günü geldiğinde, onu ödemek her zaman, uğruna borçlandığımız şeyden
vazgeçmenin maliyetinden daha fazla zahmet ve sıkıntıya mal olur.

Hiçbir zaman, hiçbir şekilde borca ​​girmeyin. Gelirinizin tamamını asla harcamayın. Bunlar, sürekli olarak bozmaya teşvik edildiğimiz kurallardır. Ancak bu teşvike boyun eğen kişi, mali yıkıma giden yüksek yoldadır.

KUSURSUZLUK.

+İsraf.+--İsrafçı kişi ihtiyacı olmayan şeyler satın alır; parasını
elde edebildiği kadar hızlı harcar; imkânlarının ötesinde yaşar; daha fazla işe yarayabilecek
şeyleri atar; borca ​​girer; ve
sonsuza dek geride kalır. Geçimini ağızdan ağıza sağlar; biraz tasarrufla kendisinin sahip olabileceği şeyler için
komşularına bağımlıdır;
gelecek için hiçbir tedbir almaz ve hastalandığında veya yaşlı olduğunda
kaynakları kalmaz.

AŞIRILIK.

+Cimrilik.+--Ekonomi, gelecekteki harcamalar uğruna tasarruf eder.
Cimrilik, tasarruf uğruna tasarruf eder. Savurgan, geleceği
şimdiki zevk için feda eder. Cimri, şimdiki zevki
asla gelmeyecek hayali bir geleceğe feda eder; ve böylece zevki
tamamen kaçırır. Tedbirli kişi şimdiki zamanı gelecekteki zevkle uyumlu hale getirir,
ve böylece sürekli zevk dolu bir hayat yaşar. Savurgan kişi
sonuçları umursamadan pervasızca harcar. Cimri kişi endişeyle biriktirir,
şimdiyi hor görür. Tedbirli ve tutumlu kişi,
şimdiki ihtiyaçlar için cömertçe harcar ve yalnızca daha akıllıca ve
kalıcı harcamalar için bir araç olarak biriktirir. Cimri kişi parasının kölesi olduğu kadar savurgan kişi de
kendi hoşgörülerinin kölesidir. Ekonomi her iki kölelik biçiminden de
kaçar ve hem harcamayı hem de tasarrufu
benliğin gerçek çıkarlarına haraç haline getirerek özgürlüğünü korur.

CEZA.

+Bugün israf ettiğimiz şeyi yarın isteriz.+--Bugün
aptalca harcadığımız parayı yarın ödünç almak ve
ertesi gün faiziyle ödemek zorunda kalırız. İsraf, refahın meyvesi olan tohumları yok eder. İsraf, penileri çöpe atar ve bu yüzden penilerin kazandırdığı dolarlardan mahrum kalmak zorundadır. Elden ağza şımartmayla harcanan sağlık ve güç yılları, kaçınılmaz olarak rahatsız edici bir yaşlılıkta meyvesini verir.

BÖLÜM VI.

Takas.

Her işi yapan kişi, her birinde beceriksizdir. Herhangi bir şeyi iyi yapacak olan kişi, kendini çok az şey yapmakla sınırlamalıdır. Ancak bir insanın avantaja üretebileceği şeyler az olsa da, tüketmek istediği şeyler çoktur. Değişim, aynı anda üretimde yoğunlaşmayı ve zevk çeşitliliğini mümkün kılar. Değişim, kunduracının ayakkabı üretmesini, terzinin ceket yapmasını, marangozun ev inşa etmesini, çiftçinin tahıl yetiştirmesini, dokumacının kumaş yapmasını, doktorun hastalığı iyileştirmesini sağlar; ve aynı zamanda her birine bir çift ayakkabı, bir ceket, bir ev, bir varil un, bir parça kumaş ve ihtiyaç duyduğu tıbbi bakımı getirir. Medeniyet, değişime dayanır. GÖREV.

+Bir ticaretteki her tarafın görevi, almayı beklediği şeyin adil ve gerçek bir eşdeğerini vermektir.+--Değiş tokuş edilen ürünler her zaman çalışmayı temsil eder. Ve sunduğumuz ürünün eksiksiz bir çalışmayı temsil ettiğinden emin olmak bizim görevimizdir. İyi ve dürüst çalışma, tüm doğruluğun temelidir. İster ücret karşılığında emeğimiz, ister bir bedel karşılığında mallarımız olsun, satışa sunduğumuz her şey, elimizden geldiğince iyi ve eksiksiz olmalıdır. Bir günlük işi ücret karşılığında satmak ve sonra o günün bir kısmını aylaklık etmek, bir adama iş için ödeme yaparken tembellik vermektir. Bir adama iyi yün aldığını düşündüğünde kalitesiz bir ceket satmak, ona sıcaklık için ödeme yaparken soğuk vermektir. Bir adama sizi iyi bir işçi olarak işe aldığında evindeki arızalı tesisatı vermek, ona hastalık ve ölüm satmak ve bunun için ücret almaktır. Sahte ilaçlar ve bakkaliye satmak, bir adam ekmek istediğinde ve ödediğinde ona taş vermektir. İyi ürünler yapmak veya elde etmek için elimizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, kusurları ve eksiklikleri önleyemiyorsak, o zaman kusurun ne olduğunu açıkça söylemek ve onu daha düşük bir fiyata satmak bizim görevimizdir. Gerçek mallar üretmek ve onları oldukları gibi temsil etmekten başka hiçbir temelde,
değişim, ilgili herkes için karşılıklı avantaj sağlama işlevini yerine getiremez.

ERDEM.

+Dürüstlük, insanların gözlerinin içine bakar, malları hakkında açık gerçeği söyler,
değerleri üzerinde durur, hiçbir iyilik istemez,
gizleyecek hiçbir şeyi yoktur,
soruşturulmaktan korkmaz.+--Dürüstlüğün bu cesur, açık, kendine güvenen niteliği, onu erkeksi bir şey veya bir erdem yapan şeydir. Kapsamlı bir
iş yapmak; açık gerçeği söylemek; tam olarak size yapılmasını istediğiniz şeyi yapmak;
başka birinin çıkarlarını kendi çıkarlarınızla aynı seviyeye koymak; yaptığınız herhangi bir ticarette verdiğinizden bir kuruş fazlasına hiçbir bahane veya mazeret getirmemek, bir insanda bulunan tüm gücü, sabrı ve özdenetimi ortaya koyar ve bu yüzden erdemler arasında bu kadar üst sıralarda yer alır.

ÖDÜL.

+Dürüst kişi kendine saygı duyabilen tek kişidir.+--Başını dik tutar ve hiç kimse onu aşağılayamaz. Onunla ilgili her şey
sağlamdır ve her eylem incelemeye tabi tutulacaktır. Kişinin kendi
gerçekliği ve değeri hakkındaki bu his, dürüstlüğün başlıca ödülüdür.

AYARTMA.

+Her tek taraflı dürüst olmayan işlem.+--Adil değişimde her iki taraf
kazanır. Adil olmayan değişimde bir taraf diğerinin kaybından kâr eder.
Her iki tarafın da verdiğinin karşılığını alamadığı her işlem
bir dolandırıcılıktır; ve bilerek ve isteyerek böyle bir
ticaret yapan kişi kılık değiştirmiş bir hırsızdır. Çünkü bir başkasına ait olan bir şeyi, ona karşılık vermeden ve onun tam, özgür ve akıllı
onayı olmadan almak hırsızlıktır.

Başkasının cehaletinden yararlanma, kötü bir
şeyi iyi bir şeyle değiştirme, verdiğimizden fazlasını alma cazibesi her türlü iş
türünde çok büyüktür. Aldatma çok yaygındır ve kişi geri kalanlarla eşit kalabilmek için biraz hile yapmaya meyillidir. Buna karşı koymanın tek yolu, aldatmanın yalan söylemek ve çalmak olduğunu açıkça görmektir; insanlara ve topluma zarar vermektir; dürüst ve onurlu bir adam yerine bir düzenbaz ve bir serseri rolü oynamaktır.

KUSURUN AYIPLIĞI.

+En aşağılık ve en aşağılık aldatma türü şarlatanlıktır.+--Şarlatan yalancı, hırsız ve katilin hepsi bir aradadır. Çünkü yeterli eğitim ve beceriye sahip olmadığı
şeyleri yapmayı üstlenirken, olmadığı
bir şeymiş gibi davranır. Gerçek bir
eşdeğerini sağlayamayacağı parayı alır. Ve insanları hayatlarını beceriksiz ve beceriksiz ellerine emanet etmeye teşvik ederek, onları becerikli bir tedavi sağlamaktan
uzaklaştırır ve böylece hastalığı doğrular ve ölümü hızlandırır.

+ Dürüst olmayan adam kamusal bir rahatsızlık ve ortak bir düşmandır. +-- Geçimini
başkalarından sağlar. Elde ettiği her serveti, onu
kazanmış dürüst bir adam onsuz kalmaya zorlanır. Dürüst olmama, değişimin uygarlaştırıcı bir araç ve kamu yararı olarak asil işlevinden, bir kişiyi birçok kişinin pahasına zengin
etme gibi
aşağılık bir hizmete dönüştürülmesidir. Dürüst olmayan kişi başkalarının sırtından geçinir, onların kayıplarından kâr eder ve haksızlık ettiği kişilerin kazançlarıyla şişmanlar, bu yüzden dürüst olmama
haklı olarak en aşağılık ve iğrenç ahlaksızlıklardan biri olarak derecelendirilir.

AŞIRILIK AHLAKSIZLIĞI.

+Kendi çıkarlarımızı korumak, başkalarının çıkarlarını gözetmek kadar önemlidir.+--Hiçbir insan beni aldatma hakkına sahip değildir, benim onu ​​aldatma hakkım yoktur; ve eğer benden yararlanmaya çalışırsa ona direnmek ve benim pahasına kendisini zenginleştirme planlarına kararlı bir şekilde "hayır" demek benim görevimdir.

Özellikle bir kural çok önemlidir. Başkasına sizin adınız olmadan sahip olamayacağı bir krediyi vermek için asla bir senet imzalamayın. Bu, hiç kimsenin istemeye hakkı olmayan ve kendisine ve ailesine karşı görevini bilen hiç kimsenin vermeyeceği bir iyiliktir. Eğer bir adam
sıkıntılı bir durumdaysa ve sizden ona borç vermenizi veya ona para vermenizi isterse, bu kendi değerlerine göre değerlendirilmesi gereken bir tekliftir. Ancak
başka bir adamın senedini imzalayarak belirsiz bir sorumluluk üstlenmek,
onun konaklaması için kendimizi mahvetme riskini kabul etmektir.
Kendimize ve ailelerimize, mali durumumuzu kesinlikle kendi kontrolümüz altında, başkasının girişimlerinin ve servetlerinin riskleri ve belirsizlikleriyle ilgili tüm karmaşalardan uzak tutmak borcumuzdur.

Kendi haklarımız, bir başkasının hakları kadar kutsaldır.
Her pazarlığın iki tarafı vardır; ve bir taraf diğer taraf kadar önemlidir. Bir hakkın feda edilmesi, bir haksızlığın işlenmesi kadar büyük bir kötülük olabilir.

CEZA.

+Dürüstlük insanın yüreğini kemirir.+--Sadece kendi çıkarına bakma alışkanlığı toplumsal sempatiyi köreltir, cömert sevgileri küçültür, öz saygıyı zayıflatır, ta ki dürüst olmayan adamlar en sonunda dul kadının geçim kaynağını çalana kadar; yetimin emeği için fahiş bir komisyon alana kadar; çaresiz sakatlardan oluşan bir aileye fahiş bir kira
talep edene kadar; yaşlı bir çifte değersiz hisse senetlerini bir ömür boyu kazanacakları
karşılığında satıp yine de yaşamaya devam edene kadar.
Dürüstlük insanları insanlıktan çıkarır. Kazanç sevgisi ahlaki ve manevi bir çürüme türüdür. Kalbe saldırdığında daha iyi ve güzel duygular solar ve ölür; ve bu sempati, nezaket, cömertlik ve adalet çürümesinde bayağılık, kalpsizlik, zulüm ve insanlık dışılık gelişir ve büyür.

+Dürüstlüğün kalıtsal etkileri.+--Dürüstlük ahlaksızlığı ahlaki doğayı o kadar derinden kemirir ki zihinsel ve ahlaki bozulma
çocuklara aktarılır. Kalıtımın bilimsel çalışması, bu nedenden kaynaklanan bozulmanın
birçok delilik biçimini
takip eden bozulmadan daha kesin ve ölümcül olduğunu göstermektedir.
Sahtekâr, aşağılık bir adamın oğlu veya kızı, miras yoluyla elde ettiği haksız kazançların hiçbirinin yeterli bir telafi olamayacağı ahlaki
düşüncesizlik ve anti-sosyal davranış eğilimleriyle engellenir. Maudsley şöyle diyor:
"Zengin olma tutkusunun, bir hayatın tüm enerjilerini emmesinin, çocukta zihinsel yozlaşmaya, ya ahlaki kusura, ya entelektüel yetersizliğe ya da pozitif delilik patlamalarına yatkınlık yarattığını düşünmekten kendimi alamıyorum. " Ve aynı yazar başka bir yerde şöyle der:
"Bireyin anti-sosyal, egoist gelişimi, önceden belirlemese bile, yavrularının zihinsel yozlaşmasına yatkınlık yaratır; aşırı egoizmlerle kendi türünden uzaklaşan kişi, onlarda zihnin yabancılaşmasına neden olur. Bu konuda gözlemlerime güvenebilirsem, yavrularında delilik yaratma olasılığı, son derece dar görüşlü, kendine karşı hassas, şüpheci, güvensiz, aldatıcı ve kendini kandıran, insanlarla ve şeylerle asla samimi ve sağlam ilişkiler kurmayan, doğası ve alışkanlığı gereği kendisiyle veya kendi türüyle gerçekten sağlıklı bir iletişim kuramayan bireyden daha yüksek olan birini tanımıyorum. Bu tür bir ahlaki gelişimin, ebeveynlerdeki birçok gerçek bozukluktan daha çok, bir sonraki nesilde deliliği önceden belirleme olasılığı daha yüksektir: çünkü ahlaki doğanın tamamı özünde enfektedir ve bu daha derinlere iner ve belirli bir bozukluktan daha tehlikelidir, _kalıtımsal_ olarak. Zihinsel yabancılaşma, onun doğal patolojik bir evrimidir."

BÖLÜM VII.

Bilgi.

Besin beden için neyse, bilgi de zihin için odur. Entelektüel yaşamın ekmeğidir. Tarım ve mekanik sanatlar bilgisi olmadan kendimize yiyecek, giyecek, ev, gemi, yol ve köprü sağlayamayız. Doğa bilimi bilgisi olmadan yaşadığımız dünyada yabancı, en büyük batıl inançların kurbanı oluruz. Tarih ve siyaset bilimi bilgisi olmadan kalıcı bir huzur ve barışa sahip olamazdık, ancak savaş ve şiddete, yağmaya ve devrime maruz kalarak güvencesiz bir yaşam sürerdik. Bilgi, doğanın gizemlerini bizim için açar; dünyanın büyük adamlarının değerli bilgeliğini bize açar; kalplerimizin özlemlerini ve isteklerini yorumlar.

Biliyoruz ki kitaplar, hem saf hem de iyi, önemli bir dünyadır:
Bunların etrafında et ve kan kadar güçlü filizler vardır,
Eğlencemiz ve mutluluğumuz artacaktır.

GÖREV.

+Gerçeğin ciddiyeti.+--Şeyler kesin ve belirli
ilişkiler içinde var olurlar. Olaylar sabit ve değişmez yasalara göre gerçekleşir.
Gerçek, şeylerin oldukları gibi algılanmasıdır. Gerçek ile
yalan arasında orta yol yoktur. Bir gerçek ya öyledir ya da değildir.
"Gerçek," der Ruskin, "derecesi olmayan tek erdemdir.
Aşkın gözünde bazı küçük hatalar, bilgeliğin takdirinde bazı küçük hatalar vardır; ancak gerçek hiçbir hakareti affetmez ve hiçbir lekeye tahammül etmez." Gerçek her zaman şeylerin yüzeyinde yatmaz. Görünüşün yüzeysel kabuğunun altını, gerçeğin üzerinde durduğu sağlam gerçek kayasına kadar kazmak zor ve sabırlı bir çalışma gerektirir. Gerçeği olduğu gibi ve gerçekleri olduğu gibi keşfetmek ve ilan etmek, bilginin
mesleğidir. Düşünmekten hoşlandığı şey değil, diğer insanların duymaktan hoşlanacağı şey değil, popüler veya karlı olacak şey değil; ama dikkatli araştırma, titiz soruşturma, uzun süreli düşünme sonucunda öğrendiği şey; bilgin bunu ilan etmelidir, ne daha azı ne de daha fazlası. Gerçek, gerçeğe sadakattir; kendini gerçekliğe
yerleştirir; ve bu nedenle otoriteyle konuşur. Dürüst insan, güvenebileceğimiz kişidir. Sözü, senedi kadar iyidir. "Kendi zararına yemin eder ve değişmez." Dürüst insan, gerçeği ve insanı bir araya getirir.

ERDEM.

+Doğruluğun iki temeli vardır: biri gerçeğe saygı; diğeri ise insanın diğer insanlara olan saygısı.+--Genellikle bu iki neden çakışır ve birbirini güçlendirir. Gerçeğin söylenme hakkı ve insanların onu duymaktan elde ettiği fayda, aynı yükümlülüğün iki yüzüdür. Sadece
en nadir ve istisnai durumlarda bu iki neden çatışabilir.
Sağlıklı, doğru düşünen bir adam için gerçeğin bilgisi her zaman iyidir.

+Doğruluk görevinin görünürdeki istisnaları.+--Tüm normal insanlara ve tüm normal koşullar altında gerçeği borçluyuz. Bunu mutlaka anormal olana borçlu değiliz. Hastalıkta, hasta üzücü haberlerin şokuna dayanamadığında; delilikte, manyak gerçeklere doğru yorum getiremediğinde; suç sapkınlığında, bilgi suçun ilerlemesinde
kullanılacağında, muhatap olduğumuz kişinin anormal durumu, kendisine veya başkalarına zarar vermek için kullanabileceği gerçekleri ondan saklamamızı haklı çıkarabilir. Bunlar çok nadir ve aşırı durumlardır ve insan konuşmasındaki mutlak doğruluk evrensel kuralının gerçek olmaktan çok görünür istisnalarıdır. Çünkü bu durumlarda gerçeği saklamamızın nedeni kişiyi aldatmak veya yanıltmak değildir. Hasta kişinin iyileştiğinde; deli kişinin aklı başına geldiğinde; suçlunun, eğer bir gün doğruluğa dönerse, amacımızın nezaketini takdir edeceğinden ve yaptıklarımız için bize teşekkür edeceğinden eminiz. Sağlam bir vücuda, sağlam bir zihne ve sağlam bir ahlaki niyete sahip olan kişi için, hiçbir düşünülebilir
koşul kombinasyonu bizi mutlak doğruluk gerekliliğinden muaf tutamaz veya bir yalanı
aşağılık, korkakça ve aşağılık olmaktan çıkaramaz.

ÖDÜL.

+Toplum güvene dayanır.+--Birbirimize güvenmeden,
sosyal ilişkilerde tek bir gün bile yaşayamayız. Tekrar barbarlığa,
çekişmeye ve karşılıklı yıkıma düşeriz. Toplum güvene
dayandığından ve güven denenmiş doğruluğa dayandığından,
doğruluğun ödülleri, medeni bir toplumun üyelerine
verdiği tüm o karşılıklı avantajlardır.

AYARTMA.

+Kesin doğruluğun maliyeti.+--Gerçek sadece keşfedilmesi zor olmakla kalmaz, aynı zamanda sıklıkla konuşması da maliyetlidir. Gerçek genellikle
kutsal geleneklere, miras alınan önyargılara, popüler inançlara ve çıkar gruplarına
karşıdır. Bu muhaliflerin karşısında gerçeği ilan etmek, erken dönemlerde birçok insana hayatına mal olmuştur; ve bugün sıklıkla kişiyi iftira ve hakarete maruz bırakmaktadır. Bu nedenle gerçek görüşlerimizi gizleme; doğru olduğunu bildiğimiz şeyleri popüler olacağına inandığımız bir ifadenin altına gizleme; inançlarımızı çıkarlarımız olduğunu düşündüğümüz şeye feda etme cazibesi gelir. Özellikle yanlış yaptığımızda, bunu bir yalanla örtbas etme cazibesi çok büyüktür. Aldatmaca çok kolay görünür; zorluklarımızı o kadar düzgün bir şekilde yumuşatmayı vaat eder ki; karşı koyulması en zor cazibelerden biridir. Ne kadar az hayal kurarız ki,

İlk önce aldatmayı denediğimizde
ne kadar karmaşık bir ağ öreriz.

KUSURUN AYIPLIĞI.

+Yalan söylemenin sayısız biçimi vardır.+--Yüzümüzle; genel duruşumuzla; sessizliğimizle ve dudaklarımızla yalan söyleyebiliriz. "Parıldayan ve yumuşak bir şekilde söylenen yalan; sevimli yanılgı; tarihçinin vatansever yalanı; politikacının tedbirli yalanı; partizanın gayretli yalanı; dostun merhametli yalanı; her insanın kendine karşı dikkatsiz yalanı" vardır. İnsan zihni
gerçek için yaratılmıştır: gerçek, insan zihninin kirlenmeden nefes alabileceği
tek atmosferdir. Kendim veya başkaları için sağlayabileceğim hiçbir geçici fayda, bir yalanın onu söyleyenin zihnine ve kendisine söylenenin zihnine verdiği zararı telafi edemez.
Çünkü faydalar ve avantajlar, ne kadar büyük ve önemli olursa olsun, bizim sahip olduğumuz şeylerdir ve kullanımla yok olurlar. Zihin, biz olduğumuz şeydir; ve zekamıza bir hakaret, kendimize bir yara, hepimizi bir arada tutan o insan güvenine bir darbe, telafi edilemez.

AŞIRILIK ZULÜMÜ.

+Dedikodu ve skandalın yaramazlığı.+--Ne
olup biten her şeyi bilmeye; ne de bilmeden edemeyeceğimiz her şeyi anlatmaya çağrılmıyoruz. Boş merak ve yaramaz dedikodu, bilgi susuzluğumuzun önemsiz ve değersiz
nesnelere yönelmesinden kaynaklanır. Kişinin kendi işine bakmasında büyük bir erdem vardır.
Söylenti, en az gelişmiş ahlaki duyarlılık için bile iğrençtir.
Dedikodu, meraklı, dedikoducu, ortalama bir kasaba ve köyü istila eden
en kötü haşeredir. Bu fesatçılar bir miktar dolaylı kanıt alır, buna bir ölçek hayal, şüphe, varsayım ve ima katar ve sonra evden eve dolaşıp ürünü şüphesiz gerçekmiş gibi pazarlarlar. Skandal çıkaran kişi itibar katilidir, aile içi huzuru bozan kişidir, mahallelerin karşılıklı dostluğuna
aşılmaz bir engeldir. Bu "kötülükten
sevinmek" aylak insanların en büyük günahıdır. Komşularını bu şekilde yersiz ve yersiz bir şekilde eleştirmekten zevk alan kişi, böylece kendisini kusurlarını eleştirdiği kişilerin ahlaki seviyesinin altına yerleştirir. Martineau, eylemin kaynakları ölçeğinde, haklı olarak, eleştirelliği, kindarlık ve şüphecilikle birlikte listenin en altına yerleştirir. Yanlışı gün yüzüne çıkarmak ve suçluları adalete teslim etmekle kazanılacak olumlu bir fayda olmadığı sürece, diğer insanların
kusurları hakkında mümkün olduğunca az şey bilmeli ve bu az şeyi kesinlikle kendimize saklamalıyız.

CEZA.

+Yalan, toplumsal düzenin temellerini sarsar.+--Evrensel
yalan toplumsal kaos getirir. Yalancı, toplumun bir üyesi olarak konumunun kendisine verdiği fırsatı değerlendirir ve varlığının dayandığı toplumsal düzenin kalbine ölümcül bir darbe
çarpmak için elinden geleni yapar ve onun yardımı olmadan kolu
güçsüz kalır.

+Yalancı aynı şekilde kendine olan güvenini de kaybeder.+--Doğruyu yanlıştan ayırt edemez, onları sık sık birbirine karıştırmıştır. Kendi
ağzına
takılmıştır. İyi bir yalancının uzun bir hafızası olmalıdır.
Tanınmış bir standardı olmadığından, belirli bir olgu hakkında bir şey mi yoksa başka bir şey mi söylediğini hatırlayamaz; ve böylece kendi çelişkilerinin ipiyle kendini asar. Bu dışsal sonuçlardan daha kötüsü, kendi
dürüstlüğüne ve erkekliğine olan güvenini kaybetmesidir. Kant'ın sözleriyle, "Bir
yalan, insanın onurunun terk edilmesi veya yok edilmesidir."

BÖLÜM VIII.

Zaman.

Yaptığımız her eylem, düşündüğümüz her düşünce, beslediğimiz her duygu
zamanda var olur. Hayatımız, uçan anların ardı ardına gelmesidir. Bir kez geçtiklerinde,
asla geri çağrılamazlar. Kullanıldıkça, karakterimiz de öyle olur. Zamanı akıllıca kullanmak, iyi yaşama sanatının iyi bir parçasıdır, çünkü "zaman, hayatın yapıldığı
malzemedir."

GÖREV.

+Hayatı tutarlı bir bütün haline getirme görevi.+--Hayat yalnızca ayrı anların ardı ardına gelmesi değildir. Organik bir bütündür. Bir anı
geçirme biçimimiz, bir sonrakini ve ardından gelen her şeyi etkiler; Tıpkı vücudun bir bölümünün durumunun geri kalanın refahını etkilemesi gibi. Gördüğümüz gibi, bugün israf etmek yarın hastalık demektir. Bugün çalışmak yarın mülk demektir. Bugün israf etmek yarın yoksulluk demektir. Bu nedenle, bir zaman dilimini diğeriyle koordine etmek, eylemlerimizin yalnızca geçici anın anlık çıkarlarını değil, tüm yaşam boyunca kalıcı benliğin çıkarlarını da teşvik etmesi için hedefimiz olmalıdır. Bir gün peşinde olduğumuz şey, bir sonraki gün peşinde olduğumuz şeyle çatışmamalıdır; her biri kapsamlı ve kalıcı refahımıza kendi payına düşeni katmalıdır. ERDEM

+Tedbirlilik, ileriye bakma ve mevcut davranışı gelecekteki refahla ilişkisi içinde görme alışkanlığıdır.+--Tedbirlilik erkeksi ve erdemlidir çünkü mevcut eğilim tarafından kontrol edilmek yerine onu kontrol eder. İçimizde yakıcı bir iştah veya tutku
yaşar ve taleplerine anında itaat etmemizi ister. Zayıf adam hemen pes eder ve
iştahın, tutkunun veya eğilimin onu istediği yere götürmesine izin verir.
Güçlü, ihtiyatlı adam öyle değildir. Sıcak, coşkulu tutkuya şöyle der: "Otur ve sessiz ol. İsteğini düşüneceğim. Eğer en iyisi
görünürse istediğini yapacağım. Eğer istediğin şeyin
benim çıkarım için olmadığı ortaya çıkarsa yapmayacağım. İstediğin her şeyi yapacağımı düşünmene gerek yok, bunu yapmak benim çıkarım için olsun veya olmasın. Beni birçok kez kandırdın ve bundan sonra isteklerini yerine getirmeden önce onların değerini araştırmayı teklif ediyorum. "
Doğamızın dürtülerine bu kibirli ve buyurgan şekilde davranmak güç, cesaret ve kararlılık gerektirir. Ancak bir eylemi yapmak için gereken güç ve kararlılık, onun erkekliğinin ve erdeminin özüdür.

ÖDÜL.

+Tedbirli adamın hayatı bir arada tutulur, bir kısım diğer bir kısımla oynar ve
bütün sorunsuz bir şekilde işler.+--Hayatın bir dönemi, bir zaman kesri,
bir diğeriyle çakışmaz. Geçmişe memnuniyetle bakar
çünkü o geçmişin meyvesini şimdiki refahta tadar. Geleceğe güvenle bakar
çünkü şimdiki zaman gelecekteki refahın tohumlarını içerir. Hayattaki her adım birbirine göre ayarlanır ve sonuç mutlu ve uyumlu bir bütündür.

AYARTMA.

+Zaman bizi hayatlarımızı ayrı parçalara ayırmaya teşvik eder.+--"Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz." "Bizden sonra tufan." Bunlar aptallar. Gelecek günler ve yıllar ne olursa olsun, şimdiki saatin zevklerini pervasızca ele geçirmek, aptallığın karakteristik işaretidir.

KUSURUN AYIPLIĞI.

+"Erteleme, zamanın hırsızıdır."+--Bizi en sık saatin görevini ertelemeye yönelten özel dürtü tembelliktir.

Ancak, bilinen bir görevi, şimdiki bir zevk uğruna ertelemeye bizi yönelten herhangi bir iştah veya tutku, ertelemeye bir davettir.

Ertelemenin yanılgısı, aldattığı hile, kişiyi farklı bir zamanda farklı bir kişi olacağına inandırmaktır. Erteleyici, örneğin, bir işin yapılması gerektiğini kabul eder. Ancak, "Şu anda işi yapmaktansa oynamayı veya tembellik etmeyi tercih ederim. Yakında, işi oynamaktan veya tembellik etmektense yapmayı tercih edeceğim bir zaman gelecek. O zaman gelene kadar bekleyelim." diye savunur. O zaman
asla gelmez. Sevdiklerimiz ve sevmediklerimiz bir günden diğerine değişmez. Yarın bizi bugün kadar tembel ve dünkü hoşgörüyle güçlenen erteleme alışkanlığıyla bulur. Bir görevi bir kez ertelemek onu daha kolay hale getirmez: bir sonraki sefer yapmayı zorlaştırır.

Çalışmamız gereken zamanda oyun oynamak veya dinlenmek zayıflatıcı ve moral bozucudur.
İşten sonra dinlenmek ve oynamak canlandırıcı ve canlandırıcıdır. Bir zorlukla ne kadar erken yüzleşir ve onu ne kadar erken yenersek, o kadar az zorluk olur. Ne kadar uzun süre ertelersek o kadar büyük görünür ve üstesinden gelmek için gücümüz o kadar azalır.

AŞIRILIK KUSURU.

+Kaygı kendini yener.+--Kaygı şimdiki zamanı geleceğe feda eder.
Bu bir alışkanlık haline geldiğinde kendi sonunu yener. Çünkü gelecek, farkına varıldığında şimdiki anlar olan bir dizi andan başka bir şey değildir. Ve tüm şimdiki anları gelecek anlayışına feda eden kişi, gerçek geleceğin
oluştuğu
özü feda eder. Çünkü ileriye baktığı ve uğruna tüm erken günlerini feda ettiği zamana ulaştığında, kaygı alışkanlığı onda kalır ve onu
şimdi mevcut olan o geleceği, daha da ilerideki başka bir geleceğe feda etmeye zorlar; ve sonsuza dek böyle devam eder. Böylece hayat, hayali kötülüklerle dolu, gerçek ve mevcut tüm tatminlerden yoksun, bitmek bilmeyen bir endişe ve tasa döngüsüne dönüşür. Bir köprüye gelene kadar asla geçmemek iyi bir kuraldır. Tedbir, onu geçmek için önceden makul hazırlık yapmamızı gerektirir. Ancak bu hazırlıklar yapıldığında tedbir
işini yapmış olur ve planlarını
işe koyma zamanı gelene kadar sakince bekler. Endişe, aradaki tüm zamanı, eylem zamanı geldiğinde ortaya çıkabilecek tüm olası engellerin önsezileriyle doldurur. +Erteleme, kaygı ve tedbir.+--Erteleme, geleceği
şimdiye feda eder. Endişe, şimdiyi geleceğe feda eder.
Tedbir, şimdiyi ve geleceği tutarlı bir bütün halinde koordine eder,
bu bütünde hem şimdi hem de gelecek uygun yere ve gereken dikkate alınır.

CEZA.

Erteleme veya endişe yoluyla olsun, kusurlu koordinasyon uyumsuzluk getirir. Hayatın parçaları birbirleriyle çelişir. Erteleyici, geçmişteki hoşgörüye pişmanlık ve tiksintiyle bakar; çünkü
o geçmişteki hoşgörü şimdi onu mevcut engellerle
ve acılarla yüklüyor. Geleceğe endişeyle bakar, çünkü
şu anki zevklerinin gelecek yıllarda sefalet ve
aşağılanma pahasına satın alındığını bilir.

Endişe ve kaygının alışkanlık haline geldiği kişi de aynı şekilde uyumsuz bir hayat yaşar. Neşesiz bir şimdiki zamandan, ilgiden yoksun bir geçmişe
ve korkularla dolu bir geleceğe doğru bakar.

BÖLÜM IX.

Uzay.

Tüm düşünceler ve eylemler zaman içinde gerçekleştiği gibi, tüm maddi şeyler de uzayda var olur. Sahip olduğumuz her şey bir yerde olmalıdır. Şeylere uzayda doğru ilişkilerini vermek, davranışın önemli yönlerinden biridir.

GÖREV.

+Her şey için bir yer ve her şey yerinde.+--Birlikte olan
şeyler bir arada tutulmalıdır. Bulaşıklar dolaba aittir;
giysiler dolaba; kutular raflara; kağıtlar çöp kutusuna; aletler alet sandığına; odunluktaki odun. Ve onları gerçek anlamda kullanılmadıkları zaman uygun yerlerinde tutmak bizim görevimizdir.
İş hayatında, onunla bağlantılı her şey için kesin bir yer olması son derece önemlidir. Marangoz veya makine operatörü her alet için bir yere sahip olmalı ve kullanmayı bitirdiğinde her zaman oraya koymalıdır.
Tüccar, kaydettiği her şey için belirli bir kitap ve sayfa veya çekmece veya güvercin yuvasına sahip olmalıdır.
Alim, her bir bilgi sınıfını anında başvurabileceği
yerde sakladığı alfabetik olarak düzenlenmiş bir dizi kart veya zarf veya çekmece veya cep bulundurmalıdır.
Bu, her türden şeyi bir arada tutmak, her türü kendi başına bir yerde tutmak,
bir sistemdir. Sistem olmadan hiçbir şey iyi yönetilemez ve hiçbir büyük girişim yürütülemez.

ERDEM.

+Düzenlilik erkekçe ve erdemlidir çünkü şeyleri kendi kontrolümüz altında tutar ve onları irademizin ifadesi haline getirir.+--Düzenli ve sistematik bir adam, düzen ve sistemi olmayan bir adamın bir düzine ayrıntıyı daha kolay ve güçlü bir şekilde yönetebilir. Diğer insanlardan daha fazla iş yapmak güç değildir, aynı miktarda işi diğer insanların işinden yüz kat daha fazla iş başaracak şekilde düzenli ve sistematik bir şekilde yapmak güçtür. Bu, bir ulusun işlerini yöneten bir devlet adamı veya milyonlarca doları idare eden bir tüccar prensi ile sıradan bir idari ve iş becerisine sahip bir adam arasındaki farkı belirler.

ÖDÜL.

+Düzenli bir adamın kaynakları anında emrine amadedir.+--İstediği şeye doğrudan gidebilir ve onu yerinde bulacağından emin olabilir. Bir iş tamamen sistematik hale getirildiğinde, on binde bir şey bulmak, onda bir şey bulmak kadar kolaydır. Bu nedenle, sistematik bir kişinin yapabileceği
işletmenin genişlemesinin neredeyse hiçbir sınırı yoktur. Böylece sisteme indirgenmiş bir işletme neredeyse kendi kendini yönetecektir. Böylece büyük şirketlerin başkanları,
kamu görevini kabul edebilir veya Avrupa'da bir yıl geçirebilirler,
yokluklarında işin iyi yürütüleceğine dair mutlak bir güvenle
ve geri döndüklerinde bıraktıkları gibi devam edebileceklerine dair. Çünkü
her bir kişinin sorumlu olduğu işin bir parçası olduğunu bilirler; her sürecin gerçekleştirileceği kesin bir yöntemi vardır; her hesabın tutulacağı kesin bir yeri vardır.
Düzen ve sistem, iş başarısının anahtarlarıdır.
Düzen, şeyleri kontrolümüz altında tutar ve şeylerin bize hizmet ettiği kolaylık ve verimlilik, onları kontrol altında tutmanın doğrudan ve gerekli sonucudur.

AYARTMA.

+Sistem başlangıçta daha fazla emek gerektirir, ancak uzun vadede sistem
dünyadaki en büyük emek tasarrufu aracıdır.+--Bir dahaki sefere ihtiyacımız olduğunda ortalıkta bıraktığımız bir şeyi bulmak, onu ilk başta ait olduğu yere koymaktan on kat daha fazla zaman alır. Yine de, bu gerçeği bildiğimiz gibi, eylem anında mevcut ve geçici rahatlık, gelecekteki ve kalıcı rahatlıktan daha önemli görünüyor. Tekrarlanan egzersiz ve acı dolu disiplinle düzeni ve sistemi alışkanlık haline getirip neredeyse içgüdüsel hale getirene kadar, acil bir kullanımımız olmayan şeyleri en hızlı ve en kullanışlı şekilde düzenleme isteği zihinlerimizi istila etmeye ve irademize ihanet etmeye devam edecektir.

KUSURUN AYIPLIĞI.

+Dikkatsiz adam, şeylerin kendisini ezmesine izin verir.+-- Onunla alay ederler ve onunla
eğlence kurarlar; bir anda yoluna çıkar ve onu tökezletir; bir başka anda ondan
saklanır ve onları avlatır. Dikkatsizlik, şeyleri kontrol altında tutamayan zayıf bir iradenin itirafıdır. Ve
zayıflık her zaman ahlaksızlığın işaretidir.

AŞIRILIĞIN AYIPLIĞI.

+Sistemin amacı ve sonu, işi hızlandırmaktır. Bürokrasi, sistemin
putperestliğidir. Sistem uğruna sistemdir.+--Her kural
istisnalara izin verir. Bir alışkanlık tam olarak oluşmadan önce istisnalar yapmak
tehlikelidir; ve düzenlilik ve sistem alışkanlığını öğrenirken, sistematik ve düzenli iş yapma şeklimize bir istisna kabul etmektense kendimizi çok büyük bir rahatsızlığa sokmalıyız. Ancak, alışkanlık
sabit hale geldiğinde, düzenli ve daha dolambaçlı bir düzenli prosedür yolundan daha hızlı ve etkili bir şekilde bazı "kısa yollar" amacımıza ulaşacağında, düzeni ve sistemi feda etmek akıllıca ve doğrudur. Güçlü ve başarılı iş adamı, sistemini o kadar iyi kontrol altında tutan kişidir ki, onu belirli bir durumda kullanabilir veya ondan vazgeçebilir; bu, amaçladığı amaca ne kadar katkıda bulunacağına veya onu ne kadar engelleyeceğine göre değişir.

CEZA.

+Dikkatsiz adam, her zaman yoluna çıkmasını istemediği şeyler tarafından rahatsız edilir; ve istediği şeyleri
yolundan uzak tutmakla.+--Zamanının yarısı birikmiş engelleri temizlemekle
ve ihtiyaç duyduğu şeyleri avlamakla geçer. Her şey bir yığın halindeyken,
aradığınızı bulmak için bir düzineden fazla şeyi
taşımak gerekir. Dikkatsizlik, şeylerin üzerimizde hakimiyet kurmasına izin verir; ve
sonuç olarak biz ve işimiz her zaman onların insafına kalırız. Ve
kontrol altında tutulan şeyler sadık ve etkili hizmetkarlar olduğu gibi,
bize hükmetmesine ve istediklerini yapmasına izin verilen şeyler de zalim ve
keyfi efendiler haline gelir. Zamanımızı boşa harcarlar, sabrımızı denerler,
işimizi mahvederler ve
talihimizi dağıtırlar.

BÖLÜM X.

Talih.

Kesinlikle, talih, şans veya
kaza diye bir şey yoktur. Her şey değişmez yasalarla bir arada tutulur. Her olay
yasaya uygun olarak gerçekleşir. Yasanın tekdüzeliği tüm düşüncelerimizin koşulu ve önkoşuludur. Hiçbir nedeni olmayan bir olayın fikri, hiçbir gerçekliğin karşılık gelemeyeceği terimlerle bir çelişkidir, tıpkı aralarında vadi olmayan iki dağ veya sadece bir ucu olan bir metre çubuğu gibi.

Bize göre ve bilgimizin sınırlı olması nedeniyle,
bir olay, onu üreten neden bilgimizin ötesinde olduğunda şans veya talihin bir sonucudur. Önceden tahmin edemediğimiz ve sonradan açıklayamadığımız şeyleri bir sınıfa
toplar ve hayali tanrıça Fortune'a atfederiz; tıpkı çocukların Noel'de bilinmeyen kaynaklardan gelen hediyeleri Noel Baba'ya atfetmeleri gibi. Gerçekte, bu açıklanamayan ve öngörülemeyen olaylar
kalıtımdan, çevreden, toplumsal kurumlardan, doğa güçlerinden ve
nihayetinde Tanrı'dan gelir.

Hayatımıza uyarıda bulunmadan yansıyan bu şeyler,
çoğu zaman üzerimizde iyi veya kötü yönde çok önemli bir etkiye sahiptir; ve bu nesne sınıfına karşı takınılacak uygun tavır kendi başına dikkate alınmaya değerdir.

GÖREV.

+ Talihten üstün olmanın sırrı.+--Bazı şeyler bizim kontrolümüz altındadır; diğerleri değildir. Düşüncelerimizi ve hislerimizi eskisine yoğunlaştırmak; günlük görevimizin düzenli çizgisinde bize emanet edilen şeyleri en iyi şekilde kullanmak için azami gayretle çalışmak ve bizi dışarıdan etkileyen şeylere nispeten kayıtsız davranmak bilgeliğin bir parçasıdır. Ne olduğumuz; ne yaptığımız; ne için çabaladığımız; bunlar gerçekten önemli konulardır; ve bunlar her zaman bizim elimizdedir. Bize ne kadar para geldiği; insanların bizim hakkımızda ne söylediği; hangi pozisyonları doldurmaya çağrıldığımız; hangi partilere davet edildiğimiz; hangi görevlere seçildiğimiz, bir dereceye kadar mutluluğumuzu ilgilendiren konulardır. Bu iyi şeyler geldiğinde onları memnuniyetle karşılamalıyız. Ancak bunlar hayatlarımızın özünden çok kazaları etkiler. Bunlar geldiğinde onlara fazla bağlanmamalıyız; ve bunlar gittiğinde çok fazla üzülmemeliyiz. Refahımızı ve huzurumuzu asla onların varlığına veya yokluğuna bağlamamalıyız. "Asil bir hayata yardımcı olan her şeyin içimizde olduğunu" hatırlamalıyız. Talihten üstün olma dersi, onun verdiği şeyleri nispeten kayıtsız olarak görmek, Stoacılığın büyük dersidir.
Marcus Aurelius, Epiktetos ve Seneca bu okulun ustalarıdır.
Onların dersi hepimizin iyice öğrenmesi gereken bir derstir.
Hayatın kötülüklerine dinginlik ve metanetle katlanmak gücün sırrıdır. Ve yine de
bu dışsal şeylere karşı görevimizi tam olarak açıklayan bir şey değildir. Gurur ve öz yeterliliğe çok benzer. Hayata güç verir ama tatlılık vermez. Gerekirse
talihten gelen iyi şeyler olmadan da yapabilmeliyiz. Ancak gerçekten güçlü kişi, onlara bağımlı olmadan veya köleleştirilmeden onları kullanabilen ve tadını çıkarabilen kişidir.
Talihin gerçek hakimiyeti, bizi yozlaştırıp köleleştirecekleri korkusuyla onun getirdiği şeylerden vazgeçmek değildir; ama onu bize elimizden gelen her şeyi vermeye zorlayıp sonra da daha fazlasını elde etme umuduyla ona boyun eğmeyi reddederek. Talihin armağanlarına karşı bu adil takdiri
kusursuz bir bağımsızlıkla
birleştirmek şüphesiz zordur. Sorunun Stoacı çözümü daha kolaydır. Ancak
gerçekten güçlü adam,

Dünyanın bütün iyiliğini kollarına toplayan;
Talihe doğru yürüyen, onun tarafından şaşırmayan,

ve bu talihin fethinin sırrı, Browning'in bize anlattığı gibi,

Yukarıdaki bir yol gösterici yıldız gibi,

Gücü, bilgeliği, görkemi görevlendiren,

Erkekliğini ödülü alacak yüksekliğe
yükseltmek için.

Stoacıların eksikliği, aradıkları talihin üstünlüğünde değil; onu doğrudan çıplak iradenin çabasıyla aramalarındadır, cömert amaçların çekici gücü ve yüksek sosyal hizmet idealleriyle talihin boyunduruğundan
yükseltilmek yerine.

ERDEM.

+Dışsal şeyler ve güçler üzerinde üstünlüğü koruyan erdem
cesarettir.+--İlkel zamanlarda talih kavramının başlıca biçimi fiziksel tehlikeydi ve fiziksel yaralanma korkusuna üstünlük, cesaretin orijinal anlamıydı. Cesaret hala bu fiziksel cesareti içerir; ancak
çok daha fazlasını içerir hale geldi. Uygar bir toplumda,
fiziksel tehlike nispeten nadirdir. Etrafımızdaki herkes yanlış yaparken doğruyu yapma cesareti;
herkes bize "Evet" dedirmeye çalışırken "Hayır" deme cesareti; hayatın kaçınılmaz kötülüklerine
şikayet etmeden katlanma cesareti;--bunlar uygar bir toplumun huzurlu güvenliğinde en sık talep edilen ve uygulanması en zor cesaret biçimleridir. Sorunlara karşı sakin bir cephe sunan ve olumsuz koşulların istikrarlı baskısına cesurca göğüs geren bu cesarete,
metanet veya sabır gibi özel isimler veriyoruz. Sabır ve metanet, modern yaşam koşullarında uygulanan cesarettir. Cesaretin özü dış güçlere ve etkilere karşı üstünlüktür. İnsanlar aslanlar ve kaplanlar, Kızılderililer ve düşman orduları tarafından kuşatıldığında, cesaret
kendini bu düşmanlarla yüzleşip savaşarak gösterdi. Şimdi kendimiz gibi medeni ve dost canlısı erkekler ve kadınlarla yaşadığımıza göre, cesaret
kendini esas olarak, diğer insanların bizim gibi
düşündüğümüzü iddia edersek bizi daha çok sevecekleri için, neyin doğru ve haklı olduğuna dair inançlarımızdan vazgeçmeyi reddederek gösterir; ve bu yakın temasın bize getirdiği sürtünmelere, çarpmalara ve morluklara
göz kırpmadan katlanarak.

+Ahlaki cesaret.+--Her yerdeki cesur adam, kendi
göğsünde sağlam bir amacı olan ve bu amacı yerine getirmek için her türlü muhalefete, davete veya onu başka türlü yapmaya yöneltecek her türlü etkiye
rağmen giden adamdır. İnsanlar onu
suçlasa da onaylasa da, acı veya zevk, kar veya zarar getirse de aynısını yapar. İçinde olan, ilan ettiği, savunduğu, gerçekleştirmek için yaşadığı amaç; Bunu savunmak için servetini, itibarını ve gerekirse hayatını feda edecektir. Yaşayacaksa kendisi olacaktır. İnsanlar gerçekte olduğu şeyi onaylamalıdır, aksi takdirde övgülerini değil, suçlamalarını alacaktır. O, olmadığı şey olma bahanesiyle, doğru ve haklı olduğuna inandığı şeye ihanet ederek onların lütfunu kazanamayacaktır. Dünyaya karşı hakikat ve haklı olarak tek başına durma gücü, ahlaki cesaretin sınavıdır. Cesur adam, kendisini hakikat ve adaletin ebedi temellerine
yerleştirir ve onu oradan
sürdürecek tüm güçlere meydan okur.

Wordsworth, "Mutlu Savaşçı" karakterinde, modern insandan talep edilen cesaret türünü şöyle tasvir etmiştir:

Kanunu akıl olan kişidir; o kanuna en iyi arkadaş gibi
bağlıdır. Kim komuta makamına yükselirse
Açık yollarla yükselir ve orada durur
Şerefli şartlarda veya başka türlü çekilir,
Ve kendi içinde kendi arzusuna sahip olur:
Kim güvenini kavrar ve aynı
Tek bir amaç ile sadık kalır;
Ve bu nedenle eğilmez veya pusuya yatmaz
Zenginlik, onur veya dünyevi durum için;
Onların takip etmesi gereken, başının üzerine yağması gereken
Manna yağmurları gibi, eğer gelirlerse.
Son olarak, yükseklere kaldırılan,
Bir milletin gözünde göze çarpan bir nesne,
Ya da karanlıkta düşünülmeden bırakılan,
İyi veya kötü bir kaderi olan,
İster refah içinde ister olumsuz, kendi isteğine göre olsun veya olmasın,
Hayatın birçok oyununda oynayan,
En çok değer verdiği şeyin kazanılması gereken:
Ne tehlikenin şekli onu korkutabilir,
Ne de şefkatli mutluluk düşüncesi onu ele verebilir;
Önceki değerlerin sabit kalmasından memnun olmayan,
Sonuna kadar sebat ederek,
İyiden daha iyiye, günlük kendini aşarak:
Bu mutlu savaşçıdır; bu,
Her silahlı adamın olmak isteyeceği kişidir.

ÖDÜL.

+Evrensel olarak onurlandırılan cesaret.+--Bu güçlü, istikrarlı kendini iddia etme gücünde, onu gören herkesin hayranlığını
zorlayan bir şey vardır. Bir adamın kendi ayakları üzerinde dik durduğunu gördüğümüzde;
aklındaki düşünceleri açıkça dile getirdiğinde;
doğru olduğuna inandığı şeyi korkusuzca yaptığında; veya görüşlerinden ne kadar farklı olsak da, yaptıklarını onaylamasak da, onurumuzu o kişiden esirgeyemeyiz. Hiçbir adam, vatandaşları tarafından asla saygıyla karşılanmamıştır; Hiçbir
insan, arkadaşlarının
hakaretlerine ve zulümlerine meydan okuyarak gerçek düşüncesini ve amacını
söyleme ve eyleme cesareti olmayan
birinin tarihe ölümsüz bir ün bırakmamıştır.

AYARTMA.

+Birinin servetini kendi eline alması ve muhalefete ve talihsizliğe
rağmen tatmin edici bir kariyer
yapması, en üst düzeyde güç ve kararlılık gerektirir.+--Kaderimizin belirlenmesini
bir dış güce bırakmak o kadar kolaydır ki,
talihine teslim olmak ciddi bir ayartmadır. Havadan kaleler ve
hayaller ve bir şeylerin ortaya çıkmasını boş yere beklemek, bu ayartmanın zayıf
biçimleridir. Tehlikeden kaçma dürtüsü ve pervasızca riske girme dürtüsü, daha belirgin ve yaygın olan ahlaksızlıklara yol açan iki tür ayartmadır.

KUSURUN KÖTÜLÜĞÜ.

+Dış baskıya boyun eğmek, neyin doğru ve haklı olduğuna dair kendi inancımıza aykırı olarak, ahlaki korkaklıktır.+--Eski zamanlarda korkak, savaşta sırtını dönen kişiydi. Günümüzde korkak, insanlar ona
baktığında tek başınayken yapacağından farklı davranan kişidir; insanların duymak istediğini
düşündüğü şeyleri konuşan kişi,
doğru olduğunu bildiği şeyler yerine; diğer insanları taklit eden kişi,
kendisi gibi davranırsa onu tuhaf
görüneceklerinden korktuğu için; herkese uymaya o kadar çok çalışan ki kendi
aklı olmayan kişi; şeylerin gerçekte nasıl olduğunu düşünmek yerine, şeylerin nasıl görüneceğini düşünen kişidir. Davranış tarzımızın belirlenmesini, nihayetinde doğru ve gerçek olana dair kendi kesin inancımızdan başka bir kaynaktan aldığımızda, o zaman korkak davranırız. Modern yaşamın barışçıl koşullarında, bir askerin savaş alanında yaptığı şeyi
aşağılarız. Dışımızda bizden daha güçlü bir şey olduğunu kabul ederiz; ondan korkarız; kendimizi aşağılık ve sefil köleler olarak
teslim ederiz.

AŞIRILIK ZULMÜ.

+Dünyada bizi yok edebilecek güçler var; kendimizi onlara karşı
korumalıyız.+--Gerçekten cesur olmak için, bunu yapmamız için bir sebep olduğunda bu güçlerle yüzleşmeye hazır olmalıyız. Ülkemiz için topla yüzleşmeye; boğulan çocuğu kurtarmak için
yükselen akıntıya atlamaya; hastaları iyileştirmek için kendimizi
bulaşıcı hastalıklara maruz bırakmaya hazır olmalıyız.

Bunları yeterli sebep olmadan yapmak cüretkarlıktır. Kendimizi
gereksiz yere hastalığa maruz bırakmak; Kendimizi bir topun menziline koymak, görünürde değerli bir amaç olmadan veya
ne kadar cesur olabileceğimizi göstermek gibi çok sığ bir sebepten dolayı akıntıya atlamak aptallık ve
deliliktir. Birisi bizi yapmaya cesaretlendirdiği için böyle şeyler yapmak
cesaret değil, korkaklıktır.

+Kumar, bu gereksiz risk alma düşkünlüğünün en ölümcül biçimidir.+--Kumarbaz iradesi çok zayıf, zihni çok boş,
vücudu çok tembeldir ve kaderini kendi sağ eliyle çizemez. Ve
bu yüzden refahını zar atmaya; bir
tekerleğin dönüşüne; veya bir atın hızına bağlar. Bu talihin çağrılması, insanın yetersizliğinin ve hayatının sorununu kendi çabalarıyla tatmin edici bir şekilde
çözememe yeteneğinin bir itirafıdır. En
moral bozucu uygulamadır. Çünkü bu, kişinin kendi dürüst çabalarına değil, dış etkilere ve güçlere güvenerek refahı riske atma alışkanlığını oluşturur. İradenin tahttan indirilmesi ve erkekliğin tahttan indirilmesidir.

Birey için aşağılayıcı olmasının yanı sıra başkalarına da zarar verir. Anti-sosyaldir. Bir kişinin kazancını bir başkasının kaybına bağlı kılar: toplumsal refah ise kazançların her durumda karşılıklı olmasını gerektirir. Temel eşdeğerlik yasasını ihlal eder.

Kumarın özü iradenin feshedilmesi olduğundan, her hoşgörü günaha karşı koyma gücünü zayıflatır. Kumar kısa sürede bir çılgınlığa dönüşür. Dürüst para kazanma yolları yavaş ve sıkıcı görünür. Ve alışkanlık, kurbanın kazandığı gücün farkına varmasından önce doğrulanır. Başkasının kaybına bağlı olan her türlü kazanç, kumarın doğasını paylaşır. Piyango, bahis, bahis oynama, piyango bileti satın alma, gerçek bir mal transferi olmayan, sadece piyasanın dalgalanmalarında kazanma veya kaybetmenin olduğu spekülasyon, hepsi kumarın birer biçimidir. Hepsi, hiçbir şey karşılığında bir şey elde etme arzusuyla canlandırılır: çaresiz bir yoksul sadaka istediğinde saygı duyabileceğimiz bir arzu; ancak herhangi bir şekilde sağlıklı bir adamın utanması gereken bir arzu.

CEZA.

+ Korkaklığın utancı.+-- İnsan, kendisi dışındaki şeylerden
üstün olmak üzere yaratılmıştır. Gerçekten inanmadığı birine boyun eğdiğini gördüğümüzde; kendisinin saygı duymadığı güçlere boyun eğdiğini gördüğümüzde; yaşamak onun için iyi yaşamaktan daha önemli olduğunda; onu ürkütebilecek bir tehdit veya dilini yalan söyletebilecek bir rüşvet olduğunda - o zaman erkekliğinin gittiğini hissederiz ve onun düşüşüne üzüntü ve utançla bakmaktan kendimizi alamayız. Ahlaki korkaklığın ardından gelen ceza, Whittier'in büyük bir adamın inançlarını makam arzusuna ve popülerlik sevgisine feda ettiğini düşündüğünde yazdığı şu sert ve ciddi dizelerden daha açık bir şekilde ifade edilemez:

Çok düşmüş! Çok kaybolmuş! Bir zamanlar giydiği ışık geri çekildi!
Gri saçlarından gelen ihtişam sonsuza dek gitti!

Sevdiğimiz ve onurlandırdığımız her şeyden geriye
Güçten başka hiçbir şey kalmadı,--
Düşmüş bir meleğin düşünce gururu,
Hala zincirlerde güçlü.

Diğer her şey gitti, o büyük gözlerden
Ruh kaçtı:
İnanç kaybolduğunda, onur öldüğünde,
İnsan öldü!

O zaman eski günlerin saygısını göster
Ölü şöhretine;
Geriye doğru yürü, bakışlarını kaçırarak,
Ve utancı sakla.

BÖLÜM XI.

Doğa.

Şimdiye kadar doğanın emrimize verdiği belirli şeyleri hangi amaçlarla kullanabileceğimizi düşündük. Belirli nesnelerin bu özel kullanımlarına ek olarak, Doğanın bir bütün olarak bir anlamı vardır. Zihinlerimizin suretinde şekillendiği ve düşüncemizin, doğru olduğu sürece, katıldığı Sonsuz Akıl,
içinde yaşadığımız dünyanın biçimlerinde ve yasalarında, bilgeliğinden, hakikatinden ve güzelliğinden bir şeyler ifade etmiştir. Doğayı incelerken, Tanrı'nın düşüncelerini onun ardından düşünürüz. Göklerin ihtişamını tefekkür ederken, tarlaların, derelerin ve ormanların güzelliğine hayranlık duyarak, onun yaratmaktan zevk aldığı ve bizim için bakmanın yüceltici ve asilleştirici olduğu bir güzelliğe
bakıyoruz. Doğa, kendi
göğsümüzde bilinç biçiminde
doğan aynı zekanın ve sevginin daha büyük, daha adil, daha tam ifadesidir. Doğa ve insanın
ruhu aynı Babanın çocuklarıdır. Doğa, kalbimizin özlemlerinin
yorumlanmasıdır. Bu nedenle, ormanlarda ve tarlalarda, deniz kıyısında veya ay ışığının aydınlattığı
gölde Doğa ile baş başa kaldığımızda, kendimizle barışık ve dünyada evimizdeymiş gibi hissederiz.

GÖREV.

+Doğa sevgisi, tüm sevgiler gibi, zorlanamaz.+--Doğrudan
irademizin kontrolü altında değildir. Geçimimizi sağlamaya başladığımız gibi, bunu da kasıtlı bir şekilde yapamayız. Yine de
yetiştirilebilir. Kendimizi Doğanın daha etkileyici yönleriyle temasa geçirebiliriz. Kendi başımıza gidebiliriz; ormanda yürüyüşe çıkabiliriz, bulutları izleyebiliriz; güneş ışığında güneşlenebiliriz; fırtınaya meydan okuyabiliriz; kuşların notalarını dinleyebiliriz; canlı yaratıkların meskenlerini keşfedebiliriz; çiçekleri bulmak için
zamanları ve yerleri öğrenebiliriz; parlayan
gün batımına bakabilir ve yıldızlı gökyüzüne bakabiliriz. Eğer Doğaya bu şekilde yakın kalırsak, o bizi kendine çekecek ve bize gizli anlamını daha fazla fısıldayacaktır.

Göz--görmekten başka seçeneği yoktur;
Yılın durmasını isteyemeyiz:
Bedenlerimiz, nerede olurlarsa olsunlar,
İsteğimize karşı veya bizimle hisseder.

Ben de daha az güç olduğunu düşünmüyorum
Zihinlerimizin kendilerinden etkilendiği;
Bu zihinlerimizi
Akıllı bir pasiflikle besleyebileceğimiz.

ERDEM.

+Doğanın güzelliğini ve önemini ne kadar çok hissedersek, o kadar çok hissetme
ye muktedir oluruz.+--Ve Doğanın sürekli olarak etrafımıza
attığı etkileri hissetme kapasitesi asil ve yüce bir karakterde
vazgeçilmez bir unsurdur. Düşüncelerimiz, eylemlerimiz, evet,
bizim biçimlerimiz ve özelliklerimiz, zihinlerimize ve kalplerimize alışılmış bir şekilde
hoş geldin dediğimiz nesneleri yansıtır. Ve eğer kendimizin bu asil ve saf ifadelerine sahip olmak istiyorsak, Doğanın güzellik ve hakikat
pınarlarından sürekli ve derin bir şekilde içmeliyiz. Doğanın en büyük yorumcusu olan Wordsworth, Doğanın etkisinin hassas bir ruh üzerindeki etkisini şöyle anlatır:

O, çimenlerin üzerinde neşeyle
Ya da dağ pınarlarında
Vahşice
Gibi neşeli olacak;
Ve onunki nefes alan bir merhem olacak,
Ve onunki sessiz ve duyarsız şeylerin
Sessizliği ve dinginliği olacak.

Yüzen bulutlar durumlarını
Ona ödünç verecek; söğüt onun için eğilecek:
Ve o,
Fırtınanın hareketlerinde bile,
Kızın biçimini
Sessiz bir sempatiyle
Şekillendirecek zarafeti
Görmekten de geri kalmayacak.

Gece yarısı yıldızları onun için değerli olacak; ve kulağını
Birçok gizli yere
Derelerin asi bir şekilde dans ettiği
Ve mırıldanan sesten doğan Güzellik
Yüzüne yansıyacak.

ÖDÜL.

+Doğanın yüceltici ve arındırıcı gücü.+--Doğanın ihtişamı ve görkemiyle birlik içinde olmak sayesinde, hayatlarımız
yardımsız iradelerimizin asla elde edemeyeceği kadar yüce ve
daha saf yüksekliklere yükselir. Sevdiğimiz şeyin
benzerliğine dönüşürüz. Düşündüğümüz ve hayran olduğumuz şeyin
imgesine dönüşürüz. Böylece
aşağılık ayartmalara direnmek için güçleniriz; küçük sıkıntılara katlanmak için sabırlı oluruz; günlük yaşamın acımasız adaletsizliklerine karşı koymak için cesur oluruz. Doğanın yüceltme ve kutsama gücü konusunun tamamı Wordsworth tarafından o kadar ayrıntılı ve güzel bir şekilde
ifade edilmiştir ki, konuya sadakat
sürekli alıntıyı gerekli kılar:

Doğa asla
sadakatsizlik etmedi onu
seven kalbe; Onun ayrıcalığı,
Bu hayatımızın tüm yılları boyunca,
Sevinçten sevince: çünkü o, içimizdeki zihni öyle bilgilendirebilir ki,
Sessizlik ve güzellikle, ve öyle besleyebilir ki
Yüce düşüncelerle, ne kötü diller,
Aceleci yargılar, ne bencil insanların alayları,
Ne de nezaketin olmadığı yerdeki selamlar,
Günlük hayatın tüm sıkıcı ilişkileri,
Bize asla üstün gelmeyecek veya
Neşeli inancımızı bozmayacak, gördüğümüz her şeyin
Bereketlerle dolu olduğuna.

Bu yüzden ben hala
Çayırların ve ormanların
Ve dağların; ve gördüğümüz her şeyin
Bu yeşil dünyadan; tanımaktan çok memnunum
Doğada ve duyuların dilinde
En saf düşüncelerimin çapası, dadı,
Kalbimin ve ruhumun rehberi, koruyucusu,
Tüm ahlaki varlığımın.

AYARTMA.

+Bir görevi yerine getirirken gösterdiğimiz titizlik ve sadakat, bir diğerinin yerine getirilmesini engelleyebilir.+--Yaşamımızı kazanmaya, işimizi yapmaya ve eğitim almaya o kadar dalmış olabiliriz ki, Doğa ile bu birliğe hiç zaman veya dikkat
vermeyiz. İş, eğitim ve benzeri dışsal ve kesin uğraşların doğrudan irademizin kontrolü altında olması, Doğa'yı takdir etme gücünün ise yavaş ve kademeli bir büyüme olması, sadece dolaylı olarak kontrolümüz altında olması, tüm zamanımızı ve gücümüzü bu acil, pratik amaçlara vermemize ve Doğa'nın güzelliğini gerçek anlamda takdir etmek için elzem olan Doğa ile daha yakın yürüyüşü ihmal etmemize neden olur. Biri bize "Zamanınızı ağaçlar arasındaki kuşlarla veya yıldızların altındaki tepede geçirmenin ne faydası var?" diye soruyor ve biz ona dolar ve sent cinsinden bir cevap veremeyiz. Ve bu yüzden onun fiziksel ihtiyaçlara hizmet etmedeki basit fayda standardını tüm değerin standardı olarak almaya meyilliyiz. Doğayı ihmal ediyoruz ve o da yüzünü bizim meşgul gözlerimizden saklıyor. Bu yoğun, huzursuz çağda, Wordsworth'ün bu ölümcül ayartmaya karşı uyarısını her zaman aklımızda tutmalıyız:

Dünya bizimle çok fazla; geç ve erken,
Alıp harcarken, güçlerimizi boşa harcıyoruz:
Doğada bize ait olan çok az şey görüyoruz;
Kalplerimizi verdik, iğrenç bir lütuf!

KUSURLULUK.

Bu körlük aniden başımıza gelmez. Tüm çocuklar
Doğanın değişen ruh hallerini büyük bir şevkle takdir eder. Kalplerimizi Doğa'ya açmayı ihmal etmekten kaynaklanır bu körlük. Farkına varmadan üzerimize
çalışır. Bunu ancak kendimizi Doğa'ya daha yakın ve sürekli olarak vererek ve uyuşmuş ve yabancılaşmış kalplerimizi kendisine geri kazandıracağına güvenerek düzeltebiliriz.

AŞIRILIK KUSURU.

+Yapmacıklık, kendi çabalarımızla Doğa'ya karşı bir coşku
yaratma girişimi.+--Doğa'ya karşı gerçek sevgi, Doğa'nın
kendisinin kalplerimiz üzerinde
işlemesiyle içimizde doğmalıdır. İşlerle değil, inançla; fetihle değil,
algılamayla; huzursuz acelecilikle değil,
bilgece edilgenlikle; gürültü ve konuşmayla değil,
sakinlik ve sessizlikle, Doğa'nın cazibesine karşı duyarlılığımız derinleşir ve gelişir. Kendiliğinden ve istenmeden gelen Doğa'nın o keyfi, tek gerçek keyiftir.
İşlediğimiz, planladığımız ve hakkında konuştuğumuz şey,
zavallı ve güçsüz bir taklittir. Doğanın gerçek sevgilisi, herkesle ve her fırsatta onun hakkında akıcı bir şekilde konuşabilen kişi değildir. Onunla yalnız kalmayı seven, onunla en iyi topluluğu bulmak için insanlardan ve şeylerden uzaklaşan, arkadaşlığından aldığı zevkin nereden geldiğini ve nereye gittiğini bilmeyen, onun huzurunda sabırla bekleyen ve özel iyiliklerini verip vermemesinden memnun olan, şu veya bu çarpıcı histen çok Doğanın kendisini önemseyen kişidir. Etki, kaynağı ne olursa olsun hislere duyulan özlemdir. Ve eğer Doğa çarpıcı sahnelerden, şaşırtıcı izlenimlerden ve heyecan verici deneyimlerden çekiniyorsa, etki, küfürlü bir aceleyle, yapay duygularla ve sahte coşkularla eğlenmeye devam eder. Bu sahte takdir, tüm sahteler gibi, daha ucuz olmasıyla gerçek zevki yok eder; ve yapmacıklığa kapılan kişi kısa sürede
gerçek takdirin gücünün tamamen kaybolduğunu görür. Yapmacıklık
körlükten daha kötüdür, çünkü yapmacıklık en azından dürüsttür: yollarını düzeltebilir. Ancak
yapmacıklık kendini kandırmaktır. Etkilenen kişi
Doğanın gerçek takdirinin ne olduğunu bilmez: hatasını göremez; ve
sonuç olarak onu düzeltemez.

CEZA.

+İnsanın hayatı, beslendiği nesnelerden ve
düşüncelerden daha derin ve daha zengin olamaz.+--Doğaya karşı takdir ve sevgi olmadan
yiyip içebilir, uyuyabilir ve işimizi yapabiliriz. Ancak at ve öküz de aynısını yapabilir. Doğanın güzelliğine ve anlamına karşı duyarsızlık
bizi vahşilerin seviyesine düşürür. İlham kaynaklarından
uzaklaştığımızda, hayatlarımız durgunlaşır, ruhlarımız büzülür, hassasiyetlerimiz
solur. Ve durgun su kısa sürede kirli hale gelip, bitki ve hayvan yaşamının
aşağı formlarıyla dolup taştığı gibi, güneşin, yıldızların ve gökyüzünün güzelliğini yansıtmayı reddeden durgun ruh da kısa sürede
pislik, bencillik ve şehvetle kirlenir.

BÖLÜM XII.

Sanat.

Doğa eksiktir. İnsanın kendi giysisini,
barınağını ve çevresini sağlamasını bekler. Doğa, eserlerinde mükemmel ve eksiksiz bir şekilde somutlaşmasından ziyade
güzellik önerileri ortaya atar. Altını
kayaya
gömülüdür. Yaratımları, belirli bir
zaman ve mekanda emrinde olan özel malzeme ve dar koşullarla sınırlıdır. Doğanın önerdiği ama asla tam olarak gerçekleştiremediği saf güzellik idealini yakalamak; uzay evreninden ve zamanın sonsuzluğundan ideal güzelliği tasvir etmek için mükemmel şekilde uyarlanmış malzemeleri ve biçimleri seçmek; İnsanın meskenlerini ve tüm fiziksel çevresini, gökyüzünde, derede, tarlada ve çiçekte bize önerilen güzellikle giydirmek; bize sürekli tefekkür için ideal erkeklik ve kadınlığın biçimini ve özelliklerini sunmak; cesur adamların eylemlerini ve aziz kadınların bağlılığını hayal gücümüzün önünde tutmak; kahramanın muzaffer mücadelesi ve sevgilinin ölüme meydan okuyan tutkusuyla kalplerimizi heyecanlandırmak; işte sanatın misyonu ve önemi budur. Sanat yaratıcıdır. Sanatçı, Tanrı ile birlikte çalışan bir kişidir. Tanrı'nın yarım bıraktığı dünyanın bir kısmı, insanın yakın çevresi, onun ellerine teslim edilmiştir. Hayvanlar ve vahşiler gibi tarlalarda yaşayamayız. Sanatın amacı, uygar insanların günlerini geçirdiği odaları, evleri, salonları, sokakları ve şehirleri, ilkel vahşilerin dolaştığı tarlalar ve ormanlar kadar güzel ve hoş, yüceltici ve ilham verici kılmaktır. Sanatın amacı, bu odaları, salonları ve sokakları, bizim sürekli hayranlığımız ve ilhamımız için, vahşiden medeni durumuna kadar insanın o uzun mücadelesinde en saf, en asil ve en tatlı olan her şeyi koruyacak biçimler ve sembollerle doldurmaktır. GÖREV. + Güzellik, içsel mükemmelliğin,
tamamlığın ve uyumun dışsal ve görünür işaretidir.+--Güzel bir nesnede ne çok az ne de çok fazla vardır; hiçbir şey yersiz değildir; hiçbir şey
mükemmel bütüne katkısı olmadan var olamaz. Her parça aynı anda diğerinin hem aracı hem de amacıdır. Bu nedenle mükemmel simetrisi; düzenli oranları; yasaya
kesin uyumu.

İnsan zihni mükemmellikten daha azında huzur ve tatmin bulabilir; ve dolayısıyla kalplerimiz mükemmelliğin tacı ve mührü olan
güzelliği görene kadar asla tatmin olmaz. Onsuz doğamızın en
derin ve en ilahi güçlerinden biri cüceleşmiş, bastırılmış
ve bastırılmış olarak kalır.

+Güzellik sevgisini nasıl geliştirebiliriz.+--Kontrolümüz altındaki her şeyin onu olabildiğince güzel hale getirmek bizim görevimizdir.
Yaşadığımız
odalar; çalıştığımız masa; giydiğimiz kıyafetler; inşa ettiğimiz
ev; duvarlarımızdaki resimler; içinde yürüdüğümüz ve çalıştığımız
bahçe ve arazi; hepsinin bir biçimi veya başka bir biçimi olmalıdır. Bu biçim
ya güzel ya da çirkin; çekici veya itici olmalıdır. Bu şeylere
dikkat etmek bizim görevimizdir; Düşünce ve emek harcamak ve karşılayabileceğimiz parayı, onları zevkimize hizmet etmeleri için harcamak. Henüz takdir etmeyi
öğrenmediğimiz büyük sanat eserlerine bakarak değil, etrafımızda bulunan ve her gün birlikte yaşadığımız
bilindik nesnelerin güzelliğine veya çirkinliğine dikkat ederek,
sonunda sanat şaheserlerinin gerçek önemini bizim için anlaşılır kılacak olan
güzellik sevgisini en iyi şekilde geliştireceğiz.
Her yerde olduğu gibi burada da, sahip olana daha fazlası verilecektir.
Günlük yaşamın küçük şeylerinde güzelliğe alçakgönüllülükle ve sadakatle hizmet etmeliyiz, eğer
dünyanın büyük galerilerinde onun hazinelerinin tadını çıkaracaksak.

ERDEM.

+Güzellik kıskanç bir metrestir.+--Eğer onunla dalga geçersek;
içlerinde hiçbir güzellik olmayan, sadece
satmak için yapılmış gösterişli taklitlere ve ayrıntılı süslemelere aşık olursak; o zaman gerçek ve hakiki güzellik bir daha asla yüzünü görmemize izin vermeyecektir. Bizi putlarımıza bırakacaktır: ve gerçek güzelliği takdir etme ve hayranlık duyma gücümüz
yok olacaktır.

Güzelliğe sadakat, işimizde kullanabileceğimizden veya dinlenirken
tadını çıkarabileceğimizden daha fazla şeye sahip olmamamızı gerektirir. Ve sahip olduğumuz bu şeyler ya tamamen sade olmalıdır; ya da
onların etrafındaki süslemeler kalbimizin gerçek bir hayranlığını ve sevgisini
ifade eden bir şey olmalıdır. Bir çiftçinin mutfağı genellikle oturma odasından çok daha çekici bir yerdir; çünkü bu sadelik yasası birinde mükemmel bir şekilde ifade edilirken diğerinde açıkça ihlal edilir. Bir bilginin çalışması, avukatın ve iş adamının ofisi,
sık sık daha güzel bir yerdir, bir adamın pahalı oturma odasından daha çok evinde hissettiği bir yerdir. Ne tür şeylere sahip olacağımızı ve kaç tane olacağımızı herhangi bir genel kuralla belirleyemeyiz; hele ki başka birini taklit ederek. Ev işlerimizde, diğer her şeyde olduğu gibi,
mutlaka gerekli olan birkaç şeyle başlamalıyız; ve
sonra, ancak hayranlık duyduğumuz ve sevdiğimiz güzellik biçimlerine yönelik değerli özlemlerimizi tatmin edecek araçları bulabildiğimiz kadar hızlı bir şekilde dekorasyon ve süsleme eklemeliyiz. "Hayatın sadeliği," diyor William Morris,
"en yalın olanı bile bir sefalet değil, tam da
zarifliğin temelidir: zımparalanmış bir zemin ve badanalı duvarlar, yeşil ağaçlar,
çiçekli çayırlar ve dışarıdaki canlı sular. Eğer gerçek
sanatı sevmeyi öğrenemiyorsanız, en azından sahte sanattan nefret etmeyi ve onu reddetmeyi öğrenin. Eğer
gerçek şey elde edilemiyorsa, onsuz yapmayı öğrenin. Eğer herkese uyacak bir
altın kural istiyorsanız, o da şudur: Evlerinizde
yararlı olduğunu bilmediğiniz veya güzel olduğuna inanmadığınız hiçbir şey bulundurmayın."

ÖDÜL.

+Güzelliğin rafine edici etkisi.+--Sanata ve güzelliğe sadelik ve samimiyetle bağlılık, onun tadını çıkarmak için giderek artan bir kapasite geliştirir. Saf güzelliğin usta şairi Keats'in bize söylediği gibi,

Güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir:
Güzelliği artar; asla
hiçliğe geçmez; ama yine de saklayacak
Bizim için sessiz bir çardak ve bir uyku,
Tatlı rüyalarla, sağlıkla ve sessiz nefesle dolu.

Güzellik sevgisinin arındırıcı etkisi bizi gizemli ve
fark edilmez bir şekilde, ama yine de güçlü bir şekilde, düşüncede yanlış ve eylemde bayağı olan şeylerden uzaklaştırır; ve gerçek ve iyi olan her şeye karşı derin ve kalıcı bir yakınlık geliştirir. İyi, gerçek ve güzel, ortak bir kökün dallarıdır; tek bir bütünün üyeleridir: ve bu üyelerden biri
acı çekerse, tüm üyeler de onunla birlikte acı çeker; ve biri
onurlandırılırsa, hepsi onunla birlikte onurlandırılır.

AYARTMA.

+Lüks, güzelliğin sapkınlığıdır.+--Lüks, sahip olunan şeyden alınan zevk yerine, sahip olmanın verdiği zevktir. Lüks,
bir şeyleri satın alır, onları sevdiği için değil, onlara sahip olmayı sevdiği için. Ve böylece lüks adam evini her türlü şeyle doldurur, çünkü bu belirli şeylerde zevk bulduğu ve bu zevki tüm arkadaşlarıyla paylaşmak istediği için değil; ama bunların sahip olunması gereken
uygun şeyler olduğunu varsaydığı ve herkesin bunlara sahip olduğunu bilmesini istediği için.

Bu şekilde şeyler satın alan adam ne istediğini bilmez.
Sonuç olarak aldatılır. Çirkin şeyleri güzel şeyler kadar kolayca satın alır, yeter ki satıcı onları modaya uygun
olduklarına inandıracak kadar kurnaz olsun. Bu adamdan daha az zeki olan diğerleri,
ne yaptığını görür; bunu yaptığı için bunun yapılması gereken
uygun şey olduğunu varsayar; ve gidip aynısını yapar. Böylece zevk
körelir ve körelir; pahalı ve gösterişli olan, sade ve basit olanı kovar; lüks arzusu güzellik sevgisini öldürür;
ve sanat yok olur.

KUSURLULUK.

+Çirkin çevreler çirkin ruhlar yaratır.+--Dış ve iç
birbirine sıkıca bağlıdır. Etrafımızdaki nesnelerin güzelliği veya çirkinliği, irademizin kalıcı tercihleridir. Nesne gibi, özne de öyledir. Baktığımız şeyin benzerliğine dönüşürüz. Uyum
ve beslenecek güzellik olmadan, güzellik sevgisi açlıktan ölür. Kalplerimiz
soğur ve sertleşir. Hayranlık ve zevkle çağrılmadığımız için,
duygularımız bayağı ve şehvetli zevkler üzerinde düşünür; dar ve bencil kaygılar üzerinde durur; daha asil çıkarların yerine
servet biriktirmeye veya bir rakibi yenmeye odaklanır; ve kalp pis, şehvetli, bayağı, önemsiz,
kin dolu ve çirkin olur. İnsan ruhu, doğa gibi, boşluktan nefret eder; ve
güzelin sevgisinin gitmesine izin verilen kalbe, bu iğrenç ve çirkin karakter özellikleri içeri girmek için acele eder
ve boş alanı işgal eder. Shakspere'in tek bir sanat, müzik hakkında söyledikleri,
genel olarak sanat ve güzellik için de geçerlidir:

Kendisinde müzik olmayan,
Ne de tatlı seslerin uyumuyla hareket etmeyen,
İhanetlere, hilelere ve yağmalara uygundur:
Ruhunun hareketleri gece kadar donuktur,
Ve sevgileri Erebus kadar karanlıktır.
Böyle bir adama güvenilmemelidir.

AŞIRILIĞIN KÖTÜLÜĞÜ.

+Gösterişin boşluğu. +--İnsan gerçekten
keyif aldığı şeylerden asla gurur duymaz; gerçekten sevdiği şeylerden asla kibirlenmez; özünde kendisine ait olan zevkleri ve ilgi alanlarını
göstermek için asla hevesli olmaz. Bir nesneye karşı bu yanlış tavrı takınmak için onu kendimizden
ayrı tutmamız gerekir: Gerçek bir âşığın asla yapamayacağı bir şey. Güzel şeyleri
seven kişi, başkalarının da bu nesnelerdeki sevincini paylaşmasını ister. Ancak
güzel nesnelerdeki sevincimizi paylaşmak,
sadece başkalarına sahip olduğumuzu bildirmek için
güzel şeylerimizi göstermekten çok farklı bir şeydir. Gösteriş, cahil zenginliğin ve kaba lüksün
kötülüğüdür. Nesneleri güzelliklerinden ziyade pahalılıklarına göre değerlendirir; kendimizde hazdan ziyade gurur uyandırmayı; ve
başkalarında hayranlıktan ziyade şaşkınlık uyandırmayı amaçlar.

CEZA.

+ Tembelliğe benzer kabalık.+-- Sanat ve yarattığı güzellik,
üretmek için zahmetli bir emek gerektirir. Ve üretildiğinde bundan zevk almak,
ilk başta düşünceli ve seçici bir dikkat gerektirir. Doğru bir zevkin oluşumu bir
yetiştir, bir hediye değil. Bu nedenle donuk, tembel ve ilgisiz olanlar, sanatta güzel olana karşı bu gelişmiş zevki asla edinemezler. Bu algı eksikliği, güzel olanın tadını çıkarmadaki bu yetersizlik, bayağılıktır. Bayağılık, yaygın olanla yetinmek ve
kolayca elde edilebilmektir. Bunun kökü tembelliktir.
Belirtisi ise aptallıktır.

Yıllar boyunca, fikirlerimizi birbirimize iletmek için
güzel konuşma biçimleri geliştirdik. Konuşmadaki bayağılık, bu kesin ve güzel ifade biçimlerini gözlemlemek için çok tembeldir; kelimelerini keser; cümlelerini dilbilgisine aldırmadan bir araya getirir; argoya
düşer; figürlerini hayatın saf ve asil yönlerinden ziyade, kaba, düşük ve şehvetli yanından alır.

Giyim, mesken, resim, okuma ile ilgili bayağılık aynı niteliktedir. Kişinin şeylere baktığı donuk, anlamsız bakıştan; iş yapmanın beceriksiz, özensiz yolundan; yoluna çıkan her şeye "yeterince iyi" diyen "umursamaz" zihin alışkanlığından kaynaklanır.

Kaba adam değerli, güzel ve sevimli olan her şeyden
umursamazca dışlanır. Bunlar onun etrafındadır; ancak görecek gözleri, takdir edecek zevki, onlara karşılık verecek yüreği yoktur. Spinoza bize "Mükemmel olan her şey," der, "nadir oldukları kadar zordur."
Kaba adamın zorluğa yüreği yoktur; bu nedenle sanatın ve güzelliğin nadir mükemmelliği sonsuza dek onun erişiminin ötesinde kalır.

BÖLÜM XIII.

Hayvanlar.

Hayvanlar, şeyler ve kişiler arasında bir yerde dururlar. Onlara sahibiz, onları kullanırız, hatta kendi amaçlarımız için onları öldürürüz. Yine de onların da kendimizle ortak duyguları, dürtüleri ve sevgileri vardır. Bazı açılardan bizi aşarlar. Güçte, hızda, koku alma keskinliğinde, sadakatte, hayvandaki kör içgüdü genellikle insandaki akıldan üstündür.

Yine de hayvan kişilikten yoksundur. Bilinçlidir, ancak özbilinçli değildir. Bilir; ancak bildiğini bilmez. Şaşırtıcı zeka gösterileri yapabilir. Ancak bunları nasıl yaptığını, hatta kendisine bile açıklayamaz. Hayvan, zaman ve mekandaki ilişki hatları boyunca, belirli bir deneyimden diğerine, harikulade bir doğrudanlık ve doğrulukla geçebilir. Belirli bir deneyimden, o deneyimin ait olduğu evrensel sınıfa yükselmek; ve sonra, sınıfın bilinen özelliklerinden, aynı türden başka bir belirli deneyimin özelliklerini çıkarmak, hayvanın gücünün ötesindedir.

Hayvanın da duyguları vardır; ancak bu duyguları, toplam ve kalıcı bir benliğin parçaları olarak tanımaz. Hayvanın zevk ve acıyı muhtemelen bizim kadar keskin bir şekilde hissettiğini. Mutluluk veya mutsuzluk hakkında
muhtemelen hiçbir şey bilmiyorlar.

Durumları hakkında terleyip sızlanmıyorlar,
Karanlıkta uyanık kalıp günahları için ağlamıyorlar,
Hiçbiri tüm dünyada saygıdeğer veya mutsuz değil. Hayvanlar doğruyu yapmak üzere eğitilebilirler, ancak doğruluğu sevemezler.
Acı verici sonuçlarla ilişkilendirilen eylemlerden kaçınmak üzere eğitilebilirler, ancak kötülükten nefret edemezler. Bir hayvanın hayatı bir dizi his, dürtü, düşünce ve eylemdir. Bunlar asla bir araya getirilmez. Hayvan bir makineden daha fazlasıdır ve bir kişiden daha azdır.

GÖREV.

+Hayvanın bizimkiler kadar keskin duygulara sahip olduğunu fark etmeliyiz.+--Hayvandaki bu duygulara, kendimizde de aynı duyguları görmek istediğimizle aynı muameleyi borçluyuz. Hayvanlar için olduğu kadar kendimiz için de, onlara yüklemenin en iyi olduğunu düşündüğümüz işin performansıyla tutarlı olduğu kadar çok zevk ve mümkün olduğunca az acı aramalıyız. At, ne kadar ağır bir yük çekeceğini kendisi seçemez. Yükü gücüne göre ayarlamalıyız. Ve bunu yapmak için durup ne kadar güce sahip olduğunu düşünmeliyiz. At, inek ve köpek kendi yiyeceklerini ve barınaklarını seçemezler. Bu konularda onlar adına düşünmeliyiz; ve bunu akıllıca yapmak için onların doğasını, alışkanlıklarını ve kapasitelerini göz önünde bulundurmalıyız. Hayvanın ihtiyaçlarını, kapasitelerini ve doğasını anlama zahmetine girmeye istekli olmayan hiç kimse bir hayvana sahip olmaya uygun değildir. Ve kolayca öğrenilebilen bu tür gerçekleri bilmemekten kaynaklanan eylemler mazur görülemez.

ERDEM.

+Nezaket, başka bir varlığa dair bir duygunun benim kendi duygum kadar önemli olduğunun kabulüdür.+--Şimdi bazı açılardan hayvanların tam olarak bizim gibi olduğunu gördük. Nezaket, bu tür bağı veya akrabalığı, uzandığı ölçüde kabul eder. Hayvanlara karşı şefkat, insanlara karşı şefkat kadar ileri gitmez; çünkü hayvanlarla insan arasındaki akrabalık, insanla insan arasındaki akrabalık kadar ileri gitmez. Ancak, hayvanlara karşı şefkat, bizi
güçlendiren bir kişinin bize davranmasını istediğimiz gibi onlara davranır. Nezaket, bir hayvana gereksiz
acı çektirmez; ondan mantıksız hiçbir talepte bulunmaz; onu gereksiz
yoksunluğa maruz bırakmaz.

ÖDÜL.

+Hayvanlara karşı şefkat, kalplerimize etki eder, onları şefkatli ve sempatik hale getirir.+--Yaptığımız her eylem, aynı şekilde hareket etme eğiliminde bir iz bırakır. Ve kendimiz üzerindeki etkisinde, şefkatimizin bahşedildiği nesnelerin varlık ölçeğinde yüksek veya düşük olması pek önemli değildir. Her durumda, etki, sadece onu ortaya çıkaran belirli nesnelere karşı değil, aynı zamanda tüm duyarlı varlıklara karşı artan bir şefkatle bizimle kalır. Hayvanlara karşı şefkat, kalbimizi Tanrı'ya ve diğer insanlara açar.

İyi dua eden, iyi sevendir
Hem insanı, hem kuşu hem de hayvanı.

En çok seven kişi en iyi dua eder
Hem büyük hem de küçük her şey;
Bizi seven sevgili Tanrı için,
her şeyi yarattı ve sever.

GÖRÜŞME.

+Hayvanın bu hassas doğasını unutmaya ve
ona sıradan bir şeymiş gibi davranmaya meyilliyiz.+--Bir hayvanın zevkini kendi refahımız için feda etme hakkımız var.
Hayvanın refahını kaprisli duygularımız için feda etme hakkımız yok.
Bir hayvanı, ona uygun yiyecek, uygun bakım, uygun barınak ve uygun egzersiz sağlamak için gereken makul ilgiyi gösterme konusundaki isteksizliğimizden dolayı ihmal etme hakkımız yok.
Tavşanlarını beslemeyi ihmal ettiği için azarlanan küçük bir kız,
babası tarafından öfkeyle, "Tavşanlarını sevmiyor musun?" diye sorulduğunda, "Evet, onları beslemekten
daha çok seviyorum." diye cevap verdi. Beslenmeyi sevmeyen bu aşk, duygusallıktır, tüm kişisel ilişkilerin temel kusurudur,
daha sonra daha fazlasını duyacağız. Bu ayartma, hayvanla olan ilişkilerimizde bile ortaya çıkar. Dışarıdan bize yapılan bir talebi ihmal etmek, onu fark edip saygı göstermekten her zaman çok daha kolaydır.

KUSURUN AYIPLIĞI.

+Bir hayvanın doğasını ve refahını cahilce veya kasıtlı olarak göz ardı etmek
zulümdür. +--Yük hayvanlarını aşırı yüklemek; topal olduklarında sürmek; onları yetersiz yiyecekle veya karanlık, soğuk ve sağlıksız yerlerde tutmak; onları sürekli ve aşırı şekilde kırbaçlamak, dürtmek ve dövmek hayvanlara karşı en yaygın zulüm biçimleridir. Sinek parçalamak, kurbağaları taşlamak, kuş yuvalarını soymak, küçük çocukların genellikle sporlarının bu zavallı masum ve savunmasız yaratıklara korkunç bir acı pahasına satın alındığını düşünebilecek kadar büyümeden suçlu bulundukları zulüm biçimleridir. Bizim güçlü olmamız ve onların zayıf olması basit gerçeği, en ufak bir düşünceye sahip olan herkese, üstün gücümüzü ve bilgimizi kullanarak doğanın üstün gücümüz ve bilgimizin koruması altına aldığı bu yaratıklardan birine acı çektirmenin ne kadar aşağılık bir şey olduğunu açıkça göstermelidir ve bizi şu karara yönlendirmelidir:

Hiçbir zaman zevkimizi veya gururumuzu, hissettiğimiz en aşağılık şeyin üzüntüsüyle karıştırmamalıyız.

AŞIRILIK KURALLARI.

+Hayvanlara tabi olmak aşağılayıcıdır.+--Hayvanlar onur ve değer bakımından
insandan çok daha aşağıdır. Birçoğunun kendi güçlü iradeleri vardır ve eğer izin verirsek, bizi ezerler ve kendi yollarını
bizim olmamıza rağmen bulurlar. Bir erkeğin veya kadının bir hayvana böylesine tabi tutulması çok
utanç verici bir görüntüdür. Onlara hükmetmek insanın ayrıcalığıdır; ve bu ayrıcalığı
teslim etmek insanlığımızı ortadan kaldırmaktır.

Bir kişinin bir hayvana bu şekilde tabi tutulması, bir hayvana karşı hastalıklı
ve duygusal bir sevgiyle gerçekleşebilir. Bir erkek veya kadın bir hayvanı o kadar evcil bir hayvana dönüştürdüğünde ki kedinin veya köpeğin her kaprisi kanun haline geldiğinde;
evin tüm düzenlemeleri onun kaprislerine boyun eğecek şekilde yapıldığında; ciddi çalışma ve insani hizmetten alıkonulan sevgiler bir pug veya kanaryaya bolca savrulduğunda; İşte yine
saygınlık ve değer ölçeğindeki rütbe düzeninin tersine döndüğünü ve
insanın canavara boyun eğdiğini görüyoruz.

CEZA.

+Zalimlere karşı insanlık dışılık insanlığı vahşileştirir.+--Eğer
düşünce ve nezaketle
zavallıyı insan sempatimize yükseltmeyi reddedersek ve
onda bizimle ortak olan hakları ve duyguları
tanırsak o zaman zalimliğimizin
zavallıları teslim etmeye çalıştığı duygusuz ve vahşi seviyeye düşeriz. Bir hayvana vurulan her zalim darbe
kendi katılaşmış kalplerimizde çirkin bir yara bırakır ve bu da
insan kardeşlerimizle en nazik ve en tatlı sempatiyi kurma kapasitemizi
bozar ve yok eder.

BÖLÜM XIV.

İnsan kardeş.

"_Unus homo, nullus homo_" tek başına bir insanın hiç de insan olmadığı anlamına gelen bir Latin atasözüdür. Ne oğul, ne kardeş, ne koca, ne baba, ne komşu, ne vatandaş ne de arkadaş olması gereken bir adam düşünülemez. Böyle bir adamı düşünmeye çalışmak, boyutu, ağırlığı, yüzeyi veya rengi olmayan bir taşı düşünmeye çalışmak gibidir. İnsan doğası gereği sosyal bir varlıktır. Toplumdan ayrı olarak insan insan olmazdı. "Yalnızlıktan hoşlanan kişi ya vahşi bir hayvandır ya da tanrıdır." Bir insandan diğer insanlarla olan ilişkilerinden elde ettiği her şeyi çıkarmak, ondan nezaket, şefkat, sempati, sevgi, sadakat, bağlılık, minnettarlık ve kahramanlığı çıkarmak anlamına gelir. Bu onu vahşi hayvanların seviyesine indirir. Balık için su, kuş için hava neyse, insan için de diğer insanlarla olan ilişki odur. Bu, ruh için yiyecek ve giysinin beden için olduğu kadar gereklidir. Ancak kendimizi başkalarının övgüsünde veya eleştirisinde, sevgisinde veya nefretinde yansıdığını gördüğümüzde kendimizin farkına varırız.

GÖREV.

+İnsanlar bizim için ve biz de onlar için çok önemli olduğumuzdan, onlarla mümkün olduğunca yakın bir arkadaşlık içinde yaşamak bizim görevimizdir.+--
Arkadaşlığın temel biçimi misafirperverliktir. Şömine başında ve
aile sofrasının etrafında kendimizi en özgür hissettiğimiz ve birbirimize en yakın olduğumuz anlardır. Misafirperverlik olmadan böyle bir ilişki imkansızdır.
Misafirperverlik, arkadaşlık misyonunu yerine getirebilmek için
gerçek, samimi ve sade olmalıdır. Gerçek misafirperverlik, misafiri evlerimize olduğu kadar kalplerimize de davet eder; ve kalplerimiz alıkonulduğunda evlerimize yapılan davet içi boş bir alaydır. Kalplerimizin olmadığı yerde bedenlerimizin olması tehlikeli bir şeydir. Çünkü gerçek benliğimizi gizleme ve doğamızın sadece yüzeyini başkalarına gösterme alışkanlığı ediniriz. İçi boş, gerçek dışı, ikiyüzlü oluruz. Kılık değiştirmiş, diğer insanlara yabancı ve kendimize yabancı
olarak yaşar ve hareket ederiz - ve yine de
aynı kalp her insanın göğsünde atar.

Arkadaşlık sadece misafirperver olmamızı ve başkalarını evlerimize davet etmemizi değil, aynı zamanda başkalarıyla evlerinde ve nerede olurlarsa olsunlar buluşmak için yolumuzdan çıkmamızı gerektirir.

+ En derin arkadaşlık düzene göre yapılamaz. Ortak çıkarlar ve ortak hedefler doğrultusunda kendiliğinden gelir. +-- İnsanları bir araya getirmeye ve birbirlerini sevmelerini sağlamaya ne kadar çok çalışırsak, o kadar
uzaklaşırlar. Onlara ortak bir ilgi veya coşku verin, ister pratik, ister bilimsel, ister edebi, ister sanatsal, ister müzikal, ister dini olsun ve ikisini de aynı anda kendine çeken bu ilgi onları birbirlerine çeker. Bu nedenle, utangaçlık veya başka bir nedenle başkalarıyla yakın ilişki kurmaktan alıkonulan bir kişi, genellikle onlara yaklaşmanın en iyi yolunu, kendi iradesine ve muhtemelen onların iradesine aykırı olarak
onların arkadaşlığına kendini zorlamak değil; ancak
bir müzisyen, okuyucu, bilim veya edebiyat öğrencisi, hayırseverlik veya sosyal sorunlar konusunda beceri kazanmak için bulur. Daha sonra bu ortak ilgi alanları boyunca, hem yararlı hem de doğal olacak şekilde insanlarla tanışacaktır.

ERDEM.

+Sevgi yumuşak, duygusal bir kendini şımartma değildir. Kendimizden çıkıp başkalarını kalbimize ve hayatlarımıza almaktır.+--Sevgi, başkalarının ihtiyaçları hizmeti mümkün ve özveriyi gerekli kıldığında,
sert hizmet ve ciddi özveri gerektirir. Aşk bizi başkalarına, başkalarını da kendimize karşılıklı sadakat ve yardımseverlik bağlarıyla bağlar. Bir Latin şairi aşkın ruhunu şu ünlü dizede özetler:

Homo sum: humani nil a me alienum puto.
[Ben bir insanım: ve hiçbir insanı kendime yabancı saymıyorum.]

Kant, aşk ilkesini bir özdeyiş biçiminde ifade etmiştir: "İnsanlığa, ister kendinde ister başkalarında olsun, her zaman bir amaç olarak davran, asla bir araç olarak değil." Başkalarına yalnızca tatminimize hizmet eden araçlar olarak veya yolumuzdan itilmesi gereken engeller olarak davranma cazibesinin çok güçlü olduğunu gördük. İnsanlara bu şekilde davranmamıza neden olan şey, onların hayatlarına girmememiz, şeyleri onların gördüğü gibi görmememiz ve şeyleri onların hissettiği gibi hissetmememizdir. Kant bize her zaman başkalarının bundan nasıl etkileneceğini düşünerek hareket etmemiz gerektiğini söyler. İnsanlara, insanlar olarak değil, insanlar olarak davranmalıyız. Başkasına karşı bu sempati ve takdir, sevginin ilk adımıdır. Komşumuzu, onun kendisi hakkında düşündüğü gibi düşünürsek, ona iyi dileklerde bulunmaktan kendimizi alamayız. Profesör Royce'un dediği gibi, "Eğer o senin gibi gerçekse, onun hayatı da senin için olduğu gibi, onun için de parlak bir ışık, sıcak bir ateştir; iradesi mücadele eden arzularla, zor problemlerle, kader kararlarıyla doludur; acıları nefret dolu, sevinçleri ise değerlidir. Arzu ve çabalama, yakıcı aşk ve şiddetli nefret hakkında bildiğin her şeyi al, bunun ne anlama geldiğini olabildiğince tam olarak anla ve sonra net bir kesinlikle şunu ekle: Benim için neyse, onun için de odur, daha azı değil. O zaman onun gerçekte ne olduğunu, senin şu anki benliğin gibi bir Ben olduğunu anlamış olursun." Altın Kural, Başkalarına, sana yapmalarını istediğin gibi davran, görevin en iyi özetidir. Ve bu kuralın tutulması ancak başkalarını sevdiğimiz sürece mümkündür. Onlara nasıl davranılmasını istediğimiz gibi davranacağımızı bilmeden önce kendimizi onların yerine koymalıyız. Ve bu kendini başkasının yerine koymak sevginin özüdür. Komşunu kendin gibi seveceksin tüm toplumsal yasaları içerir. Sevgi yasanın yerine getirilmesidir. Aşk farklı koşullarda ve farklı ilişkilerde farklı biçimler alır. Aç olana aşk yiyecek verir; susayana içecek; çıplak olana
giysi; hasta bakıcıya; cahil öğretiye; kör rehberliğe; hatalı azarlamaya; tövbekâr bağışlamaya.
Gerçekten de, bu kitabın geri kalanını işgal edecek olan toplumsal erdemler, farklı ilişkilerde ve farklı gruplara ve kurumlara karşı sevginin uygulamalarıdır.

ÖDÜL.

+Kişiler arasındaki tek gerçek birlik bağı olan sevgi.+--İnsanlarla birlik olma arzusu, John Stuart Mill'in bize söylediği gibi, "zaten insan doğasında güçlü bir ilkedir ve mutlu bir şekilde ilerleyen medeniyetin etkilerinden dolayı, açıkça aşılanmasa bile, daha da güçlenmeye meyilli olanlardan biridir. Her bireyin şu anda bile kendisinin sosyal bir varlık olduğu konusunda sahip olduğu derin köklü anlayış, onun duyguları ve hedefleri ile diğer yaratıkların duyguları ve hedefleri arasında uyum olması gerektiğini doğal isteklerinden biri olarak hissetmesine neden olur." Sevgi hayatı, kendi başına doğamızın bu en derin ve en güçlü arzusunun sürekli bir şekilde gerçekleştirilmesidir. Sevgi, sosyal ve ruhsal hayatın özüdür; ve sevginin yarattığı insan kardeşlerimizle birlik hayatı, kendi başına sevginin ödülüdür. "Hayat, sevginin enerjisidir." Sevdiklerimizle birlik olmak, sevginin tatmin edilebileceği tek hedeftir. Çünkü aşk "dünyadaki en büyük şeydir" ve nesnesiyle birleşmenin dışında herhangi bir ödül, kazançtan çok kayıp olacaktır.

AYARTMA.

+Kant, havanın direncinin ilerlemesinin önündeki tek engel olduğunu fark eden bir güvercinin, eğer tamamen havadan uzaklaşabilseydi, sonsuz bir hızla ve kolaylıkla uçabileceğini hayal edebileceğini belirtir.+--Ama aslında, hava bir anlığına geri çekilse, çaresizce yere düşerdi. Sürtünme, lokomotifin üstesinden gelmesi gereken tek şeydir. Ve lokomotif akıl yürütebilseydi, sadece sürtünme ortadan kaldırılsa ne kadar hızlı gidebileceğini düşünebilirdi. Ama
sürtünme olmadan lokomotif istasyondan bir saç teli kadar bile uzaklaşamazdı.

Benzer şekilde, sıkıntılarımızın, denemelerimizin ve acılarımızın büyük bir kısmı diğer insanlarla temastan kaynaklandığı için, sıklıkla bize öyle geliyor ki, eğer onlardan tamamen uzaklaşabilseydik ve onlara karşı tamamen kayıtsız kalabilseydik, hayatlarımız son derece pürüzsüz ve dingin bir şekilde devam ederdi. Aslında, bu ilişkiler geri çekilseydi, diğer insanlara karşı mükemmel bir kayıtsızlığa erişebilseydik, insan ve ruhsal varlıklar olarak hayatımız o anda sona ererdi. Diğer insanlara kayıtsızlıkla davranma cazibesi, tüm ayartmalar gibi, bir yanılsamadır ve yıkımımıza yol açar. Yine de, zaman zaman hepimiz için çok güçlü bir ayartmadır. İnsanlar bizi takdir etmediğinde ve bize gereken nezaket ve anlayışla davranmadığında, kabuğumuza çekilip, "Onlar veya onların iyi düşünceleri zerre umurumda değil" demek çok kolaydır. Bu eski bir yöntemdir. Stoacılar bundan çokça yararlandılar; ve kayıtsızlıklarının tamlığıyla övündüler. Fakat
özünde zayıf ve korkaktır. Kesin olarak bazı kötülüklerden kaçınır. Ancak bunu cesurca, erkekçe bir şekilde onları yenerek değil, onlardan kaçarak ve saklanarak yapar - kolay ve utanç verici bir şey. Başkalarıyla yakın arkadaşlık ve yakın temas, zevkler kadar acılar da getirir. Ahlaki ve manevi yaşamın tamlığı ve doluluğunun koşuludur; ve en iyi şekilde yaşayacak olan kişi bu acıları cesaret ve kararlılıkla kabul etmelidir.

KUSURLULUK.

+Kayıtsızlığın ve sempati ve arkadaşlık eksikliğinin sonucu bencilliktir.+--Başkasının çıkarlarını onun hissettiği gibi hissetmediğimiz sürece, kendi işlerimize onunkinden daha fazla ilgi duymaktan ve sonuç olarak ikisi çatıştığında onun çıkarlarını kendi çıkarlarımıza feda etmekten kendimizi alamayız. George Eliot'ın "Adam Bede"de söylediği gibi, "Bu ortak duygu olmadan, uzun ve değişken yolculukta tökezleyen, düşen arkadaşlarımıza karşı nasıl yeterli sabır ve merhamet gösterebiliriz? Ve güçlü, kararlı bir ruhun bunu öğrenebileceği tek bir yol vardır, o da zayıf ve hata yapanların etrafında kalp tellerini bağlamak, böylece sadece onların hatalarının dışsal sonuçlarını değil, içsel acılarını da paylaşmak zorunda kalır. Bu uzun ve zor bir derstir."

+Bencilliğin üstesinden doğrudan gelmek imkansızdır.+--Zavallı, özel çıkarlarımız hayal gücümüze ve duygularımıza canlı bir şekilde sunulan tek nesneler olduğu sürece bencil olmalıyız. Tek çare, başkalarıyla ortaklığa girmek, onların ilgisini çeken şeylerle ilgilenmek, onların sevinçlerini ve üzüntülerini, umutlarını ve korkularını paylaşmaktır. Bunu yaptığımızda, zihnimizin ve düşüncelerimizin önünde küçük ve dar kişisel çıkarlarımızın dışında bir şey vardır;
ve böylece iradelerimizden ve ellerimizden kötü ve bencil eylemlerden başka bir şey elde etme yolundayız. İçimizde olanı eyleme dökeriz. Düşüncelerimizde
kendimizden başka hiçbir şey yoksa, zorunlu olarak bencil oluruz;
ve bencil olduğumuzu bile bilmeden. Düşüncelerimiz ve
duygularımız başkalarının refahı ve çıkarlarıyla doluysa, sevgi dolu ve bencil olmayan eylemlerde bulunuruz, bunların sevgi dolu ve bencil olmadığını hiç düşünmeden. Bu nedenle, "Kalbini tüm gayretinle koru, çünkü hayatın meseleleri ondan çıkar." emri gelir.
Sempati ve duygudaşlıkla dolu bir kalp ve zihin, sevgi dolu bir hayatın sırrıdır; ve
başkalarıyla hiçbir sempati heyecanının
kabul edilmediği boş bir zihin ve boş bir kalp, sevgisiz bakışların ve zalim sözlerin ve bencil eylemlerin ortaya çıktığı çorak ve ıssız bir bölgedir.

+Aşk, doğrudan irade çabasıyla kendimizde geliştirebileceğimiz ve sonradan itibar kazanabileceğimiz bir erdem değildir.+--Aşk bize kendiliğinden gelir; göğsümüzde kendiliğinden
doğar.
Kalplerimizi onun girişine hazırlayabiliriz; geldiğinde onu karşılayabilir ve besleyebiliriz.
Bununla övünemeyiz, çünkü ona engel olamayız.
Aşk, gerçek toplumsal doğamızın içimizde
doğmasıdır; bunu, kayıtsızlığımız ve sempati eksikliğimiz dışında hiçbir şey
bu kadar uzun süre bastırılmış halde tutamazdı.
"Aşk kendini övmez, kibirlenmez, yakışıksız davranmaz, kendine ait olanı aramaz." Aşk "kendine ait olanı aramaz" çünkü arayacağı
kendine ait olanı yoktur.

+Bencillik ise tam tersine her şeyi bilir; kendisi hakkında iyi bir fikre sahiptir; kendi çıkarlarını asla başkasının çıkarlarıyla karıştırmaz; Her zaman kendisi hakkında mükemmel bir tatmin edici açıklama yapabilir.+

Bu nedenle, bir şeyi nasıl yaptığımızı tam olarak bildiğimizde ve bunu yapmanın bizim için ne kadar iyi olduğunu
keskin bir şekilde takdir ettiğimizde; ve bunu yaptığımız için diğer kişinin bize ne kadar minnettar olması gerektiğini düşündüğümüzde, bunu teşvik edenin
sevgi değil, az ya da çok ince bir bencillik
olduğundan oldukça emin olabiliriz. Sevgi ve bencillik tam olarak aynı şeyleri yapabilir.
Sevginin veya bencilliğin etkisi altındayken "tüm mallarımı fakirleri doyurmak için verebilir ve bedenimi yakılmak üzere verebilirim", ancak yalnızca sevgi
kâr eder; bencilliğin ve bencilliğin tüm ince biçimleri ise
"çınlayan pirinç ve şangırdayan zil"dir. Bencillik, bir hizmette bulunsa bile, kendi liyakatinde veya elde edeceği ödülde gözü vardır. Bunu yaparken hem liyakatini kaybeder hem de her ikisini de ödüllendirir. Bencillik asla
kendi dışına çıkmayı başaramaz. Sosyal yaşamın tüm sevinçlerinden ve zarafetlerinden
daimi sürgünde kalır. Aşk, sevilen
nesnede kendini kaybeder ve böylece daha büyük ve daha iyi bir benlik bulur. Bencillik, sözde sevgisinin nesnesini kendi tatmini için bir araç olarak kullanmaya çalışır ve böylece sevgisiz bir izolasyonda sonuna kadar kalır. Bencilliğin birçok
tezahürü aşka çok benzer. Gerçek
farkı bilmek en temel ahlaki anlayıştır. Yaşam ve ölüm meseleleri buna bağlıdır.

AŞIRILIĞIN KÖTÜLÜĞÜ. +Aşkın en bariz alay konusu duygusallıktır.+--Duygusal kişi, yas tutma ya da
sevinme şansının olduğu her yerde hazırdır. Duygularını
akışkanlaştırdığı zaman olduğu kadar mutlu olamaz; ve bunun kahkaha mı, gözyaşı mı, üzüntü mü, neşe mi olduğu pek önemli değildir.
Yüzeyde insan nezaketinin sütüyle
dolup taşmış gibi görünür.
İlk bakışta bize şefkatin ve sevginin ta kendisi gibi gelir.

Ve yine de çok geçmeden onun bizimle veya kendi içlerindeki sevinçlerimizle
ve üzüntülerimizle hiç ilgilenmediğini keşfederiz. Başka biri veya başka bir durum onun amacına hizmet eder ve eşit miktarda sempati ve gözyaşı
çeker. Gerçekten de acı çeken kahramanıyla birinci sınıf bir roman veya acıklı sahneleriyle iyi bir oyun, yaşayan herhangi bir kişi veya gerçek durum kadar onun amacına hizmet eder. Onun umursadığı şey, duygusal heyecanın heyecanı ve tüm derin ve hassas hislere eşlik eden büyüleyici histir. Aşk değil, aşkın zevkleri; sempati değil, sempatik ruh halinin coşkusu; yardımseverlik değil, büyük denemelerle karşılaşılacağı ve kader kararları verileceği
zamanlarda etrafta olmaktan gelen kendini beğenmişlik duygusu; başkalarına bağlılık değil, başkalarıyla yakın bağ kurmanın verdiği kendine karşı hoşgörü: duygusalcının gerçekten hedeflediği nesneler bunlardır.

+Duygusalcı kendini başkaları için bir sıkıntı haline getirir ve kısa sürede kendinden tiksinmeye başlar.+--Hiçbir ciddi hizmet için ona güvenilemez, çünkü bu duygusal duygu fışkırması geçici ve dalgalanan bir şeydir; zorlukla karşılaştığında ve kendini feda etme fırsatı bulduğunda tükenir. Ve bu duygusal heyecanın en üst dalgasında sonsuza dek yaşama girişimi, getirdiği tokluk ve bıkkınlık tarafından yenilgiye uğratılır. İster flörtte, ister toplumda, ister işte olsun, bu sinsi sahtekarlığa karşı uyanık olmamız gerekir; bu sahtekarlık, bencilliği sevgi gösterileriyle gizler; güzel şeyler söyleme yeteneğini göstermek için iltifatlar eder; dünyada bir önemi varmış gibi görünmek için sorumluluklar üstlenir. Bu boş aşk alaycılığına asla kurban gitmemiş olan erkek veya kadın, ne kendisinde ne de başkalarında son derece şanslıdır. Duygusallığın en kötü etkisi, onu kendimizde veya başkalarında birkaç kez tespit ettiğimizde, arkadaşlığın kendisinin bir saçmalık, aşkın bir yanılsama ve tüm sempati ve şefkatin bir zayıflık ve aldatmaca olduğu sonucuna varma eğiliminde olmamızdır. Her güzel şeyin bir taklidi vardır. Elbette bu taklidin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dolaşımdan kaldırılmasına izin verin. Ama
insan arkadaşlığına ve insan sevgisine olan inancımızı kaybetmeyelim çünkü bu
aşağılık taklit çok içi boş ve iğrenç:

Çünkü hayat, verdiği tüm sevinç ve kederle,
Ve umut ve korkuyla, -inan yaşlı dost-
sadece sevgiyi öğrenme şansımızdır,
Sevginin nasıl olabileceği, gerçekten de olmuştur ve olmaktadır;
Ve bundan sonra bunu dünyanın kıskançlığına rağmen
sonuna kadar savunuyoruz,
Ve gerçeği elde ettikten sonra gerçeği koru, hepsi bu.

CEZA.

+Bencilliğin cezası çekişmedir.+--Bencil insan ne insanları
tamamen yalnız bırakabilir ne de onlarla barış ve birlik içinde yaşayabilir.
Bu yüzden çekişme ve bölünme gelir. Başkalarının çıkarlarını kendi çıkarları haline getirmek istemeyen bencil insanın çıkarları başkalarının çıkarlarıyla
çatışmak zorundadır. Eli her insana karşıdır; ve her adamın eli, cömertlik ve merhametle durdurulmadığı sürece, ona karşıdır.
Dış çıkarların bu çatışması kendi bilincine yansır; ve
cömert dürtülerinin bencil içgüdüleriyle savaşı, kendi göğsünü sürekli bir savaş alanına dönüştürür.
Dış dünyadaki diğer insanlarla uyumsuzluğu, kendi ruhunda barışı imkansız hale getirir. Bencil insan, diğer insanlarla olan gerçek ilişkilerinden kendini kopararak, kendi hayatına onur, uyum ve huzur verebilecek tek ilkelerin köklerini keser. Bencillik kendini yener. Bencil insan, kendi hayatından çıkıp başkalarının hayatına girmeyi reddederek, insan sempatisinin, arkadaşlığın ve sevginin büyük hayatının kendi hayatına girmesini ve onu kendi genişliği, tatlılığı ve dinginliğiyle doldurmasını imkansız hale getirir. Bencil insan, sonuna kadar bir yabancı, bir dışlanmış ve bir düşman olarak kalır, kendi
karşılıklı yardımlaşma ve hizmette onlarla bir olma konusundaki isteksizliğinin aşılmaz engeli yüzünden arkadaşlarının hayatındaki en iyi şeylerden
kovulur.

BÖLÜM XV.

Yoksullar.

İnsanlarımız o kadar çoktur ve durumları o kadar çeşitlidir ki, insanların bazı sınıflarını ve koşullarını kendi başlarına ele almak gerekir; ve bu farklı koşullar altında arkadaşlık ve sevginin aldığı özel biçimlerden bazılarını incelemek.

İnsanları gruplandırabileceğimiz bu sınıflardan veya bölümlerden, daha büyük ihtiyacı nedeniyle üzerimizde ilk hak iddia eden kişi
yoksullardır. Yoksulluğun nedenleri kaza, hastalık, iş bulamama, tembellik, tedbirsizlik, ölçüsüzlük, cehalet ve
kaypaklıktır. Yoksulluğu ilk üç nedenden kaynaklananlara genellikle
değerli yoksullar denir.

GÖREV.

+ Değerli veya değersiz olsun, yoksullar bizim kardeşlerimizdir; ve
ortak insanlığımız temelinde onlara yardım ve sempati borçluyuz.+--Değersiz yoksullara göre değerli olanlara sempati duymak daha kolaydır. Yine de kendi
kusurları sonucu yoksul olan yoksullar aslında bizim merhametimize ve yardımımıza daha çok ihtiyaç duyarlar. Onları özsaygı ve öz destek seviyesine yükseltme işi, onlara sadece maddi yardımda bulunmaktan çok daha zordur. Yine de bundan daha azı
bizim görevimiz değildir. Serseriye ve dilenciye sadece para atmak, onların üzerimizdeki iddialarını yerine getirmek değildir.
Gerçekten de, böyle ayrım gözetmeksizin vermek, yarardan çok zarar getirir.
Yoksulluğu gidermekten çok artırır. Bu yüzden, hayırseverliğin ilk görevi, bu ayrım gözetmeksizin vermeyi reddetmektir. Ya yiyecek, giyecek ve paradan fazlasını vermeliyiz; ya da hiçbir şey
vermemeliyiz. Ayrım gözetmeksizin vermek, sadece ateşe yakıt katar.

ERDEM.

+Sevginin, nesnesi yoksul olduğunda aldığı özel biçime iyilikseverlik veya hayırseverlik denir.+--Gerçek iyilikseverlik, tıpkı özel bir uygulaması olduğu aşk gibi, nesnesinin iyiliğini kendine mal eder. Peki yoksulların refahı 
nelerden oluşur? Ekmek ve sığır eti, sırtta bir ceket, başın üstünde bir çatı ve uyumak için bir yatak mıdır? Bunlar refahın 
koşullarıdır, ancak tamamı değildir. Bir insan bunlar olmadan 
refah içinde olamaz. Ancak bunlarla 
refah içinde olacağı kesin değildir. 
Bir insanın ne düşündüğü; nasıl hissettiği; neyi sevdiği; neyi umduğu; ne
yapmaya çalıştığı; ne olmayı amaçladığı; bunlar 
yeyip giydiği şeyler kadar refahında temel unsurlardır. Gerçek 
iyilikseverlik bu nedenle çabalarına bunları da dahil etmelidir. 
İyilikseverlik, insanı durumuyla birlikte iyileştirmeyi hedeflemelidir, aksi takdirde
hediyeleri boşa harcanmaktan daha kötü olacaktır. 

Her akıllı iyiliğin uyması gereken üç ilke vardır. 

+Birincisi: Yardım ettiğiniz adam hakkında bilinebilecek her şeyi bilin.+--Fakir bir adam hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmeye istekli olmadığımız sürece, ona para veya yiyecek vererek sempatimizi
keşfetmek veya vicdanımızı rahatlatmak bizim işimiz değildir. Genellikle vermek, geri vermekten daha kolaydır. Ancak çok daha
zararlıdır. Piskopos Potter, "Bir dilenciye bir tekme atmak, ona yarım dolar vermekten çok daha iyidir, hem onun için hem de bizim için daha iyidir," dediğinde, kulağa sert bir söz gibi geliyor, ancak katı bir gerçektir. Medeni ve Hristiyan bir toplumda gerçekten hak eden herhangi bir kişi, ihtiyaçlarını bilen veya bunları araştırmak için zahmete girecek kişiler veya kurumlar aracılığıyla yardım alabilir. Bir yabancı, yabancılardan dilenirken, iddialarını değerlerinin bilinmediği yerlerde sunmayı tercih ettiğini itiraf eder; ve eylem onu ​​bir sahtekar olarak ilan eder. Dilenciye, kendimize ve gerçekten hak eden yoksullara, tüm araştırılmamış hayırseverlik çağrılarını derhal ve sert bir şekilde reddetmek borçluyuz. "Gerçek hayırseverlik, zihni aynı anda açmadan kalbi asla açmaz."

+İkinci ilke şudur: Yardım ettiğiniz kişinin sizin hakkınızda olabildiğince çok şey bilmesini sağlayın.+--Bürolar ve dernekler, etkili hayırseverlik için vazgeçilmez yardımcılardır; onların yardımı olmadan yoksulların ihtiyaçları ve değerleri hakkında kapsamlı bilgi sahibi olmak imkansız olurdu. Ancak, işlevleri, veren ve alan arasındaki doğrudan kişisel teması ortadan kaldırmak ve ikame etmek değil, yönlendirmek ve denetlemek olmalıdır. Yardım alan kişi, kendisine yardım eden kişiyi sekreter veya temsilci olarak değil, erkek veya kadın olarak tanımalıdır. Eğer yoksulların ihtiyaçlarını gidermek için gereken tüm para, yiyecek ve giyecek her yıl Noel Baba tarafından düzenli olarak şöminelerinin başına bırakılabilseydi, böyle bir Noel hediyesi, her yıl tekrarlanması beklentisiyle, bu yoksul ailelere yarardan çok zarar verirdi. Onları geçici olarak daha rahat hale getirebilirdi; onları kalıcı olarak daha az çalışkan, tutumlu ve kendine güvenen hale getirebilirdi. Araştırmalar, şehirlerimizde ihtiyaç içinde olan kişilerin yarısının iş bulma konusunda yardım dışında hiçbir yardıma ihtiyaç duymadığını kesin olarak kanıtlamıştır. Altıda biri, herhangi bir maddi yardıma layık değildir, çünkü bunu hemen kötü alışkanlıklarına harcarlar. Beşte biri, zor yerlerin üstesinden gelmek için yalnızca geçici yardıma ve cesaretlendirmeye ihtiyaç duyar. Sadece onda biri
kalıcı yardıma ihtiyaç duyar.

Öte yandan, hepsinin neşeye, teselliye, tavsiyeye, sempatiye ve
cesarete, ya da azarlamaya, uyarmaya ve kısıtlamaya ihtiyacı vardır. Hepsinin
nazik, kararlı, bilge, sağduyulu arkadaşlara ihtiyacı vardır. Ne kadar az profesyonellik, ne kadar çok
kişisel sempati ve dostluk varsa, iyilikseverliğimiz o kadar
iyi olacaktır. Octavia Hill'in sözleriyle: "Etkilenmesi gereken aileler, yoksulların evleridir. Uzun süren hastalığı boyunca kendi annesine bakan ve karanlık odada sessizce nasıl yürüyeceğini bilen, kız kardeşinin evliliğine bu kadar yürekten katılan, en zor zamanlarda babasının emrine bu kadar yürekten itaat eden en sempatik, en güçlü kişi o değil midir? Kendisi eş ve anne ise ve bir hane reisi olmanın sorumluluklarını üstlenebiliyorsa, onun sevinçlerini ve endişelerini anlıyorsa, sinirler gerildiğinde ve çocuklar gürültü yaptığında nazik olmak için ne kadar kahramanca bir sabrın gerektiğini biliyorsa daha da iyidir. Buna güvenin, yoksulları öncelikle kocalar, eşler, oğullar, kızlar, hane halkı üyeleri olarak düşünürsek, onları farklı bir sınıf olarak düşünmek yerine, ev eğitiminin ve ev görevinin yüce idealinin aralarındaki işe en iyi hazırlığımız olduğunu daha iyi anlayabiliriz." +Üçüncü prensip şudur: Yardım ettiğiniz adama, hayatını sizin ve onun birlikte iyi olduğunu gördüğünüz
şey haline getirmek için ihtiyaç duyduğundan daha fazlasını veya daha azını vermeyin.+--Bu prensip ne kadar verileceğini gösterir. On sent
aylaklık için bir bahane olarak mı kullanılacak? Beş sent içkiye mi harcanacak? Bir sent
kendisi ve ailesi için dürüstçe bir geçim sağlama kararlılığını
azaltacak mı? O zaman bu miktarlar çok fazladır ve geri tutulmalıdır. Öte yandan, insan umutlu, kararlı, zor bir durumun zorluklarının üstesinden gelmeye kararlı hale getirilebilir mi? Ona kendi güçlü iradenizi, sarsılmaz cesaretinizi, yüksek idealinizi aktarabilir misiniz? Çalışmaya hazır mı ve öz-destek gücünü yeniden kazanmak için gerekli olan her türlü fedakarlığı yapmaya istekli mi? O zaman verebileceğiniz hiçbir miktarı çok büyük saymazsınız; hatta onu ve ailesini, ihtiyaç duydukları her şeyi doğrudan vererek bir kış boyunca taşımak bile gerekse. Hediyenin miktarı değil, alındığı ruh, onu alıcı için iyi veya kötü yapar. Eğer yoksulluğunun başına gelmesine neden olan tüm zayıflıklara ve kötülüğe tutunan bir adam tarafından alınırsa, o zaman hediyeniz, ister küçük ister büyük olsun, hiçbir fayda sağlamaz ve çok zarar verir. Eğer hediye ile adam sizin tavsiyenizi kabul ederse, tavsiyenizi izlerse, idealinizi benimserse ve sizin kararlılığınıza ortak olursa, o da
durumunda bir adam olabileceği kadar çalışkan, ihtiyatlı ve cesur
olacaktır, o zaman ona az veya çok maddi yardımda bulunmanız fark etmez, her kuruşu servetin
kullanılabileceği en yüksek işe, yani bir adamı daha insan gibi yapmaya gider.

ÖDÜL.

+Fakirlere ve talihsizlere karşı tutumumuz, insanlığa karşı tutumumuzun testidir.+--Fakirler ve talihsizler,
bizim için insanlığı, duygudaşlığımıza en çok hitap eden
durumda sunarlar. Benim yoluma çıkan bu zavallı adama davrandığım şekil, en yakın arkadaşıma da davranmam gereken şekildir, eğer o da eşit derecede fakir ve talihsiz olsaydı ve geçmiş hayatımla kişisel
ilişkiden eşit derecede uzak olsaydı. Yardım alabilecek durumdayken tek bir yoksul ailenin acı çekmesine izin veren kişi, tüm insan ırkına karşı sahtekârlık yapabilir. Ortak insanlığımız adına konuşan İnsanoğlu, "Bu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı, bana yapmış oldunuz." der. Sempati "sevinçlerimizi ikiye katlar ve üzüntülerimizi yarıya indirir." İlgi ve sevgi yelpazemizi genişletir, "dünyayı, kardeşlerimizin sevinçlerini ve üzüntülerini paylaştığımız adil bir ahlaki bütün" haline getirir. +Başkalarının acılarına sempati duyan kişi,
kendi kayıpları ve sıkıntıları geldiğinde başkalarının sempatisini arar ve bulur.+--Başkalarının acılarına aşinalık ve sempati,
kendi başımıza geldiğinde acıya katlanmamızı sağlar: çünkü
bunun sadece bize düşen olağandışı ve istisnai bir kötülük olmadığını görebiliriz,
ama onu eski ve tanıdık bir tanıdık olarak kabul ederiz, diğer yaşamlarımızda o kadar sık ​​karşılaştığımız
ki onun varlığından korkmayız.

GÖRÜŞME.

+"Ben kardeşimin bekçisi miyim?"+--Rahatız ve iyi bakılıyoruz.
Kendi geçimimizi sağlıyoruz. Borçlarımızı ödüyoruz. Kazandıklarımız için çok çalışıyoruz. Neden eğlenmeyelim? Neden kazancımı
sersem serseri, işe yaramaz aylak ile paylaşayım? O benim için ne? Bu biçimlerden birinde veya diğerinde, "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" şeklindeki öldürücü soru, yoksulların ihtiyaçları yardımımızı ve rahatlamamızı gerektirdiğinde dudaklarımıza mutlaka yükselir. Ya da iddiayı kabul edersek, bir organizasyonun arkasına saklanmaya; paramızı ona vermeye; ve gerçek işi yapması için göndermeye meyilli oluruz. Acı ve yoksulluğun gerçek varlığına
gelmek istemeyiz. Yoksul adamı apartmanında ziyaret etmek; elini sıkmak ve doğrudan dudaklarından dökülen sefalet ve keder hikayesini kendi kulaklarımızla dinlemek istemeyiz. Onun hayatının sorunlarının ağır ve baskıcı yükünü kendi zihinlerimize ve kalplerimize almak istemeyiz. Ona iyi dileklerimizi sunarız. Ama onun iyileşmesini, bizi onun tarafına çekmek ve onu aşağıda tutan ağırlığı kaldırmak için ellerimizi onunla birleştirmek için yeterince güçlü ve içtenlikle istemeyiz. Yabancılaşma, kendimizi kardeşimizin gerçek sefaletinden uzak tutma arzusu, yoksullara ilişkin
en büyük ayartmamızdır.

KUSURLULUK. +Yoksullara yetersiz yardımı gönülsüzce dağıtmak cimriliktir.+--Cimri kişi her zaman kendini düşünür ve
kendisine ait olan şeylerden ayrılmaktan nefret eder. Mümkün olduğunca azını verir; ve bu azı ona çok zarar verir. Bu kötü alışkanlığın üstesinden doğrudan gelinemez. Bu bir bencillik evresidir; ve tüm bencillik biçimleri gibi ancak kendimizden çıkıp başka birinin hayatına girerek tedavi edilebilir. Yoksulların arasına girerek, ihtiyaçlarını inceleyerek, acılarını fark ederek cimriliğimizden kurtulabilir ve doğrudan irade çabalarıyla asla elde edemeyeceğimiz bir verme zevki bulabiliriz. Cimri olacağımıza karar vererek kendimizi iyiliksever yapamayız. Tüm sevgi biçimleri gibi iyilikseverlik de zorlanamaz; ancak uygun nesnelerine düşüncelerimizin büyük bir bölümünü ve kalbimizde sıcak bir yer verirsek kendiliğinden gelir.

AŞIRILIK KÖTÜLÜĞÜ.

+Başkalarına oldukları gibi bakmak, onların ne olabileceklerine bakmak yerine, yumuşak kalpli ve yaramazca bir hoşgörüye yol açar.+--Hoşgörülü veren kişi, acı çekme gerçeğini görür ve yoksulluğun nedenini ve en iyi rahatlama önlemlerini araştırmak için durmadan, rahatlamak için acele eder. Hoşgörü, yoksul adamın
ne olması gerektiği idealini göremez. Hoşgörü, yoksulluğun
anında var olan gerçeğinin ötesine bakmaz; ve sonuç olarak, hoşgörülü veren kişi, yoksul adamı ondan
çıkartmak için hiçbir şey yapmaz. Hoşgörülü verme, yoksulluktan
çıkarma yerine, yoksullukta yardım etmektir. Hoşgörülü ve ayrım gözetmeyen veren kişi, yoksulluğun üretiminde bir ortak haline gelir.
Bu hoşgörülü verme, duygusallığın bir aşamasıdır; ve bu tür yaramazca sadakaların kökeninde, bir başkasının gerçek iyiliğinden ziyade, kişinin kendi duygularının rahatlaması vardır. Bu, özden yoksun bir iyilikseverlik biçimidir. Yoksul adama sadece onu çok az sevdiği için çok fazla şey yapar. Şımartma, iyilikseverliği alıcının
ihtiyaçlarına ve kapasitelerine göre değil, verenin
duygularına ve hassasiyetlerine göre ölçer. Her zaman yoldan çıkmasına ve iyilik yapma kisvesi altında
zarar vermesine şaşmamalı!

CEZA.

+ Yoksullara karşı merhametsizce davranmak bizi insanlığa yabancılaştırır ve
insan doğasına güvensizleştirir.+--Onların üzerimizde yerine getirmediğimiz
bir hak iddia ettiklerini hissederiz; ve onları sempatimizin
uzaklarına itmeye çalışırız. İpuçlarını almakta gecikmezler. Sert tonlarımızı ve soğuk bakışlarımızı yorumlarlar ve artık bizden yardım beklemezler. Fakat bu zavallıları erişemeyeceğimiz yerlere ittiğimizde, bilinçsizce, daha az zavallı olan, yanımızda görmekten mutluluk duyacağımız diğerlerinin de yorumladığı, zor, duygusuz düşünme, hissetme, konuşma ve hareket etme biçimleri ediniriz; ve onlar da gerçek ihtiyaç zamanlarında bizden gerçek bir nezaket ve yardımseverlik beklenemeyeceğini anlarlar; en içteki benliklerini ayrı tutarlar ve onlara yalnızca yaşamlarının yüzeyinde dokunmamıza izin verirler. Başımıza bir bela geldiğinde, içgüdüsel olarak başkalarının sempatisine hakkımız olmadığını hissederiz; ve bu yüzden acılarımızı tek başımıza çekmek zorundayız. Başkalarıyla hiç acı çekmediğimiz için, üzüntü bizim için yabancıdır ve dünyadaki en sefil yaratıklar olduğumuzu düşünürüz.

İnsanlık birdir. Eylem ve tepki eşittir. En
zavallı arkadaşlarımıza olan muamelemiz, potansiyel olarak hepsine olan muamelemizdir. Ve kendi bilincimizden daha derinlerde işleyen ince bir telafi yasasıyla, arkadaşlarımıza karşı tutumumuz onların bize karşı tutumunu belirler. "Kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yapmadığınız sürece," der ortak insanlığımızın Temsilcisi, "bana yapmamış oldunuz."

BÖLÜM XVI.

Kötülük yapanlar.

Sevilmesi özellikle zor olan bir diğer insan sınıfı da
isteyerek kötülük yapanlardır. Bizi aldatan ve bize
nefret dolu şeyler
söyleyen adamlar; eşlerine kötü davranan ve ailelerini ihmal eden adamlar;
yoksulların yüzlerini kıran ve dul ve yetimlerin kazançlarıyla
rahat ve lüks içinde yaşamayı başaran adamlar;
para kazanmak için
adaleti çarpıtan ve
yozlaşmış yasaları
çalıştıran adamlar; bunlar ve tüm
kötü niyetliler bizi çileden çıkarıyor ve haklı öfkemizi
uyandırıyor.
Yine de onlar bizim insan kardeşlerimiz. Onlarla her yerde karşılaşıyoruz.
Onların
kötü davranışlarından dolayı acı çekiyoruz;--ve daha kötüsü, kendimizden daha zayıf ve
daha çaresiz olan başkalarının bu zavallılar ve kötü adamlar tarafından kötü muameleye uğradığını, yağmalandığını ve dövüldüğünü görmek zorundayız. Kötülük yapmak büyük, zor ve korkunç bir gerçektir.
Bununla
yüzleşmeliyiz. Bu kötü niyetlilerle ilgili olarak bazı net ve tutarlı eylem ilkelerimiz olmalı; aksi takdirde öfkemiz ve
kızgınlığımız bizi bir yanlışı başka bir yanlışla düzeltmeye yönelik
boşuna bir girişime sürükleyecektir; ve böylece bizi,
karşısında mücadele ettiğimiz
haksızların seviyesine çekerler.

GÖREV.

+Haksıza karşı ilk borcumuz, ona hak ettiği
hakkı vermektir. Haksızlık her zaman birisini incitir. Adalet, haksızın
kendisine zarar vermesini gerektirir.+--Yalan söyleyen çocuk, bize sanki aynı topluma ait değilmişiz ve onunla aynı hakikat iddiasına sahipmişiz gibi davranır. Ona, bizimle aynı seviyede olmaya
uygun görmediğimizi hissettirmeliyiz. Kendisinden utanmasını sağlamalıyız. Bizi
aldatacak kişi, çıkarlarımızı kendi çıkarları için feda etmeye istekli olduğunu gösterir. Ona, böyle biriyle hiçbir
işimizin olmayacağını göstermeliyiz. Cimri ve cimri olan kişi, bizim için hiçbir şey umursamadığını gösterir. Ona, cimriliğini ve bayağılığını
hor gördüğümüzü göstermeliyiz. Hırsız ve katil, toplumun düşmanı olduklarını gösterir. Toplum onları ayrıcalıklarından
dışlamalıdır.

Cezanın işlevi, suçluyu eyleminin doğasının farkına varmasını sağlamak, ona bunun doğal sonuçlarını veya eşdeğer miktarda yoksunluğu kendi kişiliğinde çektirmektir.
Ceza, suçluya bir iyiliktir, tıpkı acı ilacın hastaya bir iyilik olması gibi. Çünkü ceza olmadan, suçlu yaptığı kötülüğün değerini yeterince takdir edemez ve bundan tövbe edip vazgeçemez.
Platon, "Gorgias"ta cezanın gerçek değerini öğretir. "Kötülük yapmak
en büyük kötülüktür. Ceza çekmek bu kötülükten kurtulmanın yoludur. Acı çekmemek kötülüğü sürdürmektir. O halde, kötülük yapmak
sadece kötülükler sıralamasında ikinci sıradadır; ama kötülük yapmak ve
cezalandırılmamak, her şeyden önce ve en büyüğüdür. Kötülük yapan
ve cezalandırılmayan kişi, tüm insanların en sefilidir ve öyle olmalıdır; kötülük yapan, kötülük çekenden daha sefildir; ve cezadan
kaçan kişi, ceza çekenden daha sefildir."

+Ceza, kötülük yapan biri için yapabileceğimiz en iyi şeydir.+--Ceza kendi başına iyi bir şey değildir. Ama kötülük yapana göre iyidir. Yanlıştan doğruya giden tek yoldur. Cezanın
acımasız veya aşağılayıcı olması gerekmez. En etkili ceza genellikle
tamamen zihinseldir; suçlunun hissettirildiği utanç ve üzüntü hissinden oluşur. Her suçlu, bir şekilde, yaptığının yanlışlığını acı bir şekilde hissettirmelidir. Hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda "değneği esirgemek", "çocuğu şımartmak"tır. Ceza verme görevi, tüm görevler gibi, genellikle zor ve istenmeyen bir durumdur. Ancak, ceza ve azarlama bizim gücümüz dahilinde olduğunda, cezasız ve azarlanmadan acı çektiğimiz her yanlışa ortak oluruz. 
ERDEM. 

+Affetme adaletle uyuşmaz. Cezayı ortadan kaldırmaz. Cezayı manevileştirir; bedensel acıların yerine zihinsel acıları koyar. +--Cezanın özü ve amacı olan, kötülük ve utanç duygusu, takdir edildiğinde, affetme yoğunlaşmaya hizmet eder. Gerçekten de, önce suçluyu affetmediğiniz sürece, doğru bir şekilde ceza vermek imkansızdır. Ceza
suçlunun iyiliği için verilmelidir. Ve intikam
affa yerini bırakana kadar suçlunun
iyiliğini önemseyemeyiz.

Affetme, özel bir sevgi biçimidir. Suçlunun insanlığını tanır ve eylemleri en kardeşçe olmasa bile ona bir kardeş gibi davranır. Ama ona o kadar çok değer verir ki onu kendi kardeşsizliğinden
kurtarmak için gerekli olabilecek merhametli acıları vermekten çekinmez. Affetmek, suçu değil insanı sever.
Suçtan nefret eder çünkü insana zarar verir. Suçun cezası, kişiye olan olumlu bağlılığının olumsuz tarafıdır. "Düşmanlarını sev" emri bir yandan zor bir imkansızlık, diğer yandan da yumuşak bir duygusallık değildir. Mümkündür, çünkü en kötü kötü adamda bile insani, sevimli bir yan vardır, eğer kendimizi o daha iyi tarafı ve içerdiği olasılıkları düşünmeye zorlayabilirsek. Pratiktir, çünkü doğasının o daha iyi tarafına saygı, onu yanlışını terk etmeye yöneltmek ve doğasının daha iyi olasılıklarına gelişme şansı vermek için gerektiği kadar yanlışında sefil hale getirmemizi gerektirir. Yaramaz çocuğu cezalandıran ebeveyn, onu gereken cezayı esirgeyen ebeveynden daha az değil, daha çok sever. Suçun cezasız kalmasına izin veren devlet, suçluların kreşi haline gelir. Kendisine haksızlık eder; dürüst vatandaşlara haksızlık eder; ama en çok da suç işlemeye aşırı hoşgörüyle teşvik ettiği suçluların kendilerine haksızlık eder. Bağışlamanın amacı cezayı kaldırmak değil, suçlunun ıslahı için etkili olan cezayı sağlamaktır. Acının merkezini, etkisi belirsiz ve dolaylı olan bedenden, kötülük için üzüntünün güçlü ve etkili olduğu zihne aktarmaktır. Her kötülük, beraberinde bir ceza getirir. Pişmanlık ve ıslahı teşvik etmek için, bu ceza bir şekilde kötülük yapan kişiye getirilmelidir. İntikam, cezayı doğrudan eve götürür ve bunun hiçbir kısmını üstlenmeyi reddeder. Bağışlama, önce kötülük için üzüntü içinde cezayı kendi üzerine alır ve sonra kötülük yapanı, onu bağışlayanın daha önce katlandığı üzüntüyü paylaşmaya davet eder. İntikam bedeni vurur ve sıklıkla sapkınlığı daha da derinleştirir. Bağışlama kalbe dokunur ve kalbin sevgisini kötülükten nazikçe ama kararlı bir şekilde uzaklaştırır ve doğruya olan bağlılığa yöneltir. ÖDÜL. +Doğru bir şekilde alınan bağışlama, suçlunun 
rehabilitasyonuna yol açar.+--Ve doğruluğu hararetle seven biri için,
yanlış yapan bir adamın bundan
döndüğünü, bundan vazgeçtiğini ve bundan sonra doğruyu yapmaya
çalışmaya karar verdiğini görmekle kıyaslanabilir bir sevinç yoktur. Karşıtlık duygularımızı yoğunlaştırır. Ve "tövbe eden bir günahkâr için, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişiden daha fazla sevinç vardır." Yanlıştan kurtuluş, doğrunun bizim için hala mümkün olan bir şey olarak kararlı
ama nazik bir şekilde sunulmasıyla gerçekleşir ve bir dost bizi karşılamaya hazırdır. Reformasyon, adalet ve bağışlamanın, aynı anda yanlışı iğrenç ve yanlış yapanı değerli tutan o karışımıyla yapılır. Reformasyon, bağışlamanın hedeflediği sondur ve bunun başarılması kendi ödülüdür.

AYARTMA.

+Kendimize veya
başkalarına karşı işlenen iğrenç suçların ve çirkin eylemlerin görüntüsü, bizi suçludan intikam almaya teşvik eder.+--Bu
intikam dürtüsü, insan toplumunun ilkel koşullarında faydalı bir amaca hizmet etti.
Hala haklı öfkenin aktif desteği olarak hizmet ediyor.
Ancak kör ve kaba; ve medeni yaşamın
koşullarına uygun değil. İntikam, suçlunun gerçek refahını hiç dikkate almaz. Kişiyi eylemle
toptan kınamada karıştırır. Kötülüğe kötülükle karşılık verir; daha fazla misilleme kışkırtır; ve tek bir hatayı kalıcı bir
kan davasına dönüştürür. Mantıksız, acımasız ve insanlık dışıdır; tehlikeli ve
aşağılayıcıdır.

KUSURUN AYIPLIĞI.

+Kötülük yapanlarla uğraşırken bağışlamanın olmaması, yersiz
şiddete yol açar.+--Cezanın amacı, suçluyu eyleminin kötülüğünün farkına varmaya ve bundan tövbe etmeye getirmek olduğundan, ceza bu sonucu
üretmek için gereken noktanın ötesine taşınmamalıdır. Gerçek tövbe ortaya çıktıktan sonra cezaya devam etmek, kendimiz
yeni bir
kötülük yapmaktır. "Kardeşin günah işlerse, onu azarla; tövbe ederse, onu bağışla. Ve eğer sana karşı günde yedi kez günah işlerse,
ve yedi kez sana dönüp, tövbe ettim derse, onu bağışlayacaksın." Pişman olunmayan bir yanlışı görmezden gelmek ve pişman olunan bir yanlışı cezalandırmaya devam etmek, suçluya hem adalet hem de affetme sağlayan o sevginin izinden eşit derecede uzaktır. Af ile yumuşatılmayan tüm cezalar acımasızdır; hem cezalandıranı hem de cezalandırılanı acımasızlaştırır. Suçlunun kalbini katılaştırır; ve kendisi ona karşı yeni bir suç oluşturur.

Bu ilkeler kesinlikle bireyler arasındaki ilişkilere uygulanır. Devlet tarafından cezalandırma durumunda, kendini koruma zorunluluğu; başkalarını uyarma; ve prosedürde yaklaşık bir tekdüzelik; yasal süreçlerle suçlunun tam zihin durumuna ulaşmanın imkansızlığına eklendiğinde, birçok durumda bireysel suçluların çıkarlarının gerektirdiğinden daha ağır cezalar verilmesini gerekli kılar. Bu tür vakalarla başa çıkmak ve bireylere çok fazla yüklendiğinde tek tip cezaların aşırı şiddetini azaltmak için, tüm medeni uluslar affetme yetkisini yürütmeye verir.

+Ceza kendi başına hafif veya ağır olsun, her zaman suçlunun karakterini iyileştirme ve
yenileme çabasıyla uygulanmalıdır.+--Hapishane veya cezaevinde tutulma süresi gerçek bir yoksunluk ve acı dönemi haline getirilmelidir; ancak özellikle aylaklık ve ahlaksızlığa düşkünlük fırsatından yoksun bırakılma; ve mahkumun cezası bittikten sonra toplumun kendine saygılı ve kendine yetebilen bir üyesi olması için gerekli bilgi ve beceriyi edinmede disiplinin acı verici olması gerekir.

AŞIRILIK AHLAKSIZLIĞI.

+Yumuşaklık yanlışı görmezden gelir; ve onu görmezden gelerek tekrarından sorumlu olur.+--Yumuşaklık suçlulara bahşedilen duygusallıktır. Onlara, onların iyiliğine en uygun şekilde davranmak yerine, kendi duygularına en uygun şekilde davranır. Bağışlama, suçlunun suçtan vazgeçme ve gelecekte daha iyisini yapmaya çalışma yeteneği açısından ona saygı göstermektir. Yumuşaklık, suçluyu ve suçu toptan ve ahlaksız bir afta birbirine karıştırır. Suçluya karşı gerçek tutum, İsrail'in kanun koyucusunun İsrail'in Tanrısı'nın karakteristiği olarak belirlediği dengeyi korumalıdır: "şefkatle dolu ve lütufkar, öfkelenmesi yavaş ve merhamet ve hakikatte bol; binlerce kişiye merhametini saklayan, suçu, isyanı ve günahı bağışlayan: ve bu asla suçluyu aklamaz." "Suçluyu aklayan" yumuşaklık, ne merhamet, ne lütuf, ne şefkat ne de bağışlamadır. Bu tür bir yumuşaklık, ahlaki ayrımları ortadan kaldırır; toplumu dağıtır; yozlaştırır ve buna düşkün olanın ahlaki doğasını zayıflatır; ve
kendisine bahşedilen kişinin sapkınlığını doğrular.

CEZA.

+ Şiddet ve hafiflik, suçlunun sapkınlığını artırır.+-- Şiddet, suçluyu yanlış yapmaya yönelik yeni bir kararlılığa sürükler; ve onu haksızlığa uğradığı düşüncesinin arkasına
yerleştirir. Tüm dünyanın kendisine karşı olduğunu düşünmeye zorlanır ve
dünyaya karşı gelmemesi için hiçbir neden görmez. Hafiflik
ne yaparsa yapsın dünyanın onun yanında olduğunu düşünmesine yol açar; ve
bu yüzden yollarını düzeltmek için neden zahmete girmesi gerektiğini kendine sorar. Başkalarına karşı hoşgörülü olmak, kendimize karşı hoşgörülü olmamıza yol açar; ve başkalarına göre alışkanlık haline getirdiğimiz hoşgörülü muameleyi beklerken
yanlış işler yaparız. Başkalarına karşı sertlik, kendimiz için merhamete ihtiyacımız olduğunda merhamet istemekten utanmamıza neden olur. Dahası, kendimizde merhamet olmadığını bildiğimizden, doğal olarak başkalarında da merhamet olmadığını çıkarsarız. Bağışlamaya inanmayız; ve inançsızlığımız, varlığına daha fazla inansaydık bulabileceğimiz bağışlamayı gözlerimizden gizler. Bu nedenle bağışlamayan kişi, ihtiyaç anında kendisi için bağışlanma bulamaz; kendi amansız ruhunun birçok hata yapan kardeşini mahkûm ettiği o umutsuzluk ve kesin sapkınlık seviyesine düşer.

BÖLÜM XVII.

Arkadaşlar.

Bizi tüm insan kardeşlerimize bağlaması gereken ortak bir insanlık bağına ek olarak, uyumlu zevklere, benzer uğraşlara, ortak ilgi alanlarına ve karşılıklı olarak değer verilen ideallere sahip kişiler arasında özel bir yakınlık bağı vardır. Bu ince sempati bağlarıyla çekildiğimiz ve aynı şekilde bize çekilen kişilere dostlarımız deriz. Dostluk, dostumuzun ne olduğuna saygı duymaktır; bizim için ne yapabileceğine değil. "Mükemmel dostluk," der Aristoteles, "birbirlerine erdemde benzeyen iyi insanların dostluğudur. Çünkü ikisi de birbirlerine iyi insanlar olarak iyi şeyler dilerler ve iyi insanlar olmak onların temel karakteridir. Ve arkadaşlarına arkadaşları uğruna iyi şeyler dileyenler, en gerçek anlamda dostturlar; çünkü birbirlerine karşı bu duyguları, tesadüfi bir şekilde değil, oldukları gibi hissederler; bu nedenle, dostlukları erdemleri kadar uzun sürer ve bu kalıcı bir şeydir. Bu tür dostluklar nadirdir, çünkü bu tür insanlar nadirdir. Bu tür dostluklar uzun ve samimi bir ilişki gerektirir. Çünkü her biri kendini diğerine sevilmeye değer olarak gösterip onaylayana kadar arkadaş olamazlar. Arkadaş olma isteği hızla büyüyebilir, ancak arkadaşlık böyle değildir. Birbirlerine olan sevgileri yararlılığa dayananlar, birbirlerini oldukları gibi sevmezler, yalnızca birbirlerinden bir miktar iyilik aldıkları ölçüde severler. Bu dostluklar tesadüfidir; çünkü sevginin nesnesi sevilir, Kişi veya karakter olarak olduğu gibi değil, bir miktar iyilik veya haz kaynağı olarak. Bu tür arkadaşlıklar
kolayca
sona erer, çünkü kişiler değişmeden devam etmezler; çünkü birbirlerine faydalı veya hoş olmayı bırakırlarsa,
sevgileri de sona erer. Arkadaşlıklarının sebebi olan şeyin
kaybolmasıyla, arkadaşlıkları da sona erer, çünkü sadece
bu amaçla var olmuştur. O zaman zevk veya kazanç için kötü insanların bile birbirleriyle arkadaş olması mümkündür; ancak açıktır ki
herkesin diğerini kendisi için sevdiği arkadaşlık sadece
iyi insanlar arasında mümkündür; çünkü kötü insanlar
birbirlerinden
biraz avantaj elde edilmediği sürece zevk almazlar. Sebebi fayda olan arkadaşlık,
aşağılık ruhların arkadaşlığıdır. Arkadaşlık sevilmekten çok sevmekte yatar; böylece insanlar birbirlerini değerlerine göre sevdiklerinde kalıcı dost olurlar ve onlarınki kalıcı dostluktur."

GÖREV.

+Arkadaşımızın çıkarı bizim çıkarımız olmalıdır; onun refahı, bizim refahımız; onun isteği, bizim isteğimiz; onun iyiliği, bizim amacımız.+--Eğer başarılı olursa seviniriz; eğer zorlukla karşılaşırsa yanında durmalıyız. Eğer
yoksulsa, mallarımızı onunla paylaşmalıyız. Eğer sevilmiyorsa, onun için ayağa kalkmalıyız. Eğer yanlış yaparsa, ona hatasını ilk söyleyen biz olmalıyız: ve suçunun cezasını ilk çeken biz olmalıyız. Eğer
haksız yere suçlanırsa, sonuna kadar masumiyetine inanmalıyız.
Arkadaşlar her şeyi ortak paylaşmalıdır; yasal sahiplik anlamında değil, ki bu uygulanamaz olurdu ve Epikuros'un belirttiği gibi,
karşılıklı güvensizlik anlamına gelir; ancak Her birinin diğeri için elinden gelen her şeyi yapması. Sadece böyle mutlak, tüm ruhlu bir bağlılığın
yüksek düzleminde saf dostluk
korunabilir.

ERDEM.

+Gerçek dost, güvenebileceğimiz kişidir.+--En derin sırlarımız,
en hassas duygularımız,
en açık itiraflarımız,
en içten özlemlerimiz,
en değerli planlarımız,
en kutsal ideallerimiz onun korumasında bizimki kadar güvendedir.
Evet, daha güvenlidirler; çünkü sadık dost
kendimizi beğenmişliğimizin kabarcıklarını delmekten çekinmez; duygusallığımızla bizi güldürür;
erdemli iddialarımızın altındaki bencilliğin kökünü açığa çıkarır. "Bir dostun yaraları sadıktır." Elbette dost tüm bunları gereken hassasiyet ve incelikle yapmalıdır. Eğer
pozisyonundan yararlanıp bize karşı eleştirelliğini kullanırsa,
onu hemen sıkıcı olarak oylarız ve ondan kurtulmak için önlemler alırız. Fakat
yumuşaklık ve iyi niyetle ve gerçek iyiliğimize odaklanarak yapıldığında, iç yaşamımızın budaması dostluğun en değerli görevlerinden biridir.

ÖDÜL.

+Dostluğun en büyük nimeti, hayatlarımızı tek başımıza yaşamadığımız ve savaşlarımızı tek başımıza vermediğimiz hissidir; fakat hayatlarımız başkalarının hayatlarıyla bağlantılıdır ve birleşik hayatlarımızın sevinçleri ve üzüntüleri tek bir kalp gibi
atan kalpler tarafından hissedilir.+--En yüce dostluğun yerine getirmesi gereken katı koşulları bu kadar sert bir şekilde ortaya koyan kahin, aynı zamanda övgülerini o kadar tatlı bir şekilde söylemiştir ki, denemesinin başındaki şiiri, dostluğun bize bahşettiği nimetlerin tanımı olarak hizmet edebilir:

Kızıl bir damla erkek kanı

Dalgalanan deniz ağır basar;
Belirsiz dünya gelir ve gider,
Kök salmış aşık kalır. Kaçtığını hayal ettim,
Ve, uzun yıllar sonra,
Tükenmeyen bir şefkat parladı
Orada günlük bir gündoğumu gibi.
Dikkatli kalbim tekrar özgürleşti,--
Ah, dostum, dedi göğsüm,
Sadece senin sayende gökyüzü kemerli,
Gül kırmızı,
Her şey senin sayende daha asil bir biçim alır
Ve yeryüzünün ötesine bak,
Kaderimizin değirmeni belirir
Senin değerinde bir güneş yolu.
Bana da asaletin öğretti
Umutsuzluğumu yenmek için;
Gizli hayatımın çeşmeleri
Senin dostluğunla güzeldir.

AYARTMA.

+ Dostluk kadar yakın bir ilişki, ihanet için sürekli
fırsat sunar.+-- Dostlar birbirlerini mükemmel bir şekilde anlarlar.
Dost, dosta, tüm dünya için başkalarına söylemeyeceği birçok şeyi
söyler. Ve daha da fazlası, arkadaşlığın yakın ilişkisi, arkadaşa diğerinin kalbinin derin sırlarını algılama fırsatı vermekten geri kalamaz ki, bunları bir arkadaşa bile söylemez ve kendine bile itiraf etmeye cesaret edemez.

Başkaları hakkında bu yakın bilgi, garip bir şekilde kibrimize ve gururumuza
çekici gelir; ve sık sık arkadaşlığın gizliliğinde bize ifşa edilen bu sırlardan bazılarını ifşa ederek bunu göstermeye
çalışırız. Bu, bir kişinin bir başkasına yapabileceği en aşağılık şeydir.
Bu en aşağılık ayartmalara boyun eğen kişi, bir daha asla bir arkadaş edinmeye layık değildir.
Arkadaşlara ihanet etmek, affedilmez bir toplumsal
günahtır.

KUSUR.

+Her bakımdan tam olarak bizim
beğendiğimiz insanları bulamayız.+--Ve daha da önemlisi, kendimizi asla diğer insanların yakından bilmesini ve anlamasını istediğimiz
şeyler yapamayız. Arkadaşlık, zayıflıklarımıza ve kusurlarımıza rağmen kendimizi gösterecek kadar cesaret gerektirir; ve yakın tanışıklığın onlarda ortaya çıkarabileceği olası eksikliklere rağmen başkalarını kabul etmek. Arkadaşlık, iyi veya kötü, vermeye ve almaya hazır olmayı gerektirir; ve risklerden kaçınan bu dışlayıcılık, basitçe bencillik ve korkaklığın bir birleşimidir. Arkadaş edinmeyi reddetmek, bir adamın ya kendinden utandığının ya da diğer insanlara olan inancının eksik olduğunun kesin bir işaretidir. Ve bu iki zihin durumu, ilk bakışta göründüğü kadar farklı değildir. Çünkü başkalarını esas olarak kendimize göre yargılarız. Ve diğer insanlara güvenmeyen kişi, genellikle onlara olan güvensizliğini kendisinin başkalarının güvenine layık olmadığı bilincine dayandırır. Bu yüzden dışlayıcılığın gerçek kökü, başkalarının bize yaklaşmasına izin verme korkusudur, çünkü
onların ne keşfedebileceğinden korkarlar. Dışlayıcılık, gurur havası yaratır. Fakat gurur sadece bir blöf oyunudur, diğer insanların kendisini olduğu gibi görebilecek kadar yaklaşmasından utanan bir kişi, başkalarına ne olduklarını görebilecek kadar yaklaşmaktan çok korktuğunu iddia eder.

AŞIRILIK KUSURU.

+Aşırılık.+--Bazı insanlar hiçbir şeyi kendilerine saklayamazlar.
Bir deneyim yaşadıklarında, bir duygu hissettiklerinde veya bir ağrı veya acı çektiklerinde,
hemen koşup bunu sempatik bir dinleyicinin kulağına
söylemelidirler. Sonuç olarak deneyimler, derin ve kalıcı bir izlenim bırakmak için doğa üzerinde yeterli tutunma sağlamaz. Hiçbir
bağımsızlık, hiçbir öz güven, hiçbir karakter gücü gelişmez.
Bu tür insanlar yüzeysel ve gerçek dışıdır. Her şeyi isterler ve verecek
hiçbir şeyleri yoktur. Akış o kadar büyük ve sabittir ki rezervuarda
hiçbir şey kalmamıştır. Dostluk, bağımsızlık ve karşılıklı saygının sağlam temellerine dayanmalıdır. Emerson, Dostluk Üzerine Deneme'sinde bu yasayı büyük bir açıklık ve güçle ilan eder: "Başkasının olabilmesi için önce kendimiz olmalıyız. Dünyanın sonuna kadar yalnız kalmama izin verin, arkadaşımın bir söz veya bakışla gerçek sempatisini aşmasındansa. Kendisi olmaktan bir an bile vazgeçmesin. Onun benim olmasından duyduğum tek sevinç, benim olmayanın benim olmasıdır. Erkekçe bir ilerleme veya en azından erkekçe bir direnç aradığım
yerlerden nefret ediyorum, bir taviz lapası bulmak için. Arkadaşınızın yan tarafında bir ısırgan otu olmak, onun yankısından daha iyidir. Yüksek dostluğun gerektirdiği koşul, onsuz yapabilme yeteneğidir. Tek bir tane olabilmesi için iki tane olması gerekir. İki büyük, müthiş doğanın ittifakı olsun, karşılıklı olarak görülsün, karşılıklı olarak korkulsun, ancak bu farklılıkların altında onları birleştiren derin kimliği fark etsinler."

CEZA.

+Eğer birlikte gitmeyi reddedersek, bize tek başımıza
sıkıcı yolda yürümekten başka bir şey kalmaz.+--Eğer birbirimizin yüklerini
taşımayacaksak, kendi yüklerimizi kendi gücümüzle en ağır olduklarında taşımalıyız; ve onların ağırlığı altında düşmeliyiz. Burada olduğu gibi her yerde ceza, sadece davranışın kaçınılmaz sonucudur. Sevgisiz kalp, sevginin ışığının çekildiği bir hayatın neşesiz izolasyonunda yıllarını uzatmaya mahkumdur.

BÖLÜM XVIII.

Aile.

Şimdiye kadar, insan kardeşlerimizi, dış ilişkilere girmenin bizim ayrıcalığımız ve görevimiz olduğu birimler olarak gördük. Bu dış ilişkiler sonuçta hayatlarımızın en derin merkezine ulaşmaz. Gerçekten de insanı insana yardımseverlik ve hizmet bağlarıyla bağlarlar. Ancak bu şekilde birleşen ikisi, sonuçta iki ayrı benlik olarak kalır. Arkadaşlık bile insan kalplerinde tatmin edilmemiş özlemler, gelişmemiş olasılıklar bırakır. Bağ ne kadar ince ve hassas olursa olsun, kimyasaldan ziyade fiziksel; yaşamsaldan ziyade mekanik; birbirini dışlayan bütünlerin dışa dönük bağlanması, yeni ve daha yüksek bir yaşamın birliği içinde ayrı benliklerini kaybeden tamamlayıcı unsurların içsel harmanlanmasından ziyade. Bu gerçek ruhsal yaşamın başlangıcı, bireyin ayrı benliğini kaybederek her bireyin paylaştığı ve kimsenin tekeline alamayacağı ortak bir iyilik içinde daha büyük ve daha asil bir benlik bulduğu yerdir; ruhun ve bedenin doğum yeri ailedir. Erdemin fidanlığı, bağlılığın ilham kaynağı, özverinin öğretmeni, sevginin kurucusu olan aile, insanı akıllı hayvanların seviyesinin üzerine çıkaran zihnin ve kalbin tüm o daha yüksek ve daha asil niteliklerinin temelidir.

GÖREV.

+Aile ortak bir iyiliktir. +--Aile üyeliği, bireyin gerçek yaşamının yalnızca diğer üyelerle birlik içinde; haklarına saygı göstererek; isteklerine saygı göstererek; ve her üyenin paylaştığı ortak çıkarlara bağlılık göstererek bulunabileceğini kabul etmeyi içerir. Her üye, tüm aile için yaşamalıdır. Çocuklar, ebeveynlerine itaat ve sağlayabilecekleri hizmeti borçludur. Öte yandan, ebeveynler çocuklarına, onlara hayatta adil bir başlangıç ​​sağlamak için yeterli destek, eğitim ve öğretim borçludur. Kardeşler birbirlerine karşılıklı yardım ve koruma borçludur. Tüm sevinçler ve üzüntüler, tüm umutlar ve korkular, tüm planlar ve amaçlar konuşulmalı ve ortak olarak gerçekleştirilmelidir. Hiçbir ebeveyn, çocuğunun güvenini ve sempatisini davet etmediği bir plana, hırsa veya coşkuya sahip olmamalıdır. Hiçbir çocuk, babası veya annesiyle paylaşamayacağı bir düşünceye, amaca veya hayal gücüne sahip olmamalıdır. Çocuğun sporlarına, eğlencelerine, çalışmalarına ve meraklarına sempatiyle katılmak ebeveynin görevidir. Çocuğun, baba ve annenin aileyi desteklemek ve refahını teşvik etmek için yaptıklarıyla ilgilenmesi görevidir. Ebeveyn ve çocuk, erkek ve kız kardeş arasında hiçbir sır olmamalıdır; bir üyenin geri kalanından bencilce izole bir şekilde yaşadığı hiçbir zemin olmamalıdır.

+Doğru evliliğin temeli.+--Bu ilişkiler doğadan gelir ve biz bunlara o kadar yavaş yavaş
büyürüz ki, onları düşünmek için kasıtlı olarak durmadığımız sürece, varlıklarının neredeyse hiç farkında olmayız. Ancak evlilik veya yeni bir ailenin temeli, bilinçli güçlerimizin olgunluğunda kendimiz için bir kez ve herkes için attığımız bir adımdır. Doğruyu yanlıştan, gerçeği yapay olandan, hakiki olanı sahte olandan, kutsanmış olanı sefil evlilik temelinden önceden bilmek, genç bir erkek veya kadının edinebileceği en önemli bilgidir. Test basit ama araştırıcıdır. Başkasında, refahına hayatınızı adayabileceğiniz birini; zihninizin ve kalbinizin en derin ilgi alanlarını emanet edebileceğiniz birini; ilkelerini ve amaçlarını takdir edip saygı duyabileceğiniz birini; çocuklarınızın onun
görüntüsünde doğmasını ve karakterlerinin onun karakterinin modelinde oluşmasını istediğiniz birini; sevgisinin her türlü refahın en iyi parçası ve ortak kaderinizin her türlü olumsuzluğuna karşı yeterli kalkan olacak birini buluyor musunuz? O zaman, bu diğer ruh sizde benzer bir değer görürse ve olduğunuz ve olmayı hedeflediğiniz şeye benzer bir bağlılık beslerse, evlilik yalnızca bir görev değildir: erkek ve kadın için mümkün olan en saf ve en asil hayata açılan açık kapıdır. Tam özdeşleşme ve bağlılık, her birinin diğerine karşılıklı sevgiyle tamamen teslim olması gerçek evliliğin koşuludur. "John Halifax"ın kızı için bir asilzadenin elini reddederken söylediği gibi, "Evlilikte birlik olmalıdır - tek amaç, tek inanç, tek aşk - yoksa evlilik kusurlu, kutsal olmayan, sadece bir medeni sözleşmedir ve daha fazlası değildir." Hegel'in de belirttiği gibi, her birinin diğerine tam, bölünmemiş bağlılığının bu gerekliliği, tek eşliliğin dayandığı manevi gerekliliktir. Birinin tüm benliğinin bir başkasının yaşamında ve sevgisinde yalnızca bir kez tam, mükemmel ve yüce bir şekilde birleşmesi olabilir. İki kişiyle evlilik, zorunlu olarak hiç kimseyle evlilik olmazdı. Evliliğin manevi özünü kavrarsak, birden fazla kişiyle evliliğin terimler açısından bir çelişki olduğunu görürüz. Kişinin kendini parçalara ayırması ve bir kısmını buraya, bir kısmını oraya vermesi mümkündür; ancak bu evlilik değildir; sadece bir ittifaktır. O,
sevgi, neşe ve barış değil, nefret, sefalet ve çekişme getirir.

+Gerçek bir evlilik asla dağılamaz.+--Eğer başlangıçta sevgi varsa,
evlilik hayatının her eklenen yılıyla
daha da güçlenecek ve zenginleşecektir. Sevgisiz bir evliliğin toplumun yararına devlet tarafından ne kadar zorla kabul ettirilmesi gerektiği, tartışmak için şu anki amacımıza yabancı olan bir sorudur. Kendini bu korkunç durumda bulan bireyin görevi ise açıktır. Bu tür evliliklerin temelinde genellikle her iki tarafta da epeyce bencillik vardır. Onları bir araya getiren gerçek, ancak çoğu zaman şüphelenilmeyen umut, vermekten ziyade almaktı. Eğer eşlerden biri, kendisindeki hatayı düzeltmek için kararlılıkla çabalarsa, talep etmeyi bırakıp özverili sevgi ve gerçek bağlılık göstermeye başlarsa, hemen hemen her durumda, erkek kaba veya ayyaş değilse ve kadın da moda kalıbı veya şeytan değilse, karşılıklı sevgi hayatı uyanabilir ve gerçek bir evlilik boş biçimin yerini alabilir. Yasal bağlar içinde gerçek bir evlilik kurmaya yönelik sadık ve uzun süreli çabalar sonuçsuz kalana kadar; ve yalnızca
zina, terk etme, alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk veya aşırı vahşet ve
zulüm gerçek bir evliliğin tamamen imkansızlığını gösterdiğinde,
koca veya karı bağdan kurtulmaya ve
daha düşük, bireysel yaşam türüne geri dönmeye çalışmakta haklıdır.

ERDEM.

+Ailede birbirimizin üyeleriyiz.+--Ebeveyn, başı derde girdiğinde onu koruyarak
sadakatini gösterir.
Sadık kardeş, kardeşlerini ve kız kardeşlerini tüm saldırılara ve
hakaretlere karşı savunur. Sadık çocuk, baba ve annenin bilinen isteklerine aykırı hiçbir şey yapmayı veya
onlara itibarsızlık getirecek hiçbir şey yapmayı reddeder. Sadık çocuk, talihsizlik ve yaşlılıkta anne babasına ve akrabalarına bakar; onların isteklerine şefkatle hizmet eder ve azalan güçlerine bağlı olan bedensel ve zihinsel rahatsızlıklarına sabırla katlanır. Sadık karı koca, her konuda birbirlerine tamamen güvenir; ve birbirleriyle olduğundan daha yakın bir sırdaşlık kurmayı reddederler. Ailenin dar ve dışlayıcı olması değil. Karı kocanın her birinin kendi dış ilgi alanları, arkadaşlıkları ve coşkuları olmalıdır. Her biri diğerinin hayatını genişleten, derinleştiren ve tatlandıran
her şeyden zevk almalıdır. Birbirlerine karşı kıskançlık, bir eve sokulabilecek en ölümcül zehirdir. Evlilik hayatının huzuru ve neşesi için kesin ve anında ölümdür.

+Diğer ilişkiler her zaman ikincil ve karı kocanın birbirlerine olan birincil ve içsel ilişkilerinin dışında olmalıdır.+--Bu, evli benlik olmalıdır; en derin sevgi ve güveninde karı kocayı barındıran benlik; dış dünyada bağlantılar ve bağlar kurmak için dışarı çıkan bağımsız ve kopuk bir benlik değil. Bu karşılıklı güven ve itimat sadakatle korunduğu yerde, diğer erkeklere ve kadınlara karşı en büyük sosyal özgürlük ve aynı zamanda birbirlerine karşı mükemmel bir güven ve bağlılık olabilir. Ancak bu, mükemmel sevgiden başka hiçbir şeyin yapamayacağı hoş bir ayarlamadır. Sevgi bunu kolayca ve
olağan bir şekilde yapar. Sadakat, zorlanmaya maruz kalan ve
sadece sevginin verebileceği güçle zorlanma ve ayartmanın üstesinden gelen sevgidir.

ÖDÜL.

+Aileye sadakat, evi korur ve devam ettirir.+--Ev,
dinlenebileceğimiz; özgürce nefes alabildiğimiz; birbirimize
mükemmel güvenebileceğimiz; mükemmel derecede basit,
mükemmel derecede doğal, mükemmel derecede açık sözlü olabileceğimiz; kendimiz olabileceğimiz;
huzur ve sevginin en yüce olduğu bir yerdir. "Bu," der John Ruskin, "evin gerçek doğasıdır - burası barış yeridir; sadece tüm yaralanmalardan değil, aynı zamanda tüm terör, şüphe ve bölünmelerden de sığınaktır. Bu olmadığı sürece, ev değildir; dış yaşamın kaygıları içine nüfuz ettiği ve dış dünyanın bilinmeyen, sevilmeyen veya düşmanca toplumu eşiği geçmesine izin verildiği sürece, ev olmaktan çıkar; o zaman sadece üzerini çatıyla örttüğünüz ve içinde ateş yaktığınız dış dünyanın bir parçasıdır. Fakat kutsal bir yer, bir vestal tapınağı, ev tanrılarının göz kulak olduğu bir ocak tapınağı olduğu sürece, yüzlerinin önünde ancak sevgiyle kabul edebildiklerinin gelebileceği bir yer olduğu sürece, çatı ve ateş yalnızca daha asil bir gölge ve ışığın simgeleridir, yorgun bir ülkedeki bir kayanın gölgesi ve fırtınalı bir denizdeki bir Pharos'un ışığı gibi; Şimdiye kadar ismini doğruluyor ve
evin övgüsünü yerine getiriyor."

AYARTMA.

+Birey, evin eşiğini geçtiğinde aşırı bireyselciliğini bırakmalıdır.+--Gençlik ve evlilik arasındaki yıllar, karşılaştırmalı
bağımsızlık yıllarıdır. Genç erkek ve kadın bu yıllarda işlerini kendi ellerine almayı; kendi yollarını yönlendirmeyi, kendi gözlerinde doğru görüneni yapmayı ve
bilgeliğin veya deliliğin sonuçlarını kendi omuzlarına almayı öğrenirler. Bu bağımsızlık dönemi
değerli bir disiplindir. Güç ve
özgüven geliştirir; genci hayatın katı gerçekleriyle yüzleşmeye ve
kendini dünyayla karşılaştırmaya zorlar. Geçmişte ebeveynlerinin kendisi için yaptıklarını takdir etmesine yardımcı olur ve
kendisine ait bir eve sahip olduğunda onu takdir etmeye hazırlar. Dünyada kendi yollarını çizmenin ne olduğunu hiç bilmeyen erkek ve kadın
kendi güçlerinden asla tam olarak emin olamazlar ve
Kendileri için yapılanları tam olarak takdir edebilenler nadiren
olur.

Birçok titiz koca ve şikayetçi eş, gerçek zorluklarla tek başlarına bir veya iki yıl
çatışmaya girebilselerdi,
sıkıntıları ve nankörlükleri bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırılmış olurdu. Bağımsızlık ve öz güven, öz saygının ve öz kontrolün temelidir.

Aynı zamanda, özellikle bekar yaşamın yıllarıyla
yerleşmişse, bu bağımsızlık alışkanlığı, en yüksek ev içi ve aile yaşamına
zararlı şekillerde kendini sürdürme eğilimindedir. Bağımsızlık
evlilik için muhteşem bir temeldir; onu temelin üzerine çıkarmak ve
ana yapıyı ondan inşa etmek ölümcüldür.
Haklara ısrar, taleplerin zorlanması, özel
heveslerin ve fantezilerin uygulanması, aşkın ölümü ve
ailenin yıkımıdır. Kişi her şeyi vermeye hazır olmadıkça, karşılığında sevginin özgürce verdiğinden başka hiçbir şey istemedikçe, evlilik tatlılıktan ziyade acı bir çeşme; dinlenme limanı olmaktan ziyade fırtına ve kasırga bölgesi olacaktır. Bu kadar yakın ve her şeyi kapsayan bir bağ içinde, ayrı benliklerin bağımsız yaşamına yer yoktur. Her biri diğerinde kendini kaybetmelidir; ikisi de ortak bir iyiliğe adanmışlıkla birleşmelidir; aksi takdirde bağ bir zincire, ev bir hapishaneye dönüşür. Kişi sevgisinin nesnesine her şeyini vermeye hazır olmadıkça, kendine, sevgisinin nesnesine ve evliliğin kutsanmış durumuna karşı görev, hiçbir şey vermemesini ve tüm benliğinin giremeyeceği bir ilişkinin dışında kalmasını gerektirir. Evlilik dışındaki bağımsızlık saygın ve onurludur. Evlilikte eşe veya kocaya karşı bağımsızlık ve kendini iddia etmek aşağılık ve zalimcedir. Katılmayı reddettiğimiz şeye katılma girişimidir; Üyelik koşullarına uymayı reddettiğimiz bir
organizmanın avantajlarını talep etmek.
Ne hayranlık, ne hayranlık, ne duygusallık, ne de pohpohlanmış
kibir iki kalbi ömür boyu sürecek evlilik mutluluğunda bir araya getiremez. Çünkü
bunların hepsi kılık değiştirmiş bencillik biçimleridir. Tek başına aşk, kendini
nesnesinde kaybeden aşk; hizmeti memnuniyetle kabul eden ve
fedakarlığı bir neşeye dönüştüren aşk; basit, dürüst, kendini unutan aşk
evliliğin ışığı ve hayatı olmalıdır, aksi takdirde
hızla karanlığa gömülüp ölümle son bulacaktır.

Evlilikte para,
mevki, aile bağları ve benzeri gibi dışsal amaçların kasıtlı olarak aranması konusunda, düşünceli herhangi bir kişiye tek bir kelime söylemek gerekli olmamalıdır. Bu, bir erkeğin veya bir kadının
yapabileceği en aşağılık eylemdir. Evliliğe bir hakarettir; aşkla alay etmektir; evli kişiye karşı ihanet, yalan ve soygundur. Kişinin yaşam boyu refahını maddi şeylerin edinilmesine tabi kılar. Sahtekarlığı ve adaletsizliği kişinin hayatının en derin merkezine
getirir ve kendine saygıyı, evlilikte mutluluğu, insan doğasına inancı sonsuza dek imkansız hale getirir. Sevgisiz bir evliliğin kasıtlı olarak
oluşturulması Tanrı'ya karşı bir küfür, topluma karşı bir suç, bir insana karşı bir haksızlık ve kişinin kendi ruhuna
acı ve kalıcı bir lanettir.

EKSİKSİZLİK.

+Aile için ölümcül olan öz yeterlilik.+--Bireyleri ailenin dışında tutan ve aileye girdikten sonra onları ailenin eksik ve kusurlu üyeleri olarak tutan en sık görülen eksiklik, uzun süreli bağımsızlık hayatıyla ortaya çıkan öz yeterliliktir. Evlilik bir bakış açısından bir fedakarlık, bir vazgeçmedir. Bekar, karısı ve çocuklarını geçindirmek zorunda olan evli bir erkekten daha fazla parayı kendine harcayabilir. Bekar bir kadın, karısı ve annesi için imkansız olan bir zaman ve ilgiyi çalışmaya, müziğe ve seyahate ayırabilir. Böyle bir evlilik görüşü son derece aşağılık ve bencildir. Sadece çok küçük ve aşağılık bir ruh bunu besleyebilir. Genellikle bir erkeğin veya bir kadının bekar kalması için en iyi ve en asil nedenler vardır. Bunu yapmak, en saf aşktan başka herhangi bir nedenle evlenmekten daha çok bir görevdir. Ancak evlilik, her erkek ve kadın için ideal bir durum olarak görülmelidir. Sadece bencil nedenlerle evlenmeyi reddetmek; veya bencil bireyci mizacı evliliğe taşımak, bu da küçük bireysel benliğe o kadar sıkı bir şekilde yapışır ki, gerçek birlik ve başkasına bağlılıktan gelen daha büyük benliğe asla ulaşamaz - bu insan doğasına karşı günah işlemek ve kişinin kendisini toplumun en temel ve kutsal kurumuna üye olmaya layık olmadığını kanıtlamaktır.

Kendi iradesini ebeveynlerinin iradesine karşı koyan çocuk, kendi yavrularının beslenmesinden daha uygun zevkleri takip etmek için çocuğunu huzurundan uzaklaştıran anne, akşamlarını kulüpte veya barda geçirmek için ailesini her gece terk eden adam, kocasını aşırı çalışmaktan ve kaygıdan kurtarmak ve çocuklarını sağlıklı ve zeki bir şekilde yetiştirmek için gereken parayı giyim ve topluma harcayan kadın, aileye telafisi mümkün olmayan bir kötülük yapar ve eve ölümcül bir darbe indirir.

AŞIRILIĞIN KÖTÜLÜĞÜ.

+Kendini yok etme, aileyi ona verebileceğimiz en iyi şeyden mahrum eder.+--Kendini köle yapan; gücünün ötesine geçen; kendine
ihtiyaç duyduğu dinlenme ve eğlenceden mahrum bırakan; erken yaşlanan, ailesine bir pozisyon veya servet
sağlamak için
diğer insanlarla ilişkisini kesen; erken ve geç saatlere kadar çalışan; müziğini unutan ve en sevdiği
kitapları terk eden; arkadaşlarından ve toplumdan vazgeçen;
oğullarına ve kızlarına kendisinden daha iyi bir
başlangıç ​​sağlamak için endişeli ve kaygılı hale gelen kadın, ölümcül bir hata yapmaktadır. Çocuklarına maddi şeyler ve entelektüel
avantajlar sağlama çabasında, onları çocuklar için bile çok daha önemli olan şeylerden mahrum bırakmaktadırlar: sağlıklı, mutlu, neşeli, ilginç,
coşkulu ebeveynler. Ebeveynler, çocuklarına olduğu kadar kendilerine de olabilecekleri en parlak, en neşeli, en içten, en bilge, en eksiksiz
kişiler olmayı borçludurlar. Çocuklar da
olgunluğa ulaştıklarında, ebeveynlerine tüm makul istek ve arzular için saygılı bir saygı borçlu olsalar da,
istedikleri eğitimi alma veya iş hayatında avantajlı bir başlangıç ​​yapma fırsatlarını, sadece keyfi ve mantıksız bir ebeveynin kaprisli bir hevesini veya temelsiz önsezisini tatmin etmek için feda etmemelidirler. Aileye bağlılık, dış dünyadan çekilmek anlamına gelmez. Kişinin dış dünyayla ilişkileri ne kadar büyük ve dolu olursa, üyesi olduğu aileye katkısı da o kadar derin ve zengin olmalıdır.

CEZA.

+ Son derece önemsediğimiz hiç kimsenin olmaması ve bizi çok önemseyen hiç kimsenin olmaması; kendimizi dış muhalefetten ve iç umutsuzluktan koruyabileceğimiz bir yerimizin olmaması; yalnız benliklerimizin küçüklüğünü birleştirebileceğimiz daha büyük bir hayatımız olmaması; diğer hayatlara sadece yüzeysel olarak dokunmak ve kimseyi kalbimize almamak;--Bu, bir aile ve bir yuva inşa etmede diğeriyle birleşmeye tüm ruhuyla bağlılıkla girmeyi reddeden
erkek veya kadının üzücü durumudur.+-- Bu yalnızlığın göreve sadakatle seçildiği duygusu, onu çok sayıda asil erkek ve kadın için katlanılabilir hale getirir. Ancak, hayali özgürlük ve bağımsızlık uğruna, gururlu bir öz yeterlilikle böyle bir hayatı seçen erkek veya kadın için, ne tür bir teselli bulunabileceğini kavramak zordur. Thomas Carlyle, bizi seven ve bizim de sevdiğimiz kişilerle yakın bir birliktelikte yaşamanın sevinçlerinden bahsederken şöyle der: "Bu güzel; bu insanca! İnsan başka türlü yaşayamaz, hiçbir yerde veya her zaman mutlu yaşayamaz. Tecrit, insan için sefaletin toplamıdır. Kesilmek, yalnız bırakılmak; yabancı bir dünyaya sahip olmak, sizin dünyanız değil; sizin için düşmanca bir kamp; sizin olan, sizin olduğunuz kalplerin ve yüzlerin hiç yuvası olmamak! Bu en korkunç büyü; gerçekten de Şeytan'ın bir eseri. Ne sizden üstün, ne aşağı, ne de eşit, sizin gibi birleşmiş bir adama sahip olmamak. Babasız, çocuksuz, kardeşiz. İnsan bundan daha üzücü bir kader bilmez." BÖLÜM XIX.

Devlet.

Aileden devlet doğdu. İlkel devlet, babanın başı olduğu genişletilmiş bir aileydi. Vatandaşlık, gerçek veya hayali akrabalık anlamına geliyordu. Ev veya gens, bileşik bir aileydi. Evler, kabileler halinde birleşmişti ve şefin kabile üyeleri üzerindeki yetkisi, hala, ya doğuştan ya da evlat edinme yoluyla, onun çocukları olmalarına dayanıyordu. Eski devlet, kabilelerin, tüm halkın babası olarak kabul edilen bir rahip ve kral altında birleşmesiydi.

Veraset hakkı ve bir tiran veya zayıf bir hükümdarın, sadece önceki hükümdarın oğlu olduğu için, dezavantajı ve tehlikesi hakkındaki anlaşmazlıklar, insanları hükümdarlarını seçmeye yöneltti. Günümüzde, Rusya gibi, kalıtsal monarşinin hükümdar olduğu devletler var:
Amerika Birleşik Devletleri gibi, tüm hükümdarların halk tarafından seçildiği devletler; ve İngiltere gibi nominal yöneticinin kalıtsal bir
monarşi olduğu ve gerçek yöneticilerin halk tarafından seçildiği eyaletler.

GÖREV.

+Devletin işlevi, halkın yaşamının örgütlenmesidir.+--İnsanlar ancak kendileri için belirli yaşam, özgürlük, mülkiyet, itibar ve görüş haklarını ileri sürmeleri ve başkalarına saygı göstermeleri koşuluyla barış ve mutluluk içinde bir arada yaşayabilirler. Benim hakkım komşumun görevidir. Onun hakkı ise benim görevimdir. Bu karşılıklı haklar ve görevler şeylerin doğasına ve insanın anayasasına dayanır. Bunlar, insanın diğer insanlarla birlik içinde yaşaması için uyulması gereken koşullardır. Bu hakları ve görevleri tanımlamak, ilan etmek ve yürürlüğe koymak devletin işidir. Ve vatandaşlar olarak devlete karşı görevimiz, adil yasalar oluşturmak, bunların tarafsız ve etkili bir şekilde
yönetilmesini sağlamak, bu yasalara kendimiz uymak, hükümeti sürdürmek için gerekli fonlardan payımıza düşeni yapmaktır; ve hükümeti devrilmekten korumak için güç gerektiğinde askeri hizmette bulunmak.
Yaşamı katlanılabilir veya hatta mümkün kılan her şeyi yasaya ve hükümete borçluyuz: mülkiyetin güvenliği; evin kutsallığı; eğitim
fırsatı; kurumların istikrarı; barışın
kutsamaları; şiddete ve kan dökülmesine karşı koruma. Devlet ve yasaları tüm insanların ve dolayısıyla kendimizin refahı için elzem olduğundan; zamanımızın, bilgimizin, etkimizin, evet, gerekirse hayatımızın kendisini ona borçluyuz. Kısa bir süre yaşamak ve bunu asilce, ülkeye bağlılıkla yapmak ile uzun süre alçakça, ülkemizin iyiliğine ihanet ederek yaşamak arasında bir seçime
gelirse, hiçbir gerçek, cesur adam ilkini seçmekten çekinmez. Savaş ve devrim zamanlarında bu seçim her çağda ve ülkede insanlara sunulmuştur: ve insanlar her zaman daha iyi tarafı seçmeye hazır bulunmuştur; ülke için ölüm, ondan ayrı yaşamaktan daha iyidir. Sokrates'in zihnindeki inanç o kadar derindi ki, devletin yasalarına her ne pahasına olursa olsun uyulması gerektiği konusunda, haksız yere ölüme mahkûm edildiğinde ve kaçarak cezadan kurtulma fırsatı yakaladığında, bunu yapmayı reddetti; çünkü kendisini o yapan ve uzun yıllardır korumasından yararlandığı yasalara uymak onun göreviydi. Kendisini kaçmaya ikna etmeye çalışan arkadaşına, yasaların ona "Ülkemiz babamızdan veya annemizden daha değerli ve daha yüce ve kutsaldır" dediğini duyduğunu söyledi. Ve onun tarafından, ister hapis ister kırbaçla cezalandırılalım, cezaya sessizce katlanmalıyız; ve eğer bizi savaşta yaralanmaya veya ölüme gönderirse, doğru olana göre oraya gideriz; kimse teslim olamaz, geri çekilemez veya safını terk edemez, ancak savaşta veya mahkemede veya başka bir yerde, şehri ve ülkesinin kendisine emrettiği şeyi yapmalıdır; aksi takdirde, neyin adil olduğuna dair görüşlerini değiştirmelidir; ve eğer babasına veya annesine şiddet uygulamıyorsa, ülkesine daha az şiddet uygulamalıdır." Devletin temsil ettiği yaşam örgütlenmesini sürdürmek için gereken her şeyi yapmak ve katlanmak her vatandaşın zorunlu görevidir. Ülkeye hizmet etme görevi, vatandaş olma hakkıyla ilişkilidir. Hiçbir insan başka bir şekilde gerçek ve ruhsal olarak vatandaş olamaz. Ve vatandaş olmamak, terimin gerçek ve değerli anlamında bir insan olmamak demektir.

ERDEM.

+Ülke sevgisi veya vatanseverlik, tüm aşklar gibi sevilen nesneyi
önce ve kendini ikinci sıraya koyar.+--Tüm kamusal eylemlerde vatansever,
"Benim için en iyisi nedir?" diye sormaz, "Ülkem için en iyisi nedir?" diye sorar. Vatanseverlik, ülkenin refahının teşvik edilebileceği koşullar ve yollar olduğu sürece birçok biçime bürünür. Savaş zamanında vatansever,
silahını omuzlar ve düşmanla savaşmak için yürür. Seçim zamanında, parti meclisine ve sandık başına gider, fikrini ifade eder ve
oylarını adil önlemler ve dürüst insanlar olduğuna inandığı kişilere verir.
Vergiler alınacaksa, değerleme uzmanına mülkünün tam hesabını verir ve hükümetin masraflarının adil payını öder. Bir parti önlemler önerdiğinde ve karşı partiden daha iyi olduğunu düşündüğü kişileri aday gösterdiğinde, bunu kendi kişisel çıkarı için yapıp yapmaması fark etmeksizin o partiyle birlikte oy kullanır. Vatansever, hiçbiri onun için yeterince iyi olmadığı için tüm partilerden ayrı durmayacaktır. Hiçbir siyasi partinin mükemmel olmadığını bilerek en iyisini seçecektir. Kendisine en iyi gibi görünmeye devam ettiği sürece o partiyle birlikte hareket edecektir; çünkü tek başına duran bir adamın pratik bir siyasi sonuç elde edemeyeceğini kabul etmelidir. Birlikte hareket ettiği partinin daha yozlaşmış ve ülkenin çıkarlarına karşı partiden daha az sadık olduğuna ikna olduğu anda oyunu değiştirecektir. Önce kendisi, sonra kişisel dostları, sonra parti ve sonra ülke, makam arayan, ipleri çeken, yozlaşmış politikacının zihnindeki düşünce sırasıdır. Önce ülke, sonra parti,
üçüncü olarak kişisel dostlar ve son olarak da kendi, gerçek vatandaşın, cesur devlet adamının, özverili vatanseverin zihnindeki düzendir.

ÖDÜL.

+Ülkemize hizmet etmenin karşılığında hizmet edeceğimiz bir ülke alırız. +--Devlet, hayatlarımızı hayvanların seviyesinin üzerine çıkaran tüm bu arayışları, ilgileri, hedefleri ve özlemleri bizim için mümkün kılar. Devletin sürdürdüğü kurumlar, okullar, yoksul evleri, mahkemeler, hapishaneler, yollar, köprüler, limanlar, yasalar, ordular, polis aracılığıyla, bireye mülk edinme, iş yapma, istediği yere seyahat etme, tüm dünyanın ürünlerini paylaşma, tüm ulusların kitaplarını okuma, tüm ülkelerdeki bilimsel araştırmaların meyvelerini toplama, insanlığın refahı ve ilerlemesiyle ilgilenme hakkı ve fırsatı güvence altına alınır. Bireyin evrensel bir hayat yaşama gücü, her birinin ortak ve dünya çapında bir iyiliğe katılımı, medeniyetin ürünüdür. Ve medeniyet, her birinin herkesin haklı taleplerine tabi olması olmadan imkansızdır, ki bu da kanunun gerektirdiği ve devletin uygulaması gereken bir şeydir.

AYARTMA.

+Organizasyon çok sayıda ofis ve kamu görevlisini içerir. Bu ofislerin birçoğu ortalama bir insanın başka yerlerde bulabileceğinden daha az külfetli ve daha kazançlıdır. Birçok ofis bir insana dürüst olmayan kazançlar elde etme fırsatı verir.+--Bu nedenle ülkeye yararlı ve onurlu bir hizmet sunmanın bir yolu olarak değil, ülkeden kolay bir geçim sağlamanın bir yolu olarak ve kamu masrafıyla ofis arama yönündeki büyük siyasi cazibe ortaya çıkar. Partiye hizmeti ülkeyi yağmalama fırsatıyla ödüllendirmekten oluşan "ganimet sistemi": kamu görevlilerine önce partiye hizmetleri için, sonra da ülkeye hizmetleri için ödeme yapar: atama ve terfinin temelini ülkeye hizmet edebilirlikten ziyade partiye yararlılık oluşturur, siyasi hayatımızın en büyük kötülüğüdür.
"Kamu görevi kamunun bir emanetidir." Bunu böyle gören kişiler, buna uygun olan tek kişilerdir. Böyle tutulan makam, bir insanın diğer insanlara sunabileceği en onurlu hizmet biçimlerinden biridir. Ganimet sisteminin yöntemleriyle elde edilen ve tutulan makam, buna izin verecek kadar yozlaşmış
bir ulus için ve bundan çıkar sağlayacak kadar aşağılık olan bir adam için bir utançtır.

KUSURUN AYIPLIĞI.

+Birinin ülkesine ihanet etmesi ve çıkarlarını hiçe sayması
ihanettir.+--Savaş ve devrim zamanlarında ihanet, düşmana bilgi vermek, kaleleri, gemileri, silahları veya
mühimmatı onun eline teslim etmek; veya yenilgiyi davet edecek kadar yarı gönüllü bir şekilde savaşmaktır. Bu koşullar altında ihanet, ülkeye karşı affedilmez bir günahtır. Hain, devletin en aşağılık kişisidir;
çünkü devletin kendisine sağladığı korumayı ve kendisine duyduğu güveni, hayırseverini ve koruyucusunu bıçaklayıp öldürmek için kullanır.

Vatana ihanetin temel niteliği barış zamanında birçok şekilde ortaya çıkar. Ülkesinin bilinen çıkarlarını kendi çıkarları, arkadaşlarının çıkarları veya partisinin çıkarları uğruna feda eden kişi, vatana ihanetin temel suçundan suçludur. Başka bir kişi için kazançlı bir istihdam veya karlı bir sözleşme sağlamak amacıyla bir ödenek için oy kullanan; bir oy için para veren veya alan; ülkenin bir bütün olarak değil, birkaç ilgili tarafın ticari çıkarları için bir vergiyi artıran veya azaltan; bir kamu görevini, görev sahibinin ülkeye sunacağı hizmetin etkinliği dışında herhangi bir gerekçeyle kabul eden veya bahşeden; haklı vergilerinden kaçan; kendi ihmali nedeniyle kötü adamların seçilmesine ve kötü önlemlerin yasa haline gelmesine izin veren ve başkalarını daha iyi adamlara ve daha iyi önlemlere oy vermeye ikna eden kişi vatana ihanetten suçludur. Çünkü bu yollarda, ki kendisi için mümkün olan tek yoldur, ülkesinin iyiliğini kendisinin ve arkadaşlarının kişisel ve özel çıkarları için feda etmiştir.

AŞIRILIK AYIPLIĞI.

+Gerçek ve sahte hırs.+--Ülkeye kamu görevinde hizmet etmek, bir insanın yapabileceği en ilginç ve en onurlu uğraşlardan biridir. Hizmet etme hırsı her zaman asildir. Ancak kamu görevinin onur ve kazançlarına duyulan arzu, kamu hizmeti yapma arzusunu bastırabilir. Bencil düşüncelerin vatansever düşüncelerle böylesine yer değiştirmesi, bir insanın zihnindeki çıkarların uygun sırasının böylesine tersine çevrilmesi, siyasi hırsın kusurudur. Hırslı politikacı, kamu yararına olduğuna inandığı önlemleri teşvik etmeye çalıştığı için değil; bu çıkarları diğer mevcut adaylardan daha etkili bir şekilde teşvik edebileceğine inandığı için değil: sadece bir makamın kendisini büyük hissettirmesi; veya siyasi hayatın heyecanını sevmesi; veya bundan doğrudan veya dolaylı olarak para kazanabilmesi için. Böylesi bir siyasi hırs, insan zihninin sahip olabileceği kadar boş ve anlamsız bir amaçtır. Ve yine de büyük ve küçük insanları aldatır ve ihanet eder. Duygusallığın eski düşmanımızdır, yeni bir kıyafete bürünmüştür ve kendini yeni bir sahnede sergiler. Kişinin kendi kişisel duygularının, o nesneye doğrudan bir saygıyla ikame edilmesidir ki bu da o duyguları mümkün kılar. Çok incelikli bir ahlaksızlıktır: ve buna karşı tek güvence, ülke uğruna ülkeye derin ve gerçek bir bağlılıktır.

CEZA.

+ Kanunların çiğnendiği, vergilerin kaçırıldığı ve yozlaşmış adamların otoriteye yerleştirildiği bir devlet
dayanamazdı.+--Devletin çöküşüyle ​​birlikte haydut, hırsız, katil ve sahtekârlık, şiddet ve terörün saltanatı
ortaya çıkardı.

Birey, doğrudur, devlete karşı günah işleyebilir ve bu cezanın tüm
ölçüsünden kendisi kaçabilir. Ancak bu durumda ceza, hainin devlete verdiği ortak zararı
taşıyan çok sayıda dürüst vatandaşa dağıtılır. Ülkesine ihanet eden kişi, hala bir ülkeye sahip olmaya devam edebilir; ancak bu onun
sayesinde değildir. Çünkü kendisinden daha asil vatandaşların sadakatinin ve bağlılığının ödülünü alır.

Yine de o zaman bile ülke en derin anlamda gerçekten onun değildir.
En derin nimetlerinin tadını çıkaramaz.
En derin yüreğinde,
"Bu ülke benim. Kendimi ona adadım.
Ben onun gerçek bir vatandaşı ve sadık bir üyesiyim." diye hissedemez.
Ülkesine layık olmadığını bilir.
Ülkesinin onu bulup, onu büyük yurttaş kitlesinden ayırabileceğini,
kendi oğlu olarak anılmaya
değer olmadığı için reddedeceğini bilir. Hain, ülkesinin armağanlarını almaya devam edebilir; onun tarafsız eliyle iyiye ve kötüye bahşettiği nimetleri kendine mal edebilir. Fakat devletin somutlaştığı ve ülkemizin koruyucusu ve koruyucusu olduğu bu görkemli ve
doğru düzenin kendisine ait olduğu duygusu; bu onun düşüncesinin, iradesinin ve sevgisinin bir ifadesidir; devletin yaşamına ve ruhuna bu manevi katılım, sevilen bir ülkeye bu yüce bağlılık, böyle biri için sonsuza dek imkansız kalır. Ruhunda, gerçek doğasında, o bir dışlanmış, bir yabancı ve bir düşmandır.

BÖLÜM XX.

Toplum.

Başkalarına, yalnızca bireyler olarak saygı göstermek, toplumsal doğamızın en derin özlemlerini tatmin etmez. Aile bizim için, iş, hayırseverlik veya hatta arkadaşlık alanlarında oluşturabileceğimiz en yakın bağlardan çok daha fazlasıdır; çünkü her biri ayrı çıkarları olan bir grup birey yerine, aile her bir üyesinin herkes için ortak olan bir iyiliği paylaştığı bir yaşam sunar.

Devlet çok daha geniş bir ölçekte ortak bir iyiliği mümkün kılar. Yine de, işlevlerinin katı bir şekilde yapılandırılmasıyla, devlet yalnızca bu daha geniş, ortak yaşamın dışsal biçimini garanti eder. Devlet, insanın diğer insanlarla ilişkilerinde ne yapması gerektiğinden ziyade ne yapmaması gerektiğini beyan eder. Karşılıklı görevlerin yerine getirilmesini güvence altına almaktan ziyade karşılıklı hakların ihlalini önlemek, devletin temel işlevidir. Elbette bu iki taraf tamamen ayrı tutulamaz. Şu anda devletin yetki alanını genişletme ve pozitif görevlerin uygulanmasını ona emanet etme yönünde güçlü bir eğilim var.
Bu eğilimin iyi mi kötü mü olduğu, toplumsal görevlerin uygulanmasının mı yoksa insanlığın sınır tanımayan toplumsal vicdanına emanet edilmesinin mi arzu edilir olduğu, pratik amaçlarımız için burada tartışmamıza gerek olmayan teorik bir sorudur.

Hiçbir insan kendisi için yaşamaz. Hiçbir insan, insanlığın bir bütün olarak hariç tutulduğu, kendine özgü bir iyilikle
tatmin olmamalıdır. Hiçbir insan bu şekilde tatmin olamaz. Cehalet, önyargı, bencillik,
gurur, gelenek, insanları bu ortak iyiliğe karşı kör eder ve onları bunu gerçekleştirmek için gerekli çabaları ve fedakarlıkları yapmaktan alıkoyar. Ancak
içinde yaşadığı dünyanın yıkıma gittiğini bilerek tercih eden
bir insan, bir insan olmaktan çok bir canavar olurdu.

+Her bireyin katıldığı insanlığın bu ortak yaşamı
toplumdur. Toplum her bireyin daha büyük benliğidir. Onun çıkarları
ve bizim çıkarlarımız temelde bir ve aynıdır.+--Eğer içinde yaşadığımız
toplum yüce, saf ve asil ise onun asaletini paylaşırız ve onun tarafından
yüceltiliriz. Eğer toplum alçak, yozlaşmış ve aşağılanmışsa, onun yozlaşmasını
paylaşırız ve onun aşağılığı bizi aşağı çeker. Toplum ile kendimiz arasındaki bu bağ o kadar hayati ve samimidir ki, ahlaki meselelerle uğraşırken onları
ayrı tutmak imkansızdır. Daha iyi bir insan olmak, aynı zamanda daha iyi bir komşu, vatandaş, işçi, asker, bilgin veya iş adamı olmadan, terimler açısından bir çelişkidir. Çünkü hayat, arkadaşlarımızla olan bu sosyal ilişkilerden oluşur. Ve biz ne kadar iyiysek, bu sosyal görevler o kadar iyi yerine getirilir.

Toplum, şimdiye kadar ele alınan tüm nesneleri içerir. Toplum, bireysel hayatlarımızın özel nesnelerinin ve ilişkilerinin unsurlar ve üyeler olduğu insanın
organik hayatıdır. Bu nedenle bu bölümde ve kitabın geri kalanında yeni malzemelerle değil, daha geniş ve daha kapsamlı ilişkileriyle
görülen, zaten aşina olduğumuz malzemelerle ilgileneceğiz.

GÖREV.

+Her eylemde yalnızca "Bu eylem beni nasıl etkileyecek?" diye düşünmemeliyiz.

"Bu eylem ilgili tüm tarafları ve bir bütün olarak toplumu nasıl etkileyecek?" +--Bütün insanların çıkarları, onların ve benim eşit üyeleri olduğumuz ortak toplum sayesinde benimdir. Başkaları için iyi olan şey
benim için iyidir, çünkü toplumun somutlaştırdığı kendi doğamın daha geniş görüşünde, onların iyiliği benim iyiliğime dahil edilmediği sürece benim iyiliğim tamamlanamaz. Bu nedenle Kant'ın koyduğu şu özdeyişlere sahibiz: "Eyleminin özdeyişi senin iradenle evrensel bir doğa yasası olacakmış gibi davran." "Öyleyse insanlığa, ister kendi kişiliğinde ister başkasının kişiliğinde olsun, her durumda bir amaç olarak davranın, asla sadece bir araç olarak değil." Ya da Profesör Royce'un aynı düşünceyi dile getirdiği gibi;
"Kendi iradesini ve komşunun iradesini tek bir yaşamın birliğine dahil eden ve bu nedenle her ikisinin de amaçları için her ikisinin de eyleminden doğacak sonuçlara katlanmak zorunda kalan bir varlık gibi davran." "İçinde yattığın sürece, sanki hem komşun hem de kendinmişsin gibi davran. Bu iki yaşamı bir olarak gör."

+Her birinin eylemiyle ve aracılığıyla herkesin iyiliğinin gerçekleşmesi toplumsal idealdir.+--Günlük meselelerde bu, eylemimizden etkilenecek olan diğerlerinin tüm çıkarlarını hesaba katarak sağlanabilir. Örneğin, işveren ve çalışan arasındaki ilişkilerde, kar paylaşımı bu çıkar topluluğunu gerçekleştirmenin en pratik biçimidir. Bu tür bir eylem, bireysel eylemin güdüleri olarak çıkarların işbirliğini içerir.

Eğitim, hayırseverlik, reform, kamusal iyileştirmeler gibi daha büyük toplumsal amaçlar, aynı girişimdeki birçok bireyin işbirliğini gerektirir. Zamanımızın, paramızın ve nüfuzumuzun adil bir payını, hiçbir bireyin tek başına üstlenemeyeceği bu daha büyük kamu çıkarlarına katkıda bulunmaya hazır olmak, toplumsal görevimizin önemli bir parçasıdır. Her hayırsever amaç, bir haksızlığa karşı kamuoyunu harekete geçirme veya bir hakkın uygulanmasında etkili kılma yönündeki her çaba; insanları toplumsal ilişkide birleştirme çabası; eğitim fırsatlarını genişletmek için her plan; hak eden yoksulların rahatlaması ve evsiz çocukların korunması için her önlem; ahlaksızlığın, suçun ve ölçüsüzlüğün önlenmesi için her akıllıca hareket, her birimizden aynı akıllıca ilgiyi, aynı ilgi keskinliğini, aynı bağlılık enerjisini, aynı eğilim ve rahatlık fedakarlığını, aynı kararlılığı ve eylem cesaretini özel işlerimize verdiğimiz şekilde almaya hak kazanır. +İşbirliği, o halde, iki türdür, içsel ve dışsal: bireysel eylemimizin motivasyonunda başkalarının ve kendi çıkarlarımız arasındaki işbirlikleri; ve özel girişim için çok büyük olan hedefleri başarmak için eylemlerimizin başkalarının eylemleriyle işbirlikleri.+--Her iki işbirlik biçimi de prensipte aynıdır; birbirlerini güçlendirir ve destekler. Bireysel eylemlerinde başkalarının çıkarlarını göz önünde bulundurma alışkanlığı olan kişi, kamu yararının teşvikinde başkalarıyla birleşmeye daha hazır olacaktır. Öte yandan, büyük kamusal hareketlerde başkalarıyla birlikte hareket etmeye alışkın olan kişi, kişisel işlerinde başkaları için hareket etmeye daha meyilli olacaktır. Reformcu ve hayırsever, sadece doğasını daha büyük bir sahnede sergileyen özel cömertlik ve iyi niyet sahibi kişidir.

ERDEM.

+Kamu ruhu, bireyin kalbindeki toplumun yaşamıdır.+--Topluma ait olduğumuzun ve toplumun bize ait olduğunun, toplumun çıkarlarının bizim çıkarlarımız olduğunun, yanlışlarının bizim düzeltmemiz, haklarının bizim korumamız, kayıplarının bizim katlanmamız, nimetlerinin bizim zevk almamız gerektiğinin kabulü kamu ruhudur.

Kamu refahına cömertçe saygı, toplumsal koşulların iyileştirilmesi için herhangi bir harekete yardım etmeye istekli olma, acıyı hafifletmek, hijyenik koşulları iyileştirmek, eğitimi ve ahlakı teşvik etmek, zayıfların cazibesini ortadan kaldırmak, akşam saatlerinde boş vakitlerinde açık okuma odaları ve zararsız
rehberlik yerleri, benzer zevklere ve uğraşlara sahip kişileri bir araya getirmek için çalışma, nüfuz, zaman ve para harcamaya hazır olma--bunlar kamu ruhunun işaretleridir; bunlar toplumsal erdemin tezahürleridir.

+Nezaket, küçük şeylerde sevgidir.+--Toplumsal yollarla tanıştığımız bireylere karşı ortak doğamızın ve karşılıklı haklarımızın bu tanınması nezaket ve nezaket biçimini alır. Nezaket, insan kişiliğine uygun bir saygıdır. Kabalık, yalnızca kendimiz hakkında düşünmekten ve başka hiç kimsenin duygularını umursamamaktan kaynaklanır. Karşılaştığımız herkese en büyük zevki ve en az acıyı getirme konusundaki samimi ve cömert arzu, tavırlarımızı nazik ve kibar hale getirmek için uzun bir yol kat edecektir.

Yine de toplum, toplumsal etkileşimi kolaylaştırmak için belirli, az çok keyfi yollar üzerinde anlaşmış; toplumsal durumlarda davranış kuralları koymuş ve bir dereceye kadar kullanılacak kelime biçimlerini, selamlaşma biçimlerini, giyilecek giyim tarzını ve benzerlerini belirlemiştir. Topluma ve toplumsal olarak tanıştığımız kişilere karşı gereken saygı, bu görgü kurallarını öğrenmemizi ve toplumsal etkileşimimizde bunlara uymamızı gerektirir. Tüm biçimler gibi, sosyal formaliteler de kolayca
aşırıya kaçar ve sıklıkla ifade etmeyi amaçladıkları ruhu öldürürler. Ancak, tanıdıkların oluşumu ve
büyük sosyal toplantılar için bir temel olarak, epeyce formalite gereklidir.

ÖDÜL.

+Doğamızın tam ifadesi ve dışa vurumu özgürlüktür. +--İnsan doğası gereği sosyal olduğundan, sempati, dostluk, işbirliği ve şefkat insanın temel nitelikleri olduğundan, bu sosyal erdemlerin uygulanmasının özünde kendimiz olanın tatmini olduğu sonucu çıkar. Sosyal görevlerini yerine getiren insan özgürdür, çünkü doğasının en temel yetenekleri için açık bir alan ve sınırsız bir kariyer bulur. Sosyal insan her zaman sevdiği arkadaşları, yapmaya değer bulduğu işi, en yüksek güçlerini meşgul eden ilgi alanlarını, en derin sempatisini çeken nedenleri vardır. Böylesine kapsamlı bir faaliyet, zorlu çaba, tam ve özgür bir kendini ifade etme hayatı kendi başına mümkün olan en yüksek ödüldür. İnsana layık tek tatmin biçimidir. Kelimenin en derin anlamıyla başarıdır. Çünkü
Lowell'ın dediği gibi:

Bütün gerçek bütün insanlar, değerli olan şey için başarılı olurlar
Başarının adı, düşünce olmadığı sürece,
Asil bir amacı asil bir sonuca ulaştırmanın içsel teminatıdır.

AYARTMA.

+Toplumu bir bütün olarak ve benliği de o bütünün bir üyesi olarak görmek yerine, benliği toplumdan ayrı ve farklı olarak görmek ve bu ayrılmış ve kopuk benliğin çıkarlarını eylemin sonu ve hedefi yapmak mümkündür.+--Bu ayartma, bencilliktir.
Bireysel benliği, onun küçük, özel, kişisel çıkarlarıyla, toplumsal benliğin, toplumsal düzenin büyük, kamusal, cömert çıkarlarının üstüne koymaktan oluşur.

Bir bakış açısından, toplumu aldatmak ve onu hak ettiği şeyden mahrum etmek kolaydır. Toplumsal yükümlülüklerimizden kaçabiliriz; aboneliklerden kaçabiliriz; komite toplantısında veya kamusal toplantıda olmamız gerekirken evde kalabiliriz; Davetleri reddedebilir ve zorlu görevlere seçilmeyi reddedebiliriz ve aynı zamanda ihmalimizden doğal olarak kaynaklanan en kötü cezaların çoğundan kaçabiliriz. Çünkü bizden daha cömert ve asil olan başkaları devreye girecek ve kendi yüklerine ek olarak kamusal yüklerden bizim payımızı üstlenecekler. Toplumun yüklerini taşımadan faydalar elde etmeyi başardığımız için çok akıllıca bir şey yaptığımızı düşünebiliriz. Göreceğimiz gibi, toplumsal görevi ihmal etmenin bir cezası vardır ve bu da çok kesin ve korkunçtur. Kişisel çıkar tohumudur, bunun tam gelişmiş bitkisi ise bayağılıktır ve toplumsal kısıtlama ve kölelik bunun son meyveleridir. 

KUSURUN AYIPLIĞI.

+Kamu ruhunun eksikliği bayağılıktır.+--Alçak insan, dar özel ilgilerinin dışında hiçbir çıkarı kabul etmeyen ve hiçbir yükümlülüğü tanımayan kişidir. Rahat olduğu sürece başkalarının sıkıntısını gidermek için hiçbir adım atmaz. Kendi mülkü sağlıklıysa, köyünün veya şehrinin sağlık koşullarını iyileştirmek için hiçbir katkıda bulunmaz. Kendi mülkü güvende olduğu sürece sokakta kaç suçlunun büyüdüğü, kaç tanesinin hapse gönderildiği veya oraya geldikten sonra nasıl muamele gördükleri umurunda olmaz. En ucuz okulları, en kötü yolları, en sade kamu binalarını tercih eder çünkü parasını kendi cebinde tutmaktansa, tamamen verimli ve itibarlı bir kamu hizmetini sürdürmek için kendi payına düşeni ödemeyi tercih eder. Yaşadığı kasabayı daha sağlıklı, daha mutlu, daha saf, daha akıllı, daha asil bir yer yapmak için elinden gelen hiçbir şeyi vermez, elinden gelen hiçbir şeyi yapmaz. Cimrilik, büyük toplumsal bütünün bireye feda edilmesidir. Bencillik, cimrilik ve nankörlüğün birleşimidir. Toplumun bireye sağladığı her şeyi alma ve karşılığında hiçbir şey vermeme eğilimidir. Birinin bir parçası olmayı reddettiği emeklerin meyvelerini kendine mal etme isteğidir.

AŞIRILIK AYIPLIĞI.

+Görevli kişi, her türlü kamu hizmetine hazırdır,
eğer ki onun başında olabilirse.
Yalnızca kendi istediği gibi olabilirse, yapacağı işin sonu yoktur. +--Her girişimde
baş aktör olmak ister: komitenin başkanı olmak; ortaya çıkan her soruyu çözmek; işleri kendi fikirlerine göre "yönetmek". Bu tür
insanlar genellikle çok faydalıdır. Genellikle onlarla fazla karışmamak en akıllıcasıdır. Bu resmiyetçi insanlar tarafından iş en iyi şekilde yapılmayabilir; ancak onlar olmadan kamusal işlerin çoğu asla
yapılamaz. Ancak bu kötü alışkanlık, kişinin yararlılığını ciddi şekilde azaltır. Resmiyetçi kişiyle
çalışmak zordur. İnsanlar onunla hiçbir şey yapmak istemez. Ve bu yüzden işini çoğunlukla tek başına yapmak zorunda kalır. Resmiyetçilik, gerçekte, toplumsal hırstır; ve bu da yine gördüğümüz gibi
duygusallığa dönüşür;--bizim ve başkalarının kendimiz hakkında ne düşündüğüne dair saygı, teşvik etmeye çalıştığımızı iddia ettiğimiz amaçlara doğrudan bağlılıktan ziyade. Resmiyetçilik, hizmet üniforması giymiş bencilliktir. Resmiyetçi kişi, toplumun daha büyük yaşamında özel benliğini kaybetmek yerine, toplumun daha büyük çıkarlarını kendi kişisel kibri ve kendini önemli görme duygusunu tatmin edecek şekilde kullanmaya çalışır.

CEZA.

+Bütün bayağılıklar ve bencillikler özgürlük eksikliği veya kısıtlamayla cezalandırılır; ancak kısıtlama sıklıkla dışsal ve fiziksel olmaktan ziyade içsel ve ruhsaldır.+--Cömert kamu ruhuna sahip bir adam için toplumun toplumsal güçlerinin açığa çıkması ve genişlemesi için bir kariyer sunduğunu gördük. Böyle bir adam için toplum, talepleri ve yükümlülükleriyle birlikte, sempati yelpazesinin genişlemesi, ruhsal ufkunun genişlemesi ve bu nedenle daha büyük bir özgürlük ve daha tam bir özgürlük aracıdır.

Bunun aksine, cimri ve bencil insana toplum kendini yabancı bir güç, katı bir görev ustası olarak sunar, zamanına sert taleplerde bulunur, kendi zevkine kısıtlayıcı sınırlamalar getirir, özüne ağır vergiler koyar; davranışları için ağır kurallar ve düzenlemeler koyar.

Toplumu, kendisini özdeşleştirdiği çıkarlar alanından dışlayarak, cimri insan, kendi cimriliğiyle, toplumu kendisine düşman eder ve kendisini de onun isteksiz ve gönülsüz kölesi yapar.
Bir dereceye kadar ona hizmet etmelidir; ancak ona karşı bencilliği ve cimriliği, toplumsal hizmeti özgür ve adanmış bir kalbin istekli ve neşeli bir
sunuşu değil, yasal veya toplumsal zorlamayla yapmaktan kendini alamadığı az şeyi yapmaya zorlanan isteksiz bir iradenin kölece boyun eğmesi haline getirir.

Ona göre toplum, kendi doğasının
genişletildiği, yoğunlaştırıldığı, özgürleştirildiği bir özgürlük alanı değildir; ve böylece daha zengin, daha mutlu, daha asil
ve daha özgür hale gelir. Ona göre toplum dışsal bir güçtür, onu yapmak istemediği
fedakarlıklar yapmaya; yapmak istemediği şeyleri yapmaya; kin duyduğu parayı katkıda bulunmaya ve nefret ettiği
gerekliliklere uymaya zorlar. Kişisel çıkar ve cimrilik hayatını kurtarmaya çalışarak, cömert amaçların, asil ideallerin ve kahramanca özverinin hayatını kaybeder.

Sosyal hizmetin toplumsal yapının her üyesine sunduğu asil özgürlük kariyerini reddederek, yaratılmasına yardımcı olmadığı
bir toplumsal yasaya uymaya ve ruhen ve gerçekte bir parçası olmayı reddettiği
bir toplumun çıkarlarına hizmet etmeye zorlanır.

Bu, içtenlikle kendimiz olarak kabul etmediğimiz bir dünyada yaşamaktır; Bu, prensipte tanımadığımız ve kendi daha iyi, daha büyük, daha bilge, toplumsal benliğimizin sesi olarak hoş karşıladığımız bir otoriteye tabi olma durumudur; bu, en temel ve en aşağılayıcı
biçimiyle kısıtlama ve köleliktir.

BÖLÜM XXI.

Benlik.

Şimdiye kadar, kendimiz dışındaki şeyleri, ilişkileri, kişileri ve kurumları, birlikte çevremizi oluşturan nesneler olarak düşündük.

Benlik yeni bir nesne değil, daha ziyade yaşamın tüm deneyimlerini birlik içinde birleştiren bağdır. Tüm nesnelere ahlaki değerlerini veren, bu bilinçli benlikle olan ilişkileridir. Bir nesne üzerindeki her eylem, kendimize tepki verir. Çalıştığımız erdemler ve kötülükler, ödüller ve cezalar, davranışın kendimize verdiği çeşitli tepkilerdir. Bu bölüm daha sonra daha önce yapılanların kapsamlı bir incelemesi ve özeti olacaktır. Belirli nesnelere ilişkin belirli eylemleri izleyen belirli tepkileri tek tek ele almak yerine, şimdi davranışa bir bütün olarak bakacağız; çevremizi bütünüyle ele alacağız; görevi, erdemi ve benliği birlikleriyle ele alacağız. GÖREV.

+Kendimize karşı olan görevimiz, kapasitelerimizin ve güçlerimizin birbirleriyle uyum içinde ve tam bir bireysel ve toplumsal yaşamdaki unsurlar olarak değerlerine orantılı olarak gerçekleştirilmesidir.+--İçimizde yaşamın giderek artan bir doluluğu, zenginliği ve yoğunluğu için kapasite vardır. Bu yaşamın geliştirileceği malzemeler, ele aldığımız nesnelerde elimize hazırdır. Bu nesnelere yönelik bir davranış yolu, görev adını verdiğimiz; Onlara karşı bir zihin ve irade tutumu ki buna erdem adını verdik,
ödüller adını verdiğimiz kendimizin tamamlanmalarına ve tatminlerine yol açar. O halde kendimize karşı görev; en kapsamlı yönüyle görev,
içimizdeki ve dışımızdaki kapasitenin varlığının,
ikisini uyumlu ilişkilerde bir araya getirmemiz için bize yüklediği yükümlülüktür,
böylece kendimizin ve başkalarının kapasitelerini ve güçlerini gerçekleştirmek ve
toplumun refahını teşvik etmek. Daha basit bir ifadeyle, temel görevimiz
kendimizi en iyi şekilde değerlendirmek; ve
olabileceğimiz kadar büyük ve gerçek bir
parçası olmaktır.

ERDEM.

+Her eylemde doğamızın en yüksek kapasitelerini ve en geniş
ilişkilerini gerçekleştirmeye çalışma alışkanlığı vicdanlılıktır.
Vicdan, davranış ve karakterdeki idealin bilincinde olmamızdır. Vicdan, görevimizin bilgisidir, bu bilgi her zaman onu yapmamız gerektiği hissiyle birliktedir.+--Herhangi bir
türden bilgi, bilinen gerçeğe uygun bir duyguyu çağrıştırır. Belirli bir eylemin benim idealimi gerçekleştireceği bilgisi, o eylem gerçekleştirilene kadar kendimden
memnuniyetsizlik duygusunu çağrıştırır; çünkü bu, gerçekleşmemiş ancak
ulaşılabilir bir idealin tanınmasına uygun duygudur. Vicdan, doğamızın gizemli bir yeteneği değildir.
Sadece düşünce ve duygudur, görev gerçeğini tanır ve ona karşılık verir ve erdeme ve mükemmelliğe doğru uzanır.

Bireyin vicdanının kurtuluşlarının ve emirlerinin nesnel değeri, ulaştığı ahlaki aydınlanma ve
duyarlılık derecesine bağlıdır. Eğitimli bir Hristiyanın vicdanı, cahil vahşinin vicdanının sahip olmadığı bir değere ve otoriteye sahiptir. Vicdan, davranış ve karakter idealinin tanınması olduğundan, görev ve erdeme dair her yeni takdir, vicdana
ekstra güç ve netlik kazandırır.

+Vicdanın mutlak otoritesi.+--Bireyin kendisine göre, eylemde bulunduğu anda, kendi bireysel vicdanı nihai ve mutlak otoritedir. Vicdanının ona söylediğini yapan kişi, elinden gelenin en iyisini yapar. Çünkü zihninde mevcut olan en yüksek ideali gerçekleştirir. Ondan daha akıllı bir kişi, vicdanına göre hareket eden bu kişiden daha iyisini yapabilir. Ancak, aslında sahip olduğu sınırlı bilgi ve eksik idealle bu kişi, bildiği en yüksek ideali gerçekleştirmesini emreden vicdanına itaat etmekten başka bir şey yapamaz. Vicdanlı kişinin eylemi, nesnel, toplumsal standartlara göre yargılandığında doğru veya yanlış olabilir. İçeriden bakıldığında, öznel standartlara göre yargılandığında, her vicdanlı eylem, bireye göre doğru bir eylemdir. Vicdanımızı aydınlatmak ve onu toplumun ulaştığı en yüce ideallerin yansıması haline getirmek için hiçbir çabadan kaçınmamalıyız. Bunu yaptıktan sonra,
vicdan bizim için neyi yapıp neyi yapmayacağımızın yetkili yargıcı haline gelir. Vicdan ışığı, ahlaki çevremizin, eğitimimizin ve içgörümüzün bütünlüğüne göre açık ve saf veya soluk ve bulanık olacaktır. Ancak açık veya soluk, yüksek veya alçak, hassas veya donuk, vicdan ışığı erdem yolunda bize rehberlik edecek tek ışıktır. Boş zaman ve çalışma saatlerinde bu bilinci ideal hakkında bilgilendirmek ve netleştirmek bizim ayrıcalığımızdır. Önceki sayfaların amacı buydu. Eylem zamanı geldiğinde, o zaman, bir mırıldanma olmadan, bir anlık tereddüt olmadan, vicdanın sesine örtük olarak itaat edilmelidir. Vicdanlılık, benliğin belirlenmesi olarak görüldüğünde tüm erdemlerin aldığı biçimdir. Benliğin idealinin her eyleminde iddia edilmesidir. ÖDÜL. +Karakter, erdemli davranışın sonucunun korunduğu biçimdir.+--Her davranış sorusunu, ortaya çıktığı şekliyle, kurallara ve ilkelere bilinçli ve açık bir şekilde atıfta bulunarak çözmek ne mümkün ne de arzu edilirdir. Bunu yapmaya çalışırsak, bu bizi ukala ve namuslu yapar.

Öyleyse, tüm bu şeyler pratik eylem için fırsatlar geldiğinde unutulacak ve göz ardı edilecekse, bu kadar uzun süre ayartmaları ve görevleri, erdemleri ve kusurları, ödülleri ve cezalarıyla incelemenin ne faydası var?

Etik çalışması, yazma, dil bilgisi veya piyano çalma çalışmasıyla aynı amaca sahiptir. Yazmayı öğrenirken, her harfin nasıl oluşturulduğunu, bir harfin diğerine nasıl bağlandığını, büyük harflerin nerede kullanılacağını, noktalama işaretlerinin nerede kullanılacağını vb. kesin olarak düşünmeliyiz. Ancak yazmada ustalaştıktan sonra, bunların hiçbirini açıkça düşünmeden tüm bunları yaparız. Piyano çalmayı öğrenirken, zamanı doğru tutmak için yüksek sesle saymamız gerekir ve her bir notayı çalmak için parmağımızı nereye koyacağımızı durup düşünmek zorunda kalırız. Ancak uzman bir çalgıcı tüm bunları en ufak bir bilinçli çaba göstermeden yapar.

Yine de, belirli kurallar ve ilkeler, tamamlanmış bir yazarın veya müzisyenin her eyleminde bilinçli olarak mevcut olmasa da, tamamen yok değildir. Bu sanatların ustası bir hata yaptığında, bunu anında fark eder ve düzeltir veya tekrarını önlemeye çalışır. Bu, kuralın kaybolmadığını gösterir. Zihnin önünde, bilincin ayrı bir nesnesi olarak olmaktan çıkmıştır. Artık sıradan amaçlar için bu şekilde ihtiyaç duyulmamaktadır. Bunun yerine, zihnin kendisinin bir parçası haline gelmiştir - zihnin içgüdüsel olarak çalıştığı bir yol. Zihin ilkeye uygun şekilde çalıştığı sürece, açıkça tanınmaz, çünkü böyle bir tanımaya gerek yoktur. Prensip, ancak kendisiyle çelişen eylemleri kontrol etme veya sınırlama gücü olarak bilince gelir.

Pratik insan, etik ilkelerini bu şekilde taşır. Görev ve erdemin ödüle, ayartmanın ve ahlaksızlığın cezaya olan ilişkisini, talihsizlere yardım etmeye, bir arkadaşına sadık kalmaya veya seçim günü oy vermeye karar vermeden önce düşünmek için durmaz. Eylemlerin görev ve erdeme uygun şekilde gerçekleştirilmesine neden olan, ancak bunların altında yatan açık ilkelere bilinçli bir şekilde atıfta bulunmayan bu eğitilmiş, alışılmış irade, karakterdir.

Etik ilkelerin açık bir şekilde tanınmasının değeri, esas olarak karakterin oluşumundadır. Karakter, geçmiş eylemlerimiz tarafından kazanılan gücün biriktirildiği ve gelecekteki kullanım için saklandığı bir depolama pilidir.

Bu karakter gücü, belirli bir doğadaki eylemlerin tekrar etme ve sürdürme eğilimi sayesinde, yaşamlarımıza birlik ve tutarlılık kazandırırız. Bu aynı zamanda büyüme gücümüzün sırrıdır. Bir erdem alışkanlık haline gelip karakterimize girdiği anda, onu bu bilinçsiz kendini sürdürme gücünün ellerine bırakarak terk edebiliriz; ve sonra bu şekilde serbest kalan enerjiyi yeni erdemler edinmeye yöneltebiliriz. Gün geçtikçe hayatlarımızın daha fazlasını bu karakter alanına devrediyoruz. Bu nedenle, vicdanın onayını, görevin onayını ve erdemin damgasını ilk önce almamış olan bilinçsiz, alışılmış karakterin bu neredeyse geri döndürülemez durumuna hiçbir şeyin girmesine izin vermemek son derece önemlidir. Bir kez yanlış bir yönde oluşturulan karakter düzeltilebilir. Ancak bu ancak en büyük zorlukla ve bir uzvun kesilmesi veya bir gözün çıkarılması kadar çözülmesi zor bir süreçle yapılabilir. Etik ilkelerinin büyük bir kısmını bu resmi çalışmaya başlamadan önce biliyorduk. Bunları ebeveynlerimizden öğrendik; bunları günlük yaşamdaki ilişkilerimiz sırasında birbirimizle temas halinde edindik. Çalışmamızın değeri, öğrenilen yeni gerçeklerden çok, ahlaki idealin bazı özelliklerine verdiği daha net ve daha keskin ana hatlardan oluşacaktır. Böyle bir çalışmanın kesin sonuçlarını işaretleyemeyiz veya ölçemeyiz. Tıpkı güneş ışığı ve yağmurun bitkilere ve ağaçlara gelmesi ve sonra kaybolması gibi, geride görünür veya elle tutulur bir iz bırakmadan; yine de bitkiler ve ağaçlar eskisinden farklıdır ve yapılarında depolanan ısı ve neme sahiptirler; daha taze ve daha büyük bir hayata doğru
patlamak için; aynı şekilde, okuduğumuz her resmi ifadeyi unutmamız gerekse de,
bu görev ve erdem ilkelerinden bazılarının karakter biçiminde kendimize dahil edilmesinden etkilenmemek mümkün değildir. Şöyle denmiştir: "Bir eylem ekersen, bir alışkanlık biçersin;
bir alışkanlık ekersen, bir karakter biçersin; bir karakter ekersen, bir
kader biçersin."

AYARTMA.

+Zevk, davranış için güvenilir bir rehber değildir.+--Kapasitenin gerçekleştirilmesi
beraberinde haz getirir. Tüm güçlerimizin uyumlu bir şekilde gerçekleştirilmesi
uyumlu ve kalıcı bir haz veya mutluluk getirir. Haz,
her zaman sağlık ve aktivitenin bir işareti olarak hoş karşılanmalıdır. Diğer şeyler eşit olduğunda, ne kadar çok haz alırsak o kadar iyi olur. Ancak, hazzı, ona yol açan aktiviteden soyutlamak ve hazzı, hareket ettiğimiz amaç haline getirmek mümkündür. Haz uğruna haz peşinde koşmak aldatıcı ve yıkıcıdır. Aldatıcıdır, çünkü hazza doğrudan yönelmek bizi nesnelere doğrudan yönelmekten uzaklaştırır. Ve nesnelere doğrudan yönelmeyi bıraktığımızda, yalnızca nesnelerin doğrudan peşinden koşmanın
üretebileceği haz ve coşkuyu kaybetmeye başlarız. Örneğin, hepimiz bir pikniğe veya partiye gittiğimizde, sürekli iyi vakit geçirmeyi düşünüp, ara sıra iyi vakit geçirip geçirmediğimizi kendimize sorduğumuzda, pikniği veya partiyi korkunç derecede sıkıcı ve kendimizi tamamen perişan bulduğumuzu biliyoruz. Bu tür durumlarda iyi vakit geçirmenin tüm sırrının başka bir şeye ilgi duymak olduğunu biliyoruz; bir oyun, bir tekne gezisi, kendimizi ve zevklerimizi unutturan ve kendimizi
kendimizin dışındaki bir şeyin hevesli, zorlu, ilgi çekici peşinde koşmaya
kaybetmemize yardımcı olan herhangi bir şey. O zaman muhteşem bir zaman geçiririz.

Haz peşinde koşmak karaktere zarar verir, çünkü
şeyleri kişisel duygularımızı etkileme biçimlerine göre yargılar; bu çok
sığ ve bencil bir yargı standardıdır; ve çünkü ilgiyi
kendimize özgü olan doğamızın sadece duygusal tarafına odaklar; doğamızın rasyonel kısmı yerine, tüm insanlara ortak olan ve bizi arkadaşlarımızla birleştiren.

Görev, doğamızın bu veya şu tarafının gelişigüzel bir şekilde gerçekleşmesini gerektirmez. Yine de haz peşinde koşmanın yol açacağı şey budur. Görev,
tüm yeteneklerimizin birbirleriyle uyum içinde ve değerlerine orantılı olarak gerçekleşmesini gerektirir. Ve bu orantılı ve uyumlu gerçekleşmeye, saf ve basit haz hiç de rehber değildir. Bu nedenle, Aristoteles'in belirttiği gibi, "Her durumda, özellikle hoş şeylere ve hazza karşı dikkatli olmalıyız: çünkü onu tarafsız bir şekilde yargılayamayız. " "Yine, yeteneklerimizin uygulamaları iyilik ve kötülükte farklılaştıkça ve bazıları arzulanırken bazıları kaçınılması gereken şeyler olduğundan, çeşitli zevkler de farklılaşır; çünkü her bir uygulamanın kendine özgü bir zevki vardır. O halde, iyi bir aktiviteye özgü olan zevk iyidir ve iyi olmayan bir aktiviteye özgü olan kötüdür." "Yeteneklerin uygulamaları değiştikçe, bunların ilgili zevkleri de değişir." 

Aynı etkiyle John Stuart Mill, daha yüksek yeteneklerin kullanımından kaynaklanan zevklerin tercih edilmesi gerektiğini söyler. "Doymuş bir domuz olmaktansa, tatminsiz bir insan olmak daha iyidir;
Doyumsuz bir Sokrates olmak, tatmin olmuş bir aptal olmaktan daha iyidir." Haz kavramını, insan hayatının idealini kapsayacak şekilde genişletmek, nitelemek ve zayıflatmak, bir sabun köpüğü gibi, süreçte patlamadan, bu kitabın pratik amacına yabancı bir sorudur. Bu haz, sıradan insanlar tarafından
normalde anlaşıldığı şekliyle, her okulun ahlakçılarının iddia ettiği gibi, hain, tehlikeli ve yıkıcı bir davranış kılavuzudur. Haz, en incelikli ve evrensel ayartma biçimidir. Haz, tüm güç
uygulamalarının eşlikçisidir. Doğru bir şekilde geldiğinde, şükranla kabul edilmelidir. Ancak, eylemin niteliğinin hazzın değerini belirlediğini ve haz miktarının eylemin niteliğini belirlemediğini unutmamalıyız. Haz verici bir eylem doğru olabilir, yanlış da olabilir. Bunu yapıp yapmamamız gerektiği her durumda daha yüksek bir gerekçeler.

"Beni büyük bir adam yapacak ve ayrıca çok mutlu edecek bir şey olmak isterdim - beni çok fazla zevk almaktan alıkoymayacak bir şey" diyen çocuğa George Eliot, "Romola"yı şu şekilde yanıtlıyor: "Bu kolay değil, Lillo'm. Sadece kendi dar zevklerimizle çok fazla ilgilenerek gelebilecek zavallı bir mutluluk türü. Sadece büyük bir adam olmakla birlikte gelen en yüksek mutluluğa, geniş düşüncelere sahip olarak ve dünyanın geri kalanı için olduğu kadar kendimiz için de çok fazla duygu besleyerek sahip olabiliriz; ve bu tür bir mutluluk genellikle beraberinde o kadar çok acı getirir ki onu acıdan ancak her şeyden önce seçeceğimiz şey olmasıyla ayırt edebiliriz, çünkü ruhlarımız bunun iyi olduğunu görür. Ve böylece, Lillo'm, eğer asilce davranmayı ve Tanrı'nın insanların erişebileceği en iyi şeyleri bilmeyi amaçlıyorsan, zihnini o amaca odaklamayı öğrenmelisin, bunun yüzünden başına ne geleceğine değil. Ve unutma, daha düşük bir şey seçersen ve kendi zevkini aramayı ve nahoş şeylerden kaçmayı hayatının kuralı haline getirirsen, felaket yine de gelebilir; ve
bu, içinde merhem olmayan tek üzüntü biçimi olan aşağılık bir zihnin başına gelen felaket olurdu ve bu da bir adamın şunu söylemesine neden olabilir: Hiç
doğmasaydım benim için daha iyi olurdu."

KUSURUN AYIPLIĞI.

+ Vicdansız adam, yapmak istediği gibi davranır.+--Hangi davranış
yolu hoş, karlı veya kolay
olursa onu benimser. Her şey onun için yeterince iyidir. Hiçbir ideali somutlaştırmaya çalışmaz,
tutarlı bir şekilde hiçbir değerli amaca ulaşmaya çalışmaz, hiçbir görevi kabul etmez, sadece
kendini şehvet, açgözlülük, korkaklık veya yalan için pasif bir araç olarak sunar. Erdemin hizmetkarı olmayı reddederek
kötülüğün kölesi olur. Görevin ve idealin otoritesini reddederek, iştahın aracı, koşulların futbol topu olur.
Vicdansızlık, kusurun tüm kötülüklerinin biçimidir,
Benliğin gerçekleşmesine yönelik o ilgi eksikliğiyle ilgili olarak, ki bu onların
ortak özellikleridir.

AŞIRILIK AYIPLIĞI.

+Benliğin gerçek anlamda gerçekleştirilebileceği tek şey olan nesnelerden ve
toplumsal ilişkilerden soyutlanarak, kendine yönelik münhasır ilgi,
formalizme yol açar.+--Formalizm, yasayı sadece onu korumak için korur. Vicdanlılık, eğer akıllıca ve dengeliyse, ahlaki yaşamın görev ve gerekliliklerine saygı gösterir, çünkü bu görevler bireysel ve toplumsal refahın temel koşullarıdır.
Yasa, amaç olan refaha giden bir araçtır. Biçimcilik, yasayı kendi başına bir amaç haline getirir; hatta ikisi açıkça çatıştığında, refahı bile yasaya feda eder.

+Ahlaki yasaların askıya alınabileceği aşırı durumlar.+--Toplumun belirlediği ve tanıdığı belirli görevler, erdemler ve yasalar, insan refahının koşullarını ilan eden akıl ve deneyimin ifadeleridir. Bu nedenle en derin saygımızı, sarsılmaz itaatimizi hak ederler. Yine de kuralların her durumu kapsaması imkansızdır. Ahlaki yasalar ve görevler için bile meşru, ancak çok nadir istisnalar vardır. Örneğin, başkalarının malına saygı göstermek bir görevdir. Ancak açlıktan ölmek üzere olan bir kişinin hayatını kurtarmak için, bir başkasının malını onun rızasını almadan almamız haklıdır. Bir kişiyi boğulmaktan kurtarmak için, bir başkasına ait bir tekneye el koyabiliriz. Bir yangın haberini yaymak için, sahibinin kim olduğunu sormadan, bulduğumuz ilk atı alabiliriz. Hasta bir kişiyi ölümcül bir şoktan kurtarmak için, doğruluk konusundaki katı görevi ihlal ederek gerçekleri saklayabiliriz. Önemli bir kamusal önlemi teşvik etmek için, sağlığımızı kasıtlı olarak bozabilir, özel servetimizi harcayabilir ve kendimizi çaresiz bir dilenciye dönüştürebiliriz. Bu tür eylemler belirli görevleri ihlal eder. Ahlaki yasaları ihlal ederler. Ve yine de bunların hepsi bu aşırı durumlarda, sevginin daha yüksek yasasıyla; insan kardeşlerimizin en yüksek iyiliğine olan bağlılığın daha büyük göreviyle haklıdır. "Amaç, aracı meşru kılar" doktrini, zararlı ve tehlikeli bir doktrindir. Bu koşulsuz biçimde ifade edildiğinde, her türlü ahlaksızlığın bahanesi haline kolayca getirilebilir. Görevler arasındaki görünür çatışmanın gerçek çözümü, daha büyük toplumsal iyiliğin, ikisi çatıştığında daha küçük toplumsal iyiliğin feda edilmesini haklı çıkardığının kabul edilmesinde yatar. Ancak, yerleşik görevlerin ve yasaların evrensel olarak tanınmasının, en büyük toplumsal iyilik olduğu ve yalnızca en uç durumların, genel olarak kabul görmüş ve yerleşik ahlaki yasanın yolundan ayrılmayı haklı çıkarabileceği unutulmamalıdır. Ancak, bu uç durumlar ortaya çıktığında, cesurca ele alınmalıdır. Bu ikisi çatıştığında, yasa ve kural biçimi, doğruluk ve sevginin özüne feda edilmelidir. Profesör Marshall'ın, Sokrates'le ilgilenen "Yunan Felsefesi Tarihi" adlı kitabında belirttiği gibi, "En yüksek etkinlik her zaman kurala uyma biçimini almaz. Kuralların başarısız olduğu, aslında kurala itaatin, daha yüksek bir yasaya itaatsizlik anlamına geldiği kritik anlar vardır; bu yasa ve formüller en iyi ihtimalle bunun sadece bir yansımasıdır." Başkalarının bariz refahını, bir kuralı çiğnemenin acısından kurtarmak için feda edecek olan o ürkek, bencil erdemden daha aşağılık bir şey yoktur. Doğruyu sevdiği için değil,
eyleminden etkilenen kişiyi daha da az sevdiği için değil,
sadece kendi tatlı kendini beğenmişlik duygusunu
bozulmamış tutmak istediği için doğruyu yapan o kendini beğenmiş erdemden daha acınası bir şey yoktur. Bayan Browning, "Aurora Leigh"in soğuk teyzesi durumunda, bize bu "zararsız yaşamın, erdemli bir yaşam" dediği şeyin açık bir örneğini verir:

O günden itibaren,
Bana olan görevini (kendi kendine söylediği sözle takdir ediyorum),
Görevini büyük ölçüde, iyice bastırılmış,
Ama her zaman ölçülü. Cömertti, yumuşaktı,
Şefkatli olmaktan çok nazikti, bana hala
Birinciliği verdi, sanki Tanrı'nın azizlerinin
aniden aşağı bakıp, 'Burada
Bir noktayı kaçırdın, sanırım, sevgi eksikliğinden.' demesinden korkuyormuş gibi.

CEZA. +Erdemlilikte süreklilik karakteri güçlendirip birleştirdiği ve hayatı tutarlı ve uyumlu bir bütün haline getirdiği gibi; kötü zevklere düşkünlük de bir insanın hayatını düzensizleştirir ve kalbini
yiyip bitirir.+--Bozuk, kelimenin tam anlamıyla kırılmış demektir. Bozuk insanın hayatında sağlamlık, sağlamlık, birlik yoktur. Kendine saygı gösteremez. Başkaları ona güvenemez. Hayatının her bir parçasını birbirine bağlayan ve bütünü bir arada tutan bir ilke yoktur. Böyle bir hayatı tarif ettiğimiz diğer kelimelerin hepsi aynı anlayıştan kaynaklanır. Böyle bir insana yozlaşmış deriz; yozlaşmış kelimesi kelimenin tam anlamıyla ayrılmış, çözülmüş, parçalanmış demektir. Ona dağılmış deriz; dağılmış kelimesi kelimenin tam anlamıyla dağılmış, parçalanmış, atılmış demektir.

Bu ifade biçimlerinin hepsi aynı gerçeğe işaret eder; vicdansız zevk düşkünü, bencil, kötü adamın tutarlı, sürekli, tutarlı bir hayatı yoktur. Janet'in dediği gibi, "Varlığının birliği," "duyumlarının çokluğunda kaybolmuştur." Hayatı, bağlantısız parçalardan oluşan bir dizidir. Büyüme yoktur, gelişme yoktur. Onaylayabileceği hiçbir şey yoktur; değerli nesnel amaçlara adanmışlığın tutarlı bir kariyeri yoktur, meyveleri yaşadığı dünyanın iyileştirilmesinde görülebilir ve oluşturduğu karakterde depolanabilir.

XXII. BÖLÜM.

Tanrı.

Son bölümde, çevremizi ve ahlaki hayatımızı oluşturan belirli nesnelerin ve görevlerin çok fazla ayrı mesele olmadığını gördük;
ama hepsinin benlikle ve onun gerçekleşmesiyle ortak bir ilişkisi vardır. Benlikle olan bu ortak ilişkinin, nesneler dünyasına, görev hayatına, erdemin doğasına ve doğru yaşamı taçlandıran karaktere birlik verdiğini gördük.

Bununla birlikte, ahlaki dünyada her insanın kendi bireysel benliği için inşa ettiğinden daha derin, daha kapsamlı bir birlik vardır. Nesnelerin dünyası evrensel bir düzene dahildir. Çeşitli görevler, tüm insanların eylemlerini haklı egemenliği altında barındıran kapsamlı bir doğruluğun parçalarıdır. Çeşitli erdemler, her şeyi kapsayan bir ahlaki idealin birçok yönüdür. Erdem ve ahlaksızlığı izleyen ödüller ve cezalar, doğruluğu oluşturan şeylerin bir yapısının ifadesidir. Düşüncesi tüm nesneleri tek bir kapsamlı akıl evreninde kapsayan; iradesi görev sesiyle dile getirilen; kutsallığı oluşturabileceğimiz en yüksek erdem idealinde ortaya çıkan; ve otoritesi erdem ve ödülü, ahlaksızlık ve cezayı birbirine bağlayan o ebedi ve çözülmez bağlarda ilan edilen Varlık Tanrı'dır.

GÖREV.

+Tanrı ile iletişim, erdemin güvencesi, günaha karşı direncin sırrı, ahlaki ve manevi gücün kaynağıdır.+--Zihinlerimiz, bilinçli ve ayrıntılı olarak taşımak için
çok küçüktür; irademiz her an ahlaki davranışın ilkelerini ve güdülerini hazır tutmak için çok zayıftır. Bunun için tek başına Tanrı yeterince büyüktür.

Onu ahlaki ilkelerimizin koruyucusu ve hayatlarımızın bekçisi yapabiliriz. Ve sonra rehberliğe, yardıma ve güce ihtiyaç duyduğumuzda, ona gidebilir ve onun iradesini bilmek ve yapmak için dindar bir şekilde çabalayarak, ilkeleri yeniden kazanabilir ve ona emanet ettiğimiz doğru davranışın güdülerini güçlendirebiliriz; ve ayrıca, çoğu zaman, daha önce bilinçli olarak sahip olduğumuzdan daha geniş görev görüşleri ve erdeme yönelik daha asil dürtüler elde ederiz. Tıpkı baba veya anne sevgisinin bir çocuğun neyin doğru olduğuna dair algısını netleştirmesi ve bunu yapma isteğini yoğunlaştırması gibi, Tanrı sevgisi de bizi ayartmalara karşı koymak için güçlü, görevimizi yapmaya kararlı ve doğruluk ve sevgi krallığını ilerletme çabasında gayretli kılma gücüne sahiptir.

Bu kitabın amacı dinin belirli doktrinlerine ve kurumlarına girmek değildir. Bunlar her bireyin
kendi babasından ve annesinden ve
yetiştirildiği kiliseden en iyi şekilde öğrendiği konulardır. Ancak, ahlaki hayata dini ruhla yaklaşarak elde edebileceğimiz muazzam ve vazgeçilmez güç ve yardıma işaret etmeyi ihmal edersek, etik hakkındaki açıklamamız ciddi şekilde eksik kalırdı.

+Etik ve din her biri diğerine ihtiyaç duyar.+--Aslında, biri aynı görev ve erdem dünyasının ayrıntılı ve özel, diğeri kapsamlı ve evrensel yönüdür. Din olmadan ahlak,
soğuk, kuru, kasvetli, bağlantısız kurallar ve gerekliliklerden oluşan bir yığındır.
Ahlak olmadan din, boş, biçimsel, özden yoksun bir gölgedir.
Ancak ikisi birleştiğinde, yalnızca etiğin özel görevlerine dinin sonsuz özlemini ve ilhamını getirdiğimizde ve dinin evrensel biçimlerine insani ve dünyevi ilişkilerin somut içeriklerini verdiğimizde, aynı anda hem açık hem güçlü, hem yüce hem pratik, hem ideal hem de gerçek olan manevi bir hayat kazanırız.

ERDEM.

+Tıpkı Tanrı'nın düşüncesinde tüm nesneleri, iradesinde tüm görevleri, idealinde tüm erdemleri içermesi gibi; onunla iletişim kuran ve iradesini itaat, güven ve sevgiyle ona teslim eden kişi de aynı bütünlüğe ve kutsallığa katılır.+--Tanrı'yı ​​sevmek, Tanrı'nın sevdiği her şeyi, tüm iyiliği sevmeye yönlendirilir. Ve kutsallık, iyi olan her şeye duyulan sevgi ve kötü olan her şeye duyulan nefrettir.

Tam kutsallık, somut ilişkilerinde bir anda veya bu dünyevi yaşamda, dindar kişi tarafından, ahlaki kişi tarafından olduğu gibi,
birdenbire işlenmez. Günahalar yol boyunca sık sık gelir ve düşüşler son ana kadar çok ve acı vericidir. Ancak, en derin kalbinin ve iradesinin kötülükle kasıtlı olarak beslendiği tüm özdeşleşmelerden, gerçek dindar kişi sonsuza dek özgür bırakılır. Kişinin iradesi tamamen Tanrı'ya teslim edildiği ve ilahi yaşam ve davranış ideali kabul edildiği andan itibaren yeni ve kutsal bir yaşam başlar.

Eski ayartmalar onu haksız eylemlere sürükleyebilir; eski alışkanlıklar hala kendini gösterebilir, eski şehvetler geçmiş ilişkilerin geri dönen dalgalarında geri dönebilir; eski kötü alışkanlıklar ortaya çıkmaya devam edebilir.

Ancak gerçekte, onlar zaten ölmüştür. Kesilmiş bir ağacın dallarında yeşil görünmeye devam eden yapraklara benzerler; veya buhar kesildikten ve frenler yapıldıktan sonra bir trenin hızına.

Her şeyi bilen Tanrı, böyle bir insanda günahın prensipte öldüğünü görür;
ve onu buna göre yargılar. Geçmiş günahlar ve şimdiki düşüşler için tövbe gerçekse; iradesini yapma arzusu samimiyse; O, iradeyi eylem, tövbeyi performans, özlemi elde etme olarak alır.
Bu tür bir yargı sadece merhametli değildir. Adildir. Ya da daha doğrusu, merhamet ve adaletin sevgide harmanlanmasıdır. Bir insanın daha derin, içsel yönüne göre yargıdır, yüzeysel, dışsal yönüne göre yargı değil. Çünkü irade kişiliğin merkezi ve özüdür. Bir insan tüm kalbiyle neyi arzular ve çabalarsa, o odur. Pişman olduğu ve zayıf ve kusurlu doğasının tüm gücüyle reddettiği şey, o olmaktan çıkmıştır.

Bu nedenle din veya Tanrı'ya tüm benliğiyle bağlılık, yalnızca etiğin veya çevremizi oluşturan ayrı parçalı nesnelere uyumun asla veremeyeceği bir bütünlük, başarı, güvenlik ve huzur duygusu verir. Ahlaki yaşam doğası gereği kısmi, parçalı ve sonludur. Dini yaşam, tövbe, inanç, umut ve sevgiyle, sınırlılıkları olan sonlunun ve günahları ve kusurlarıyla zamansal olanın üzerine çıkar ve sınırsız ufku ve mükemmel huzuruyla sonsuz ideali ve ebedi iyiliği ele geçirir. Dini yaşam, ahlaki yaşam gibi, ilericidir. Ancak, Müdür Caird'in belirttiği gibi, "Bu, sonsuza doğru değil, sonsuza kadar ilerlemedir." Kutsal iradesine samimi bir bağlılıkla Tanrı ile birlik, düşüncesinin ve iradesinin içerdiği tüm etik ve ruhsal evrenle uyumlu ilişkilerin "vaadi ve gücüdür".

ÖDÜL. +Tanrı ile birliğin ve kapsamlı davranış doğruluğunun ödülü ruhsal yaşamdır.+--Doğru insan, Tanrı ile yürüyen insan, prensip ve amaç olarak her haklı davayla, insan ilerlemesinin her adımıyla, insanın refahının her alanıyla özdeşleşmiştir. Ona göre mülk kutsal bir emanettir, zaman altın bir fırsattır, hakikat ilahi bir vahiydir, Doğa Tanrı'nın görünür giysisidir, insanlık kutsal bir kardeşliktir, aile, toplum ve devlet Tanrı tarafından emredilen kurumlardır, Tanrı tarafından verilen yasalara sahiptir. Kalbinin ve iradesinin Tanrı'ya olan tek temel bağlılığıyla, dindar insan Tanrı'nın yaratıcı iradesinin giderek açığa çıktığı yaşamın tüm bu alanlarına ortak olur. Tanrı'ya ait olan her şey dindar insana aittir. Çünkü o Tanrı'nın çocuğudur. Ve tüm bunlar onun mirasıdır.

Dindar insan için, bu nedenle, hizmet, fedakarlık, bağlılık ve sahiplenme için sınırsız bir kariyer açıktır. İçindeki her güç, her sevgi, her özlemin dış evrende bir karşılığı vardır. Evren, Babasının evidir; ve bu nedenle onun kendi evidir. İçinde barındırdığı her şey, Tanrı tarafından verilen doğasının
gelişimi ve gerçekleşmesi için çok sayıda fırsattır.

Dışarıdaki her şeyle aktif, dostça, sevgi dolu bir ilişki içinde yaşamak;

bu güzel evrene

evli olmak

aşk ve kutsal tutkuyla,

Tanrı'nın içinde barındırdığı manevi zenginliklerin mirasçıları olmak: bu gerçekten hayattır.

"Tanrı'nın armağanı sonsuz hayattır."

+Din, etiğin tacı ve tamamlanmasıdır.+--Din, etik çalışmalarımızın ayırt etmeyi amaçladığı görev ve erdemin dağınık parçalarını bir araya getirir. Din, her şeyi bilen, her şeyi seven Baba'nın iradesi olarak, etiğin kendi öz-gerçekleşmemizin koşulları olarak sunduğu görev ve erdemleri sunar.
Din, ahlaki erdemlerin kurucu yayları olduğu mükemmel bir çemberdir.
Yaşamın doluluğu, doğruluğun ödülü, Tanrı'nın armağanı, tek kapsamlı iyiliktir; belirli görev ve erdemlerin uygulanmasını izleyen çeşitli ödüller, kurucu unsurlarıdır.

GÖRÜŞ.

+Tanrı'nın evrensel iradesi, tarafsız yasaya uygun olarak çalışır ve herkesin eşit iyiliğini arar, sıklıkla bireysel benliğin çıkarlarıyla keskin bir
çatışma içinde gibi görünür.+--Eğer onun çalışması karşı konulamazsa, pişmanlık duymaya ve isyan etmeye meyilli oluruz. Eğer onun iradesi basitçe ilan edilir ve iradelerimizin özgür itaatiyle yerine getirmemiz için bize bırakılırsa, o zaman ilahi iradenin işaret ettiği evrensel iyiliği feda etmeye ve bunun yerine kendi bencil çıkarlarımızı öne sürmeye meyilli oluruz. Dinsel bakış açısından, kendi iradesi tüm ayartmaların biçimidir. Tanrı'nın bize acil kişisel çıkarlarımızı feda etmemizi söylediğinde amaçladığı amaçlar o kadar uzaktır ki bize gerçek dışı görünürler; ve çoğu zaman o kadar büyüktürler ki onları kavrayamayız. Bu tür krizlerde bizi yalnızca inanç kurtarabilir - Tanrı'nın bizden daha bilge olduğuna inanma inancı, evrensel yasalarının kendi çıkarlarımız için yapabileceğimiz herhangi bir özel istisnadan daha iyi olduğuna inanma inancı, evrensel iyiliğin bireysel kazancımızdan daha önemli olduğuna inanma inancı. Bu tür bir inancı kavramak ve sürdürmek zordur; ve sonuç olarak kendi iradesinin ayartması aşırı derecede baştan çıkarıcıdır ve hiçbirimizden asla uzak değildir. 

KUSURUN AYIPLIĞI.

+Günah, yalnızca Tanrı ile birlik içinde bulunabilen gerçek varlığımızın hedefini kaçıran, eksik olan bir şeydir.+--Günah, Tanrı'dan ayrı yaşamaya çalışmaktır veya Tanrı yokmuş gibi yaşamaktır. Onun yasalarını çiğnemektir. Kendimize ait bir dünya yaratmaya çalışmaktır, bu dünyadan tamamen veya kısmen Tanrı'yı ​​dışlamaya ve yasalarının yargı yetkisinden kaçmaya çalışırız. Tüm
kötülükler, tüm ahlaksızlıklar, tüm görev ihmalleri, gerçekte ilahi iradenin ihlalidir. Ancak birey ilahi iradeyi fark edene ve tüm görevlerin ilahi olduğunun kabulüne rağmen, Tanrı'dan ve görevden birlikte kasıtlı olarak uzaklaşana kadar, ahlaksızlık günah haline gelmez.

AŞIRILIK AHLAKSIZLIĞI.

+Tanrı'ya adanmışlık, ilahi iradenin ifade edildiği somut görevlere ve insan ilişkilerine adanmışlıktan ayrı veya onlara zıt olarak ikiyüzlülüktür.+--"Bir adam Tanrı'yı ​​seviyorum deyip kardeşinden nefret ederse yalancıdır: çünkü gördüğü kardeşini sevmeyen, görmediği Tanrı'yı ​​sevemez."

Saf din, inançla başlar ve işlerle biter. Tanrı'dan doğruluk içinde hizmet etmek ve insanları sevmek için ilham alır. Eğer inanç Tanrı'dan
uzaklaşırsa ve kilisede, inançta veya rahipte dinlenirse; eğer iş, insanlara gerçek hizmetten
uzaklaşırsa ve ritüelin ihtişamında veya dindarlık duygusunun parıltısında veya inanç ortodoksluğunda dinlenirse; sonra dinimiz boş ve içi boş bir şeye dönüşür ve biz Ferisiler ve ikiyüzlüler oluruz.

CEZA.

+Günahın ücreti ölümdür.+--Gördüğümüz her bir kötü alışkanlığın cezası, bundan etkilenen doğamızın o belirli tarafının küçülmesi, bodurlaşması, çürümesi ve ölmesidir. Ölçüsüzlük
hastalık getirir; israf yoksulluk getirir; zulüm vahşilik getirir;
çirkinlik kabalık getirir; dışlayıcılık izolasyon getirir; ihanet anarşi getirir. Kişi kendini Tanrı'nın iradesinin ifadesi olan ahlaki düzene karşı koyduğu ölçüde; günah olduğu sürece yoksunluk, ölme ve çürüme vardır. Bu dünyada yaşadığımız sürece tamamen kötü bir hayat yaşamak; kendimizi Tanrı'dan ve onun düzeninden ve yasalarından tamamen koparmak imkansızdır. Bunu yapmak anında ölüm olurdu. Tüm kötülükleri ve hiçbir erdemi bünyesinde barındırmayan bir adam, başkaları için tahammül edilemez, hatta kendisi için bile dayanılmaz olurdu. Kötülük ve günahla dolu bir hayatın cezası, insanın katlanabileceğinden ve yaşayabileceğinden
daha büyük olurdu. Bu korkunç sona bu hayatta nadiren ulaşılır. Bazı kurtarıcı erdemler, en kötü insanları bile günahın bu tam ve nihai cezasından kurtarır. Ancak, Tanrı'yı ​​dostu ve doğru yaşama rehberi olarak kasıtlı olarak reddeden; kasıtlı olarak kendi iradesini ve günahı hayatının yönetici ilkesi haline getiren adam, sonuna kadar takip edilirse kaçınılmaz olarak ölüme giden bir yola girer. Kendini iyilik alanından, hizmet ve bağlılık kariyerinden, tek gerçek yaşamın bulunabileceği yerden dışlamaktadır. Kendini, tüm erdem ödüllerinin yokluğu ve tüm ahlaksızlık cezalarının varlığı için mecazi ifademiz olan o dış karanlığa sürgün ediyor. Önceki çalışmalarımızın dikkatimizi çektiği gibi. "Günah, tam olarak büyüdüğünde, ölümü getirir." "Günahın ücreti ölümdür." 

SON. 

DİZİN. 

Perhiz, toplam, 14-16 

Sahtecilik, 47 

Etkileme, 86, 87 

Alkibiades, kişisel görünüm üzerine, 22 

Hırs, gerçek ve yanlış, 164 

Eğlence, 28;
arayış, 30 

Hayvanlar, 98 

Kaygı, 63 

Aristoteles, dostluk üzerine, 137;
zevk üzerine, 187 

Arnold, M., samimiyetsizlik üzerine, 105; "sessiz çalışma" üzerine, 39

Sanat, 89

Çilecilik, 12

Utanma, 106

Güzellik, 90, 92;
sevgiyi nasıl yetiştirebiliriz, 91;
ideal, 89

İyilikseverlik, 118

İhanet, 141

Kumar, bir kumar biçimi, 78

Kardeşler, görevleri, 145

Browning, Bayan E. B., bencil erdem üzerine, 192

Browning, Robert, güç üzerine, 72;
sevgi üzerine, 115

İnşaat ve kredi dernekleri, 42

Caird, John, ahlak ve din üzerine, 198

Dikkatsizlik, 68, 69

Carlyle, Thomas, insan arkadaşlığı üzerine, 156;
iş üzerine, 32

Karakter, 182, 184

Hayırseverlik, 118

Aldatma, 48

Çocukluk, 40

Çocuklar, ebeveynlerine karşı, görev, 145

Uygarlık yasaya dayanır, 161

Coleridge, S. T. , hayvanlara karşı şefkat üzerine, 101

Güven, 56

Görev çatışması, 191

Vicdan, mutlak otorite, 181

Vicdanlılık, 180, 182

Kısıtlama, 176

İşbirliği, 170;
iki tür, 171

Koordinasyon, 60

Cesaret, 73, 75;
ahlaki, 74

Korkaklık, ahlaki, 76;
utancı, 79

Craik, Bayan D. M., evlilik hakkında, 147

Zalimlik, 102, 103

Görünüşle ilgili alaycılık, 21

Ölüm, günahın ücreti, 202

Zayıflık, ihmal edilen egzersizin cezası, 31

Borç, 43

Karı kocanın bağlılığı, 152

Uyuşmazlık, 64

Hastalık, 17, 18

Dürüstlükten uzak olma, 49

İsraf, 193

Sefahat, 193

Boşanma, 148

Giyim, 19, 20, 21

İçki, 9

Sarhoşluk, 13

Dostum, 23

Görevler, çatışma, 191

Görev, 2, 187

Ekonomi, 42

Coşku, 142

Eliot, George, sempati üzerine, 110;
mutluluk üzerine, 188

Emerson, R. W., dostluk üzerine, 140, 143

Enerji, gereksizin değeri, 26

Can sıkıntısı, 30

Tek gerçek olan zevk, 86

Epikuros, dostların görevi üzerine, 139

Ticarette eşdeğerlik, 46

Etik, 1

Etik ve din, 196

Örnek, sorumluluk, 15

Değişim, 46

Heyecan, 27

Ayrıcalık, 142

Egzersiz, gereklilik, 25

İnanç, 200

Yalan, biçimleri, 57

Aile, the, 144

Titizlik, 23

Arkadaşlık, 104

Yiyecek, 9

Cesaret, 77

Bağışlama, 130

Biçimcilik, 190

Fortune, 70

Özgürlük tam bir kendini ifade etmedir, 173

Friendship, 137

Gambling, 78

Games, value of, 26

Oburluk, 13

God, 194

Golden Rule, the, 107

Gossip, the shechievousness of, 57

Habit, 3

Harmony, 90

Hegel, kişisel ilişkilerde görev başında, 2

Heredity, 51

Hill, Octavia, benevolence, 120

Holyness, 196

Home, 149, 150

Honesty, 47

Guestity, 105

Husband and wife, 149

Twocrisy, 105, 201

Ideal of Beauty, 89

Idleness, 33

Bağımsızlık, 150, 151, 152

Onay notları, 50

Ayrım gözetmeyen hayırseverlik, 125

Bireyselcilik, 150, 153, 154

Endüstri, 35

İzolasyon, 143

Janet, Paul, israf üzerine, 193

Adalet, 128

Kant, insanlık üzerine bir son, 106;
toplumsal ilişkilerin önemi üzerine, 109;
yalan üzerine, 59;
davranışın testi olarak evrensellik üzerine, 169

Keats güzellik üzerine, 93

Nezaket, 100

Bilgi, 53

Yasa, tekdüzelik, 70

Tembellik, kölelik, 37;
yoksulluğa yol açar, 39

Yumuşaklık, 134, 135;
suçlu üzerindeki etkisi, 135

Hayat sigortası, 42

Yalnızlık, 156

Aşk, 106, 107, 108, 111

Lowell, J. R., başarı üzerine, 173

Sadakat, 148

Lüks, güzelliğin sapkınlığı, 93

Yalan söyleme, 58, 59

Evlilik, 146, 153

Marshall, J. , kurala uygunluk üzerine, 191

Martineau, eleştiricilik üzerine, 58

Maudsley, sahtekârlığın kalıtsal etkileri üzerine, 51

Alçaklık, 51, 174, 175, 177

Mill, John Stuart, zevk üzerine, 187;
diğer insanlarla birlik, 108

Cimrilik, 44, 45

Ahlaki cesaret, 74

Somurtkanlık, 29

Morris, William, hayatın sadeliği üzerine, 92

Doğa, 81

Düzenlilik, 20

Cimrilik, 124

Notlar, onay, 50

Küstahlık, 86, 87

Görevperestlik, 176

Yaşlılık, tedarik, 40

Afyon alışkanlığı, 16

Düzenlilik, 66

Örgütlenme, devletin işlevi, 157

Aşırı çalışma, aptallığı, 38

Ebeveynler, görevleri, çocuklara karşı, 145

Parti, politik, 160

Vatanseverlik, 160

Barış, 198

Mükemmellik, 90

Her şey için yer, 65

Platon, erdem ve ahlaksızlık, 6;
Kinik'in çürütülmesi, 22;
yasalara itaat üzerine, 159

Zevk, 71, 186

Nezaket, 172

Politikacı ve devlet adamı, 161

Potter, Bishop, verme üzerine, 119

Yoksulluk, nedenleri, 117

Gurur, 142

Kibirli, 182

Erteleme, 62

Kar paylaşımı, 170

Mülkiyet, 40

Tedbir, 61

Kamu ruhu, 171

Ceza, işlevi, 128;
Kötü davranan için iyi, 129

Şarlatanlık, 49

Piyango, bir kumar biçimi, 78

Bürokrasi, 68

Reform, 131

Reformcu, 170

Din, 195, 198

Din ve etik, 196, 199

Erdemin ödülü, 4

Zengin, aylak, 33

Haklar, bizim, 50;
başkalarının, 158

Royce, J., başkalarını kişi olarak görme konusunda, 107, 169

Kurallar, 183, 191

Ruskin, John, ev konusunda, 150;
gerçeğe göre, 54

Tasarruf, sistematik, 41, 43

Tasarruf bankaları, 42

Skandal, yaramazlık, 57

Scott, Sir Walter, aldatmacaya göre, 56

Bencillik, 112;
cezası, 115

Kendine düşkünlük, 192

Öz çıkar, 174

Aile uğruna kendini yok etme, 154, 155

Öz-gerçekleştirme, 179

Öz-doğruluk, 192

Öz-irade, 200

Duygusallık, 113, 114

Ciddiyet, 133, 135;
etkisi, suçluya, 135

Shakespeare, müzik üzerine, 95

Yaşamın sadeliği, 92

Günah, 201

Kız kardeşler, görevleri, 145

Kölelik, 178

Dağınıklık, 22, 23

Toplumsal ideal, 170

Toplum, 167

Toplumsal sorumluluk, 15

Sokrates, yasaya itaat üzerine, 159

Yumuşak yerler, kaçınılması gereken, 36

Uzay, 65

Spekülasyon, bir kumar biçimi, 79

Spencer, Herbert, bol enerji üzerine, 27; yetersiz enerji üzerine, 29

Savurganlık, 45

Spinoza, mükemmelliğin zorluğu üzerine, 97

Manevi yaşam, doğruluğun ödülü, 198

"Ganimet sistemi", 162

Spor, değer, 26

Durgunluk, 87

Devlet, aileden gelişmiş, 157

Devlet adamı ve politikacı, 161

Çalma, 48

Stoacılık, 71, 110

Güç, sırrı, 72

Çekişme, bencilliğin cezası, 115

Başarı, 173

Talihten üstün olma, sırrı, 71

Sempati, 123

Sistem, 66, 67

Ölçülülük, 10-15

Ayartma, 5

Terence, bireyin insanlıkla birliği, 106

Zaman, 60

Tütün, 16, 17

Ticaret, öğrenmenin önemi a, 34

----, eşdeğerlik, 46

Huzur, 39

İhanet, 163

Gerçek, 53, 54

Çirkinlik, 94

Ahlaksızlık, 189

İntikam, 131, 132

Dürüstlük, 55

Ahlaksızlık, 5

Erdem, 3

Kabalık, tembelliğe benzer, 96

İsraf, 44, 45

Zenginlik, 36

Refah, koşulları, 118

Whitman, Walt, hayvanların duyguları üzerine, 99

Whittier, J. G., inançlara aykırı hareket etme üzerine, 79

Karı ve koca, 149

Kadının alanı, 34

Wordsworth, kitaplar üzerine, 53;
cesaret üzerine, 75;
Doğanın etkisi üzerine, 82, 83, 84;
Doğayı ihmal etme üzerine, 85;
hayvanlara karşı zulüm üzerine, 102

Çalışma, 32, 35

YAZANIN NOTLARI:

Aşağıdaki kelimeler tireli ve tiresiz olarak görünür. Orijinal
olarak bırakılmışlardır. hayat boyu hayat boyu
Kar paylaşımı kar paylaşımı
Bürokrasi bürokrasi
eksiklik eksiklik
yanlış yapan yanlış yapan
yanlış yapanlar yanlış yapanlar
yanlış yapan yanlış yapan

Metinde aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

sayfa 13: Alkollü[orijinalde Alkollü] içki üretir

sayfa 15: alkollü[orijinalde Alkollü]
içeceklerin ılımlı kullanımı

sayfa 28: eğlence biçimi vazgeçilmez hale gelir[orijinalde
vazgeçilmez]

sayfa 55: gerçeği sakladığımız[orijinalde sakladığımız]

sayfa 58: istila eden en kötü zararlı[orijinalde yatırım yapar]

sayfa 62: yarın öleceğimiz için.[orijinalde virgül var]

sayfa 70: değişmez yasalarla.[orijinalde virgül var] Her olay

sayfa 101: ona makul[orijinalde makul]
dikkat ver

sayfa 106: mektuplar veya hayırseverlik[orijinal hayırseverlik]
veya sosyal sorunlar

sayfa 113: el altında her yerde[orijinal her yerde] bir
şans

sayfa 122: ÖDÜL.[orijinal virgül]

sayfa 133: ona metes[orijinal karşılar] çıkaran suçlu

sayfa 148: mutlak imkansızlığı[orijinal
imkansızlığı]

sayfa 177: kendisiyle özdeşleştirdiği[orijinal özdeşleştirir]

sayfa 191: ihlalde gerçekleri saklayabiliriz[orijinal saklı]

sayfa 197: sonuncuya çok ve ağır düşer[orijinal grevious]

sayfa 198: ilke ve amaç olarak özdeşleşmiştir[orijinal
özdeşleşmiştir]

sayfa 206: Oburluk için dizin girişi alfabetik olarak konuldu
order[orijinalinde Gossip'ten sonra listelenmiştir]

sayfa 206: İkiyüzlülük, 105, 201[orijinalinde 105-201 vardır]

sayfa 206: Evlilik, 146, 156[orijinalinde viii ve ix de listelenmiştir
--sayfa viii boştur ve sayfa ix yoktur]

sayfa 207: Müstehcenlik, viii[giriş kaldırıldı çünkü sayfa viii boştur]

sayfa 207: Ebeveynler, çocuklara karşı, görevleri, 145[sayfa vi'ye referans kaldırıldı--sayfa vi taslağın bir parçasıdır]

sayfa 207: Saflık, viii[giriş kaldırıldı çünkü sayfa viii boştur]

sayfa 207: Reformcu ve Din için dizin girişleri ayrıldı
ve noktalı virgül kaldırıldı[orijinalinde Reformcu, 170 vardır; Din,
195, 198]

sayfa 207: Duygusallık, ix[giriş kaldırıldı çünkü
sayfa ix]

sayfa 207: Cinsel tutkular, vii[giriş kaldırıldı--sayfa vii taslağın bir parçasıdır]

Dizin'de "Craik, Mrs. D. M." için bir giriş var. Adı kitapta geçmiyor, ancak 147. sayfada referans verilen "John Halifax, Gentleman"ın yazarı.

William DeWitt Hyde'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL ETHICS ***

***** This file should be named 24372.txt or 24372.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/7/24372/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier, Lisa Reigel, and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
