*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Floyd Grandon's Honor (Floyd Grandon'ın Onuru)
Yazar: Amanda Minnie Douglas
Yayın Tarihi: January 20, 2008  [eBook #24376]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Floyd Grandon's Honor, by Amanda Minnie
Douglas


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Floyd Grandon's Honor


Author: Amanda Minnie Douglas



Release Date: January 20, 2008  [eBook #24376]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOYD GRANDON'S HONOR***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Linda McKeown ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Douglas Romanları

Popüler Baskı

AMANDA M. DOUGLAS tarafından Kumaş Yeni tek tip cilt
Cilt başına 1,00 ABD doları

BETHIA WRAY'İN YENİ ADI
BRADLEY HOUSE'UN VARİSİ
ARROCHAR'LI OSBORNE
CLAUDIA
ELDEN AĞZA
EV KÖŞESİ
HOPE MILLS
GÜVEN İÇİNDE
KATHIE'NİN EVLENDİĞİ KİŞİ
FARADAYS'IN SERVETİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDE KAYBOLMUŞ
NELLY KINNARD'IN KRALLIĞI
ENKİŞİDEN ÇIKIŞ
STEPHEN DANE
SYDNIE ADRIANCE
YABANİ GÜL ZAMANINDA
KRALIN ÜLKESİNDE
BİR KADININ MİRAS
FLOYD GRANDON'IN ONURUNA
BİR AYAKKABIDA YAŞAYAN YAŞLI KADIN
EVİNİN DÜŞMANLARI
BAHÇEDEKİ MODERN BİR ADEM İLE HAVVA
YEDİ KIZ

LEE VE SHEPARD Publishers
BOSTON

* * * * *

FLOYD GRANDON'IN ONURUNA

Yazar

AMANDA M. DOUGLAS

Yazar
"In Trust", "The Old Woman who lived in a Shoe", Vb.

Boston
Lee ve Shepard Publishers
1899

Telif Hakkı,
1883,
Lee ve Shepard Tarafından.
Tüm hakları saklıdır.

KİME

DR. VE BAYAN THEO. R. LUFF.

Sessiz mekanlarda eller uzanabilir,
Loş atmosferlerde hatıralar çiçek açar;
Arkadaşlar, birbirlerinden uzak olsalar bile, daha az arkadaş değildirler;
Kayıp ve kayıp yılların kazançlarını sayarlar.

FLOYD GRANDON'IN ONUR.

BÖLÜM I.

"Kalbin bir nezaketi vardır. Aşka benzer mi?"--GOETHE..

Yazın mükemmelliği, Haziran başı, güller tatlılıklarını kaybetmeden önce ve Grandon Park, güzelliği on yılların eseri olmaktan çok yüzyılların birikimi olan yerlerle karşılaştırılabilecek kadar güzel. Yine de bu görkemli yaşlı ağaçlar ve bu uçurum,
orada burada belirgin bir kaya tabakasıyla, tabanında yatan
güzel yerleşimden çok daha eskidir. Kaba, gri taştan yapılmış, düzensiz aralıklarla sarkan bir kulesi ve yüksek bir balkonu olan
sevimli ev,
pencereler, köşeler ve ilginç sivri çatı, onu ayaklarının altındaki
İsviçre villalarından ve _ornees_ kulübesinden farklı bir şey olarak damgalar.

Ama çok yakın değil; geniş bir çimenlik ve geniş bir yol, güneydeki müdahaleci komşuları dışarıda bırakabilecek bir ağaçlık ve kuzeye doğru başka bir yoğun çalılık var. Bir tarafta bir mesafede yol, diğer tarafta geniş, güzel nehir var. Aşağıda, belki bir mil kadar ileride, kayalık bir nokta nehre doğru uzanıyor, yukarıda bir tane daha, böylece bu bir tür girinti, sakinleri için ayrıcalıklı bir koy oluşturuyor ve oldukça aristokrat yerleşimin tamamı demiryolu haritasına Grandon Park olarak yazılıyor. Ancak, efendi Floyd Grandon'ın yıllarca dolaştıktan ve birçok değişiklikten sonra bugün eve dönmesinin beklendiği yer, tam da tepesindeki taş ev. Kütüphanede annesi ve kız kardeşleri toplanmış. Günlerini kanepede okuyarak geçiren Gertrude'un en sevdiği yer burası. Marcia, saçakların altında kendi "çalışma"sını çok etkiliyor, ama bugün giyinik ve aklı başında, boya lekelerinden veya kömür ve boya kalemleriyle kirlenmiş parmaklardan arınmış. Laura her zaman Laura'dır, şık bir genç kız, son derece zarif bir araba cübbesinin şeridiyle meşgul,
ve elli yaşını geçmiş yakışıklı bir kadın olan Bayan Grandon'ın ellerinde biraz nakış var. Asla tam olarak boş durmuyor gibi görünüyor, ama şimdi işini tutuyor
ve dinliyor, sonra da düşüncelere dalıyor.

"Acaba sorun ne olabilir?" diye haykırıyor hemen. "Tam yarım saat geride," saatine bakarak.

"Acele mi ediyorsun?" diye soruyor lüks Türk salonundan uyuşuk bir ses.

"Gertrude! Ne kadar kalpsizsin! Floyd'u yedi yıldır görmemişken!" sitem dolu bir tonda.

"Yalnız geliyorsa----"

"Ve eğer evli olup olmadığını _bilseydik_!"

Bu genç, sabırsız ses Laura'nın. Onun için büyük bir
fark
etmeyecek olsa da.

"Floyd'u elimizden alamayız," diyor Marcia, tuhaf, alaycı bir tonda.
"Ve yeni bir metres----"

Marcia'nın insanları rahatsız etme konusunda büyük bir yeteneği var.

"Onunla evlendiğinden çok emin görünüyorsun," diye yorumluyor anne, bir tür
inanılmaz sabırsızlıkla. "Eh, daha önce ona aşıktı. Ve şimdi birlikte seyahat etmeleri, onu buraya getirmesi, ona çok benziyor."

"Peki, o zaman ne olacak? Zengin, yakışıklı, zarif bir sosyete kadını ve
tam senin yaşında, Gertrude."

Bu, annesinin hırsının bu bekar kızlar tarafından
çokça çiğnendiğini bilen, salondaki soluk, isteksiz kadını biraz üzüyor.

"Tam olarak değil, annem. Altı ay bile bir şey.
Kıdemle beni
çiğneye
çabalayamaz."

"Ama iki kez evlenmiş olması gerçeğiyle," diyor Marcia.

"Tüm komplikasyonlardan uzak kalacağım için mutluyum," diye duyuruyor Laura, neşeli bir tonla. "Ama yas ve sefil parasızlık olmasaydı daha
önce evlenmeliydim."

"Laura! En azından babanın anısına biraz saygı borçlusun!" diye sertçe karşılık veriyor anne.

"Yine de, Floyd'a bağımlı olmadığım için mutluyum. Ve, anneciğim,
iyi bir evliliği olan _bir_ kıza sahip olma ihtimaline kesinlikle sevinmelisin," sesinde hafif bir coşkuyla. Henüz
on sekiz yaşında ve hem serveti hem de konumu ele geçirdi ve yeni
dünyasını denemek için çok hevesli. Bu Grandon kızları birbirlerine karşı özellikle
sevecen değiller. Gerçekten de, hayat hepsinin
yanlış gittiği gibi görünüyor ve büyük Teyze Marcia sayesinde
tek başına Floyd'un kıskanılacak biri olduğunu düşünüyorlar.

"İşte!" diye haykırıyor anne aniden, sonra kalkıp
balkona aceleyle çıkıyor. Bir araba araba yoluna girmiş, çakıllı yürüyüş yolunun etrafında çıtırdayan bir sesle dönüyor ve güzel koylar geniş taş basamakların
en ucuna ustaca bir el ile çekilmiş.

"İşte geldik!" diye bağırıyor yirmi bir veya iki yaşında genç bir adam. "Aşağıdaki trende küçük bir kaza ve bir gözaltı oldu. Ve kesinlikle Floyd'u tanımıyordum!"

Otuz yaşlarında, uzun boylu, yapılı bir adam elastik bir adımla dışarı fırladı ve Bayan Grandon'ı kollarına aldı. "Sevgili, sevgili annem!" bir an için söylenen tek şeydi ve dudakları annenin kalbini rahatlatan bir şefkatle
birleşti.

Sonra arkasındaki ikisine biraz kararsızca baktı.

"Bu Laura, sen gittiğinde çocuktu. Onu
görmeyeli neredeyse dokuz yıl oldu. Ve Marcia."

"Kendi kardeşinle tanıştırılmak ne tuhaf!" diye güldü Laura. "Ama,
Floyd, sen bir Türk paşası veya bir Arap emiri gibisin." Ve ona gizlemediği bir hayranlıkla
göz attı.

Gertrude şimdi omuzlarında soluk mavi tüylü bir
örtüyle uzun beyaz kaşmir bir sabahlıkla yavaşça dışarı çıktı. Uzun boylu ve hayalet gibi görünüyor,
ve kardeşinin kalbi acımayla doluyor, çünkü diğerlerinden
daha çok ona çekilmiş gibi görünüyor.

Sonra tuhaf bir duraklama oluyor ve hep birlikte arabaya doğru bakıyorlar. Floyd bronzdan yapılmış zenginliğinin altında kızarıyor.

"Ah," diyor aniden, "sana eski bir dost getirdim. Onu büyük bir şehirde, yabancılar arasında bırakmaya dayanamadım ve ona sizinle hoş geldin diyeceğime söz verdim. Gerçekten de, onun 'daha yakın bir akrabası' olduğuna inanmıyorum,
sonuçta."

Hepsi bir adım öne çıkıyor, hala hayret içinde. Floyd onu uzatıyor, çok zarif bir kadın, Fransız şapkasından kusursuz çocuk çizmesine kadar tek bir yakışıklı ve uyumlu çizgi.

"Bay Grandon'a bunun garip ve uygunsuz olacağını söylemiştim," diyor, tuhaf bir şekilde uzun süre devam eden bir ritmi olan yavaş, melodik bir sesle. "Ama o
çok buyurgandır," ve gülümsemesi onları büyüler. "Ve ikna olmama
izin verdiğim için beni affetmelisiniz. Arkadaşların arasına
girmek çok cazipti."

Açıkça artık onun karısı değil, gelecekte ne olursa olsun.
Bayan Grandon rahat bir nefes alır ve hoş bir
karşılama karmaşası yaşanır.

"Evet, ona bu tür endişelerin aptalca olduğunu söylemiştim," der Floyd, neredeyse ani olan
düz bir şekilde. Sonra arabaya dönerek, "Ve işte küçük İngiliz kızım Cecil!" diye ekler.

"Ah Floyd! Ne kadar da sevimli bir çocuk! Gerçekten sana mı ait?" Ve
Laura birinden diğerine bakar, sonra öne atılır ve
Cecil'i kavrar, Cecil de geri çekilir ve babasına sarılır. "Oldukça utangaç," diyor yarı gururla, yarı özür dilercesine; ama genel olarak çocuklara zerre kadar değer vermeyen Laura, Cecil'i
direnişe rağmen öpüyor. "Anne, eve bir torun getirerek onuruna katkıda bulundum." Sonra, şefkatli bir tonlamayla, "Bu büyükanne,
Cecil."

Cecil bu sefer direnmeden öpülmesine izin veriyor ama
sıkıca babasına sarılıyor.

"Ne muhteşem gözler! Gerçek alacakaranlık tonu ve böyle saçlar! Floyd, seni böyle düşünmek ne kadar da tuhaf----"

"Sıcak ve yorgunsun," diyor Bayan Grandon. "Yukarıdaki
odaların hazır."

"Arabayı gönderme, Eugene," diye haykırıyor Laura, "Biraz istiyorum." Sonra küçük kalabalığı geniş basamaklardan yukarı ve geniş salona kadar takip ediyor, bu sırada ziyaretçi ev sahibiyle nazik bir sohbet ediyor. Gertrude bu görkemli kadının yanında yaşlı ve solgun görünüyor. Belki de hissediyordur, çünkü
koltuğuna ve romanına geri dönüyor.

"Ah," diye haykırıyor Eugene, basamakları ikişer ikişer çıkarak, "işte
Madam Lepelletier'in çantası! Arabada bırakmışsın," diyerek ona uzatıyor.

Hepsi onun adını duyduklarında rahatlıyorlar. Laura onu olası bir gelin için zarif bir şekilde düzenlenmiş olan
devlet odasına götürüyor. Sonra sandığı yukarı kaldırılıyor ve Laura yalnızca bir kadının yapabileceği gibi etrafta dolaşıyor, zarif küçük cümleler söylüyor, ta ki sonunda kendini mazur görüp arabaya doğru koşana ve görevi için
uçurulana kadar.

Bayan Grandon oğlunu odasına kadar takip etti. Evin efendisi odur ve yine de hiçbir zaman ev sahibi olmamıştır. Yaklaşık on yıl önce karşı odadaki muhteşem kadın için
bitirilip döşeniyordu ve kaderin garip bir cilvesi sonucu bugün onu buraya getirmiştir.
Ama geriye dönüp bakmaya vakti yoktur. Küçük kızını pencerenin yanındaki bir sandalyeye
yerleştirip dışarı bakarken annesinin ne dediğini neredeyse duymaz.

"Evet," diye karşılık verir, oldukça dalgın bir şekilde. "Her şey yoluna girecek. Bu yer
ne kadar
harika ve güzel, anne! Benim
gerçekten
hiçbir fikrim yoktu. Teyze Marcia şimdi görse ne derdi? Üçüncü ve dördüncü nesile devredilmeye
değer."

"Çocuğunun erkek olmaması ne yazık, Floyd; daha fazla
isteyebileceğin hiçbir şey olmazdı," der annesi, hararetle öyle olmasını isterdi.

"Cecil'in değişmesini istemezdim," diye yanıtlar neredeyse kıskanç bir
hızla. "Jane nerede?" ve salonda oyalanan genç kız
kendini gösterir. "Sadece yolculuğun tozunu biraz silkeleyip aşağı inelim, çünkü burayı incelemek için çok meraklıyım."

"Bu oda küçük kızınız ve dadısına yetecek mi?" diye sorar Bayan Grandon. "Ne yapacağımızı pek bilmiyorduk----"

"Evet, her şey çok güzel. Bavullarımız hemen yukarı çıkacak; bizim için
fazlaydı" ve gülümser. "Ev işleriniz
neler?"

"Akşam yemeği genellikle saat altıda. Bu gece biraz erteledim ve şimdi gidip bakmalıyım."

"Bütün zahmetler için teşekkür ederim." Annesinin iki elini de kendi ellerinin arasına alır ve tekrar öper. Geri dönmesinden biraz korkmuştu ve
şimdi burada olmaktan çok mutlu.

Aşağıda Gertrude ve Marcia arasında küçük bir söz düellosu yaşandı.

"Yani evli değil," demişti birincisi zafer kazanmış bir şekilde.

"Ama nişanlı, şüphesiz. Eğer bir şey olmasaydı onu buraya getirmezdi."

"Beni terk ettiği için onu asla affetmem," diye beyan ediyor Gertrude.

"Ama bir kontes olmak bir şey ve o harikulade derecede yakışıklı, bir deniz yolculuğundan hiç yorulmamış. Laura'dan çok daha yaşlı görünmüyor. Bu tür kadınlar her zaman her şeyi önlerine alırlar ve erkekler onlara her şeyi affeder."

"Floyd evlenecek bir adama benzemiyor."

"Bu konuda çok şey biliyorsun!" diyor Marcia küçümseyerek. Sonra annesinin ayak seslerini duyunca, yemeğin yakışıklı malikaneye yakışır bir tarzda hazırlandığı uzun yemek odasına geri dönüyor. Masa, tabak, kesme cam ve porselenlerle zarif. Bayan Grandon, hemen tahttan indirilmeyeceğini bildiği için
artık daha hafif hissediyor. Çocuk sadece erkek olsaydı
Floyd'un evlenmesine gerek kalmazdı ve bu onu üzüyor.

Laura, işini tam olarak tatmin edici bir şekilde yapmış olarak, çok neşeli bir şekilde geri dönüyor.
Zil çalıyor ve yavaşça toplanıyorlar.
Madam Lepelletier, yumuşak siyah bir kumaşla, donuk altınla
daha da büyüleyici görünüyor. Floyd yıkanmış, fırçalanmış ve tazelenmiş, ama yine de çok iyi bir sebepten dolayı seyahat
takımını giyiyor. Cecil, ona bir tür melek görünümü veren soluk mavi kurdelelerle beyaz giyiyor. Yine de etraftaki tüm bu gezilerden yorgun ve bir süre sonra Laura, konuşma daha genel bir hal aldığında, ona sorularla işkence etmeyi bırakıyor.

Tatlılar getirilirken, Cecil babasının koluna
na nazikçe dokunuyor.

"Çok uykum var," en alçak tonlarda. Gerçekten de, güzel gözlerini
zini açık tutmakta zorluk çekiyor.

"Bayan Cecil'in hizmetçisini çağırır mısın?" diyor garsona ve onu öperek
Jane'in kollarına bırakıyor.

"Bu çocuk ne kadar da güzel davranıyor!" diyor Gertrude, aniden canlanarak. "Çocuklardan hoşlanmam ama onu seveceğimden oldukça eminim."

"Umarım seversin," diye cevaplıyor kardeşi gülümseyerek.

"Bay Grandon çok büyük bir övgüyü hak ediyor," diye katılıyor Madam Lepelletier.
"Babalar şımartmaya çok yatkındır ve Cecil son derece büyüleyicidir.
Ona gerçekten 'hayır' diyebilir misin?" Ve kadın ona gülümsüyor.

"Eğer onun iyiliği içinse. Ama Cecil'in teyzesi eğitiminin itibarını hak ediyor olmalı." Sonra eski bir konuya geri döner ve akşam karanlığına kadar
tatlılarını yer, sonra lambaların yakıldığı karşıdaki oturma odasına geçerler. Gertrude her zamanki gibi bir
kanepe alır. Floyd ve annesi ayrılır ve bir şekilde Laura kendini zarif misafirleriyle
son derece gizli bir şekilde bulur, misafiri de kısa süre sonra ona evlilik arifesinde olduğunu itiraf etmesine
yardım eder.

"Elbette Floyd'un eve gelmesini beklemek zorundaydık," diye devam eder. "Mal
mülkünün
yerleştirilmesi gerekiyor ve annem Floyd'un artık ailenin reisi olduğunu ve tüm bunları
söylemekte ısrar ediyor. Ama babam ölmeden önce nişanlıydım ve
ilkbaharda evlenecektik," diye içini çeker. "Ve sezon bitmeden Newport'a varmayı çok istiyorum. Ama Floyd, babamın vasiyetinde bir şey -- vasiyetname uygulayıcısı, değil mi? -- ve o parayı ele alana kadar paramız
olamaz."

"Ne kadar zamandır uzakta!" diyor Madam Lepelletier, yumuşak bir yarı iç çekişle. Bununla bir ilgisi olduğuna inanmak istiyor ama İngiliz karısı biraz engel teşkil ediyor.

"Evet; küçük kızı doğar doğmaz eve dönüyordu ama sonra
karısı öldü ve bir keşif gezisine katıldı ve o zamandan beri hiçbir şeyle uğraşmadan dünyayı dolaşıyor. Bol
paraya sahip olmak ne kadar da güzel olmalı!" Ve Laura'nın iç çekişi oldukça ciddi.

"Sen tam oradasın," diye ekliyor balkonda sigara içen Eugene.
"Floyd, ihtiyar, kıskanılacak biri. Keşke Teyze Marcia'nın gözdesi olsaydım,
ya da en azından yarı favori. İş benim için tam bir nefret kaynağı, itiraf ediyorum. Floyd'u değişmeye ikna etmeliyim."

"Ve bu beni buradaki harika değişiklikleri düşünmeye sevk ediyor. Neden, Grandon
Park mükemmel bir güzellik harikası ve ben onu neredeyse vahşi bir yer olarak bıraktım.
Burayı asla bilmemeliydim. Ama konum gerçekten
muhteşem. On yıl onu inanılmaz derecede geliştirdi. Sanırım
çok hoş bir topluluk var?"

"Yazın, evet, ama yine de herkes uzaklaşmak için can atıyor," diye karşılık veriyor
Laura, kısa bir kahkaha atarak.

Marcia çembere katılıyor ve uyum bozulmuş gibi görünüyor. Madam
Lepelletier neden birbirlerine bu kadar ters düştüklerini merak ediyor. O,
toplumun nezaketine alıştırılmış ve oldukça genç
barbarlara benziyorlar.

Floyd ve annesi odanın alt tarafında biraz konuşuyorlar, sonra
kütüphaneyi almalarını öneriyor.

"Ya da daha iyisi," diyor, "bir şal al ve
dışarıda bir tur atalım. Ay yeni doğuyor."

Kadın şevkle itaat ediyor. Eğimli çimenliği geçip neredeyse nehrin kıyısına kadar iniyorlar. Floyd, bunun
hoş olmayacağını öğrendikten sonra bir puro yakar. Nehrin yukarısına ve aşağısına bakar, orada burada uykulu bir yelkenle
beneklenmiş veya küreklerin şıpırtısıyla kırılmış. Karşı kıyıda engebeli kayalar asık suratla yükselir, sonra
sedir kümelerinin siyah ve gölgeli bir şekilde parladığı çukurluklara
girer. Neden, Avrupa'da bundan daha iyisini görememiştir!
Yüreği bir sahip olma hissiyle
dolur. Hayatında ilk kez
ruhu, çok uzaklara uzanan, ilahi bir yuva hissiyle heyecanlanır.

"En sonunda seni aramızda görmekten çok mutluyum, Floyd," der annesi tekrar,
kendi şaşkınlıklarını hatırlayarak. "Sen gelene kadar bu işle ilgili hiçbir şey yapılamazdı. Floyd," aniden, "Umarım babanın
en iyi
olduğunu düşündüğü şey yüzünden incinmezsin. Teyze Marcia senin için
sağlıklı
olur."

"Evet, asilce, cömertçe. Eğer babamın geri kalanını hepiniz arasında bölüştüğünü kastediyorsan, o sadece doğru olanı, adil olanı yaptı."

Ses tonunda hiçbir belirsizlik yok ve çok rahatlamış.

"Zavallı baba! Onun gerileme yıllarında yanında olmayı umuyordum, çünkü en azından bir iki yıl sonra geri dönmeliydim. Onu bir kez daha görmek isterdim."

"Sana birçok mesaj bıraktı ve sanırım isteklerini açıklayan bir talimat paketi var. Görüyorsun ya, ölmeyi gerçekten düşünmedi; hepimiz o ölümcül kanamaya kadar onun iyileştiğini düşündük. İş Eugene'e kaldı. Sonra miraslar ve gelirler var,"--umutsuz bir
iç çekişle.

"Bu konuda endişelenme canım. Sanırım Eugene işi seviyor?" neşeli bir tonda.

"Hayır, korkarım pek iyi değilim. Genç, biliyorsun ve gerçek bir sorumluluğu olmadı. O Floyd, umarım ona karşı sabırlı olursun!"

"Elbette olacağım." Sabır şu anda çok kolay bir erdem gibi görünüyor. "Ortak var mı?"

"Evet, Bay Wilmarth. Ve Bay St. Vincent'ın bir ilgisi var ve makineler hakkında anlamadığım
bir sürü şey var----"

"Önemli değil. Kızlar hakkında konuşalım. Gertrude pek de iyi görünmüyor.
Talihsiz aşkının üstesinden hiç gelemedi."

"Sanırım her zaman bir şeyler duymayı bekliyordu ve hiçbir
çaba sarfetmedi. Gerçekten hasta değil. Bu sadece kişinin kendini
çökmesine izin vermek. Daha iyisini yapmalıydı, çünkü gerçekten güzeldi.
O eski günlerde onu Irene Stanwood'dan daha güzel buluyordum, ama şimdi kimse onu _yaşlı_ olarak beğenmez."

Bayan Grandon yolunu çok dikkatli bir şekilde yokluyor. Oğlunun bu yakışıklı misafirle ilişkisinin ne olduğundan veya olabileceğinden hiç emin değil ve
güvenli tarafta kalmak istiyor.

"Harika değil mi?" Yavaş yürüyüşünde aniden duruyor. "Paris'te ona
rastladığımda bana solmayan
gençlikle kutsanmış kadınların garip eski hikayelerinden biri gibi geldi. Yine de
kontu ve ailesiyle gerçekten tatmin edici bir hayatı olduğuna inanmıyorum.
Başka bir şey, nadir, gizli bir felsefe olmalı. Yine de
bir şekilde arkadaşsız görünüyordu ve işin hallolması için Amerika'ya geliyordu, bu yüzden onu bir süreliğine
burada tutmamızın daha iyi olacağını düşündüm. Acaba seni rahatsız eder mi?" diye soruyor
çabukça.

"Ah, hayır!" diye cevaplıyor umursamaz bir tonda. "Tek rahatsız olacak kişi
sensin."

"O günlerden beri epidermim kalınlaştı," diye geri dönüyor, gülerek. "Ne kadar da şanssız bir gruptuk! Gertrude, Marcia ve ben, ilk aşklarımızda kesiştik! Umarım Laura'nın kaderi daha iyi olur."

"Laura'nın geleceği çok parlak," diyor anne, bir tür
coşkulu tonla. "Her bakımdan kusursuz genç bir adamla nişanlı ve ilkbaharda evlenecekti. Şu anda çok
endişeli--görüyorsun ya, kimse para kazanamaz ta ki----"

"Böyle bir sıkıntıyı yakında çözebilirim. Ne zaman ister----"

"Bay Delancy şu anda çok sabırsız. Her şey arzu edilirken, arada sadece
düğün kıyafetlerinin olduğunu itiraf etmek
utanç verici olurdu."

"O zaman bunu halletmiş say."

"Ah Floyd! Laura çok sevinecek!" Tonundaki rahatlama da hissediliyor. Büyük bir endişe dağıldı.

Yukarıdaki köydeki çan on kez çalıyor ve durgun hava onu yumuşak bir gizemle aşağı indiriyor.

"Eve geri dönmeliyiz," diye itiraf ediyor anne. "Ve sanırım yorgunsun, Floyd?"

"Oldukça yorucu bir gün geçirdim," diye itiraf ediyor, ancak sanki kendini
hoş kokulu çimenlere atıp bütün gece orada kalabilirmiş gibi hissediyor. Yıldızların gölgesinde uyuması ilk kez olmayacaktı.

Geriye doğru gidiyorlar ve Bayan Grandon, geçmişteki Irene Stanwood'dan oldukça farklı olan tatlılığın ta kendisi olan misafirinden özür diliyor. Bir hareketlenme oluyor ve herkes dinlenme zamanının geldiğini kabul ediyor.

Floyd, Laura'yı koridorda durduruyor ve daha önce tombul elini kaldırdığında elmasın parıltısını fark etmemiş olmasına şaşırıyor.

"Annem bana anlatıyordu," diyor bilge ve meraklı bir gülümsemeyle. "Seni tebrik edeyim. Yarın konuşup her şeyi ayarlayacağız. Şimdilik bankacın ben olacağım. Sadece--genç adamı seveceğimden emin misin?" Ve onu şefkatle tutuyor.

"Bunu engelleyemezsin! Ah Floyd, ne kadar iyisin ve bu beni ne kadar, ne kadar mutlu ediyor! Aile yasağına girdiğimden korkmaya başladım."

"Tüm korkuları bir kenara bırak." Orada dururken onu çok güzel bir genç kız olarak düşünüyor ve dönüşünün bu kadar çabuk iyi meyve vermesine seviniyor.

İyi geceler ve iyi dilekler arasında hoş bir karmaşa var, büyük
hol kapıları kapalı ve hepsi sanki bir akşam partisi dağılmış gibi geniş ceviz ağacından merdivenlerden yukarı çıkıyorlar. Floyd Grandon, gösterişli bir adam olmasa da, annesine veda öpücüğü vermek için oyalanıyor ve onu rahatlatmak için geri döndüğü için mutlu.

BÖLÜM II.

Bir kadın bizim için artık aynı olmadığında, ne kadar
farklılaştığı önemli değildir.--W. S. LANDOR.

Ev hareketsiz. Herkes kendi düşünceleriyle kapalı.
Floyd Grandon, Jane'in her şey çok yeni ve garip olduğu için belirsiz bir
durumda oturup izlediği küçük kızının yatağına gidiyor.

Çocuk ne kadar da sevimli! Pembe dudaklar aralanmış, inci dişleri görünüyor, yüz sıcaklıkla biraz kızarmış, soluk, pembe tonlu bir kulak bir heykel parçası gibi, çukurlu omuz, yayılmış olanın dışındaki narin çıplak ayak, bir melek gibi görünüyor. Yavaşça bastırıyor; gülümseyen tatlı dudakları öpüyor. Gerçekten de onu bu kadar değerli kılan şey sahip olma duygusu mu?

Hiçbir zaman insani olan hiçbir şeye karşı bu kıskanç, bunaltıcı şefkati deneyimlemedi. Annesini bir oğulun tüm saygısıyla seviyor ve ona karşı tuhaf bir sempati duyuyor. Babası hayatta olsaydı, birbirlerinin yanında duracak, birbirlerinin dürüstlüğüne karşı belirli bir olumlu inanç ve onur duyacak iyi yoldaşlar olacaklarını biliyor. Kardeşleri ve kız kardeşleri - onları hiç yakından tanımadı, hatta bir kişinin arkadaşlarını tanıdığı gibi - ama onlara güvenerek kabul edecek. Sonra iki kadın var - çocuğunun annesi ve koridorun karşısındaki o zengin, zarif varlık. Kalbi ona ısınıyor mu? Ve yine de burada metresi ve çocuklarının annesi olabilirdi. Düşüncesindeki "olabilirdi" annesini çok rahatlatırdı, yastığının üzerinde huzursuzca hareket ederken, henüz olmamış olabileceğini merak ediyordu.

Floyd Grandon'ın hikayesi geri kalan her şeyi kapsıyor, bu yüzden bunu kabul edeceğim.

Bundan yaklaşık altmış yıl önce, iki güçlü İngiliz ve kız kardeşleri
Yeni Dünya'ya, bol miktarda enerji ve biraz parayla gelmişlerdi.
Onları nehrin yukarısına, bu yere getiren tuhaflık
güzel manzaraya olan sevgileriydi. Toprak ucuzdu ve ilk başta çiftçilik yapmaya çalıştılar, ancak
sonra eski işleri olan bir halı fabrikası kurdular ve
zeki adamlar oldukları için bazı iyileştirmeler yaptılar. Başka bir
İngiliz olan Ralph Stanwood da onlara katıldı. İşlerini iki mil öteye,
rıhtımlar için tesislerin ve arzuladıkları ayrıcalıkların olduğu
bir yere yerleştirdiler.

William Grandon evlendi, ancak çocuklarından sadece biri olgunluğa erişebildi. James ve kız kardeşi Marcia eski bir çiftlik evinde yaşıyorlardı, bekar, ihtiyatlı, her şeyi paraya çevirip toprağa yatırıyorlardı. James öldüğünde işini kardeşine, çiftlikteki payını da Marcia'ya bıraktı. William öldüğünde iş oğlu James'e geçti, Stanwood'a ait küçük pay hariç.

James, Teyze Marcia'ya hiç uymayan şık bir genç kadınla evlendi.
Yeni köyde gösterişli bir evde yaşadılar ve arada sırada
çiftliğe gittiler. Beş çocukları oldu ve ikinci kıza büyük teyzenin adı verildi, teyze ona bankaya yatırılmak üzere yüz dolar ve güzel bir vaftiz cübbesi verdi, sonra da ona daha fazla özel ilgi göstermedi.

Ama en büyük oğlu Floyd'u severdi ve o da eski yerde dolaşmaktan ve uzun akşamlar boyunca İngiltere'de bildiği şeyleri ve gördüğü yerleri dinlemekten asla bıkmazdı.

"Teyze Marcia," dedi bir gün, "tam o sırtta bir kale inşa etmek için muhteşem bir yer olurdu. Buradaki tüm taşlar
çıkarılabilir. Keşke erkek olduğumda bunu yapmama izin versen."

Biraz güldü ve etrafı iyice inceledi.

Birkaç gün sonra yeğenine planları hakkında soru sordu.

"Eugene'i işe getir," dedi kısaca. "Dört kişi
cüzdanına yeter. Ben Floyd'a bakarım."

Bayan Grandon tuhaf ve asosyal olabilirdi ama cimri değildi. Kendi dönemindeki tüm
arkadaşları gitmişti ve yenilerini edinme konusunda hiçbir yeteneği yoktu ama büyük yeğeni onun kalbine işledi.

Annesi bunu tuhaf bir kıskançlıkla izledi.

"Kızlardan birini alsaydı! Marcia oraya ait olmalıydı."

"Saçma!" diye cevapladı kocası. "Bir kız için sıkıcı bir ev olurdu.
Floyd'u ona ver. Çocuk ona düşkün ve o da onu seviyor. Onun kendi cinsinden birini
sevdiğini hiç bilmiyordum."

Floyd üniversiteye gönderildi, ancak kale fikri Teyze Marcia'nın
beyninde büyüdü. Kasabalar ve köyler nehrin yukarısına doğru yayılıyordu ve bir gün ona kayalık ormanlıklardan oluşan eski evi için muhteşem bir miktar teklif edildi. Eğer seksen yaşına gelmiş olsaydı hala kurnazdı,
ve onlara kendi şartlarıyla yarısını teklif etti, bir anlaşmaya varana kadar en kışkırtıcı kayıtsızlıkla bekledi. Sonra Floyd için bir ev inşa etme niyetini açıkladı, Floyd onun varisi olacaktı.

"Mülk senin olmalı, James," dedi Bayan Grandon biraz
acı bir şekilde. "Floyd'u neden diğerlerinden üstün tutsun ki?"

"Canım,--sanki gerçekten bir fark yaratıyormuş gibi!"

Ancak anne oldukça kıskanç bir gözle baktı. Floyd eve geldi ve planları tartıştılar, her bir ayak toprağı incelediler, en iyi yeri seçtiler, farklı kaya türlerini incelediler ve sonunda bir taş ocağı için doğru yeri keşfettiler. O kadar çok ön çalışma vardı ki, ancak sonraki bahara kadar başlayamadı ve temel ancak Floyd'un tatili tekrar geldiğinde atılmıştı. Bu arada, altlarındaki evler sanki sihirle
birlikte yükseliyordu.
"Kalenin" gizemi ve şöhreti yardımcı oldu. Kimse tam olarak ne olacağını bilmiyordu ve garip yaşlı kadın her şeyi yoğunlaştırdı.

Bu konuda özel bir acele yoktu, ancak Floyd o kadar ilgiliydi ki üniversitedeki son yılını
düşürmek istiyordu, ancak Teyze
Marcia buna katılmadı ve onur derecesiyle mezun oldu. Bu arada ev ilerledi ve bir kalenin ihtişamına ulaşmasa bile, çok güzel, sağlam bir binaydı. Floyd kendini
tüm enerjisiyle projeye adadı.
Teyze Marcia'nın ayakta bıraktığı küçük koruda komşularından oldukça uzaklaşacaklardı.
Yapılacak yürüyüşler ve araba yolları, düzenlenecek çimenler,
planlanacak yeni bahçeler vardı, ancak her şey tamamlanmadan önce, birkaç haftadır biraz rahatsız olan Teyze Marcia, büyük yeğeni tarafından
çok sevilip
çok pişmanlık duyularak aniden hayattan çekildi.

Vasiyeti, isminin kendisiyle birlikte yok olmasını
planlamadığını gösteriyordu. Ev ve birkaç dönüm arazi, asıl
Grandon mülkünü oluşturacaktı. Bu, Floyd tarafından hayatı boyunca kullanılacak ve
sonra hayatta olan en büyük oğluna kalacaktı. Eğer hiç oğlu yoksa ve
Eugene'in bir erkek çocuğu varsa, mirasçı o olacaktı. Eğer ikisinin de
oğlu yoksa, mirasçı Grandon adını aldığı sürece kadın soyundan gelecekti. Mülkün geri kalanı, çocuklara kişi başı bin dolar hariç, koşulsuz olarak
Floyd'a bırakıldı.

Floyd o dönemde yirmi iki yaşındaydı, oldukça ciddi ve çekingen bir genç adamdı, topluma karşı özel bir eğilimi yoktu. Ve yine de, annesinin büyük
şaşırmasına rağmen, Irene Stanwood onu yakaladı ve zaferini tüm Grandon'ların yüzlerine karşı oldukça
acımasızca sergiledi. Yine de
gerçekten itiraz edilemezdi. O, yakışıklı, iyi eğitimli bir kızdı, kendi serveti ve annesinden gelecek hatırı sayılır bir serveti vardı.

Bayan Stanwood ve kızı yurtdışına gittiler, Floyd onları orada karşılayacaktı, evlerinin yabancı süslemesi için ihtiyaç duydukları her şey seçilecekti. Bayan Stanwood'un Paris'te büyük bir başarı elde ettiğini, güzelliği ve terbiyesinin ona çok ilgi gösterdiğini duydular.
Ve sonra, sadece altı ay sonra, zarif bir Parisli kont, karşı konulamayacak kadar büyük bir cazibe sundu. Bayan Stanwood, Floyd Grandon'ı devirdi ve Madame la Comtesse oldu.

Esasında dürüst ve doğru olan bu, Floyd Grandon için büyük bir şoktu, ancak daha sonra ilke ve güvenin aşktan daha ciddi şekilde yaralandığını öğrendi. Onun ilgisi, gerçek bir sevgi ihtiyacından ziyade genç bir adamın tercihi olmuştu. Gerçekten de, gerçek acının ne kadar çabuk atlattığını ve hayata bakışının ne kadar hızlı değiştiğini düşününce oldukça şok oldu.

Bu arada Gertrude kısa bir aşk yaşadı. İyi bir aile ve itibarın büyüleyici bir aşığı, belki biraz neşeli ve abartılı, ama bir kızın tüm ruhunu kazanacak türdendi ve Gertrude ona her şeyi düşündü. Düğün günü düşünülürken, o kadar büyük bir suç ortaya çıktı ki genç adam daha kötü bir alternatiften kaçınmak için mümkün olan en
aceleyle Çin'e gönderildi ve Gertrude kalbi
kırılmış bir şekilde kaldı. Sonra genç ve neşeli Marcia, tamamen değersiz bir hayranla yarı yarıya uzlaşmaya vardı ve Bayan Grandon'ın acı dolu bardağı
dolup taştı.

Floyd avını avantajlı şartlarda kiraladı ve annesini ve iki kız kardeşini yurtdışına götürmeyi teklif etti. Bu kesinlikle bir telafiydi.
Marcia kısa sürede üzüntülerini unuttu ve Gertrude bile ilgi duymaya başladı. Bazı Alman hamamlarında hanımlar Madame la Comtesse ile tanıştılar ve ona gösterdikleri dostluk için minnettar oldular. Paris'te onunla tekrar karşılaştılar ve burada Floyd, biraz alaycı bir
hicivle kendisine onu gerçekten sevip sevmediğini sorma fırsatı buldu. Daha da yakışıklı olmuştu,
rütbesi ve konumuyla ve ayaklarına serilmiş olan saygıyla
gurur duyuyordu.

Grandons eve döndü ve Floyd'un evini ele geçirdi.
Mısır'a, Kutsal Topraklara ve Hindistan'a gitti.
Erkekliğinin, ihtiyaçlarının ve hedeflerinin gerçek ölçüsünü almaya, içindeki en iyiyi harekete geçirebilecek ve onu hayatın ciddi amaçlarına
uyandırabilecek insanlarla tanışmaya ve kaynaşmaya başlamıştı ki, planlarını üzücü bir şekilde altüst edebilecek başka bir olay daha oldu.

Bir İngiliz ordu istasyonundayken, yakında İngiltere'ye dönecek olan genç bir üvey kızı olan çok çekici bir dul kadınla tanıştı. Cecil
Trafford ona bir kızın mantıksızlığıyla hayranlık duyuyordu ve sonunda öyle bir tedbirsizlik yaptı ki, fırsatını gören zeki üvey anne,
mümkün olan tek telafiyi, evliliği önerdi. Cecil zeki,
güzel, inatçı bir kızdı ve ondan hoşlanıyordu, ancak
genel olarak
düşünülme

hissi güçlüydü. Onu sevdiğinden şüphesi yoktu ve İngiltere'ye dönmeyi planladığı için evlendiler. Ancak onun sevgisi bir çocuğun sevgisiydi ve
bazen çok yorucu oluyordu. Huysuzdu, ama
kötü huylu değildi; bugün ağladığı şeyi yarın unutuyordu. Kendisinden çok daha büyük bir kız kardeşi vardı, bir din adamıyla evliydi ve
Devonshire'a yerleşti. Floyd onları aradı ve çok
sevimli bir ev buldu. Bay Garth çok entelektüel bir adamdı ve evi en eğlenceli tartışmaların merkeziydi. Bayan Garth'ın müzik konusunda kesin bir yeteneği vardı ve dengeli, kültürlü bir kadındı. Cecil'in çocuğu doğana kadar aylarca Londra ve Garth'lar arasında mekik dokudular. Birkaç hafta sonra Cecil'in tedbirsizliği hayatına mal oldu. Floyd Grandon Londra'dan indiğinde hevesli, huzursuz küçük şeyi herhangi bir heykel gibi hareketsiz ve sakin buldu. O zaman onun kaprislerine ve kaprislerine hoşgörülü davrandığı için çok mutluydu.

Daha önce kahramanca karşı koyduğu Afrika seferine katılmakta artık tamamen özgürdü. Bayan Garth çocuğu yanında tuttu. Annesine yeni planlarını duyurarak yola çıktı ve sonraki dört yıl boyunca kendini bir öğrenci gezginin sevinçlerine ve zorluklarına adadı.

Mısır'ın gizemli geleneklerini derinlemesine araştırırken, babasının ölümünü ve eve dönmesi gerektiğini bildiren
üzücü bir şekilde kaybolmuş bir mektup ona ulaştı. Bir veya iki yarım kalmış noktayı tamamlaması için bir arkadaşını bırakarak, isteksizce kendini oradan kopardı ve yine de
sonuçta babasına gerçek bir hizmette bulunmak için çok geç olduğunu,
Teyze Marcia'nınki gibi gerileyen yıllarını asla rahatlatamayacağını hissederek.

Paris'te bir işi vardı ve kanalı geçerken Madam Lepelletier ile karşılaştı. Dul ve çocuksuzdu. Ünvan ve mülk, adil bir geliri olmasına rağmen
daha küçük bir oğula gitmişti. Bay Grandon'ın ölümünün duyurusunu ve yerleşim bildirimini almıştı ve Amerika'ya doğru yola çıkmıştı. Şimdi muhteşem derecede yakışıklı bir kadındı ama Grandon, çekici sosyete kadınları arasında başka birçok kadın görmüştü. O, hiçbir şekilde bir hanımefendi değildi. Evlilikle ilgili ufak tadı, ağzında acı bir tat bırakmıştı.

Kendi kendine, onun çok seçkin göründüğünü itiraf etti. Gençliğin incecik açıklığı tamamen geride kalmıştı. Sıkı, sıkı, esnek, yaklaşık olarak doğru oranda ete sahip, bronz tenli, saçları ve sakalı eskisinden daha koyu ve deneyimle kendi yargısına güvenmeyi öğrenen bir adamın sahip olduğu o kararlı görünüm.

"Ben oraya doğru yoldayım," diye duyurdu, net ve iş adamı gibi bir tavırla. "Eve dönmemin vakti geldi, ancak hiçbir bağı olmayan bir adam hayatını antik medeniyetlerin merak uyandıran şeyleri arasında geçirebilir.
Ama annemin bana ihtiyacı var ve İngiltere'de küçük bir kızım var."

"Ah?" kaşlarını hafifçe kaldırarak merakını belli etti.

"Hindistan'da evlendim ama eşim İngiltere'de öldü, çocuğumuz orada doğdu," dedi kısaca, gizemlere pek düşkün değildi. "Bir teyzesi ona bakıyor. Beş yaşında olmalı," diye daha yavaş ekledi.

Madam Lepelletier evlilik hakkında biraz meraklandı. Karısının ölümüyle yaşadığı üzüntü onu Afrika vahşi doğasına mı sürükledi?

Londra'da iki üç gün geçirdiler ve bir sonraki vapuru beklemeye ve onunla gitmeye karar verdi, çünkü çocuklar hakkında hiçbir şey bilmediğini, sadece onları vahşi koşarken gördüğünü açıkça itiraf etti. Bu yüzden eve bir mektup gönderdi, şans eseri karşılaşmayı anlattı ve dönüşlerini duyurdu, bunun yaratabileceği şüpheleri hiç düşünmeden.

Floyd Grandon eski Devonshire papaz evinde onu bekleyen sevimli bir peri buldu. Yaşına göre uzun boylu, mükemmel eğitimli, annesinin çocuksu güzelliğinden daha iyi bir şeye sahipti. Gözleri o kadar koyu griydi ki bazı ışıklarda siyahtı ve yumuşak olgun buğday renginde saçları ince ve gürdü. Ama yüzündeki ruh ve canlılık onu kişisel güzelliğinden daha çok ona çekiyordu. İlk başta aşırı utangaçtı, babasını beklemesi öğretilmişti ama garipliği kısa sürede geçti.

Onu terk etmeye çok isteksizdiler ve Bayan Garth, kızlığında onu tekrar elde edebileceğine dair bir söz verdi. Ama yolculuklarına başladıklarında Cecil bir süre teselli edilemezdi. Grandon şaşkındı. O kadar garip, ani bir hediye gibi görünüyordu ki
ne yapacağını bilmiyordu. Liverpool'da Madam Lepelletier ile tanıştılar, ama onun tüm şefkati
hiçbir işe yaramadı. Cecil artık ağlamıyordu, ama bu yabancı tarafından
teselli edilmeyi tamamen
reddetti.

Sonunda babasına döndü. O gece kendi isteğiyle
onun kollarına girdi ve omzunda yumuşakça hıçkırdı.

"Bir daha asla Teyze Dora'ya sahip olamayacak mıyım?" diye sordu acınası bir şekilde.

"Küçük sevgilim, çok uzun, çok uzun bir süre. Ama yeni
teyzeler ve bir büyükanne olacak."

"Senden başka kimseyi istemiyorum." Ve onu kalbine dokunan titrek bir hevesle öptü. Aniden yeni ve
zarif bir duygu onu heyecanlandırdı. Bu küçük insanlık parçası tamamen onundu. Dünyada ona daha yakın hiçbir şey yoktu ve
tümünü iddia edebileceği başka bir ruh yoktu.

Bundan sonra onun için merak uyandırıcı bir inceleme oldu. Nazik, ancak bazı açılardan inatçılığa karşı kararlı, son derece iltifat edici olan ve bir şekilde hoşuna giden, belli bir gururla keyfini çıkardığı zarif bir ayrıcalıklılığa sahip.

Madam Lepelletier'e gelince, ilk başta, ilerlemelerinin ısrarla geri çevrilmesi, baştan çıkarıcı şekerlemelerinin reddedilmesi onu eğlendirdi ve
çocuklara aşırı düşkün olmasa da, bu çocuğun çekingenliğini veya önyargısını yenmeye karar verdi, hangisi olduğuna karar veremedi.

Bir gün, yolculuklarının neredeyse sonuna yaklaşırken, çocuk biraz öfkeyle cevap verene kadar Cecil'i ısrarcılığıyla kızdırdı.

"Cecil!" diye bağırdı Bay Grandon, hemen.

Güzel çocuk başını eğdi.

"Git ve Madam Lepelletier'i öp ve özür dile. Bunun çok
kaba olduğunu biliyor musun?" dedi babası.

"Öpülmek istemiyorum. Ona söylemiştim," diye ısrar etti çocuk, kararlı bir şekilde.

"Önemsiz bir şey," diye araya girdi hanım, büyüleyici bir gülümsemeyle. "Ve emin değilim ama küçük kızlara öpücükleri konusunda temkinli olmalarını öğretmeliyiz. İşte! Onun alay edilmesine izin vermeyeceğim." Ve hanım ayağa kalkıp, yavaşça uzaklaştı.

"Cecil!" sesi artık sessizce ciddiydi.

Büyük gözleri yaşlarla doluydu ama pes etmek için hiçbir hareket yapmadı.

"Pekala," dedi. "Küçük kızımı bir hanımefendi gibi davranana kadar öpmeyeceğim."

Cecil, şişkin bir kalple Jane'e döndü. Ama bir iki saat sonra kurnaz küçük şey babasının dizine tırmandı, yumuşak parmaklarıyla yanağını okşadı, kahverengi bıyığını araladı ve tatlı kırmızı dudaklarını onun dudaklarına bastırdı.

Biraz geri çekildi. "Babanın ne dediğini hatırlıyor musun, Cecil? Gidip hanımı öper misin?"

Dudak titredi. Uzun, şişkin bir nefes aldı ve kirpikler hafifçe kızarmış yanakların üzerine düştü.

"Babam beni sevmiyor!" diye yakındı. "Eğer sevseydi öpücüklerimi vermek istemezdi."

Küçük yüzü ellerinin arasına aldı ve hain bir şefkatle, "Küçük sevgilim, öpücüklerinden hiçbirini kaybetmekten nefret ediyorum.
Görüyorsun ya, beni de reddederek cezalandırıyorsun. Bence doğru olanı ve babanın sana emrettiğini yapmalısın."

"Ama onu öpmeyi sevemem." Ve küçük ruhta büyük bir mücadele vardı.

"Ama kaba davrandığın için pişman olabilirsin."

Gözlerindeki yalvarış onu neredeyse eritti, ama daha fazla bir şey söylemedi. O, çok isteksizce aşağı kaydı ve madamın satranç oynadığı yere doğru yürüdü.

"Kaba davrandığım için özür dilerim," dedi yavaşça. "Şimdi seni öpeceğim."

"Çok tatlısın!" Ama tüm bunlara rağmen Madam Lepelletier onu sarsmak için
özlemişti.

Babası onu açık kollarla ve coşkulu okşamalarla karşıladı. Küçük bir hıçkırık
tu.

"Bir daha bana sormayacaksın!" diye haykırdı. "Artık Teyze Dora uzakta olduğuna göre, senden başka kimseyi istemiyorum."

"Ve en çok beni sevmeni istiyorum. Tanrı bilir, canım, ne kadar
sevgilisin!"

Gerçeği söyledi. Bu kısa süre içinde onu içtenlikle sevmeye başlamıştı.

Madam Lepelletier çok tatlıydı ama çocuğun muhalefetini uyandırmanın akıllıca olmadığını düşündü, çünkü başka hiç kimse ondan
bir iyilik
isteyemezdi. New York'a varmadan önce, hemen Grandon Park'a gitmeye ikna edilmişti ve Floyd, kısa duyurulara alışkın olduğu için biraz belirsiz bir şekilde telgraf çekti. Madam Lepelletier, onun dostça kayıtsızlığından rahatsız olarak, onun cazibesine sahip olması gerektiğine dair yarı bir karar almıştı. Ailede bir yer edinecekti.

Ve şimdi, her şeyin hayal ettiğinden daha lüks olduğu misafir odasının sessizliğinde, Floyd Grandon'ı geri kazanmaya karar verdi. Annesi ve kız kardeşlerinin ona hayran olmasını sağlayacaktı. Fransız dünyasında boşuna eğitim almamıştı ve yine de pek de tatmin edici bir dünya değildi. Burada daha gerçek bir mutluluk yaşayacaktı; ve uykuya dalarken hafifçe iç çekti.

Floyd Grandon sevgilisini son kez öptü, sonra kapısını kapattı, pencerenin yanına oturdu ve bir puro yaktı. Uyumak istemiyor. Hayatında hiç bu kadar prens gibi hissetmemişti. Bu güzel evi, bakması ve eğitmesi gereken bir çocuğu ve belki de kazanması gereken biraz şöhreti var. Mezarındaki ölü genç anne için sızlanmıyor, çünkü onu tüm zayıflığı ve hafifliğiyle geri istemeyecek kadar iyi anlıyor. Ona asla sahip olmadığı nitelikler yükleyemiyor, ama onu gerçek, asil ve yüksek ruhlu olacak çocukta hatırlayabiliyor. İkisi de, her zaman.

Laura, şimdi gerçekleşeceğinden emin olduğu gelinlik sateni ve danteli vizyonları üzerinde uyuyakaldı, ama Gertrude huzursuzca kıpırdanıyor ve kaybolan gençliği için iç çekiyor. Yirmi dokuz bu gece korkunç derecede yaşlı görünüyor, çünkü bir sonraki otuz olacak. Şimdi evliliği umursamıyor; ama yaklaşan bir şeyden korkuyor, - o güzel, çiçek açan kadınla bir tezat olabilir.

"Çünkü biliyorum ki o Floyd'u elde etmeye çalışacak," diyor acı bir iç çekişle.

Bu korku annenin yastığını da rahatsız ediyor. Hayatının birçok amacı ve umudu
başarısız oldu. Küçük oğlunu şefkatle seviyor,
ama büyük oğlunun elinden alınmasını ve
hanımefendisi olduğu evde misafir olmasını istemiyor.

Gerçekten de hepsi güllük gülistanlık değil.

BÖLÜM III.

"Dünya körü körüne yuvarlansın,
Bana gölge ver, bana güneş ver,
Ve bu güzel kokulu gün gibi."

Daha şafak vakti değil ve sayısız kızılgerdanın şarkısı Floyd Grandon'ı uyandırıyor. Nasıl da neşeli bir cüretkarlıkla notalarını birbirlerine geri fırlatıyorlar, onu gülümseten! Sonra garip bir ses, daha yüksek bir melodi patlaması, daha yakın, daha uzak, daha zayıf bir şakıma, hepsinin arasında "tatlı bir jargon", ruhunu bilinçsiz bir övgüyle yükseltiyor. İlk başta bir gizem parıltısı var, sonra hatırlıyor, çocukluğunun evi burası.
Teyze Marcia'nın zamanında, dik eğimli çatının saçaklarının altında uyuduğu
zamanlarda böyle şarkılar vardı.

Şafak çırpınarak çıkıyor, soluk opal ve gri, sonra gül ve sarı, mavi
ve bir tür gümüş pus. Aniden ihtişamla patlamıyor, ama
saydam denizlerde oyalanıyor, değişiyor, soluyor, daha parlak hale geliyor ve
bak, dünya soluk, yumuşak bir altınla parlıyor. Hava tatlı,
çiyli otlarla, çamların, güllerin ve hanımellerinin baharatıyla ve
yonca çiçeklerinin kokusuyla, yaz ortasının o ipucu. Nehir var, pitoresk kıyıları ve karşısında mor mavi zirveleri; aşağıda, koru tarafından neredeyse gizlenmiş, her
çeşit güzellikteki ev kümesi, Grandon
Park'ın _par excellence_'ı olarak kabul edilir. Bayan Grandon komşuları tarafından görülmeyi sevdiği için koruyu yok etmek isterdi; ancak Floyd her zaman buna izin vermezdi ve babası da buna
izin vermezdi, bu yüzden hala orada, onun zevkine göre.

"Eğer bu, bu kadar güzel bir şekilde dile getirilen ev hissiyse, abartılmamış demektir," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle. "Ev," uzun bir tonlamayla.

"Baba! baba!" Çınlayan ses duyulur duyulmaz çevik çıplak ayaklar ona ulaştı. "Burada olmadığından korkmuştum. Burası gerçekten ev mi?"

"Gerçekten ev, canım."

Onu kollarına aldı, hala zarif geceliğiyle, ve şimdi çok sevinçle gülen kızıl dudakları öptü. "Her zaman seninle kalabilir miyim?"

"Evet," yarı şaşkınlıkla. "Sen dünyadaki en yakın ve en değerli şeysin." Evet, artık bu küçük kızdan çok daha az tanıdığından her şeyden ayrılmayı tercih edeceğinden oldukça emin.

Sonra onu yere bırakıyor. "Jane'e koş ve giyin,
çimlere çıkıp kuşları ve çiçekleri görelim."

O nişanlıyken, dalgalanan sakalını ve oldukça açık kahverengi olan hafif dalgalı saçlarını fırçalıyor ve bir yazlık palto giyiyor. Kesinlikle yakışıklı bir adam, oldukça uzun, oval bir yüzü, belirgin kaşları ve keskin bir burnu ve ağzı var; ona karakter kazandıran biraz buyurgan bir ifadeye sahip. Gözleri koyu, yumuşak bir kahverengi, içlerinden akik rengi tonlar gibi
geçen meraklı ışıklar. Genellikle soğukluğa karşı sakindirler, sadece duygu söz konusu olduğunda, ama birçok şey onları ilgiye
ve ara sıra öfkeye
tutar. Sağlık ve tuhaf bir enerji her uzuvdadır, kendini fethetmeye hazırlayan ve asla
sadece çekişme veya telaşta kaybolmayan enerji.

"Baba!"

"Evet canım."

"Beni bekleyecek misin?" yalvararak.

Gülümseyerek kapıya gelir. Jane, dalgaların denizi gibi olan açık, parlak
saçlarını tarıyor ve Cecil elini
sanki onu kaybedecekmiş gibi oldukça hevesle uzatıyor.

"Diyelim ki öyle bağlayıp kahvaltıdan sonra kıvırıyorum," diye önerir Jane.
"Bayan Cecil çok sabırsız."

"Evet, bu yeterli." Her neyse, güzel, diye düşünür. Sonra
elbisesini giyinceye kadar tek ayak üzerinde dans eder, sonra da sevinçle
sıçrar.

"Ama önlüğünüz! Amerikan çocukları onları _giyiyor_," diyor Jane, oldukça belirsiz bir tonda.

"Ben küçük bir İngiliz kızıyım," diye kesin bir cevap veriyor.

"O zaman elbette giymelisin," diye cevaplıyor baba.

"Ve şapkan! Güneş parlıyor."

Cecil sevinçle yaylanıyor ve babasını neredeyse geniş merdivenlerden aşağı
sürüklüyor. Genç bir siyahi çocuk verandayı süpürüyor, ama ikisi
beneksiz ve zemin kadar sert olan patikaya iniyorlar. Çimenlik
nehre doğru yavaşça eğimli, birkaç çalılık kümesi,
asmalarla kaplı bir yazlık ev ve yanında büyük bir bakır kayını olan
bir pagodaya benzeyen bir başka evle bölünmüş. Birkaç kıvrımlı patika var ve hepsi
bir taş duvarla bitiyor, çünkü kıyı çok düzensiz. Bir
tekne evi ve gelgit çekildiği için çakıllı bir sahil şeridi var.

Grandon dönüp eve doğru bakıyor. Evet, _güzel_, görkemli.
Gençlik ve yaşlılık bir arada hiç hata yapmadı.
Çalışma odası, kütüphanesi ve genel olarak
kabul yeri olacak olan
kule var. O günlerde ne kadar da kaba hayaller kurmuştu! Bilim ve şiir,
sanat ve tarih, hepsi beyninde hüzünlü bir karmaşaydı ve şimdi
hayatının işini
bulmuştu. Dünyayı biraz daha
akıllı hale getirmeyi, birkaç ruhu çok
hoş bulduğu yüksekliklere
çıkarmayı umuyor.

Cecil bir peri gibi dans ediyor. Bir kez daha yeşil tarlaların ortasında evinde hissediyor, çünkü okyanus onun için kasvetli bir çöldü ve birçok
tuhaf
yüz onu rahatsız ediyordu. Garip bir şekilde seçkinci ve narin, hatta
kendisine karşı temkinli, ama babasıyla baş başayken tamamen çocuksu bir terk edilmişlik.

Şu anda evde bir hareketlenme oluyor ve Grandon adımlarını geri çekmeye başlıyor.

"Gitme," diye yalvarıyor Cecil.

"Canım, kahvaltı etmeliyiz. Büyükanne ve teyzeler
bekleyecek."

"Onlar hep orada mı yaşayacaklar!" açık renk başını göstererek.

"Evet, bazıları."

"Ve biz sonsuza dek orada mı yaşayacağız?"

Neşeyle gülüyor.

"Umarım orada uzun yıllar yaşarız."

"Ve hanımefendi--o da orada kalmalı mı?"

"Hanımefendi bir süre daha kalacak. Ve Cecil nazik ve hoş olmalı----"

"Ondan hoşlanamam!" diye sözünü kesiyor çocuk, huysuzca.

Onu biraz merakla inceliyor. Bu zarif, güzel kadın neden ona itici gelsin ki?

"Bence pek umurunda olmaz," diye yanıtlıyor, biraz da
şakacı bir ruh haliyle. "Ama yapmazsa, neden onu öpmemi istesin?"

"Sanırım sana tekrar sormayacak. Kimseye karşı kaba olmamalısın. Ve sana sorarlarsa büyükanneni veya teyzeleri öpmelisin."

Cecil dudaklarını sıkıca kapatır ama cevap vermez. Grandon aniden
Teyze Dora'nın ne tür bir çekiciliğe sahip olduğunu ve insanların, babaların ve annelerin
çocukları nasıl yönettiğini merak eder! Eğer yaramazlık yaparlarsa bu oldukça kafa karıştırıcı bir sorundur.

Büyük verandaya geri yürürler, Bayan Grandon dışarı çıkar ve
oğluna gerçekten sevgi dolu bir
günaydın diler. Cecil, çocuksu olmayan bir ciddiyetle okşamaya sessizce boyun eğer. Marcia uçarak gelir; her zaman
uçar veya hışırdar, bir yerlerde flamalar vardır ve yirmi yedi yaşında yapmacık gibi görünen çok genç bir kız havası vardır, ama
kırk yedi yaşında da aynısını yapacaktır. O, orta boylu, açık tenli,
sürekli uygulamayla neredeyse altın sarısı yaptığı açık renk saçları olan bir kadın. Saçları ince ve kısa ve sanatsal bir
kafa karışıklığı içinde başının etrafında uçuşuyor. Gözleri oldukça soluk mavi-gri ve miyop, yüz hatları küçük, sesi hala aşırı gençliğin eğitimsiz, çocuksu sesine sahip. Coşkulu ve coşku dolu, oldukça
dengesiz, Floyd bir iki gün içinde karar veriyor.

"Günaydın!" diye haykırıyor Eugene'in parlak sesi. "Söz veriyorum, oldukça
etkileyici bir _paterfamilias_ oluyorsun ve Cecil, cesaret edip söyleyebilirim ki,
zayıf noktanı buldu ve sana zulmediyor. Bana gel, küçük hanım,"
güzel pembe yanağını çimdikliyor.

Ama Cecil neredeyse babasının arkasına saklanıyor ve yakışıklı genç adamın
sevgilerine karşı dayanıklı. Floyd kadar uzun değil ama muhteşem şekilli başından ayağına kadar bir kadının ikinci bakışına layık bir zarafet. Berrak, zengin bir ten, çok koyu saçlar ve gözler ve sanki kurşun kalemle çizilmiş gibi görünen bir bıyık. Laura'nın da daha koyu tonları var. Elbette Bayan Grandon'ın en küçük iki çocuğundan yakışıklılık açısından memnun olmaması için hiçbir nedeni yok. Floyd, Cecil'i kollarına alıp onun kolay arkadaş edinmediğini itiraf ediyor. Sonra ses tonunda bir değişiklikle, "Burası ne kadar da güzel bakılmış! Sana mı yoksa anneme mi teşekkür edeyim, Eugene? Teyze Marcia'nın eski çiftliği büyük bir ihtişam ve onurla geldi. Yurt dışında daha çok sevdiğim çok az yer gördüm, tabii ki çok daha görkemli bir ölçekte." 

"Teyze Marcia 'bildiğinden daha iyi inşa edilmiş.' Grandon Park moda ve zevkin merkezidir; öyle değil mi Marcia? Ve Floyd, dostum,
_sen_ kıskanılacaksın. Keşke _ben_ en büyük doğan olsaydım."

Floyd gülümsüyor, ancak ses tonunda bir şey biraz rahatsız edici. Sonra
kahvaltı zili çalıyor ve tam da Madam
Lepelletier krem ​​kaşmir ve dantel giymiş bir prenses gibi merdivenlerden aşağı inerken salonda hareket ediyorlar.
Gün ışığından etkilenmeyen bir ışıltısı var. Marcia onun yanında
büzülüp kalıyor ve Gertrude aşırı solgun, soluk görünüyor.

Hepsi parlak ve neşeli. Madam Lepelletier, sıkıcılığa veya bazen iyi yetişmiş çevrelerde bile yerleşen
o utanç verici beceriksizliğe nadiren tahammül eden kadınlardan biri. O büyüleyici ve canlı, hepsinin onu sevmesini kararlaştırmış ve özellikle cömert biri olmasa da, onlara nasıl faydalı olabileceğini ve minnettarlık ve dostluk kazanabileceğini fark etmiş. Düşman edinmek için asla fazla politik ve arkadaşlarını o kadar iyi kontrol ediyor ki, olası kaçmaları ona değil, kendilerine zarar
veriyor. Genç, yakışıklı, büyüleyici ve kendisi için bol miktarda parası olan o, hayatındaki durumu değiştirmek için hiç acele etmemiş. Ama
Grandon Park ve sahibi, dün akşamki alacakaranlık hayallerinde olduğu kadar bu sabah da cazip görünüyorlar.

"Ne yapacaksın, Floyd?" diye soruyor Eugene, hemen. "Fabrikaya gel, yoksa----"

"Ah," diye geri dönüyor Laura, neşeli bir cüretkarlıkla, biraz kızararak,
"onu bu sabah evde tutacağız."

"Eh, gitmeliyim. İş, görüyorsun ya. Ama öğleden sonra için kendimi serbest tutacağım, eğer siz hanımlardan herhangi biri beni onurlandırırsa," diye eğilerek, her nabzı heyecanlandıran büyüleyici bir gülümsemeyle kabul eden
Madam Lepelletier'e.

Floyd ve annesi ilk güveni kazandı. Altı aydan fazla bir zaman önce ölenin üzücü ayrıntıları var. Vasiyet
okundu, ancak Floyd için mühürlenmiş bir talimat paketi hala avukatın elinde. İş, Bay Grandon'ın tüm servetlerini
kazandıracağından emin olduğu ortaklar ve bir patentle oldukça karmaşık bir durumda görünüyor. Laura ile ilgili ana nokta şu:
Annenin işten yıllık geliri varken, kızlara beş bin dolar peşin ödenecek ve üç yılın sonunda beş bin dolar daha ödenecek. Laura'nın şu anki acil durumlar için parası gerekiyor.
Ancak şu anda vadesi gelen senetler var ve para yok.

"Bunu," diyor Floyd, "Laura'nın para.
Ailenin ilk evliliği ve Laura'nın
en küçüğü olması ne kadar tuhaf!"

"Kendininkini unutuyorsun," diye belirtiyor annesi şaşkınlıkla.

"Neden, ben de öyle yaptım." Ve bronzun altında bir kızarıklık görünüyor. "Benim için
bir rüya gibi, bir yıl gibi."

"Ve sen çok aşıktın, şüphesiz? Korkunç olmalı!"

"Çok beklenmedik bir ölümdü," ilk yorumu görmezden gelerek. "Çok
gençti, daha çocuktu."

Annesine bile tüm bu olaya ilişkin erkekliğinin görüşlerini ifade edemiyordu. Ama onu derinden sevmediğini biliyordu ve bilinç
her zaman ona biraz şok yaşatacaktı. Aynı zamanda, kendisinin aşk tutkusuyla ayaklarından yerden kesilecek türden bir adam olmadığını kabul etti.

Sonra Laura'yı içeri çağırdılar ve Floyd meselenin
ne kadar kolay çözülebileceğini açıkladı. "Sana ödeme yapacağım ve mülke karşı alacağın hakkı alacağım. Nasıl bir düğün yapacaksın? Görüyorsun ya, bu konularda görevlendirilmem gerekiyor, böylece ailenin reisi olarak kendime
onur ve itibar kazandıracağım."

"Elbette oldukça sessiz olması gerekecek, çünkü hala yas tutuyoruz ve Arthur'un ailesinden çok sayıda kişi şehir dışında. Bugün öğle yemeğine kadar
kalkacak: Ona seninle buluşmasını söyledim. Ama o düşündü--Temmuz başında," ve o da biraz renklendi, gülümsedi. "Newport'a gideceğiz,
yani, bilirsin, sen gelene kadar hiçbir şey planlayamayız. Ve,
ah, Floyd, Madam Lepelletier'i ağırlamak çok hoş olacak!
Konuşuyorduk ve alışverişimde bana yardım edecek. O,
güzel olduğu kadar iyi de. Ama keşke Paris'te bana birkaç
şey sipariş edebilseydin!"

"Hayatımda hiç böyle bir şey satın almadım," dedi Floyd gülerek. "Ama bavulumda senin beğenebileceğin
birkaç biblo var, değerli taşlar ve kabartmalar ve bazı ilginç bilezikler. Evde
birkaç kız kardeşim olduğunu hatırladım."

"Ah, gerçekten çok çekicisin! Ne kadar kederli olduğumuzu
hayal bile edemezsin. Eugene parayla ilgili hiçbir şey yapamadı ve Bay Wilmarth ile endişeliydi ve biri tek kelime ederse sinirleniyordu."

Floyd buna gülüyor. Eugene'in sinirlenmesi fikri eğlenceli.

Laura odadan çok mutlu bir şekilde çıkıyor. O ve Arthur bugün her şeyi halledebilirler ve alışveriş çok keyifli olacak, çünkü Madam
Lepelletier bir Fransız kadın kadar iyi.

Bayan Grandon iç çekiyor ve Floyd ona sorgulayıcı bir şekilde bakıyor.

"Çok iyisin, Floyd. Seni burada görmek çok rahatlatıcı. Tek umudum
işin seni yormaması ve gerçek bir
sorun olmaması."

Cecil'in sakalında dolaşan küçük elini öpüyor ve
o sessizce dizinin üzerinde otururken onu daha da yakınlaştırıyor. "Hiçbir şeyi sorun olarak düşünmeyeceğim," diyor. "Bu bana babamın emaneti. Gel, sen
mutlu ve neşeli olmalısın ve Laura'nın düğününü önsezilerle gölgelememelisin.
Şimdi evin içinde bir tur atalım. Doğru hatırlayıp hatırlamadığımı merak ediyorum."

"Acaba yolunu bulabilir misin? Öğle yemeğine ben bakmalıyım."

"Ah, evet," diye cevaplıyor. "Bence labirent yok. "

Salonun bir tarafında uzun bir oturma odası ve belki de bir kış bahçesi olabilecek daha küçük bir daire var, pencerelerle dolu veya bir kütüphane, ama şu anda bir tür oturma odası. Sonra büyük bir girişi olan ve istenirse cephe olabilecek kule. Meşe bir merdiven, birkaç sandalye ve bir bambu kanepe dışında boş olan yukarıdaki odaya doğru biraz kıvrılıyor. Tekrar yukarı başka bir güzel odaya ve sonra bir gözlemeviyle taçlandırılıyor. Buradan manzara muhteşem. Nehrin kıyısına noktalayan yukarıdaki kasabalar ve aşağıdaki uzun mesafe bir panorama gibi. Ne kadar harika bir şekilde değişmiş! Bu yeni dünya ne kadar yoğun ve canlı! Bir değirmenin veya fabrikanın bilinmeyen bir sorun olacağı
geçtiği fersah fersah yolları düşünüyor ve
her şey bitmiş durumda. Yine de kumun altında gömülü
veya harabelerin altında asırların tarihi müreffeh, entelektüel ve bilge. Hayat dünyası ne kadar da garip bir şey!

Cecil, şefkatli gevezeliğiyle onun düşüncelerini bölüyor. O, rahatsız edici bir
çocuk değil ve zeki olmasına rağmen, ciddi ruh halleri ve garip düşünce
zamanları var. Bu kadar yüksekte olmaktan ve her şeye
bakabilmekten çok memnun.

Sonunda geri dönüyorlar ve onu aşağı taşıyor. İkinci
katta ana eve bağlanan bir geçit ve emekli oldukları için kendisi için planladığı iki güzel oda var.
Kadınlara özgü eşyalar etrafa dağılmış durumda; çantalar, yelpazeler ve tuhaf
parfüm şişeleri. Laura'nın burada ikamet ettiğini doğru tahmin ediyor ve
yan odada Gertrude bir romanla yatakta yatıyor.

"Ah, Floyd!"

"Affedersin."

"İçeri gir," diyor, tek dirseğinin üzerinde doğrularak. "Burada epeyce
kaldım, çünkü sessizliği seviyorum ve sağlığım çok kötü. Herkes
bir şeylerle meşgul ve ben onları sıkıyorum, bu yüzden onların yolundan çekiliyorum."

"Gerçekten de kötü görünüyorsun," diye cevaplıyor sempatik bir şekilde. Sadece
soluk değil, soluk ve yanaklarında çukurlar var. Bir zamanlar
çok güzel olan elleri kuşların pençeleri kadar ince. Alnında
huzursuz bir
kırışıklık var ve gözlerinde tam bir
yorgunluk ifadesi var.

"Evet, asla güçlü değilim. Heyecana dayanamıyorum. Marcia'nın hayatı beni bir ayda
yorar ve Laura'nın telaşı beni deli eder. Evliliği hakkında
bir şey söylediler mi?"

"Her şey halloldu ya da bugün sevgilisi geldiğinde hallolacak. Ondan
hoşlanıyor musun, Gertrude?"

"Sanırım yeterince iyi ve zengin. Laura'nın fakir bir adamla evlenebileceğini hayal bile edemezsin."

Floyd Grandon aşkın gizli veya açık amaçlarını anlayıp anlamadığından hiç emin değil, ancak evliliklerde gerekli bir bileşen olduğuna dair ortodoks inanca gizlice tutunuyor.

"Sen alaycısın," diyor hoş bir kahkahayla. "Yeterince temiz hava
almıyorsun."

"Ama Laura'yı görüyorum." Sonra, bir duraklamadan sonra, "En ufak bir itirazım olduğunu düşünme. Sadece ikimiz kalacağız ve Marcia'nın birini bulabileceği
gibi görünüyor. Floyd----"

"Peki," uzun bir duraklama yaparken.

"İş hakkında bir şey biliyor musun? Eugene çok--çok
tatmin edici değil. Laura parasını nereden bulacak?"

"Bununla ilgileneceğim. Gertrude, işler hakkında
seni bu kadar umutsuzluğa sürükleyen ne söylendi?"

Floyd Grandon sanki bir cevap bekliyormuş gibi bir soru soruyor. Gertrude
uzun, ince vücudunu biraz büküyor ve bir omzunu öne doğru itiyor.

"Eh, para yok ve Eugene de alamıyor. Ve duyduğun tek şey
ödenecek senetler."

Ev kesinlikle herhangi bir eksiklik varmış gibi görünmüyor. Masa
bol ve dört hizmetçi gördüğünden oldukça emin.

"Benim burada olmamamın yerleşimi geciktirdiğine şüphe yok," diye cevaplıyor neşeyle. "Her şey yoluna girecek."

"Birine oldukça cesaret veriyorsun. Sanırım her zaman iyi ve
güçlü hissediyorsun; yakışıklı oldun, Floyd ve seni umutsuzluğa
sokacak hiçbir şey yok."

"Evet, her zaman iyiyim. Sürekli içeride kalıp kitap mı okuyorsun? Bir değişikliğe ihtiyacın olmalı, sinirlerini ve beynini harekete geçirecek ve içine yeni bir ruh

verecek bir şeye."

"Egzersiz yapmak için çok zayıfım. Araba sürmek bile beni çok yoruyor.
Ve sinirlerim en ufak bir şeye bile dayanamıyor. Bu düğünden ve tüm
kargaşadan korkuyorum, sadece bitirip aklından çıkarmak harika olacak." Sonra iç çekiyor ve tekrar kitabına dönüyor.

"Keşif turundayız," diyor Floyd, ilerlerken oldukça neşeli bir şekilde. "Ev bana oldukça yeni ve son derece ilginç görünüyor."

Onu alıkoymak için hiçbir çaba göstermiyor. Koridora dönüyorlar ve yukarıdan bir ses Floyd'a sesleniyor.

"Ah, burada mısın, Marcia?" yükselmeye başlıyor.

"Evet. İşte benim kartal yuvam, inim, çalışma odam veya buna en uygun isim ne ise. Yükseklerde olmayı seviyorum. Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor. Ama
asla hangisini gerçekten daha çok sevdiğime karar veremedim, bu mu yoksa
kule mi. Sadece burada üç tane birbirine bağlı odam var. Cecil, küçük
canım, gel ve beni öp! Floyd, o cennet çocuğunu resmetmeliyim! Biraz
portreler yapıyorum. Gemiler gelir gelmez biraz ders almak istiyorum. Umarım güzel hava getirmişsindir,
ve--gemiyi başarıyla yüzdüren yüksek gelgit mi?"

Bütün bunları tek nefeste söylüyor ve Cecil'e doğru bir hamle yapıyor, o da
yüzünü babasının ceket koluna gömüyor.

"Cecil'in öpücükleri pek bol görünmüyor," diyor. "Ama sen burada
ne kadar da
sevimli ve güzelsin!"

Uyku odası beyaz, altın ve mavi renkte ve çok
katlanılabilir bir düzende döşenmiş. Bu orta oda karakteristik. Zemin sert ahşaptan ve yağlanmış ve her türden halı etrafa dağılmış.
Resimli ve resimsiz şövaleler, etütler, yağlıboya ve suluboya resimler, her şekil ve türde, güzelden çirkine,
bir dolap, birkaç kitap rafı, solmuş ham ipekten geniş, baştan çıkarıcı bir salon, muazzam, gevşek yastıklar, çöp dolu iki masa ve
birkaç şezlong. Marcia'nın sert bir düzende olmadığı aşikar.

Üçüncü oda gerçekten tarifsiz.
Pencerenin önünde bir şövale duruyor,
üzerinde kıvrımlı bir nehrin belirdiği
gösterişli bir tuval var, ancak kuru toprak henüz kaostan çıkmamış.

"Sen resim yapıyorsun"--o sözünü kestiğinde başlıyor--

"Ve şimdi geldiğine göre, Floyd, bana biraz tavsiye verebilirsin.
Avrupa'yı
koşarak geçtiğimde çok genç bir aptaldım, ama sen bunu
rahatça yaptın. Fransız sanatına çok zaman ayırdın mı? Hangisinde uzmanlaşacağıma karar veremiyorum. Fransızlar kesinlikle daha iyi öğretmenler, ama neden,
o zaman, bu kadar çok kişi Roma'ya gidiyor? Bu benim hayalim." Ve ellerini melodramatik bir şekilde
kavuşturuyor.

"Ne yapıyordun?" diye soruyor, nefes almak için dururken.

"Önce ben bunları aldım," bazı çiçek parçalarına başını sallayarak. "Ama
her okul kızı bunları boyar."

"Bunlar son derece iyi yapılmış," diyor, onları yakından inceleyerek.

"Onlarda ayırt edici hiçbir şey yok. Bir gülü veya bir demet kır çiçeğini kim hatırlar? Yarım düzine kadın onur ödülüne layıktır ve
biri diğerinden ayırt edilemez. Ama bir manzara veya bir hikaye veya
çarpıcı bir portre,--gerçekten Cecil'i denememe izin vermelisin," ona
coşkuyla bakarak. "Ah, _Art Journal_'da
bir makale var, hakkında bana bir fikir vermelisin." Ve uçarak yukarı çıkıp
kafa karıştırıcı bir aramaya başlar. "Benzer bir ruh bulmak çok güzel----"

Kapıya hafifçe vurulması çağrıyı böler. Jane, gerçek bir İngiliz nezaketiyle şöyle der,--

"Lütfen, Bay Grandon, Bayan Laura beni Bay Delancy'nin
geldiğini söylemem için gönderdi."

Floyd, Marcia'yla o kadar eğlenmiştir ki, isteksizce gider ve kız kardeşinin nişanlısını oturma odasında, Madame Lepelletier'le
oldukça rahat, ama belki biraz da şaşkın bir şekilde bulur. Arthur
Delancy, yirmi beş veya altı yaşında, iyi görünümlü, iyi giyimli ve "en iyi toplumun" tüm geleneklerini benimsemiş sarışın bir genç adamdır. Bay Grandon'ı, yaşlı ve maliyesinin bir tür koruyucusu olarak tam da doğru saygı tonuyla selamlar. Bayan Cecil'e saygılarını sunar, küçük hanımı tamamen tatmin eden bir tavırla, ona çok yakın bir mesafeye sahiptir.

"Floyd," der Laura gülerek, "o çocuk yoğun bir şekilde İngiliz.
Çok duyduğumuz 'ada gururu'na sahip."

"Ve İngiliz saçı ve teni," diye devam eder Bay Delancy; bu arada hanım
zarif küçük meed'ini ekler.

Çok hoş bir genel sohbet başlar, ardından Eugene'in bir miktar neşe kattığı zarif bir öğle yemeği gelir. Daha sonra iki beyefendi iş konuşur ve Laura'ya birkaç kez atıfta bulunarak düğün günü altı hafta sonra belirlenir. Düğünün kilisede yapılmasına ve evde, sadece birkaç arkadaş ve akrabayla sessiz bir düğün kahvaltısı yapılmasına karar verirler ve Kanada'da bir hafta geçirdikten sonra Newport'a gideceklerdir.

"Ama nasıl hazırlanabilirim ki?" diye haykırır Laura hanıma dehşet içinde. "Neden,
Hiçbir şeyim yok! Aslında seni sorular ve kararlarla
yoracağım. Ah, senin mükemmel bir Tanrı lütfu olduğunun farkında mısın?" ve onu coşkuyla
öpüyor.

"Evet," diyor Madam Lepelletier, o kadar yumuşak ve tatlı bir şekilde ki sanki bir müzik akoru gibi. "Ben şehre yerleşeceğim ve sen
bana gelmelisin----"

"Şehre!" diye kesiyor Laura, hem dehşet hem de inanmazlıkla. "Canım, Grandon
Park'tan ayrılmana izin verilmeyecek, ancak beni koruyup en kısa sürede geri dönmen gerekecek."

"Ama senin misafirperverliğine tecavüz edemem."

"Anne, Floyd, gelip Madam Lepelletier'i iki aylık bir ziyarete davet eder misin? Onu altı tam hafta istiyorum ve sonra biraz dinlenmesi gerekiyor."

Bayan Grandon bunu
biraz iradesi dışında yapsa da, onun tüm hassas endişelerini hiçe sayıyorlar. Floyd'un eline belki de
başka türlü uzanamayacak olan bir cazibe mi getiriyor!

Bu halledildi. Floyd'un kutuları ve sandıkları ortaya çıkıyor, Eugene
atları emrediyor ve dördü bu muhteşem
öğleden sonra sürüşe çıkıyor.

"Sanırım," diyor Floyd annesine, tekerlek sesleri azaldığında, "bu bagaj kule odasına gidebilir. Keşke----"
Tercihlerini bu kadar erken açıklamak nezaketsizlik olmaz mı?

"Ne?" diye soruyor, biraz gergin bir şekilde.

"Bu krizde kızlarla oda değiştirmek çok fazla yaygara koparır, sanırım?"

"Laura'nın daha büyük ön odayı almasına izin verelim mi? Sen geleceğini duyana kadar
oda oradaydı. Ah, aldırmazdı. Ama sen----"

"Orada tek başıma ortadan kaybolmalıyım," diye yalvarıyor. "Tüm tuzaklarım
işe yarardı ve eğer gece uyumak istesem kimseyi
rahatsız etmem."

"Tam istediğin gibi olacak. Evet, senin için daha uygun olurdu. Neden, hemen bugün öğleden sonra başlayabiliriz."

"Ama Gertrude----"

"Gertrude'a bir kitap ver, Vezüv Yanardağı'nın enkazında
otururdu," diyor annesi.

Hizmetçi Mary çağrılır ve aşçı cömertçe ona
hizmetlerini sunar. Gertrude biraz homurdanarak aşağı iner. İki oda
hızla kadınsı eşyalardan arındırılır, ancak eski, tuhaf maun yatak odası takımı, Floyd'un süslü süslemeleriyle açık dişbudak ağacına tercih ettiği için devralınır. Arabacı James ve genç çocuk Briggs, bagajları yukarı taşır. Biraz süpürme ve toz alma yapılır ve Floyd odalarını, genellikle bir çadır,
bir kulübe veya bir kulübe yerleştirdiği gibi yerleştirir. Bir kadın kadar becerikli biri oldu.

Burada kendini daha çok evinde hissediyor, bir misafir gibi değil. Odası
çok büyük değil ama her iki tarafında da kule ve geniş manzara var.
Kimseyi rahatsız etmeden okuyabilir, sigara içebilir ve keyfine göre oturabilir.
"Kızlar" ve düğün süsleri hep birlikte olacak.

"Laura çok sevinecek," diye tekrar söylüyor Bayan Grandon.
İçinde gizlice bu düzenlemenin Floyd'u hanımefendinin erişiminden biraz
uzaklaştıracağını hissediyor. Kulenin yanında Eugene'in odasına oldukça yakın bir yan girişe çıkan bir arka merdiven var.
Hepsi takdire
şayan.

Floyd, içten bir enerjiyle eşyalarını açmaya başlıyor. Sadece en gerekli
eşyalar, geri kalanı bir günlük boş zamana kadar saklayacak. Yarın işe bakmalı ve işleri çok sıkıntılı bulmayacağını umuyor. Kendi işinin epey bir kısmını yapıyor ve düğünün bitmesini dileyerek
biraz iç çekiyor.

Laura sevgilisini istasyonda bırakıyor ve işlerdeki değişiklikten
en ufak bir rahatsızlık duymuyor.

O ve Madam Lepelletier yarın alışverişe gitmek için şehre gidiyorlar ve bu akşamı giyim
konusunda bir tartışmaya ayırmalılar. Floyd'u neredeyse hiç özlemiyorlar, Floyd sonunda büyük bir memnuniyetle yatağa giriyor.

BÖLÜM IV.

Kalbim daha gerçek değil, ama sözlerim ve davranışlarım ona daha gerçek.--ROBERT
BROWNING.

"Babama veda et." Ve Floyd Grandon küçük kızını öpmek için eğiliyor. "Jane seni yürüyüşe çıkaracak ve Gertrude Teyze eğer ona sorarsan
sana resimleri tekrar gösterecek."

Önceki akşam Gertrude'a karşı kesin bir beğeni göstermişti.

"Nereye gidiyorsun?" Elini tutarken sesinde ani bir tedirginlik vardı.

"Bir iş için," gülümseyerek.

"Beni de götür. Burada tek başıma kalmak istemiyorum," diye haykırdı,
buyurgan bir şekilde.

Koridorda hafif bir hışırtı duyuluyor. Madam Laura'dan önce inmiş.

Araba onları istasyona götürmek için bekliyor.

Floyd sinirlenerek dudaklarını ısırıyor. Devonshire'dan ayrıldıklarından beri, Cecil
uyuduğu zamanlar dışında bir saat bile görüş alanından ayrılmamıştı. Şimdi onu
götüremez,--bu düşünce saçma.

"Hayır canım. Küçük bir kızı eğlendirmezdi ve ben de çok meşgul olacağım. Yaramazlık yapma," diye yalvarıyor.

"Seninle gelmek istiyorum. Burada kalmayacağım!"

"Cecil!"

"Kaçacağım," diyor cesurca. "Resimlere bakmayacağım ya da Jane ile
yürümeyeceğim."

"O zaman yaramazlık yapacaksın ve baban seni sevemeyecek," yüzünü onunkine doğru eğdi. "Beni memnun etmeyen ya da itaat etmeyen küçük bir kıza geri dönmekten mutlu olmayacağım."

"O zaman beni al!" Boğazında büyük, kuru bir hıçkırık var.

Keşke Madam Lepelletier uzakta olsaydı! Çocuklarla deneyimi o kadar sınırlı ki, bu tatlı tiranlığa boyun eğecek kadar zayıf.

"Öp beni." Eugene atı ve arabasıyla etrafta dolaşıyor.

Cecil ellerini yanına indirir ve büyük, derin gözleri yaşlarla
dolur, ancak parlak dudakları sabittir. Sadece bir kez açılırlar.

"Bana karşı yaramazsın," der, çocuksu bir küstahlıkla.

"Pekala." Pişman olması için ona zaman vermek istercesine yavaş bir adım atar.
Kibirli küçük küçüğü onursuzca sarsabilirdi, ancak kendini tutar.

"Jane, gel ve Bayan Cecil'e bak," diye bağırır, otoriter bir şekilde.
Sonra ona hızlıca bir öpücük verir, ancak o şişkin göğsü ve gözyaşlarıyla
parlayan gözleriyle onu gözden uzakta izler.

Teyze Laura hışırdar.

"Kampta isyan," der hanımefendi, hafifçe gülerek; ve
Cecil anlamasa da, onun kastettiğini bilir.

"Floyd o çocukla çok uğraşacak," diye yorum yapar Laura. "Göründüğü kadar melek gibi değil."

Floyd arabaya bindi. Sultan ince burun delikleriyle burnunu çekiyor
ve gururlu bir zarafetle yürüyor.

"Senin için bir güzellik var, Floyd," diyor Eugene zafer kazanmış bir şekilde. "Burada onun
eşini hiçbir yerde bulamazsın."

Floyd yakışıklı atlara çok düşkündür ve Sultan aniden bir
coşku uyandırır. Eugene onun belirgin olan
meziyetleri hakkında güzelce uzun uzadıya anlatır. Gölgeli yol, hoş kokulu hava, sabah güneşinde parıldayan geniş
nehrin ve karşısındaki mor uçurumun
görüntüleri gerçekten de bir
güzellik rüyasıdır. Zihnini dağıtacak hiçbir
şey olmamasını ister yarıdan fazla.

"Her şey nasıl da değişti!" der hemen. "Dün, Westbrook'un sınırlarını nasıl genişlettiğini
ve yüksek bacalara nasıl düşkün olduğunu
kuleden baktığımda hayrete düştüm. Kasabada önemli bir iş olmalı. Oldukça uzun bir rıhtım ve nakliye var ve her yönde sokaklar var."

"Evet. Floyd, önce Connery'nin mi yoksa fabrikanın mı? Vasiyetname
kasadaki, talimat mektubu avukatın."

"Neden durup onu almıyorsun? İkisini de görmek istiyorum, biliyorsun. "

"Ve Connery'nin odası havasız küçük bir in. Pekala, bunun için duracağız,
ve eğer daha sonra ona danışmak istersen, yapabilirsin."

Bay Connery önemli bir iş için şehre gitti. Memur paketi
buldu ve devam ettiler.

Eski fabrika da değişti. Gösterişli bir iş ofisi ve oldukça lüks döşenmiş bir antre odası olan yeni bir bölüm inşa edildi, Rus derisinden sandalyeler, dinlenme odası, güzel bir dolap,
resimler ve birkaç güzel heykelcik.

"Şimdi, eğer tüm bunları gözden geçirmek istiyorsan, Floyd, bunu
rahatça yapabilirsin. Hangi temele dayandığını öğrenene kadar iş konuşamayız ve vasiyetname daha fazla talimat olmadan bir tür ölü mektuptur. Bir saat kadar sürecek küçük bir işim var ve----"

"Evet," diye hemen olumluyor. Ölen babasının mektubunu elinde tutuyor ve onunla yalnız kalmak istiyor.

"İşte vasiyetname," kasadan alıyor. "Purolar var, rahatınıza bakın ve kaderimin hakemi siz olursanız,
nazik davranın." Ve genç adam neşeli bir şekilde gülüyor.

Floyd pencerenin yanına oturuyor ama sigara içmeyi ne kadar sevse de, purolar onu cezbetmiyor. Gözleri bu kelimelere takılıyor, ta ki hepsi birbirine karışana kadar:--"En büyük oğlum Floyd Grandon için. İşin herhangi bir şekilde çözülmesinden önce onun tarafından okunmalı." Bu düzensiz mektuplar babasının her zamanki kararlı iş elinden ne kadar da farklıydı! Ah, titreyen parmaklar ne kadar da
kısa bir süre sonra ölümden
soğudu! Bilinçsiz, saygılı bir şefkatle dudaklarına bastırdı.

Aralarındaki aşk romantik türden değildi, ama babasının genç erkekliğindeki gururunu ve zevkini, eve ve evlilik düzenlemesine olan ilgisini
hatırladı. Babasının sonraki mektupları da ona bir tür gizli yorgunlukla dokunmuştu, sanki işlere olan yoğun ilgisi azalmaya başlamıştı. Onun için biraz rahatlama ve yolculuklar planlamıştı, ama son yolculuk yapılmıştı ve o da dinleniyordu.

Yavaşça çift mührü açtı ve mektubu muhafazasından çıkardı ve okumaya başladı.

_Sevgili Oğlum Floyd'a_,--Bunu okuduğunda onu yazan el
tozda çürüyor olacak, emeği sona erdi ama bitmedi.

Patos gözlerini bulanıklaştırdı ve onları pencereye çevirdi. Güneş
parlıyordu, meşgul ayaklar ileri geri yürüyordu, makinelerin
durmak bilmeyen uğultusu vardı, ancak plan yapan beyin, umut eden kalp her şeyden uzaktaydı, sessiz ve soğuktu ve örtü, meselede hiçbir rolü veya payı olmayan birinin üzerine düşmüştü.

Mektup aralıklarla yazılmıştı ve işin net bir
ifadesini veriyordu. Bay Wilmarth'ın bir çeyrek hissesi, Bay St. Vincent'ın bir çeyrek hissesi daha ve Bay Grandon'ın doğru bir şekilde yönetilirse hepsine bir servet kazandıracağını düşündüğü bir patentin telif hakkı vardı.
Bunun için Floyd'un gözetimini istedi. Eugene, sıkı ve güçlü bir ilginin önemini
hissetmek için çok gençti. Hazır para yoktu,
fabrika ipotekliydi ve ailenin tek geçimi
işten gelmeliydi.

Floyd'un üzerine bir ürperti yayıldı. Ticari uğraşlar onu her zaman yormuş ve iğrendirmişti. Şimdi, kendi ruhunun eğilimini ve zevkini anladığında, işini bir kenara bırakıp buna girişmek -ah, yapamazdı, dedi.

Sonra vasiyetnameye baktı. Annesine, mobilyalar ve gümüş,
ve çeyiz yerine, yıllık iki bin dolar. Kız kardeşlerine, kişi başı beş bin dolar, iş izin verdiği anda ödenecek ve yıllık sürenin sonunda beş bin dolar daha. İşin yarı payı, miraslar ödendikten sonra Eugene'e ait olacak. Kütüphane ve iki değerli
resim Floyd'a miras bırakıldı ve şefkatli açıklamada, diğer konulardan
uzak bırakılmasının sevgi eksikliğinden kaynaklanmadığını biliyordu.

Zil öğle vaktinde çınlıyor. Kimse onu rahatsız etmeye gelmiyor. Ölülerin huzurunda olmak gibi, bir tür
nefes nefese, bekleyen gizem. Görev ona yükleniyor, eğer yapılabilirse.
Babası kendinden emin görünüyor, ama yükümlülükler ve varlıklar nasıl dengelenecek? Sonra evdeki lüksü, Eugene'in hızlı atını ve
kolay kayıtsızlık havasını hatırlıyor. Kesinlikle bir şeyler olmalı.

Bir süre sonra sessizlik onu eziyor. Odanın etrafında dolaşıyor,
işten ziyade tembel bir rahatlık görünümü takınıyor. Sonra
geniş bir koridora çıkıyor ve karşı tarafa doğru yürüyor.
Burada
iyice dolu bir depo, sonra yarı karanlıkta küçük bir yer var,
buraya merakla bakıyor, sonra bir figür yükseliyor ve onu bir anlığına kendine hakimiyetinden
çıkarıyor.

Yaşı tahmin edilmesi zor bir adam, ancak kalın, kısa saçları demir grisi ve sakalı çok daha beyaz. Kısa boylu, çok yüksek omuzları olan, fiziksel bir deformasyonu ima eden, kare yapılı ve tıknaz, kare, sert bir yüz, açık, çelik gibi gözler ve sarkık kaşlar. İtici bir yüz ve biçim ve Floyd Grandon yavaşça şöyle diyor:

"Müdahale ettiğim için özür dilerim. Ben--" sabit bakıştan biraz utanmış bir şekilde, "Ben Bay Floyd Grandon'ım."

"Ah!" Ünlemde alaycı bir ifade var. "Kuşkusuz
kardeşiniz benden bahsetmiştir, Jasper Wilmarth."

O zaman bu, babasının ortağı. Tamamen şaşkın, sersemlemiş.

"Döndüğünüzü duydum," diye devam ediyor. Sanki adam her kelimeyi tartıyormuş gibi tuhaf bir şey var. "Sizi arıyorduk," oldukça kuru bir şekilde.

"Umarım gecikmem işe zarar vermemiştir," diyor Grandon, her zamanki onurunu yeniden kazanırken. "Annemle birlikte mülkün yöneticisi olduğumu görüyorum ve sanırım bazı adımlar atılması gerekiyor. Hemen
uygun hale getireceğim. İş ne durumda?"

"Yeterince kötü," diye cevaplıyor. "Ticaret sıkıcı ve üzülerek söylüyorum ki
büyük bir masrafla aldığımız yeni makinelerimiz tatmin edici
bir şekilde çalışmıyor."

Floyd, bu açık sözlülük ve itiraf karşısında şaşırıyor.

"Diğer ortak nerede, Bay St. Vincent?"

"Şehir dışında bir yerde," kayıtsızca.

"Patenti elinde tutuyor----"

"Üzerine alabilecek kadar çılgındık; evet."

"Babam buna çok umutlu görünüyordu."

Yüksek omuzlar daha da yukarı silkilmiş. Adamın yüzünde acı ve küçümseyici bir ifade var, kavga ettiğini gösteren bir bakış, ama kavga edecek ne olabilir ki?

Büyük çan tekrar çalıyor. Öğle vakti bitti ve geniş ara sokaktan yukarı doğru aceleyle yürüyen
basamaklar var.

"Acaba," diye başlıyor Floyd, "kardeşimin nereye gittiğini biliyor musun? Rockwood hakkında bir şeyler söyledi ve kısa süre sonra geri dönecekti."

"Rockwood'a gittiyse, öğleden sonradan önce onu görebileceğinden şüpheliyim." Burada alaycı bakış açıkça belli oluyor ve Grandon düşmanca bir kanın yükseldiğini hissediyor.

"Sanırım," diye devam ediyor, her zamanki nazik tonuyla, "en kısa sürede bir iş toplantısı yapmak en iyisi olacak. Bay Connery'ye danışacağım; bir envanter çıkarıldı sanırım."

"Evet. Onun elinde."

Wilmarth'la anlaşmak kesinlikle zor. Doğal kabalığa, işi tartışmaya karşı belirgin bir isteksizlik ekleniyor. Floyd meraklı görünmek için fazla gururlu, ancak burada her şeyi bilmeye hakkı var, ancak tek başına fazla ilerleme kaydedemeyeceğini hissediyor.

"Sanırım geri döneceğim," diyor. "Kardeşim içeri gelirse, lütfen ona eve gittiğimi söyle. Henüz hiçbir işi tartışmadık, ancak yarın başlayacağız. İyi günler."

Geri dönüyor, kağıtları katlıyor ve dikkatlice göğüs cebine yerleştiriyor, şapkasını alıyor ve babasının bu adama gerçekten güvenip güvenmediğini merak ederek yavaşça dışarı çıkıyor. Floyd'a derin, kökleşmiş bir hoşnutsuzluk, şüphelenecek bir şey olduğunu bilmeden önce meraklı bir şüphe aşılıyor. O istiyor ki--ah, o anda mirasları ve annesinin emekli maaşını ödemek ve diğer tatsız suçlamadan elini eteğini çekmek istiyor. Sonra babasının bazı sözleri geri gelir:
"Eugene'in genç ve düşüncesiz olduğunu unutma ve sabırlı ol. "

Sokağa adım attığında hava çok sıcaktı ve eskiden gölgeli olan bir tür
nehir yolunu, birçok kez dolaştığı yeri hatırladı.
Her şey değişmişti, tepeler düzleşmişti, vadiler dolmuştu, ama
şu anda kıyı kenarına yakın bir ormanlık şerit ve böğürtlen asmalarıyla
çok büyümüş bir patika buluyordu. Yolunu seçerken, arada sırada hatırladığı bir görünümle karşılaşıyordu, eğimli yamaçta bir tür
İsviçre _şalesi_ ile karşılaştı. İki çatı tepesi, garip, uzun, dar pencereler, elmas şeklindeki cam bölmeler, asmalarla kaplı bir
veranda, siyah giysili yaşlı bir kadın, beyaz başörtüsü ve yüksek tepeli şapkasıyla
Normandiya'yı andırıyordu; ve açık bir pencereden bir masada oturan, önünde aletler veya makineler olan, bazı
deneylerle meşgul bir adam. Garip, narin bir yüz, yüksek, dar alın,
ince beyaz saçlar oldukça uzun ve şimdi düşmüş, sarkık bir burun,
kar beyazı, sivri bir sakal ve ince, uzun parmaklar, Gertrude'unkiler kadar renksiz.

Bir yerlerde buna benzeyen bir simyacının resmini görmüştü.
Hatta parmaklar bir şeyi nazikçe
işletirken yüzündeki yoğun hevesi bile ayırt edebiliyordu. O kadar ilgiliydi ki son zamanlardaki şaşkınlığını
unuttu ve kayalık bir çıkıntıya oturup izledi. Hava
gergin bir şekilde berraktı, nehir gölge aralıklarındaki gökyüzü kadar maviydi.
Burada ve orada yavaşça yüzen benekli bir bulut yarığı,
yüzlerce yazın özüyle renklendirilmiş, bakir güzelliğin bir resmi.
Hava uykulu bir şekilde tatlıydı ve unutkanlığa düştü, bir gezginin
hilesine.

Gözlerini açtığında öğrenci hala oradaydı; yaşlı kadın uykusunu
almış ve örgü örüyordu. Büyük gözlü bir tazı yanında oturuyor.
Floyd, bilginin kutsallığını ihlal etmeyi kafasına koymuş, ama
artık medeniyetin bir parçası olduğunu hatırlayarak, bundan kaçınıyor
ve yolculuğuna devam ediyor; ve şimdi Cecil'in olduğunu düşünüyor. Sabahın
şaşkınlıkları, bebek yaramazlığını tamamen dışlamıştı. Onu gördüğüne sevinecek miydi, önce yarı utangaç, tamamen baştan çıkarıcı
biçimiyle, sonra da ateşli, tam aşkıyla? Onun kendisinden
kolayca kazanılamayacağını görmekten _memnun_.

Ev çok sessiz. Büyük köpek Bruno öne çıkıyor ve
onu akıllı, nüfuz eden gözlerle inceliyor. Onu okşuyor ve
şefkatle şöyle diyor,--

"Annen beni tanıyordu ve seviyordu, iyi Bruno."

Gertrude kütüphane koltuğunda. "Ah," diye haykırıyor irkilerek, "Eugene nerede?"

"Sabahtan beri onu görmedim. Gertrude, Rockwood'da özel bir şey var mı?"

"Hayır, kumarhane ve pist, bilirsin. Atları hızlandırıyorlar ve
bazen yarışlar düzenliyorlar, sanırım. Öğle yemeği yedin mi?"

"Sadece bir bisküvi ve bir kadeh şarap yeterli olur," diyor. "Rahatsız etme. Cecil nerede?"

"Jane onu bütün gün yanında tuttu. Bana karşı bile dostça davranmadı.
Marcia ve annesi ziyarete gittiler, sanırım."

Yemek odasına girer girmez başını çeviriyor. "Gertrude, Savin Rock'ın olduğu yerde
tuhaf, küçük bir kulübe biliyor musun?"

"Sivri çatılı, şapel görünümlü bir yer mi?"

"Evet. Orada kim yaşıyor?"

"Neden, Bay St. Vincent."

"Ortak mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Onu hiç gördün mü? Nasıl bir adammış?"

"Evet. Birkaç kez buraya geldi. Patenti vardı, biliyorsun. O Floyd,
_işle ilgili bir şey anlıyor musun? Babam onun çok para
kazanması gerektiğini düşünüyordu. Bay Wilmarth'ı gördün mü? O tuhaf değil mi
ve----" Titreyerek bitiriyor.

"Ben de ona karşı aynı şekilde hissediyorum. Peki St. Vincent nasıl bir yer?"

"Uzun, zayıf ve ölümcül derecede solgun. Sanırım bir tür Fransız Kanadalı.
Görüyorsun ya, çok hevesliydi ve çok emindi, babam da öyleydi, ama
bir şeyler ters gitti. Ah, umarım paramızı kaybetmeyiz!
Hasta, sefil ve evsiz olmak, çünkü şüphesiz tekrar evleneceksin,
ve----"

Floyd içtenlikle gülüyor. "Evsiz kalmayacaksın," diyor, "ve hatta seni kitaplarda tutmaya söz veriyorum. İşte, kendini
üzme. "Ne kadar sık ​​teselli vermesi gerekiyor!

Öğle yemeği birkaç dakika sürüyor, sonra aceleyle yukarı kata çıkıyor.
Kule kapısı açık ve görünürde kimse yok. Beyaz bir elbisenin çırpınışını yakalayana kadar devam ediyor. Cecil gözlemevinin etrafında
koşuyor ve göz kamaştırıcı küçük periye bakarken kalbi çarpıyor, ışıltılı gözleri ve yüzünde altın bir sis gibi saçlarıyla. Sonsuza kadar izleyebilirdi, ama bu cüretkar bir eğlence.

"Cecil," diye sesleniyor yumuşak bir şekilde.

"O papa!" Duruyor ve daha koyu bir pembeye dönüyor, sonra aniden
sevincin ortasında hatırlıyor ve gözlerinde örtük bir sitem var.

"Babana bir öpücük mü vereceksin?"

Ciddi bir şekilde düşünüyor, sonra hemen bir sıçrayışla onun kollarında.

"Burada, tek başına ne yapıyorsun?"

"Biraz kaçtım. Kuşlara yakınım, baba, bak!"

Bir kırlangıç ​​sürüsü etrafta dönüp duruyordu. Ellerini
sevinçle çırptı. "Pencereleri açamadın mı?"

"Şimdi olmaz. Güneş çok sıcak. Ve canım, keşke Jane olmadan
buraya gelmeseydin. Düşebilirsin."

"Bayan Cecil, orada mısın?" diye seslendi Jane.

Büyükanne onu kollarına aldı. "Jane," dedi alçak bir sesle,
"Bayan Cecil'i asla gözünün önünden ayırma."

"Baba," diye başladı tekrar, "büyükanne çok güzel bir arabayla
çıktı. Biz de gidemez miyiz?"

"Evet, sanırım öyle. Burada kal, bir
at bulabilecek miyim diye bakayım."

Ahırlara gidiyor. Arabacı ve bahçıvan öğleden sonra pipolarını
içiyorlar. Buradaki her şey aynı cömert
ölçekte görünüyor. Floyd bir yerlerde para veya borç olmalı diye düşünüyor ve
bundan korkuyor.

Araba atları geldi ve Bay Eugene'in güzel eyer kısrağı,
Beauty. Sonra Marcia'nın bir midillisi oluyor ve Sultan beşe kadar sayıyor.
Hiçbir yorum yapmadan
arabayı emrediyor ve Gertrude'u onlara eşlik etmeye ikna ediyor veya
istediği gibi götürüyor.

Güneş artık batıya doğru kayıyor. Dövülmüş yollardan ayrılıp
çiftlik evleri ve meyve bahçeleri, geniş tahıl tarlaları ve dalgalanan otların arasından geçerek incelikli armoniler oluşturuyorlar. Nadir bir memnuniyet
hissi Floyd Grandon'ın ruhunu tekrar dolduruyor. Tadını çıkaracağı o kadar çok şey olacak ki
bu yorucu iş.

Geri döndüklerinde akşam yemeği hazır. Marcia alışılmadık derecede neşeli,
ama Eugene yorgun ve keyifsiz görünüyor. Floyd'dan firar ettiği için özür diliyor,
beklenmedik bir şey onu alıkoymuş.

"Eugene," diyor sonra, "biraz konuşalım.
Durum ne bilmek istiyorum. Bay Wilmarth'ı gördüm ve şüpheci hissediyor, diyebilirim. Makinelerle ilgili ne var? Yeni düzenleme
işe yaramıyor mu? Herhangi bir özel borç var mı?"

"Wilmarth bununla ilgileniyor. Ticaret bir şekilde düştü, ama
sezon dışı. Ne yapacaksın?" diye soruyor ihtiyatla.

"Öncelikle mirasları ödemeye başla,--kızlara on beş bin."

"Eh, yapamazsın. Vadesi gelen iki senet var ve her şey
sıkıştırılmak zorunda kalacak, eğer yükseltilebilirse. Floyd, şanslı bir adamsın, eline hazır bir servet var. Keşke senin yerinde olsaydım. İş hayatından nefret ediyorum!"

Bunu bir tür kötü niyetli kaçamak yaparak söylüyor.

Yakışıklı, rahatına düşkün yüz derin bir kaş çatmasına dönüşüyor.
Eğlenceye hevesli ve sonuçlara kayıtsız, aynı anda hem büyüleyici hem de umursamaz.

"Gerçekten işi devam ettirmek ister misin, Eugene?" diye soruyor yaşlı adam.

"Wilmarth her şeyi devralabilseydi bir gün bile devam ettirmezdim. Ama
çok fazla komplikasyon ve ödenecek çok fazla para var. Gerçekten
bana ne kalacağını göremiyorum," diye memnuniyetsizce.

"Diğer ikisi bir şey kazanıyorsa, senin yarı payın bir şeye değer olmalı."

"Ama görüyorsun ki bu asla aileyi ödeyemez."

"Bana öyle geliyor ki, baba bunu adil veya mümkün görmeseydi
böyle bir vasiyetname yapmazdı. Connery'den yarın veya en kısa sürede bir toplantı çağırmasını isteyeceğim. Bu senet ne zaman vadesi dolacak?"

"Gerçekten bilmiyorum. Sana Wilmarth'ın bu şeylere dikkat ettiğini söylemiştim," diyor sabırsızlıkla.

"Yeni patent hakkında net bir fikrin var mı? Gerçekten çalışmaya değer mi? Bay Wilmarth'ın bu konu hakkındaki görüşleri neler?"

"St. Vincent bir şeyleri değiştirmek zorunda. Çok iyimser ve
Wilmarth'ın biraz beklemesini istiyor. Buna _tam_ bir inancının
olduğunu sanmıyorum."

"Babanın mektubunu okumanı istiyorum," diyor Floyd ciddi bir şekilde.

"Bu gece değil, dostum. Doğrusunu söylemek gerekirse, başım ağrıyor ve
aptal hissediyorum. Yarın her şeye bakarız. Sadece, Floyd, çok keskin bir
dönüşü olan bir adamı gündeme getirme."

Floyd iç çeker. Görevinde fazla yardım almayacağını açıkça
öngörebilir. Geriye Bay St. Vincent kalır.

"Eugene," ve ses tonunda derin bir duygu dokunuşu vardır, "Birlikte
uyumlu bir şekilde çalışmamızı istiyorum. Tüm bunlardan kazanacağım hiçbir şey olmadığını
unutma. Ne yaparsam senin ve ailenin yararına olmalı. Kendi planlarım ve hedeflerim var, ama beni her zaman
kardeşçe bulacaksın."

"Ah, peki, bu konuda bu kadar ciddi bir surat yapma. Her şeyin yoluna gireceğini
söylemeye cesaret ediyorum. St. Vincent her şeyi hemen halledecektir.
Her iş ara sıra sıkıntıya girer. Toplantımızı dostça bir puroyla bitirelim."

Floyd hâlâ Cecil'i kollarında tutuyor, şimdi uyuyor, ama o değerli
yükünden vazgeçmeyecek. Marcia'nın verandada birkaç misafiri var; onların
gevezeliklerini ve kahkahalarını duyuyor. O da mı; huysuz ve rahatsız oluyor?

BÖLÜM V.

Yine de, eğlenmeye karar verdiğimizde,
Yiğitliğimizi denemek için talih bir düşman,
Sükunetimizi denemek için bir dost gönderir.

GOETHE.

Floyd Grandon ertesi sabah iki adıma karar verir ve bunları hemen uygulamaya koyar. İlki Bay Connery'yi ziyaret etmektir.
Avukat oldukça yaşlı, hoş görünümlü bir adamdır, ağzı ve gözleri sizi hemen belli bir çekingenlik, güven ve gizlilik konusunda
çok yetenekli olarak etkiler. Günün olağan nezaketleri ikisi arasında geçer ve Bay Grandon, Bay Connery'nin Bay Grandon'ın dönüşünden memnun olduğunu vurgulayarak söylüyor.

Floyd hemen işe koyuluyor ve sorularını
doğrudan soruyor.

"Bay Grandon, babanızın vasiyetini hazırladığımda," diye cevaplıyor avukat,
"gösterdiğine göre çok adil görünüyordu. Gerçek para çekmek işi hemen mahvederdi ve Eugene için de buna güveniyordu. Belki de en akıllıca plan bu değildi----"

"Korkarım Eugene işi pek umursamıyor. Yine de, o
öğrenci falan değil----" ve Floyd duraklıyor.

"Sadece zevk düşkünü, her zaman bol parası ve hoşgörülü bir babası olan genç bir adam. Gerçeklere de bakabiliriz ve açık sözlülüğümü mazur görün. İki hızlı atı var ve Rockwood'da
iyi bir anlaşma var. Bir hipodrom ve bir tür beyefendi kulübü var. "Para harcamak için mükemmel bir yer, eğer birinin harcayacak parası varsa," diye kuru bir şekilde ekliyor Bay Connery.

Floyd kızarıyor ve sinirleri biraz ürperiyor. "Babamın ölümü sırasında mülke karşı iddiaların tam olarak ne olduğunu biliyor muydun?" diye soruyor, konudan uzaklaşarak.

"Babanızın tek başına sahip olduğu fabrika. Üzerinde üç bin dolarlık bir ipotek var. İşletmenin, stokların, makinelerin vb. yarısı ona aitti ve bu, yeni makineler takıldığında oluşan yedi bin dolarlık bir senete tabi. Neden, vadesi gelmiş olmalı," ve Bay Connery kasasına gidiyor. "Beklenti, işletmenin bunu ödeyebileceği ve ardından miraslara başlayabileceğiydi. Ama--korkarım her şey yolunda gitmedi."

"Bu Wilmarth babamla ne kadar zamandır birlikte?" diye sordu Floyd aniden.

"Dört ya da beş yıldır. Babanın yeni bir üretim
sürecinden çok şey beklediğini görüyorsun. Keşke yaşayabilseydi. Wilmarth
çekici bir adam değil, yine de ondan en yüksek terimler dışında hiç bahsedildiğini duymadım. Bekar, sade bir hayat yaşıyor ve hiçbir kötü alışkanlığı yok,
ancak bir servet biriktirme arzusu olabilir. Bence, aslında, o daha çok babanızı bu yeni girişime teşvik etti. St. Vincent hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum. O bir mucit ve meraklı. Sizin yeriniz, Bay Grandon, doldurulması zor bir yer olacak ve bana
herhangi bir yardım için güvenebilirsiniz."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Floyd, sıcak bir şekilde. "St. Vincent'ı göreceğim ve
bir görüşme ayarlayacağım. Ne işten anlarım ne de hoşlanırım ve
dikkatimi gerektiren kendi işlerim var, ancak bunların
uygun bir zemine oturtulmasını sağlamalıyım. Yanınıza gelmekten mutluluk duyarım."

Floyd sanki bir arkadaş edinmiş gibi hissediyor. Sonra uçurumların arasındaki küçük yuvaya doğru yol alıyor. Tazı önce onu karşılamaya geliyor, onu eleştirel bir şekilde kokluyor, sonra burnunu Grandon'ın eline koyuyor. Bu sırada, gerçek bir Norman
kadını olan hizmetçi dışarı çıkıyor.

Floyd'u büyük bir hayal kırıklığı bekliyor. Bay St. Vincent bir saat önce, bir manastırda eğitim görmüş kızını eve getirmek için Kanada'ya doğru yola çıktı. "Ama ma'm'selle, babası gibi bir Protestan," diyor yaşlı kadın iç çekerek.

Sonra Floyd Grandon fabrikaya gidiyor. Eugene dışarıda. Şu anda Wilmarth ile konuları tartışmak istemiyor, bu yüzden eve dönüyor ve kule odalarından birinde bir çalışma odası hazırlamakla meşgul oluyor. Tavan arasında karıştırırken yaşlı bir sekreter buluyor
Teyze Marcia'nın ve kız kardeşinin kıskançlığını
tamamen uyandıran diğer hazineleri ortaya çıkarır.

"Çünkü o eski şeylerin hepsi geri geliyor," der, bu gerçekle mi yoksa onları kaybettiğinin farkına varmasıyla mı
olduğundan emin olmadığı
acıklı bir pişmanlık tonuyla.

Ev sessiz ve keyiflidir. Marcia onu sanatsal uçuşları ve çılgın hayalleriyle eğlendirir. Floyd, eğer gerçekten
iyi yapabileceği işle kendini sınırlarsa başarılı olacağını düşünür, ancak
hırsı her yeni görüşle o kadar renklenir ki asla
tamamen yerleşmez, sürekli çırpınır.

O akşam Floyd, Eugene'i önünde gerçekte neyin yattığına dair bir fikre getirmeye karar verir. İlk başta kaçar, kıpırdanır ve
açıkça
sinirlenir.

"Aile masrafları, Eugene,--nasıl karşılandı?" diye sorar yaşlı adam sürekli olarak.

"Hiç karşılanmadılar," diyor Eugene. "Sadece
erkekleri ve diğerlerini ödemeye yetecek kadar para vardı. Sana Laura'nın parasını alamayacağını söylemiştim. Ama aileyi dağıtmanın bir anlamı yoktu, nereye gidebilirlerdi ki?"

"Bence, o zaman, epeyce savurganlık oldu," diyor Floyd'un kararlı yorumu. "Ahırda beş at ve dört hizmetçi var. Böyle bir kurumu karşılayamam."

"Ah, diyorum ki, Floyd, böylesine muhteşem bir servetin varken, ilk başta cimri bir adam olma! Elimdeki tüm o parayla hiçbir şeyi kinle karşılamam."

"Bir kısmı yeterince hızlı gidecek. Gertrude ve Marcia'ya ilk taksitlerini ödeyeceğim, tıpkı Laura'm olduğu gibi ve annemin de bir
şeyleri olması gerektiği gibi. Sonra, ev borçları; faturaların nerede olduğunu biliyor musun?"

Bayan Grandon'ın yardımıyla faturaları bir araya getiriyorlar ve hala
gelecek birkaç tane var.

"Elbette ev senin," diyor annesi sert bir tonla. "Tekrar
evlenmek isteyebilirsin----"

Bu, Floyd'un düşüncelerinden o kadar uzak ki başını sabırsızlıkla sallıyor ve şöyle cevaplıyor:--

"Düşünülmesi gereken şey, ailenin geçimini _kimin_ sağlayacağı. Eğer
iş şu anda bunu yapamıyorsa, ben yapacağım. Ama
benim gelirimle
yapılması gerekecek. Benim alışkanlıklarım savurgan değil----"

"Eh, öyle demeliyim!" ve Eugene ölçüsüzce gülüyor. "Dünyayı
bir prens gibi dolaşan, seçtiği her şeyi satın alan,
lordlar ve markizlerle keşif gezilerine katılan,
kızı için bir hizmetçi tutan bir adam,--sen bu onura ulaşamadın mı, annem?"

"Kızım için hizmetçinin bir hızlı attan daha pahalı olacağını sanmıyorum, Eugene."

"Ey oğlanlar, kavga etmeyin!" diye yalvarıyor anneleri.

"Umarım asla kavga etmem," diyor Floyd kararlı, güven verici bir
tonla. "Babamın sorumluluğunu bırakabilirdim, bana bu ayrıcalığı veriyor
eğer işi özel servetimi harcamadan kurtaramayacağımı
görürsem. Eğer çekilmemi
tercih ederseniz----"

"Ah, hayır! hayır!" diye haykırıyor annesi. Bir süredir Eugene'in _rejimi_ altında giderek
yıkılacaklarını hissediyordu, ama o onun idolü
ve onu hiçbir şeyi inkar edemeyecek kadar tuhaf bir gururla seviyor;
onu suçlamıyor bile ve onun refah içinde olmasını istiyor. "Gerçekten
hiçbir hakkın olmadığını
düşünüyorum, Floyd."

"O zaman eğer çalışmam gerekiyorsa, eğer zamanımı, faizimi ve paramı vermem gerekiyorsa, her şeyin nasıl olduğunu
öğrenmem gerekecek. _En_ iyi _kararımı_ vermem gerekecek. Hepiniz _bana_ güvenmeli ve
sizin refahınız için hareket ettiğime inanmalısınız."

Bunda olumlu bir şey yok ve Floyd gerçekten incinmiş hissediyor. Eugene
bir tür
kötü niyetli güçle halının köşesini ayağının altına yuvarlayarak
oturuyor ve somurtkan bir şekilde sessiz.

"Babanız bekliyordu, Floyd----" ve Bayan Grandon yüzünü ellerinin arasına gömüyor, gözyaşlarına boğuluyor.

"Sevgili annem, eğer gücüm yetiyorsa babamın istediği her şeyi yapacağım. Eugene," aniden, "Bay Wilmarth bu notu nasıl karşılamayı
öneriyor?"

"Not için endişelenme. İş hakkında senden daha fazla şey bildiğini kabul etmelisin."

"Pekala," diye karşılık veriyor Floyd, uğursuz bir sakinlikle. "Yarın ev faturalarını ödeyeceğim ve Laura'nın
evlenmesine kadar hiçbir değişiklik olmayacak. Çıkarlarımızın aynı olduğunu, birinin diğeri olmadan acı çekemeyeceğini
unutmayalım. İyi geceler."

Annesini öpmek için eğiliyor ve odadan çıkıyor. Daha önce ruhunun aşırı hassas, huysuz, sabrının kalitesiz olduğunu hiç düşünmemişti. Eski, özgür, gezgin hayatına geri dönmeye
çalışıyor. Ama bunu yaparsa, aile payı
mahvolacak. Onların refahına veya olaylar ters giderse
kendisinin suçlanacağı gerçeğine kayıtsız kalamaz.

Ertesi sabah hemen işe gider. Bay Conner'ın yardımıyla Marcia ve Gertrude'un payını öder ve yeniden yatırır.
Onlar faizi alabilir veya ana parayı israf edebilirler. Birkaç esnafı ziyaret eder ve makbuzlarını alır. Senet hala bir şaşkınlık konusudur ve Bay Connery, senedi elinde bulunduran kişiyle görüşmek
ve Bay Floyd Grandon ile görüşmesini istemek üzere görevlendirilir. Sonra, kendisine
muazzam bir miktar teklif edilen bir arazi şeridinde karar kılar, ona öyle geliyor.
Bu ona şu anda ihtiyaç duyacağı tüm hazır parayı sağlayacaktır.

Marcia coşkuyla minnettar. "Sevgili, sevgili Floyd!" Ve onu on altı yaşındaki birinin şevkiyle öpüyor. "_Şimdi_ muhteşem bir yaz geçirebilirim. Bir grup olarak sanatsal bir tur planladık, kamp yaptık, Doğa ile yaşadık
ve onun ton ve renk sırlarını ondan zorla aldık, ormanın loş, katedral benzeri girintilerinde, kalpsiz dünyanın parıltısından ve gelenekselliğinden ayrı bir şekilde çalıştık----"

"Bu konuyu anlamanı istiyorum," diye sözünü kesiyor Grandon. "Bu mükemmel bir yatırım. Çok az kesin şey yüzde sekiz öder. Harçlık için yılda sadece dört yüz doların olacak," diye gülerek. "Sanırım sana şu anda biraz borç versem iyi olur, böylece ana paranı harcamana gerek kalmaz. Bu yaz tatili ne kadara mal olacak?"

"Ah," diyor Marcia, havadar bir şekilde, "belki iki yüz. Basit ve tutumlu olacağız."

"O zaman bunun için bir çek yazacağım." Kendi kendine hafifçe gülümsüyor.
Aileden herhangi birinin paranın değerini en ufak bir fikri var mı?

Gertrude şaşırmış ve korkmuş. "Eminim Floyd," ve yarı ağlayarak, "gitmek istemiyorum. Eğer _evlenirsen_ asla karışmam veya sorun çıkarmam ama kalmak istiyorum. Herhangi bir oda
bana yeter ve birkaç kitap----"

"Henüz evlenmedim," diye cevaplıyor, oldukça sert bir şekilde. Acaba ilk iş olarak hepsini evden kovmayı mı düşünüyorlar?

Laura ve madam o akşam eve gelirler ve genç kız bir
sevinç girdabındadır. Madam Lepelletier tüm erdemlerin ve zarafetin enkarnasyonudur. Alışverişte harikalar yaratmışlardır. Böyle cüppeler,
böyle harikalar, böyle satenler, danteller ve kadınsı gözlere
değer veren zevkler ve harcanan paranın yarısı bile değil! Laura'nın sevinci evin
depresif atmosferini yükseltiyor. Sonra hanımefendi evdeki
çalışan kadınları denetlemeyi teklif ediyor ve Laura genel olarak muhteşem bir gelin olacak.

Floyd biblolarını arıyor. Zarif bir lapis-lazuli kolye var,
birkaç ilginç Mısır bilezikleri var, scarabaei'ler var ki bu da onu küçük dünyasının kıskançlığına
düşürecek. Birkaç tane işlenmemiş zümrüt,
opal ve bir dolap için moda tutkunu bir kadından daha değerli olan çeşitli ilginç taşlar var. Birkaç elmas ve safir var ama bunları Cecil için saklayacak.

Laura bol bol yardım ediyor ve Marcia birkaç tanesine daha fazla ilgi duyuyor.
Madam
Lepelletier bu cömertliği kontrol etmek istiyor; belki bir gün Cecil'in yanında biri daha olur. Floyd Grandon onu şaşırtıyor. Genel olarak, bazen hiçbir hakları olmadığında bile, ona yanaşmaya oldukça hazır erkekler buluyor. Ama kendi kendine, onun işlerinin başında bir metrese ihtiyaç duyduğuna, çocuğunun ona verdiği ayrıcalıklı ilgiyle oldukça şımartılacağına ve akıllıca ve iyi bir şekilde hizmet edebileceğine karar veriyor. O, ihtiyatlı ve hırslı bir kadın. Grandon kızları gibi para
yaymıyor, ama her yerde bunun tam karşılığını alıyor. Her şeyden önce, Floyd Grandon onun varlığını harekete geçirdi. Eskiden ondan hoşlanmış olabilirdi, şimdi onu bir kadının ruhunun tüm derinliğiyle sevebiliyordu. Fransız evliliği onu asla çok derinden etkilemedi, bu yüzden oldukça özgür görünüyor, aşkın en başından başlayıp tüm oktav boyunca notaları çalmaya hazır.

Ama Floyd çok ilginç bir şekilde yolundan çekiliyor. Çalışma odası o kadar ayrı ki, yazıyor, iş gezisinde veya Cecil ile yürüyüşte. Akşam vakti epeyce misafir var ama o nişanlanmayı başarıyor. Bazen, sakin bir şekilde gülümsediği bu düğün telaşından nefret ediyor.

"Eugene," diye başlıyor Floyd bir sabah, "Briggs & Co.'dan bir not aldım. Şirketin bir üyesi yarın burada olacak. Onlara paralarının Bay Connery'nin elinde olduğunu söyledim ve Grandon & Co. için notu ben ödüyorum. Bay St. Vincent döndüğünde konuyu iyice ele alıp işin gerçekte ne durumda olduğunu göreceğiz."

Eugene kıpkırmızı ve solgun oldu ve şimdi yüzü bembeyaz ve gözleri öfkeyle parlıyor.

"Bunu öylece bırakmanı söylemiştim!" diye bağırıyor. "Tüm düzenlemeler yapıldı. Wilmarth'ın parası var."

"Wilmarth'a vermektense borç vermeyi tercih ederim."

"Veremezsin, vermeyeceksin," diyor Eugene. "Ben--sorun
çözüldü. Şirketin işleriyle gerçek bir işin yok."

"Burada yanılıyorsun. Cari giderleri karşılamaya yetecek kadar
gelir olduğunu ve senedi karşılamaya yönelik hiçbir şey olmadığını kabul ettin.
Benim tavsiyem veya onayım olmadan hiçbir kısmını ipotek edemez veya elden çıkaramazsın. Bu krediyi teklif edebilirim, ki bunu birkaç yıl boyunca yapıyorum, sonra
acil bir talep olmayacak----"

Eugene şaşkın görünüyor; şaşkınlığı ve
telaşı ifade eden başka hiçbir kelime yok.

"Bunu yapamazsın!" diyor boğuk bir sesle, "çünkü--çünkü--bütün bu işten nefret ediyorum! Buna hiç gücüm yok! Yarın öğrenmen gerekecek;
hissedimin yarısını Wilmarth'a sattım."

"Ne kadara?" diye soruyor ağabey sessizce.

"On iki bin dolar."

Floyd, Wilmarth ile son derece cesaret kırıcı bir konuşma yapmıştı. Şimdi ona öyle geliyor ki, Wilmarth daha fazla yatırım yapmaya istekliyse, bunu tamamen umutsuz olarak değerlendiremez. Adama _güvenmiyor_.

"Bunu yapamazsın, Eugene. İlk olarak, miraslar ödenene kadar yarı pay senin değil."

"Asla olamaz! Wilmarth'ın sözünü senin sözün olduğu anda kabul ederim.
Endişelenmenin, cimri davranmanın ve başkaları uğruna her şeyden vazgeçmenin bir faydası yok."

"Yazıklar olsun, Eugene. Ama neyse ki bunu kanun çözecek, herhangi bir bireysel tercih değil. Hemen Bay Connery'ye gidelim."

"Sözümü tutacağım, sözüme sadık kalacağım," diyor Eugene somurtkan bir ısrarla. "Hiçbir tavsiye istemiyorum ve iş _bitti_."

"O zaman geri alınması gerekecek, hepsi bu."

Eugene odadan dışarı fırlar. Floyd hemen avukatın yanına gider ve bir tartışmadan sonra Bay Wilmarth ile bir görüşme isterler. Tüm işlem hileli bir işlemdir ve Bay Connery başka bir çıkış yolu yoksa yasanın yardımına başvuracaktır.

Bay Wilmarth çok şaşırır, ikisi de bunu görebilir.
İlk tavrı bir savaş gibi görünür. Bay Connery kısa ve öz bir açıklama yapar, bir hata veya bir
resmiyetsizlik olarak çok nazikçe ifade ettiği şeyi açıklar ve Wilmarth dikkatle dinler.

"Beyler," diyor, büyük bir nezaketle, "bu genç Bay Grandon'ın teklifiydi. Size açıklayabilirim ki," iğneleyici bir vurguyla, "_o_ epey borçlu ve paraya ihtiyacı var. Elbette bu hisseyi bazı taleplere tabi tutmalıydım. Üç bin beş yüz, senedin onun payına gidecekti ve geri kalanı her an onun çağrısına tabi olacaktı."

Floyd Grandon o kadar öfkelendi ki elini dikkatsizce gösterdi.

"Bay Wilmarth, çeyrek hisseniz için size on iki bin dolar teklif ediyorum," diyor.

"Bay Grandon, reddetmek için izin istiyorum."

İki adam birbirini ölçüyor. Her zaman düşmanca olacaklar.

"Onu elden çıkarmak için ne alacaksınız?"

"Satılık değil."

"O zaman işin nihai olarak düzeleceğine inanmalısınız."

"Mutlaka değil. Paramı riske atmayı seçersem bu benim kendi meselem. Yoksullaştıracak bir ailem yok. Ve tüm işler bir risk, bir kumar türüdür. Paranızı belirli bir mal hattına olan talebe karşı bahse girersiniz, kırmızı diyelim. Top yükselir ve bakın, beyazdır, ama siz 'bir dahaki sefere daha iyi şanslar' diye ıslık çalarsınız."

Bay Connery düşünmüştür. "Yani Bay Eugene'in çeyrek hissesinden banknotun yarısını çekmeyi mi bekliyordunuz?" der.

Wilmarth başlar, sonra diğerlerine oldukça açık olan bir şaşkınlık
havasına bürünür.

"Bu _bir_ hatadır," diye itiraf eder açıkça. "Şüphesiz ki
hesaplaşma sırasında bunu öğrenmeliydik. Bu konunun çoğunu
Eugene'e emanet ettim ve kesinlikle kendine haksızlık etmemeliydi. Ama bunların
şimdi hiçbir önemi yok; muhtırayı yırtıp atalım. Ama Bay Grandon,
eğer kardeşinizin bankacısı olacaksanız, bunları
hesaplaşmanız için size zahmet verebilir miyim?"

Floyd'a üç banknot uzatıyor. Bunlar yaklaşık iki bin dolar ediyor.
Floyd Grandon onları şaşkınlık ifadesi olmadan katlıyor ve
yarın, banknot alındığında onlarla ilgileneceğine söz veriyor.

"Kardeşiniz babanızın iş zekasına sahip değil," diyor Wilmarth,
gizli bir küçümsemeyle.

"Hayır. Bu onun payına düştüğü için oldukça pişmanlık verici."

"Yarın burada banknotun hesabı için buluşacağız," diye duyuruyor Bay Connery. Sonra da dışarıdan nezaketle günaydın diyorlar.

Wilmarth'ın gözleri Grandon'ın uzaklaşan figürünü takip ediyor. Adamını yanıltmış, nadiren yaptığı bir şey; ancak Floyd'un geçmişi, inceliği ve akademik eğilimleri onu Eugene kadar kolay yönetilebileceğine inandırmış. Wilmarth rakibine acı bir şekilde pişman olduğu bir avantaj sağlamış. Eugene banknotun kendi payına düşen yarısını söylediğinde onu bırakmış ve Eugene iki veya üç sonraki referansta açıkça görmemiş. Wilmarth bu ifadeyi dikkatsizce tekrarlamış ve şimdi onu hatırlamak için çok şey verecek, ancak aksi takdirde hiç düşünmeden gidebilirdi. Eugene bütün gün boyunca yok. Bayan Grandon çok üzgün, ancak Floyd'u sorgulamaktan korkuyor. Ertesi sabah bile sadece başlarını sallıyorlar ve Floyd banknotları eve getirene kadar hiçbir şey söylenmiyor. "Başka borcun var mı?" Floyd sakin bir tonda soruyor, ki bu aynı zamanda nazik olmak anlamına geliyor.

"Hayır." Sonra merak genç adamın önüne geçiyor. "Korkunç bir
kavga mı oldu, Floyd?"

"Bay Wilmarth, elbette, böyle bir anlaşmanın tamamen imkansız olduğunu gördü. Eugene," yavaşça, "işten daha çok istediğin bir şey var mı?"

"Hiçbir iş," diye cevaplıyor Eugene, cüretkar bir açık sözlülükle. "Gerçekten buna hiç aklım ermiyor."

"Ama anlıyorsun ya--bir şey, kesinlikle? Yapabilirsin--örneğin defter tutabilirsin? Babamın zamanında ne yapıyordun?"

"Genel olarak işe yarar hale getirdim. Mektuplar yazdım, mesajlar taşıdım ve
şehre gittim," diye lakonik bir cevap veriyor.

Floyd o kadar yorgun ve umutsuz ki yüzündeki bir şey Eugene'e dokunuyor.

"Keşke kısrağım Beauty'yi bunun bir parçası olarak almak isteseydin," diyor tereddütle. "Bana bin dolara mal oldu ama ilk yarışta üç yüz dolar geri kazandım. O da nazik ve bir eyer atı, yani, bir erkek için. Onu isterdin, biliyorum."

Floyd bir an düşünür. "Evet," diye cevap verir ve Eugene'e dengeyi sağlayan en büyük banknotu uzatır. "Bana bir satış faturası yaz," diye ekler.

"Sen iyi bir adamsın, Floyd ve ben de minnettarım."

Floyd Grandon bir an için küçük kardeşine iyi bir tavsiye vermek ister, sonra bunun tamamen umutsuz olduğunu fark eder. Hiçbir şey Eugene'in aklına
yerleşmez, hepsi yüzeyseldir. Wilmarth'ın etkisinin genç bir adam için iyi bir şey olmaması da mümkündür. Babası nasıl bu kadar kör olmuştur?

"O adam bir kötü adam," demişti Connery fabrikadan ayrılırken.
"Aranızda bir savaş olacak ve mümkünse onu oradan çıkarsan iyi olur."

Floyd şimdi tüm bu şaşkınlıkları düşünerek iç çeker. Bay St. Vincent nasıldır? Bu yönde bir sorun olacak mı? iyi mi?

Connery'yi fabrikayı dolaşıp ne yapılabileceğini görmek için yetenekli bir tamirci bulması için görevlendirdi. Wilmarth, birleşik çıkarları için hiçbir şeye karşı çıkamaz, tabii ki, yönetemiyorsa
mahvetmeyi amaçlamıyorsa. Floyd'un zihninde, her şeyin ucuza kendi eline geçmesi için bilerek değer kaybetmesine izin verdiğine dair bir kuşku var. Floyd'un harekete geçme, "cesaretini toplama" kapasitesi var ve şimdi, ne kadar iğrenç olursa olsun, bununla savaşmaya karar verdi.

VI. BÖLÜM.

Her şeyin olgun bir mevsimi vardır: bunu kaçırırsanız veya önceden tahmin ederseniz, konunun zarafetini
bozarsınız.--BİŞOP HACKETT.

Fabrika işlerinde oldukça ilginç bir durgunluk yaşanıyor. Bay Wilmarth neredeyse iki haftadır yok. Floyd müdürle tanışır
ve onu zeki bir adam bulur, ancak yeni makine sistemine karşıdır.

"Daha önce para kazanıyorduk," der. "İyiyi olduğu gibi bırakmayı severim, ancak
Bay Grandon, babanız, St. Vincent'ın
fikirlerinden harika bir şekilde etkilenmişti. Yeterince iyiler, ancak eskisinden daha iyi değiller. Burada kazanıyoruz,
orada kaybediyoruz. Elbette her şey St. Vincent'ın temsil ettiği gibi olsaydı,
bir servet olurdu,--halı dokumacılığı devrim geçirirdi.
Ama korkarım bir hata var."

Bay Lindmeyer gelir ve iki gün boyunca çalışmayı izler.
Bazı fikirlerden çok
etkilenmiştir. _O_ Bay St. Vincent'ı görebilseydi.

Bay St. Vincent hastadır, ancak yakında geri dönecek kadar iyileşmeyi
ummaktadır.

Bu konuların hepsi Floyd Grandon'ın zamanının büyük bir kısmını kaplar. Cecil
onsuz yapmayı ve Jane ve
en sevdiği Teyze Gertrude tarafından eğlendirilmeyi öğrenir. Marcia, iyi niyetli
ama çok düşüncesizce ilgi göstererek onunla dalga geçer. Misafirler ve arkadaşlar gelip gider, düğün
hediyeleri gönderilmeye başlanır ve o yarı gizemli
hava her yeri kaplar.

Hepsi Madam Lepelletier'e hayran olmaya başlamıştır. Bayan Grandon bile
yavaş yavaş Floyd'un daha iyisini yapamayacağını kabul eder ve kaçınılmaz
ikinci sıraya yarı yarıya razı olur. Laura bu fikri
en büyük coşkuyla benimser. Gertrude bu genel tapınmaya katılmaz; çok isteksizdir ve rahatsız edici
çok uzak bir mesafelilik hissi vardır.

Gariptir ki, tüm karşı konulamaz şefkatine rağmen
Cecil'i kazanamamıştır. Akşamları babasının dizinde uyuyakalan bu küçük rakibine karşı garip bir kıskançlık duyuyordu. O
her zaman onu araba kullanmaya götürür, başka kim giderse gitsin; ve Cecil'in evdeyken ve yazmadığında ona tek hakkı olması doğal bir hal alır.

Yaz için çok fazla planlama yapıldı. Laura, madamın bir ay boyunca Newport'a gelmesini ister ve kısmen Floyd'dan ona en azından bir hafta vereceğine dair bir söz koparır. Marcia'nın "münzevileri" Maine, Adirondacks ve Lake George hakkında konuşmak için gelirler ve sonunda ikincisinde karar kılarlar. En yakın komşuları olan Brades'ler civarda bir kulübeye sahiptir ve Bayan Grandon, madam ve Eugene'den kendilerine bir veya iki hafta vermelerini isterler. Bayan Lucia Brade, Eugene'e karşı aşırı derecede naziktir, hayranlıkla beslenir, ancak kendi hayranlığını madamın ayaklarının dibine bırakmayı sever.

"Neden o güzel Bayan Brade'i eve kadar eşlik etmedin?" bir akşam, Lucia arabayla gönderildiğinde diyor.

"Neden? Çünkü cazibem buradaydı," diye cevaplıyor küstahça, güzel eline bir öpücük kondurarak.

"Sen aptal çocuk. Ve ben kalmak için çok yorgunum. Sen yürümek
istemiyorsan sıkıcı bir arkadaş olurum."

Çalılıklarda bir puro kokusu var ve akşam yemeğinden
beri ortalıkta görünmeyen Floyd ile karşılaşabilirler.

Eugene şalını almaya gidiyor ve biraz dolaşıyorlar. Kardeşini bulmaya çok
karşı çıkıyor ve hanımefendi bile nazik yürüyüşten bıkıyor.

Ama ertesi sabah yıldızı kesinlikle yükseliyor. Cecil geç saatlere kadar uyuyor. Floyd verandada, kitap okuyor ve sigara içiyor,
uçan dantelli şeffaf bir sabahlığın uçuşması gözlerini çekiyor ve bir davetkarlıkla gülümsüyor.

"Rahatsız edebilir miyim?" Sesi yumuşak, neredeyse Cecil'inki kadar baştan çıkarıcı bir yarı yalvarışla.

"Gerçekten hayır." Yüzünde hüzünlü bir şey var ve adam elini uzatarak yanındaki bir koltuğa zarif bir şekilde davet ediyor. Bu sabah o kadar asil bir şekilde güzel ki, taze, berrak cildi, yanağındaki gül rengi, hala uykulu bir ışık taşıyan derin, nemli gözleri, boynunun zarif kıvrımı ve baştan çıkarıcı gülümsemesi.

"Biliyor musun," diye başlıyor, insanın dinlemeyi seçebileceği baştan çıkarıcı bir tonda, "Atlas'ın yükü omuzlarında olmasaydı, daha küçük bir yüke biraz daha eklemek için kendimi cazip hissederdim."

"Omuzlarım geniş, görüyorsun," ve alışılmadık bir hafiflikle gülüyor. Bir şekilde bu sabah mutlu hissediyor, sanki şanslı bir gün olacakmış gibi. "Laura'ya karşı o kadar naziktiniz ki, karşılığında
bir şey yapabilseydik----"

"Ah, kadınlar düğünlere doğal olarak katılır, bilirsin! Ve Laura çok
tatlı bir kız, ama çok genç! Yaşça büyük görünüyorum. Ve, konuya
geleyim mi,--kendimi kanıtlamak istiyorum. En yakın arkadaşlarımın
misafirperverliğini her zaman kabul edemem ve bir yuva özlemi çekiyorum.
Görüyorsun ya, Amerikan gelenekleri beni çoktan şımarttı." Ve derin,
yorgun gözlerini kaldırdı.

"Bir yuva mı?"

"Evet." Şimdi biraz gülüyor. "Ve bir tür banka düzenlemesine ve değerli kağıtlar için teminata ihtiyacım var. Oldukça
yabancıyım, bilirsin, ve hiç akrabam yok."

"Eh, bizi götürmelisin," diye cevapladı, samimi bir şekilde. "Tek başına
bir yuvadan mı bahsediyorsun?"

"Neden olmasın? Otellerden ve odalardan bıktım. Güzel bir yer istiyorum,
birkaç hoş arkadaşımla, seçkin ruhları bir araya getirebileceğim,
müzikal, edebi ve sanatsal,
neşeli veya sessiz olabileceğim,
istersem gün boyu okuyabileceğim." Ve tekrar gülümsüyor, büyüleyici bir zarafetle. "Sanırım New York kış için daha iyi olurdu.
Sevgili Laura ile başlamalı ve kendimi o kadar yalnız hissetmemeliydim. Görüyorsun ya,
şimdi, gerçekten bir tür kararlılığa bağlı olmak istiyorum,
hayatımı ve
malzemelerimi kullanarak bir şeyler yapmak istiyorum, bu sadece dünyada yorgun bir yolcunun gelip dinlenebileceği
güzel ve hoş bir yer yaratmak bile olsa.
Gençliğimizde çok savurganız," ve güzel gözleri düşerken
baştan çıkarıcı bir pişmanlıkla iç çekiyor; "Bize sunulan incileri
dağıtıyoruz veya atıyoruz ve daha sonra yolumuzdan geçip
onları toplamaktan mutluluk duyuyoruz, eğer bizden önce başka bir yolcu gelmemişse. "

Geçmişi değil, onun umduğu gibi, zarif bir yuva yapma konusundaki yeteneklerini düşünüyor. Kız kardeşleri onun yanında kaba ve eğitimsiz görünüyor. Onun merkezde olduğu, Eski Dünya'nın zarafetinin yeni canlılığa ve samimi amaca
eklendiği çok güzel bir yer hayal edebiliyor.

"Evet," diye cevaplıyor kendini toparlayarak. Çabayı görüyor ve nabzında bir
heyecanın hızlanmasına izin veriyor. "Ama--aceleye gerek yok, değil mi? Hava serinleyene kadar şehre gitmek istemezsin. Ben de bu kış orada
oldukça sık olmayı umuyorum. Bazı planlarım var, eğer bu işi aklımdan çıkarabilirsem."

Şu anda kalbinde tuhaf bir sevinç var, ama ruh halleri ve yüz hatları iyi eğitilmiş. Gözlerini
kalbe doğru kaldırırken yüzü sempatiyle dolu.

"Doldurulması, tatmin edilmesi zor bir yer," diyor, "ve
sen bu işte çok yenisin. Hatırladığım kadarıyla, eskiden bundan hoşlanmazdın."

"Hayır." Kısa bir kahkaha atıyor. "Ve kendimi düşünerek, Eugene'in
hoşnutsuzluğu için daha fazla bahane buluyorum. Yine de, eğer onu bırakırsam, aile serveti de onunla birlikte gidecek ve haklı olarak ben suçlanabilirim. En azından
yıl boyunca saklamalıyım."

"Çok mu kötü?" diye çekinerek soruyor.

"Davayı gerçek anlamda anlayamıyorum. Bay St. Vincent geri döndüğünde, bunu gerçekten ciddiye alacağız. Ve her halükarda, senin payın güvende olacak."

"Ah, bunu düşünme, bu çok önemsiz bir şey! Annemin
kağıtlarına bakana kadar her şeyi uzattığını sanıyordum. Sonra
yerleşimin bildirimini aldım, ama her halükarda eve dönmeliydim.
Avrupa'dan bıkmıştım, çok bıkmıştım. Beni
_sıkıcı_, kaprisli sandığınızı söyleyebilirim."

"Gerçekten de öyle," sıcak bir şekilde. "Ev, bir kadın için
bir elmas için
çerçevenin ne olduğudur. Ve böyle bir gevezenin tavsiyesi pek bir şeye değmese de, yine de ne yaparsam yapayım----"

Duraksar ve gözleri onun üzerinde durur, onun olağanüstü güzelliğini, zarafetini ve huzurunu; toplum eğitiminin verdiği her küçük ihtiyaç için hayranlık uyandıran uygunluğunu
içine çeker. Sabah resminin bir parçası gibi görünür ve
taze, hoş kokulu havaya, yumuşak ama parlayan güneşe, dalgalanan nehre, uçuşan kuşların değişken melodisine benzer. Şimdi tazedir,
günün kaygılarıyla
rahatsız ve gergin değildir; onu yumuşatan eski bir şairi de okumuştur.

Yakındaki ağaca bir sarıasma tüner ve büyüleyici bir şarkı söylemeye başlar.
İkisi de döner ve o hala gözlerinin görebildiği mesafede, korkuluğun üzerine eğilir.
Birdenbire şimşek gibi yıllar önce burada olduklarını,
planladıklarını, hayal kurduklarını, umut ettiklerini hatırlar, o onun söz verdiği karısıdır. Bu onun
ruhunu harekete geçirir mi? sadece genç bir adamın, dostça bir arkadaşlıkla
doğmuş, güzel bir kıza duyduğu ilgi mi? Kız o kadar çabuk yukarı bakar ki adam kızarır
ve onun hakkında spekülasyon yapmaktan yarı utanır.

"Çok hoş! Ah, bu sabah saatini sevmene şaşmıyorum,
güzellik dünyanın en yüce olduğu, dünyanın zahmeti ve uğraşı başlamadan önce.
İnsanın kalbini tapınmaya teşvik ediyor. Ve yine de biz, anlamsız yaratıklar, sıcak odalarda
yıldızlı gece yarılarında dans ediyoruz ve bu cennet saatlerini
aptalca uykuda harcıyoruz. Tüm bunlardan bıkmış olmama şaşırıyor musun?"

"Baba, baba!" Cecil sabahın bir perisi gibi dans ederek gelir ve
elini kavrayarak, dizinin üzerine atlar, yüzünü sakalına gömer, yumuşak dudakları öpücüklerle
tatlıdır. Sonra sanki hatırlamış gibi döner,
başını ciddi bir şekilde eğerek, "Günaydın, hanımefendi," der ve
kucağına yerleşir. Madam onu ​​boğabilirdi ama o tatlı bir şekilde gülümsüyor ve içinde bir miktar özlem olan ince bir şefkatle konuşuyor. Floyd yine Cecil'in tüm bu çekiciliğe nasıl kör olduğunu merak ediyor.

Sonra konuşma sıradan konulara düşüyor ve kahvaltı zili çalıyor. Yapılacak çok şey var. Yarın düğün sabahı ve
misafirler bugün gelmeye başlayacak. Floyd odalarından birini bırakıp Cecil'i alacak. Eugene ihtişamlı ve Floyd'dan çok daha fazla tören ustası. Sadece telaş ve heyecan var ama madam bir melek gibi sakinliğini koruyor. Bayan Damat kız kardeşleri olan Vandervoort ve Bayan Latimer, ikisi de zarif sosyete kadınları, onu hiç küçümsemiyorlar ve tamamen ona hayran kalıyorlar.

"Elbette Newport'a gelmeli, Laura," diyor Bayan Vandervoort.
"Tam da böyle bir toplumun tadını çıkarmak için eğitilmiş. Ve gelecek kış şehrin sosyal başarısı olacak. Amerikan güzellerine bayılıyorum," diyor Avrupa'daki neredeyse her sarayda bulunmuş ve hala kendi ülke kadınlarını takdir edebilen bu vatansever kadın, "ama onların da sağduyulu bir yabancı eğitime ihtiyaçları var."

Düğün sabahı uğurlu bir şekilde doğuyor. Ev çiçeklerle dolu. Gertrude ilgisizliğinden uyanıyor ve ilginç bir şekilde hasta görünüyor. Marcia havadar ve çocuksu, Madam Lepelletier ise tek kelimeyle muhteşem ve gelin, doğal gül goncalarıyla bembeyaz ipek ve tüller içinde son derece yakışıklı.

Floyd gelini teslim eder ve çok duygulanarak onun mutluluğu için dua eder. Yeminler edilir; işlerini çok iyi bilen renkli garsonların yönettiği zarif bir düğün kahvaltısıyla eve dönerler. Birkaç samimi, gayriresmi mahalle ziyareti olur ve her şey çok neşeli ve parlaktır. Eugene, Marcia ve Brades onlarla birlikte nehirden yukarı doğru giderler; Bay ve Bayan Delancy Kanada'da ağır ağır seyahat edecek ve yazın geri kalanında Bayan Vandervoort'un misafiri olmak için Newport'a geleceklerdir. Bayan Lepelletier'in halletmesi gereken bazı işleri vardır ve en kısa sürede onlara katılacaktır.

Sonrasında çok büyük bir karışıklık olur, ancak alacakaranlıkta meseleler eski kanallarında oldukça iyi bir şekilde hallolur. Bayan bunu son derece güzel bir düğün olarak ilan eder ve Laura'nın özdenetimini över, ki bu da
sonuçta büyük ölçüde mükemmel bir memnuniyetle birleşmiştir.

Ve şimdi bir durgunluk olacak ve eğer Madam Lepelletier bu kayıtsız adamı kendine çekmek için biraz cazibe kullanamazsa işler gerçekten zorlaşacak. Her zaman kendisine rakip olan çocuktan nefret etmeye başlıyor; ama
elbette tüm zamanı kendine ayırdığında ve gözlerini kendi avantajı için kullanabildiğinde bu küçük şeyi atlatabilir.

Bu kadar küçük, sessiz bir kahvaltı masasının olması, annesini tekrar siyah elbisesiyle ve Gertrude'un sabah elbisesini siyah kurdelelerle bağlanmış halde görmek garip görünüyor. Hepsi oldukça yavaş konuşuyorlar, sonra bir kesinti oluyor. Briggs, Bay Grandon'a bir not getiriyor.

"Yaşlı bir kadın getirdi," diye duyuruyor, "ve dışarıda bir cevap bekliyor. İçeri girmek istemiyor."

Floyd, mühürlerinin açıldığını söylüyor. İçeriği kısa ama güzel, düzensiz bir
el yazısıyla yazılmış.

"_Bay Grandon hemen hasta olan Bay St. Vincent'ın yanına gelir mi?_"

* * * * *

Grandon aniden kalkıp dışarı çıkar. Verandanın geniş basamağında yaşlı hizmetçi oturur, ama koyu, parlak gözlerle yukarı bakar.

"Gelecek misin?" diye hevesle başlar.

"Evet. Bay St. Vincent ne zaman döndü?"

"Dün gece. Çok hasta." Kırışık dudakları titrer ve
tedirgin bir şekilde şalını çekiştirir. "New York'a geldiler, ama yolculuk çok
fazlaydı. Orada iki gündür sadece çocukla birlikteydi, zavallı
hanımefendi."

"Evet. Onu gördüğüme çok sevineceğim. Bir dakika bekle," ayağa kalkarken.
"Hemen arabayla geleceğim ve bu sana uzun bir yürüyüşten tasarruf ettirecek."

"Ah, hayır efendim. Yürüyebilirim."

"Bekleyeceksin," der. "Briggs, hemen arabayı sipariş et. Jane," kız verandaya çıktığında, "bugün Bayan Cecil'e iyi bak.
Kimseyi rahatsız etmesine izin verme, çünkü herkes yorgun." Sonra içeri girer ve kısa bir açıklama yapar, Cecil'i öper ve bekleyen araca biner, içine kraliçeye göstereceği nezaketle yaşlı kadını
bırakır.

Madam Lepelletier aşırı derecede sinirlidir. Uzun, boş bir sabahı
hesaplamıştır. Ona bakması gereken kağıtları, tartışmayı planladığı şeyleri vardır ve
şimdi yalnız zaman geçirmek zorundadır.

"Bay St. Vincent'ın şikayeti ciddi mi?" diye sorar Floyd yanındaki tuhaf figüre.

Üzerinden bir titreme geçer ve parlak gözleri yaşlarla dolar. "Onun
kalbidir," der resmi telaffuzuyla. "Uzun, uzun zamandır kötüydü ama hiç böyle olmamıştı. Görüyorsun ya, burada hiç dinlenmedi,"
alnına dokunarak. "Gece gündüz, gece gündüz, her zaman çalışıp
ders çalışıyor, bulyonunu ve çayını soğumaya bırakıyor ve her şeyi unutuyordu. Evi hanımefendi için aydınlık ve neşeli hale getirdim ve
mutlu olabileceğini, biraz daha dinlenebileceğini düşündüm; ama aman Tanrım!
Umduğum dinlenme bu değildi."

Grandon oldukça şokta. St. Vincent'ın ölümü işleri daha da karmaşıklaştırabilir.

Sonra kendi bencil düşüncesini kontrol ediyor.

"İçeri girebilir miyim?" diye soruyor.

"Ah, evet, küçük bir ahır var. Efendi hanımefendiye bir midilli
almayı planlamış. Zavallı kız!"

İkisi de iniyor. Floyd atı bağlıyor ve rehberini takip ediyor.

"Mösyö lütfen merdivenlerden yukarı çıkın,--bu taraftan."

Salon küçük, kare ve karanlık. Kadife gibi zengin bir İzmir halısının
üzerinde yürüyor. Merdivenler kıvrılıyor ve koyu renkli ahşaptan. Bir
kapı açık duruyor ve kadın onu eliyle oraya doğru sallıyor. Tam bu
odanın içinde bir öğrencinin çalışmasını izliyor. Masa buradaydı, sanki dün bırakılmış gibi.

Yandaki odadan sesler duyuyor ve hemen kapı açılıyor.
Mobilyalar karanlık ve antika, birkaç halı ve tüm daireyi aydınlatan
gün batımının parlayan bir resmiyle aydınlatılmış.
Yatağın
sakini neredeyse oturma pozisyonunda görünüyor, mermerden soluk ve zayıflamış bir şekilde
yastıklarla desteklenmiş. Boşa harcanmış bir el, bir kadın için yeterince güzel ve zayıflığını yüz kadar göstermiyor.
Gözleri derin bir şekilde çökmüş, ancak ateşli bir
parlaklıkla.

"Bay Grandon, hızlı yanıtınız için çok teşekkür ederim.
Buraya oturun.--Şimdi bizi bırakabilirsiniz, Denise. Tek istediğim
damlalarım."

"Korkarım ki siz pek de----"

"Bay Grandon, bir adamın hayatı günlerle övülmeye başladığında,
işini hızlı yapmalı, geleceğe güvenmeye cesaret etmemeli.
Umarım--ama işe koyulmalıyız. Yaklaşın. Orada, ışığın altında oturun.
Hayır, babanıza pek benzemiyorsunuz, ama yine de kardeşinizden
tamamen farklısınız. Sanırım size güvenebilirim. Güvenmeliyim, çünkü geriye hiçbir şey kalmadı,
hiçbir şey!"

"Bana güvenebilirsiniz," diyor Floyd Grandon, hemen güven
sağlayan bir tonla.

"Ve insan babanıza sonuna kadar güvenebilirdi. Keşke
yaşasaydı!"

"Kimse bundan benden daha fazla pişmanlık duymaz ve bu nazik övgü için sana teşekkür ederim."

"İyi bir adam, adil bir adam. Ve şimdi her şeyi sana bıraktı ve bu garip, karmaşık bir yığın. Yardım etmeyi düşünmüştüm ama ne yazık ki yakında yardım
edilemez olacağım." Ve kaşlar endişeli çizgiler halinde gerildi, gözler ise belirsiz bir korkuyla sorguladı.

"Sorunun birazını açıklayabilirsen. Ben bir tamirci değilim ve
yine de bilimsel konulara bulaştım. Ama sen çok hastasın."

Yüzünden bir spazm geçti, onu morarmış ve sıkışmış bıraktı ve St.
Vincent nefes almak için çırpındı.

"Hayır. Asla daha iyi olmayacağım. Endişelenmeyin, bu sadece
önemsiz bir şeydi. Wilmarth'ı gördünüz ve size söyledi; ama mesele
_başarısızlık_ değil, olamaz! Bazı ufak tefek yanlış hesaplamalar
vardı ki bunları düzelttim. Eğer planlarımı
açıklayabileceğim
birini bulabilirsem----"

"Bir adam tanıyorum. Onu fabrikaya götürdüm ve sizi
görmekten
memnun olurdu. Tam olarak anlamıyor ama bunun
başarılı
olabileceğine inanıyor. Wilmarth bazı açılardan şüpheci ve tuhaf görünüyor----"

"Bana karşı çalışıyor,--bunu bana söylemene gerek yok! Ama neden?" Ve hevesli gözler Grandon'ı acı içinde inceliyor. "Adamın beyninde bir plan var. Kanada'ya geldi. Neden olduğunu biliyor musun?"

Grandon şaşkınlıkla yukarı bakıyor.

"Şaşkına dönmüştüm. Adamın benim ona
sana verdiğimden daha iyi bir kalbi veya daha fazla inancı olabilir. Babanızın zamanında o kadar farklıydı ki. Sanki
bir proje veya ayartma onu ele geçirmiş gibi." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Kızımla evlenmeyi teklif etti."

"Onun bir çocuk olduğunu düşünmüştüm," diyor Grandon şaşkınlıkla.

"Öyledir. Benim ülkemde, Bay Grandon, kızlarını farklı şekilde yönetiyorlar; her zaman daha iyi değil belki, ama onları
dünyaya korumasız bırakmıyorlar, belki de ekmek paralarını dilenmek için. Her şeyi
icadıma koydum. Bu onun çeyizi."

"Ve o bunun tek efendisi olmak istiyordu?"

"Kesinlikle. Onu bir kez gördü." Ve ölümcül
yüzünde acı bir gülümseme beliriyor.

"Ve o ondan hoşlanmıyor! Herhangi bir kadın nasıl hoşlanabilir?" Floyd Grandon iğrenmeyle
ürperiyor.

"Ona söylemedim. Yine de bir adam genç bir kızı dünyayla kaplan gibi dövüşmeye bırakamaz! O, zavallı kuzu, yakında
parçalara ayrılacak."

"Onu bana bırakın," diyor Floyd Grandon. "Bir annem ve kız kardeşlerim var, bir de hayatım kadar sevdiğim küçük bir kızım var. Bırakın onu alayım ve servetiyle
en iyi şekilde ilgileneyim."

"Çok naziksiniz. Başka bir yol daha var. Kardeşin evde mi?"

"Dün gitti." Floyd, ardından ne geleceğini neredeyse tahmin ediyor.

"Yapacağım bir teklifim var. Kızımla evlenmesine izin ver. Artık evin reisi sensin ve ailenin refahını kalbine yerleştiriyorsun. O tatlı, yetenekli, güzel. Seni dinleyecek ve bunun onun çıkarına olacağını göreceksin. O zaman Wilmarth ile dövüşebilirsin; en iyiyi
kendi ellerinde tutacaksın."

Floyd Grandon aptalca bir şaşkınlıkla oturuyor. Bu Eugene'in çıkarına olabilir,
ama genç adam asla kabul etmez. Ve aşk olmadan
sadece bir iş evliliği--hayır, onaylayamaz.

"Bu seni şaşırtıyor, şüphesiz. New York'a vardığımda yine çok hastaydım. Doktora gerçeği söylemesini söyledim. Bir ay bile yaşayamam; her an ölebilirim, ama çocuğumu yoksullukla, başarısızlıkla savaşmaya
bırakmak korkunç olurdu. Eğer bir servet kazanacaksa, daha iyi bir kalple girebilir, biliyorsun. Ve kardeşin çok genç. Ona karşı
iyi olurdu. Jasper Wilmarth'ın ona bir servet kazandıracak
güzel bir genç kıza karşı
zalim olabileceğini düşünmüyorum."

Floyd Grandon ayağa kalkar ve odada volta atmaya başlar. Sonra
aniden durur. "Affedersin, seni rahatsız ediyorum ama----"

"Her şeyi garip buluyorsun. Senin iş yapma tarzın bu değil. Karım yaptığım genç kızı gördüğümde, ailesi izin verip onu nişanlayana kadar
onun narin kulağına söz geçiremedim. Ve onu sevdim--Tanrı bilir ne kadar çok. Kollarımda öldü, gitmeye isteksizdi. Ama senin gençlerin, bugün seviyorlar ve danışmadan evleniyorlar, kavga ediyorlar
ve boşanıyorlar. Daha mı iyi?"

"Hayır," diye dürüstçe yanıtlıyor Floyd Grandon. "Ama--kardeşimin
görüşlerini bilmiyorum----"

"Ona yazacaksın. Açıklayacaksın. Babanın, söylendiğine göre, her şeyi
senin eline bıraktığı. Kendine güveniyordu, güveniyordu. Sana da
güveniyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve bu başarısız olursa başka bir yol bulabiliriz."

"Ve birinden bahsetmiştin----"

"Avukatım genç bir adam buldu, bir yabancı, Lindmeyer adında. Çok
zeki görünüyor. Eğer onu getirmeme izin verirsen?"

"Çok memnun olurum."

Konuşurken bile kollarını havaya kaldırıyor, aniden soluk soluğa kalıyor ve
zile doğru işaret ediyor. Denise çağrıya cevap veriyor. Efendisi bayılmış ve
birkaç dakika sonra onu kendine getiriyor.

"Çok uzun konuştum," diye haykırıyor Grandon pişmanlıkla.

"Hayır. Huzur içinde ölmeden önce birisinin bunları bilmesi gerek. Adamını bul ve onu buraya getir. Ve eğer Wilmarth'ı görürsen,
geri döndüğümden bahsetme. Biraz sessizliğe ihtiyacım var. Tekrar geldiğin için
teşekkür ederim. Ve yarın seni görmeyi umabilir miyim?"

"Evet," diye cevaplıyor Floyd, güçsüz eli tutarak. Sonra kapıya dönüyor, yaşlı hizmetçiye iyi günler diliyor ve tek başına dışarı çıkıyor,
sanki bir oyunda, neredeyse bir trajedide rol alıyormuş gibi garip bir hisle.

Doğruca Connery'ye gidiyor ve Lindmeyer'in adresinin
New York olduğunu öğreniyor. Kendisine bir mektup ulaşmasını beklemeyecek ve Briggs'i almak için ahırda durup hemen istasyona gidiyor.

Uzun ve zahmetli bir yolculuk. Genç adam öğlen eve gelmiyor, bu yüzden bir süre bekliyor ve sonra onu aramaya koyuluyor, oradan ayrıldıktan hemen sonra iki kez daha arıyor, ama sonunda başarı çabalarını taçlandırıyor. Ama Lindmeyer ertesi gün gelemez. Saat onda meşgul olduğu bir makinenin uzman bir denemesi vardır. İki veya üç saat sürebilir, onu bütün gün tutabilir.

"O zaman benimle geri dön," der Floyd. "Bu akşam biraz gidebilir ve aklında tutabilirsin, sonra bitirdiğinde geri dönebilirsin. Meselenin çözülmesini istiyorum ve adamın hayatı sadece bir ipliğe bağlı."

Lindmeyer kabul eder ve birlikte yukarı doğru yola çıkarlar. Uçurumlardaki küçük yuvaya ulaştıklarında gün sona erer, ama Denise Grandon'a fazlasıyla dostça bir
hoş geldin der.

"Daha iyi," der. "Çok sevinecektir. Hemen yanına git."

Daha iyi görünmüyor, ama sesi daha güçlü. "Ve bu öğleden sonra çok güzel bir
uyku çektim," der. "Kendimi yeni bir varlık gibi hissediyorum ve
arkadaşınızı ağırlayabiliyorum. Ölmekte olan bir adama ne kadar da iyi davranıyorsunuz, Bay Grandon."

Akşamın tam ortasında Floyd onları bir arada bırakıp eve döner. Cecil
uyanık kalmak için boşuna çabalayarak kendini uykuya ağlatmıştır. Madam
Lepelletier en baştan çıkarıcı gülümsemesini takınır ve bir iki saat bekler,
ama kısa bir süreliğine kendini mazur gösterir. Eugene'e yazılan mektup
bu akşam yazılmalı,
ama sonucun ne olacağını da çok iyi bilmektedir, sanki cevabı elinde tutuyormuş gibi.

Biraz sonra bir puro yakar ve kaderi garip bir şekilde
ellerine bırakılmış olan genç kız üzerinde düşünür. Onu Eugene ile evlendirmek için can atmaz; ama, oh, Wilmarth gibi bir adamın korkunç fedakarlığı! Hayır, olmayacak.

BÖLÜM VII.

Aşk sonsuza dek ve ilahi bir şekilde yenidir.--MONTGOMERY.

Her zaman adil olanın uykusunu uyuyan veya her koşulda uyumayı öğrenen gezgin Floyd Grandon huzursuzdur ve belirsiz rüyalarla işkence görmektedir. Sürekli olarak bir tehlike veya sıkıntı onu tehdit ediyor gibi görünmektedir. Rahatlamadan uyanır ve Cecil dünkü ihmalinden dolayı ona karşı
kızgınlık besleyen zarif bir bebek
kızdırır ve utanç içinde gönderilinceye kadar kendini
inkar edilemez bir şekilde işkence eder.

Madam Lepelletier bu işaretten oldukça memnundur. "Onu her zaman sen yönetemezsin, küçük hanım," diye düşünür en derinlerinde. Annesine Bay St. Vincent'ın çok hasta olduğunu ve acil bir işin dikkatini
gerektirdiğini kısaca açıklar ve tekrar yola çıkar.

Bir şekilde Lindmeyer'in kararından çok korkar. Eğer bir hata, bir zayıf nokta olursa, sonuç ilgili herkes için başarısızlık olacaktır.

Wilmarth hala Bayan St. Vincent ile evlenmek ister miydi acaba? diye merak eder.

Denise onu parlak gözlerinde bir gülümsemeyle karşılıyor.

"Çok rahat," diyor ve Grandon cesaretleniyor.

Lindmeyer onu bekliyor. Oldukça yoğun yüzü umutlu; ve
Grandon'ın morali yükseliyor.

"Bu iş _başarılı_ olmalı," diyor. "Bay St. Vincent
iki veya üç küçük hatayı veya daha doğrusu yanlış hesaplamaları açıkladı ve
bana fikirlerini verdi. Keşke bunları iyice ele almak için zamanım olsaydı. Ama
birkaç günlüğüne şehirden ayrılmam gerekiyor. Bekleyebilir misin, düşün? Bu gece yine geliyorum. Böyle bir beynin küle dönmesi ne yazık! O da
yaşlı bir adam değil, ama kendini çok yıpratmış. İşte, zamanım
doldu," saatine bakarak.

Bay St. Vincent, Bay Grandon'ı belirgin bir memnuniyetle karşılıyor, ama
dünden daha zayıf ve solgun görünüyor. Gözlerinde ateşli bir heves, sesinde titreklik var. Doktorun hemen kalkması gerekiyor ve Grandon beklemeye ikna ediliyor. İlk sevinç
sonrasında Grandon onun iş konuşmasına izin vermiyor, ancak Goethe ona kitap okuyor. Gergin, yıpranmış yüz
yumuşuyor. Arada sırada biraz kestiriyor. Minnettar bir gülümsemeyle elini Grandon'a uzatıyor ve böylece ikisi neredeyse öğlene kadar oturuyorlar,
doktor gelene kadar.

Floyd onu aşağı kata kadar takip ediyor.

"Kararımı yeniden gözden geçirmemi isteme," diyor diğerinin bakışına karşılık olarak. "Yaşam ve ölüm meseleleri bizim elimizde değil.
Eğer durumunu gerçekten anlasaydınız,
hala hayatta olmasına şaşırırdınız. Ondan tüm kötü haberleri uzak tutun," diye ekliyor doktor Denise'e daha yüksek sesle. "Ona sadece zevkli şeyler anlat; onu neşeli tut. Çok uzun
olamaz. Ve onu iyi izle."

"Bayan St. Vincent nerede?" diye sorar Grandon, çok affedilebilir bir merakla.

"Dışarı çıktı. O öyle istiyor. Sonun bu kadar yakın olduğunu hayal etmiyor." Ve Denise yaşlı gözlerini sildi. "Bay Grandon, o korkunç
adamın onunla evlenmesi mümkün mü?"

"Ah, umarım olmaz!"

"Çok kararlı. Ve ma'm'selle itaat etmek üzere yetiştirildi, sizin Amerikan kızlarınız gibi değil. Babası ondan ateşten geçmesini istese,
babası için bunu yapardı. Ve bir manastırda kızlara evlenmeyi ve
kocalarına saygı göstermeyi, genç ve neşeli sevgililer hayal etmemeyi öğretiyorlar. Ama zavallı kuzum! Böyle bir adama verilmek ve o çok genç!"

"Hayır, bunu düşünme," diyor Grandon boğuk bir sesle.

"Bu akşam onu ​​göreceksiniz efendim, eğer gelirseniz. Ustamla konuşacağım."

Grandon fabrikaya doğru gidiyor. Wilmarth uzakta ve etrafta dolaşıp
işçilere sorular soruyor. Bazı şikayetler var.
Yün eskisi kadar iyi değil ve yeni makineler
rahatsız ediyor. Ustabaşı bunu anlamıyor gibi görünüyor ve bunun bir başarısızlık olduğundan oldukça emin. Bay Wilmarth'ın buna hiç güveni yok, diyor.

Sonra Grandon bazı eski kitapları iyice inceliyor. Bunlar
kesinlikle babasının zamanında para kazandırıyordu, ancak son zamanlardaki masraflar
çok daha fazla. Neden depoda mal yığıyorlar
ve satmaya çalışmıyorlar? Ona işin gerçek bir mantığı yokmuş gibi geliyor. Burayı alıp işleri
başarılı bir sonuca ulaştırmak zorunda mı? Ona göre son altı ayda yapılanlardan daha iyisini
gerçekten yapabilir.

Eve doğru yola çıktığında öğleden sonranın ortası. Eski, dolambaçlı yolu takip edecek ve kendini hanımefendiye göstermeden önce yorgun beynini biraz dinlendirecek. Hanımefendinin ihmal edilmiş hissetme hakkı var, ama yine de aklında bunlar varken nasıl
sevimli oynayabilir? Alnını siliyor ve
yosunlu bir kayanın üzerine oturup karşı tarafa bakıyor. Hiç kimse
böyle bir ışık ve gölge, böyle bir atmosfer çizmiş olabilir mi? Ağaçlar
ne kadar da durgun! Hava yok, nehir tembelce akıyor, bir dalgalanmadan rahatsız
olmuyor. Gölgede küçük bir tekne var ve balık tutan adam
uyumuş vaziyette.

Dinle! Aniden bir çığlık ve bir sıçrama duyuluyor. Nehirde biri mi düştü, yoksa banyo yapan çocuklar mı? Uçurumun kenarına eğiliyor, nehrin manzarasını görebiliyor ama kıyıda kimsenin
boğulamayacağı bir girdaptan başka hiçbir şey yok. Ve yine de sesler var, ona göre sıkıntılı bir ses, bu yüzden
aşağıya doğru tırmanmaya başlıyor. Dışarı doğru çıkıntı yapan engebeli bir nokta küçük bir koyun manzarasını kapatıyor,
ve adımlarını oraya doğru çeviriyor. Tam o noktaya ulaştığında
kayaların arasından yukarı doğru ilerleyen bir figür görüyor.

"Tamamen hareketsiz dur." Rüzgar sesi ona doğru taşıyor ve
taze genç seste onu çeken bir şey var. "Geliyorum.
Kıpırdama yoksa yine düşersin. Bekle, bekle, bekle!" Son sözleri neredeyse uzun bir ritimle söylüyor.

O kadar yaklaşıyor ki onun macerasını anlıyor. Bir çocuk
düşmüş ve kıyıdan biraz aşağı kaymış, ince bir
huş fidanı onu yakalamış ve kız sıkışmış. Ağaç
sallanıyor ve eğiliyor, çocuk ağlamaya başlıyor. Kökler kesinlikle
yerinden çıkıyor ve çocuk tekrar düşerse
taşlı kıyıya doğru kayaların üzerinden gidecek. Floyd Grandon büyülenmiş bir şekilde izliyor,
yaklaşıyor ve aniden ağacın ona ulaşmadan önce
yerinden çıkacağını fark ediyor. Fakat kız kayadan kayaya tırmanıyor, ta ki neredeyse altına gelene kadar, sonra kollarını uzatıyor.

"Seni buraya çekeceğim," diyor. "Durabileceğin bir yer var.
Her şeyi bırak ve gel."

Ağaç kendisi bırakıyor, ama yine de bir tür köprü oluşturuyor,
çocuk diğerinin kollarına yakalanmış bir şekilde aşağı iniyor. Küçük bir çığlık
atıyor, ama oldukça güvende. Şapkası düşmüş ve
kayaların üzerinden yuvarlanıyor. Sarı saçların, çok iyi tanıdığı tatlı bir yüzün parıltısını yakalar ve kalbi bir anlığına alışılmış
atışını durdurur.

Sanki rüzgarın kanatlarındaymış gibi onlara doğru yürür. Güçlenmek için durduklarında biraz aşağı inerler. Cecil şimdi ağlamaktadır.

"Cecil," diye bağırır sert bir tonda, "Cecil, buraya nasıl geldin?"

Cecil yüzünü arkadaşının elbisesine gömer ve ona tutkuyla
sarılır. Jane olmayan kız, onu meydan okuyan bir koruma dürtüsüyle örter ve davetsiz misafire cesur, gururlu bir çingene parlaklığıyla, sıcak, ince, kızarmış, canlı bir yüzle karşı koyar, sanki çocuğa bakma hakkını
sorgularmış gibi.

"Cecil, bana cevap ver! Buraya nasıl geldin?" Otoriter ton, ne olabileceğine dair damarlarında hızla dolaşan korkunç korkuyla
derinleşir.

"Onu azarlamayacaksın!" Yavrularını koruyan, vahşi, utangaç bir hayvana benziyor, küçük eliyle onu buyurgan bir şekilde uzaklaştırırken. "Uçurumun tehlikeli tepesinin çökeceğini nasıl bilebilirdi? Ona söylediklerimi yapan iyi, itaatkar bir çocuktu ve bu onu kurtardı. Güzel ellerinin nasıl çizildiğini ve kolunun nasıl kanadığını gör."

Çocuğunun cesur kurtarıcısının ayaklarının dibine diz çöküyor ve kollarını Cecil'in etrafına
sarmalıyor. "Canım," ve sesinde neredeyse bir hıçkırık var, "Küçük canım, korkma. Babana bak. Seni güvende bulduğuna çok seviniyor."

"O senin çocuğun mu, küçük kızın mı?" Ve diğeri onun yüzüne inanmaz bir merakla bakıyor.

Cecil kendini kollarına atarak cevap veriyor.

"O benim bu dünyadaki tek hazinem," diye haykırıyor Floyd Grandon derin bir şevkle.

Kızı çok sıkı tutuyor. Kız şimdi histerik bir şekilde hıçkırıyor, ama o onu öyle tutkulu bir şefkatle öpüyor ki, kalbi hala dehşetle atsa da, onun öfkesinden korkmuyor.

Genç kız şaşkınlıkla duruyor, kadifemsi kahverengi gözleri duyguyla parlıyor. Esnek, zarif, her yuvarlak uzuvda, hafifçe sıkıştırılmış kırmızı dudaklarda, geniş, gamzeli
çenede ve düz, kararlı kaşlarda esnek bir güç var. Sadeliğiyle rahibeye benzeyen
tuhaf gri kostüm onu ​​bir rahibe yapamaz.

"Çocuğumu kurtardın!" ve sesinde büyük bir titreme var.
"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Asla edemem."

Heykel biraz hareket ediyor ve kırmızı dudaklar şişiyor, titriyor, ama yine de konuşmuyor.

"Seni uçurumdan gördüm. Bunu yapacak kadar kendine hakim olabildiğini, önceden düşünebildiğini bilmiyorum."

"Onu azarlamayacaksın!" yalvarıyor.

"Canım, hayır. Senin hatırına tek kelime edilmeyecek."

"Ama ben yaramazlık yaptım!" diye haykırıyor Cecil, pişmanlık acısıyla. "Jane'den
kaçtım."

Grandon bir ağaç kütüğüne oturuyor ve Cecil'i kucağına alıyor.
Küçük elleri çakıl taşlarıyla çizilmiş ve kirlenmiş ve kolunda
çok büyük bir yara var.

"Ah!" diye haykırıyor genç kız, "onu şuradaki küçük kulübeye
getirir misin? Sivri çatıyı görebiliyorsun. Orası benim evim."

"Sen Bayan St. Vincent mısın?" diye haykırıyor Grandon şaşkınlıkla. Ne beklediğini tam olarak bilmiyor ama kız onun hakkında
düşüncelerinden çok farklı.

"Evet." Bunu, modaya uygun bir kadına yakışacak basit, korkusuz bir onurla söylüyor. "Elleri yıkanmalı ve kolu sarılmış olmalı. Daha rahat hissedecekler."

"Teşekkür ederim." Sonra Cecil'i kollarında tutarak ayağa kalkar ve geniş kenarlı şapkasını geriye doğru kaydıran Bayan St. Vincent'a bir işaret yapar ve bir lider olarak yoluna devam eder. O kadar hafif, esnek ve zarif ki!
Sade, bol elbisesi incecik vücuda en fazla özgürlüğü sağlar. Kız kardeşlerinin yanında minyon olsa da, aslında göründüğünden daha uzundur. Ayağı ve bileği mükemmeldir ve yaylı adımları bir geyiğinki kadar hafiftir.

Bu, geleceği hakkında konuştukları,
elini sanki kraliyet kanından bir prensesmiş gibi keyfi bir şekilde evlilikte elden çıkaran kızdır. Eugene keşke onunla _evlenseydi_! Talih
şimdi oldukça kesin görünüyor ve o asla bunun için çalışacak adam değil. Talih
ona gelmeli.

Bir veya iki kez Bayan St. Vincent geriye bakıyor, parlak bir şekilde kızarıyor.
Yanaklarında bir gülün kalbine benzeyen doğal, yumuşak bir pembelik var ve bu kızarma zarif tonu derinleştiriyor. Gölgeli patikaya giriyorlar
ve tahtaların kar gibi beyaz
ovulduğu yan verandaya doğru gidiyor.

"Ah Denise," diye haykırıyor, "bir leğen su ve biraz eski
çarşaf getirebilir misin? Bu küçük kız düştü ve kollarını fena halde çizdi." Sonra,
ani bir anı canlanarak devam ediyor, "Sanırım
babayı görmeye gelen beyefendi."

"Bay Grandon!" diyor Denise hayretle.

"Evet. Genç hanımınız küçük kızımı üzücü bir kazadan kurtardı." Ve Cecil'i lekesiz zemine dikiyor.

Bayan St. Vincent şapkasını çıkarıyor. Denise küçük, eski bir gümüş leğende biraz su getiriyor ve keteni karıştırıyor. Grandon kızının elbisesinin kolunu kıvırıyor ve Cecil ağlamaya ve Denise'ten uzaklaşmaya başlıyor.

"Bırakın," diyor genç kız, ona çok yakışan bilinçsiz bir şekilde, ama yine de cesaretten çok uzak. "Şimdi çok cesur olacaksın," diyor çocuğa. "Ağaca nasıl tutunduğunu ve sana söylediğim gibi yaptığını biliyorsun ve şimdi, ellerin yıkandıktan sonra, kendilerini çok daha iyi hissedecekler. Sadece biraz acıyacak ve tekrar beyaz ve temiz olacaksın."

Konuşurken işine devam ediyor. Cecil biraz yüzünü buruşturuyor ve
gözleri yaşlarla dolup taşıyor, ancak ara sıra gelen kasılma hıçkırıklarının ötesinde
vazgeçmiyor. Kolu biraz serinletici losyonla sarılmış ve
Denise, çizilen elleri
ovuşturması için metresine biraz krem ​​getiriyor. Floyd Grandon, bir tür gamze oluşturan yumuşak,
hızlı parmakların hünerli hareketlerini izliyor. Kesinlikle
güzel bir el.

"Şimdi, hoş hissettirmiyor mu?" Sonra yüzündeki gözyaşlarını yıkıyor ve
ipek gibi yumuşak bir havluyla siliyor. "Çok iyi ve
cesurdun."

İçsel bir duyguyla hareket eden Cecil, kollarını Bayan St. Vincent'ın boynuna doluyor ve onu öpüyor. Garip bir dürtüyle genç kız
derinden kızarıyor ve yüzünü Grandon'dan çeviriyor.

Şimdi uyuyan Bay St. Vincent'ı sormuş. O da kötü değil.
Denise onu daha iyi buluyor. Sabahtan beri bayılmamıştı.

"Cecil," diyor babası, "burada kalıp arabaya binmeme izin verir misin? Korkarım seni o kadar uzağa taşıyamam ve Jane'in endişeden yarı delirdiğini söyleyebilirim."

Cecil sanki kısa ayrılığa razı olamayacakmış gibi görünüyor. Genç kız bir yüzünden diğerine bakıyor.

"Evet, kalacaksın," diye cevaplıyor neşeli bir kararlılıkla. "Babam yakında seni almaya gelecek. Ona biraz çilek ve süt vermeme izin verir misin?" diye soruyor çekinerek Bay Grandon'a.

"Ah, hayır! Yakında döneceğim." Eğiliyor ve Cecil'i öpüyor ve Denise'e hafifçe işaret ediyor, Denise de onu takip ediyor.

"Sevgilimi büyük bir tehlikeden kurtardı," diyor derin bir duyguyla, "belki de hayatını. Onun için ne yapabilirim?"

"Onu o korkunç evlilikten uzak tut," diye karşılık veriyor Denise. "Böyle bir canavar için fazla
tatlı, fazla güzel."

"Ne olursa olsun onunla evlenmeyecek," diyor kararlı bir şekilde.

Hızla eve doğru yürürken Eugene'e tekrar yazmaya karar veriyor. Bayan
St. Vincent da güzel, çekici, zarif, canlı; Eugene'le
onur veya gururda yarışabilecek kadar yetenekli, ki bu çok daha iyi olurdu. Ruhsuz bir köleye dönüştürülmek için "meke mayd" değil.
Gençlik, güzellik, zenginlik ve iyi çeyizleri olurdu.
Daha önce olduğu kadar şimdi de endişeli hissediyor. Garip bir ilgi
içini kaplıyor ve çocuğun kurtarılması onu çok yakınlaştırıyor; sanki onu
büyük bir kız veya küçük bir kız kardeş gibi
kalbine bağlayabilirmiş gibi görünüyor.

Evden kısa bir mesafede, at sırtında Briggs ile karşılaşıyor. "Ah Bay. Grandon," diye haykırdı adam, "hizmetçi az önce geldi ve Bayan Cecil
kayboldu!"

"Bayan Cecil güvende. Hemen bana arabayı getir. "O iyi," dedi
adam şaşkın bir şekilde bakarken.

Tam kapıda ağlayan ve telaşlı Jane ile karşılaşır ve onu birkaç teselli sözcüğüyle geri gönderir. Ev büyük bir karmaşa içindedir
ve bunu olabildiğince çabuk yatıştırır. Bayan Grandon gerçek bir tehlike olmadığını anlayınca Floyd'a döner.

"Çocuğu aptalca hoşgörünle şımartıyorsun," diye ilan eder. "Kimseye dikkat etmiyor, hatta Jane'e bile itaat etmiyor."

Grandon tartışmak için duramaz çünkü araba döner. O da
hiçbir ruh halinde değildir. Nedenini söyleyemez ama sezgisel olarak Bayan
St. Vincent'ın ailesindeki kadınlardan oldukça farklı olduğunu hisseder.

Kuyruklu kartal yuvasındaki her şeyi oldukça hoş bulur. Cecil ve Bayan
Violet yakın arkadaş olmuşlardır ve tazı Duke, eğlenceli bir kıskançlık tonuyla da olsa onaylayarak bakar. Çocuk
onu unutmuştur yaraları var, biraz meyve, kek ve süt içmiş ve
harika gevezelik ediyor.

"Hangi büyüyü kullandın?" diye soruyor Grandon şaşkınlıkla.

Bayan St. Vincent gülüyor. On beş yaşından bir gün bile büyük görünmüyor,
ama iki yaş büyük.

"Onu bütün gün boyunca gelmesine izin vermeyecek misin?" diye yalvarıyor. "Çok
yalnız kalıyorum. Babamı sadece kısa bir süre görebiliyorum ve benimle konuşamıyor.
Okumaktan ve gevezelikten yoruluyorum ve Denise uzun süre dışarıda kaldığımda endişeleniyor."

"Evet, eğer onu ikna edebilirsen," ve Grandon parlak, hevesli yüze gülümsüyor. "İngiltere'de bir çocuk ailesiyle birlikteydi ve
onları özlüyor."

"Ah, sen İngiliz misin?" diye soruyor Violet saf bir merakla.

"Küçük kızım orada doğdu, ama ben on yıl önce yurtdışına gidene kadar hep burada yaşadım."

"Ve ben Fransa'da doğdum," diyor, parlak, keskin bir gülümsemeyle,
"ama bu beni tam anlamıyla Fransız yapmaz." Sonra, bu sırada Cecil'e vardıklarında, diz çöküyor ve kolunu onun omzuna atıyor. "Uzun bir gün boyunca gelebileceğini söylüyor. Verandada çay içeceğiz ve sen benim güzel çini tabaklarımla ve büyük bebeğimle oynayacaksın ve yorulduğunda hamakta sallanacağız. Yarın mı olacak?"

"Sanırım yarın dinlenmeli," diye cevaplıyor Grandon, ciddi bir şekilde.

"Ah, ama ertesi gün Pazar olacak!"

"Eğer yeterince iyiyse onu sabah getireceğim," diye cevaplıyor, hoşgörüyle.

Violet onu öpüyor ve beyaz tüylü bir şala sarıyor. Güneş
battı ve hava hissedilir derecede soğudu. Cecil, arabada babasına sokulurken bir süre
coşkuyla konuşuyor;
sonra aniden bir sessizlik oluyor. O kadar derin uyuyor ki
babası onu
kaldırıp güzel beyaz yatağına yatırıyor,
onu uyandırmadan. Akşam yemeği bekletiliyor ve Bayan Grandon melek gibi bir ruh halinde değil, ama hanımın mükemmel nezaketi
pürüzlü yerleri yumuşatıyor. Floyd bu küçük ilgi için son derece minnettar hissediyor.
O akşam onu ​​istediğinde ve onunla geleceği, _kendisinin_ geleceğini
tartıştığında hiç itiraz etmiyor. Yarın şehre gitmesi gerekiyor.

"Benim de bir işim var," diyor, "ve seni bir
banka evinde tanıştırabilirim. Sana yatırımlar hakkında benden daha iyi bilgi verebilirler."

Akşamın sonucundan çok memnun ve çocuğun biraz sıkıcı olduğunu
düşünüyor. İlk başta güzel bir oyuncaktı ama yaramaz ve sorunlu olabilir. Ah, Madam
Lepelletier, ne kadar büyüleyici olsanız da, düşüncelerinin nasıl
dolaştığını görebilseydiniz ve uyuyan çocuğunu öperken ve sargılı kolu okşarken gösterdiği tutkuya tanık olsaydınız, zaferinizden o kadar
kesin olmazdı.

Eugene'e yazmıyor, çok geç oldu ve tuhaf bir isteksizlik
duyuyor. Bu zamana kadar kesinlikle kararını vermiştir. Yarın bir mektup gelebilir ve duyana kadar beklemek daha iyi olabilir.

Sabah uyandığında, Cecil Jane'i her şeyin birbirine karıştığı maceralarının
tarihini anlatarak eğlendiriyor.

"Bir oyuncak bebek!" diye haykırıyor Jane. "Neden, o küçük bir kız mı?"

"Çok büyük değil," diyor Cecil; "Teyze Gertrude veya madame gibi değil;
ve Paris'ten gelen en güzel yemekler! Madame oradaydı. Ve çok gülüyor ve yüzünde öyle gamzeler oluşturuyordu ki, öyle tatlı gamzeler, -- parmağımı koyabileceğim küçük bir yer ve o da
izin verdi. Çok yumuşak ve pembeydi," uzun bir ritimle. "Onu
babamdan daha çok seviyorum."

"Ve onu sadece bir kez gördün!" diyor Jane, sitemle.

"Ama--beni kayalara düşmekten kurtardı, biliyorsun.
Daha da çok incinmiş olabilirdim; belki de öldürülmüş olabilirdim!"

"Kaçmak için yaramaz bir kızdın," diye araya giriyor Jane, biraz sert bir şekilde.

"Bir daha asla kaçmayacağım, Jane," diye söz veriyor Cecil, ciddiyetle. "Ama kaymayı istememiştim. Aşağıdan bir şey döküldü ve ağaç devrildi ve Bayan Violet oradaydı. Düşmeseydim belki de onu bulamazdım."

"Güzel mi?" diye soruyor Jane.

"Ah, çok güzel! Madamdan çok daha yakışıklı."

"Hiç kimsenin madamdan daha yakışıklı olabileceğini sanmıyorum," diyor Jane.

"Şimdi babama gidebilirim." Ve Cecil kapıyı usulca açıyor. "Ah baba, saçlarım kıvrık," diye haykırıyor hevesle, "ve----"

Çocuğun kalbinde bir rakip mi var? Çocuk kazanmak çok zor!
Bir an için tuhaf bir sızı onu deliyor. Bayan St. Vincent bu kadar kolay kalp kazanabiliyorsa, Eugene onu görmeli, diye karar veriyor.

Bu mesele kahvaltı masasında biraz konuşuluyor. Floyd Grandon bunu sessizce kabul ediyor. Bayan Grandon, Cecil'e oldukça sert bir ders verir ve
çocuk sessizliğe bürünür. Madam Lepelletier, Cecil'i bir kahramana dönüştürmenin akılsızca olduğunu düşünür ve babasının bunu hafife alma çabalarını destekler. Bir bebekle oynayan bir kız, kimseyi endişelendirmemelidir.

Bu yüzden Bay Grandon, hala pozitif ve derinden ilgili olan Lindmeyer'i yakalamak için küçük kızını tam zamanında kartal yuvasına götürür.

"Gelecek hafta en kısa sürede geri döneceğim," der, "ve sonra hemen fabrikaya gitmek istiyorum. Eğer başaramazsam çok yanılmış olurum."

Bu sabah Violet'te büyüleyici olan tuhaf bir utangaçlık var. Cecil'i hemen götürüyor. Orada, sallanan bir sandalyede ve herhangi bir küçük kızın kalbini kazanacak zarif giysilerle dolu bir sandıkta sevimli bebek oturuyor. Cecil bir sevinç ünlemi atıyor.

Bay St. Vincent çok güçsüz, ama gözlerinde coşku ateşi yanıyor.

"Doğru adamı buldun," diyor titrek bir sesle, dün olduğundan beri kesinlikle gücünü
kaybetmiş; "gitmeye zorlanmadıysa;
ama aceleyle geri döneceğine söz verdi."

Grandon vakti elverdiğince uzun uzun sohbet ediyor, sonra Cecil'e veda etmeye gidiyor.

"Ondan bıkmayacağını mı sanıyorsun?" ve parlak, yumuşak
gözlere, çiçek açan, hevesli yüze soru soruyor.

"Ah, hayır, kesinlikle!"

"O zaman bu akşam geleceğim. Ah," yoğun bir hisle, "bilmelisin, biliyorsun, ne kadar minnettarım!"

Gözleri yaşlarla dolu, sonra gülümsüyor. Ne büyüleyici, parlak bir
yüz! Eugene'i etkileyeceğinden oldukça emin ve hemen yazmaya karar veriyor.

"Seni oraya Tanrı göndermiş olmalı," diyor; sonra, güçlü bir
dürtüye uyarak, beyaz, sıcak alnı öper, o ise başını saygıyla eğmiştir.

Floyd Grandon için yoğun ve hoş olmayan bir gün değildir. Minton & Co., bankacılar, onu eski bir arkadaş gibi karşılarlar, ancak onu çok değişmiş bulurlar ve Madam Lepelletier'e karşı çok naziktirler; bu kadar zengin ve zarif bir müşteriden son derece memnundurlar, onda gelecekteki Bayan Grandon'ı gördüklerine inanırlar. Bir otelde akşam yemeği, biraz alışveriş ve keyifli gün bitmiştir. Onu tamamen kendine ayırmıştır, ancak arada sırada soyutlanmaya düşmüştür, ancak tüm bu kafa karıştırıcı işlerle birlikte onu biraz daha ciddi hale getirmeye yetecek kadar şey vardır.

Floyd Grandon önümüzdeki hafta Newport'a gelmesi gerekiyor. Çok erken olduğu için neredeyse üzgündür, ancak onu özlerse,--ve o zaman birkaç gün daha söz vermiştir, mümkün olan en kısa sürede. Eğer o yorucu St. Vincent sadece ölürdü
ve işi biterdi! Eğer tüm bu aile işlerine karışmasaydı,--ama kış ortasına kadar halledilmiş olurlardı. Kendisi için
evlilik düşünmüyordu, bunu açıkça görebiliyordu ve bu onun davasını
daha da güvence altına alıyordu. Saray arabasında onun yanında otururken,
sanki tek hak sahibi kendisiymiş gibi hissediyordu ve onu gerçekten seviyordu, ona
ihtiyaç duyuyordu. Bu, herhangi bir hayranlık hissinden farklıydı, her ne kadar o herhangi bir kadının
haklı olarak gurur duyabileceği bir adam olsa da. Bugün onun kendi
amaçları hakkında biraz şey öğrenmişti: hemen şimdi ona inkar edilemez bir konum kazandıracak
edebi bir girişimde bulunacaktı.

Ama çocuk kapıdaki Mordekai'ydi. Onun peşinden gitmeliydi, bu yüzden
sadece gelen postayı alıp
arabaya geri dönüyordu. Biraz daha cesaret edip onunla gidebilseydi, ama
Floyd Grandon özgürlüklerin kolayca alınamayacağı türden bir adamdır. Ve belki de bir gün için yeterince kazanmıştır. Bazen
fazlasını denemekle her şeyini kaybedersin.

BÖLÜM VIII.

Çünkü sana burada kendi hayatımdan bir ipucu verdim.--SHAKESPEARE.

Floyd Grandon arabada arkasına yaslanır ve Eugene'in mektubunu açar.

"Aklından ne aptalca şeyler geçiyor? Beni iplerde bir bebek mi yoksa bir aptal mı sanıyorsun? Kıyamet gününe kadar o icat üzerinde çalışabilirsin ve elli uzmanın olur ve ben Wilmarth'ı hepinize karşı desteklerim. Son altı aydır bunu deniyor ve kurnaz, uzun kafalı, kendisi de bir tür dahi ve bunun asla başarılı olamayacağını, yani para kazanamayacağını söylüyor. Evlilik spekülasyonları için pazarda değilim, teşekkür ederim, bunlar oldukça Fransızvari ve talihin kesin olmadığı yerlerde oldukça büyük bir risk. Kendini bir manastırda yetişmiş küçük bir aptala bağlamayı düşünmek! Hayır, hayır, hayır! İşte cevabım. Her şey önce sonsuz bir darbeye gidebilir!"

Grandon çok dikkatli bir şekilde katlıyor ve cebine koyuyor. Diğer
paralar önemli değil; sadece onlara şöyle bir göz atıyor. Eugene ikinci temyizi aldığında yumuşayacak mı? _Pek emin değil. Ama
bir kardeşin tüm görevini yerine getirmiş ve başarısız olduğu için dürüstçe üzgün.

Yürüyüş yolundan dönerken Cecil'i hamakta görür ve Violet ona
bir peri masalı anlatır. Bebek onun kolundadır ve gözleri
yarı kapalıdır. O kadar hoş bir memnuniyet, ev mutluluğu resmidir ki,
bu resmi bozmak istemez.

"Ah, işte baban!" diye bağırır Violet, yaklaştığını görmekten çok hissetmiş gibi görünür.

"O baba!" Uzun, hoş bir öpücük olur, sonra Cecil dik oturur,
yüzünde önemli bir anlam vardır. "Baba," diyor, "neden
buraya gelip yaşamıyoruz? Büyükannemin evinden
çok daha fazla hoşuma gidiyor. Bayan Violet, Jane'den daha güzel hikayeler anlatıyor ve
Denise bana karşı çok iyi. Bana küçük bir turta yaptı."

Violet utangaç bir kahkaha atıyor. "Gerçekten
kafasına ihaneti sokmuyorum," diyor ve sonra
utanç verici bir şekilde mutfağa çekiliyor.

Denise endişeli bir yüzle öne çıkıyor.

"Efendi sizi görmek istiyor. Bay Wilmarth buradaydı," diye ekliyor.

Grandon hasta odasına çıkıyor. Bay St. Vincent çok heyecanlı. Bay Wilmarth evlilik teklifini yeniledi; hayır,
şiddetle ısrar etti ve eğer işi bırakmaya karar verirse
çok zarar verebilecek gizemli bir güce işaret etti.

"Arkadaşın kesin olarak emin olana kadar kalabilseydi," diyor St.
Vincent, zayıf bir şekilde. "Çok parçalanmış ve dikkatim dağılmış durumda! Zavallı, zavallı
çocuğum! Kardeşinden haber aldın mı?"

"Pazartesi günü haber alacağım," diye kaçamak bir şekilde cevaplıyor Grandon.

"Ya o zamana kadar yaşayamazsam?" Gözler vahşi, hevesli; ten rengi gri bir solgunlukta.

"Ne olursa olsun, Violet'e bakacağım," diyor ziyaretçi, ciddiyetle.
"Onu bana emanet et. Dün küçük çocuğumu kurtardı ve ona büyük bir minnet borcum var. Ona bir baba olacağım."

"Bay Grandon, siz hala çok gençsiniz ve--çocuğunuzu nasıl kurtardı?" diye soruyor aniden. Grandon kurtarmayı tekrarlar ve eğer Violet'i hanımın onaylayacağından daha fazla bir kahraman yaparsa, bu affedilebilir bir günahtır.

"Cesur küçük kızım! Cesur küçük kızım!" diye haykırır, titrek bir zevkle. Sonra iki adamın gözleri uzun bir bakışta buluşur.
Sözsüz bir soru sorulur, ince bir anlayış sağlanır.
Floyd Grandon şaşırır ve her nabzında tuhaf bir heyecan hızlanır. Herhangi bir babalık ilişkisi için çok gençtir ve yine de--

"Pazartesiye kadar beklemek adildir," diye cevap verir, garip bir tereddütle. "Ve kendini sakinleştirmelisin."

"Ama hiçbir şey yapılmadı," diye haykırır St. Vincent, soluk soluğa bir hevesle. "Burada hayal kurarak, umut ederek yattım. Asla daha iyi olmayacağım! Hızlı bir şekilde geliyor ve sevgilim yalnız kalacak; dünyadan hiçbir şey bilmeyen, teyzesi veya kuzeni olmayan, zavallı yaşlı Denise'den başkası olmayan tatlı, masum Violet'im."

"Bana güven, bana bir oğula emreder gibi emret," diyor kararlı, güven verici
ses. "Ve, ah, yalvarıyorum, sakin ol! Her şey onunla iyi olacak."

Yüzünden bir değişiklik geçiyor. Eller uzanıyor, bir
nefes alma sesi duyuluyor; gerçekten ölüyor mu? Denise çağrılıyor.

"Ah, zavallı efendim! Bay Grandon, o adam onu ​​bir daha görmemeli! Onu
öldürecek! Kanada'ya geldiğinde de öyleydi. Zavallı efendimin sahip olduğu her şeyi ve çocuğu istiyor, ama bu onu bir
kaplanın pençesine koymak gibi!"

"Bunu düşünme Denise; asla olmayacak," ve iğrenme
ürpertisi onu ele geçiriyor.

Bay St. Vincent'ı bilincine kavuşturuyorlar, ama o
hareketsiz yatıyor, gözleri yarı kapalı.

"Çok konuştular mı?" diye soruyor Floyd.

"Çok sinirlenmişe benziyordu." Sonra daha yakına geliyor ve fısıltıyla şöyle diyor, "Yüzüne karşı dürüst olursa, senin için gerçek bir dost değil. Altı ay içinde her şeyi mahvedeceğini ve Bayan Violet'e
tek bir kuruş bile kalmayacağını söyledi. Kardeşin hakkında kötü konuştu. Ben
söyleyecek veya sorun çıkaracak biri değilim, ama----" Ve buruşuk yüzünü siliyor.

"Anlıyorum."

Oturup onu izliyorlar, Grandon zayıf bileğini tutuyor. Onu bu gece yalnız bırakmak, _onları_ bırakmak güvenli olmayacak. Burada kaçamayacağı bir görev var.

"Küçük kızımı eve götüreceğim," diyor hemen, "ve sonra geri gelip bütün gece kalacağım. Bugün doktor burada mıydı?"

"Evet. O zamanlar daha iyi görünüyordu. Ta ki--Çok iyi bir
dostsun," diye devam ediyor aniden. "Güvenilir bir yüz--dürüst bir
ses----"

"Bana _güvenebilirsin_," diyor çok duygulanmış bir şekilde. Yavaşça merdivenlerden aşağı iniyor ve Cecil'e birkaç kelime söyleyerek onu bu büyülü
alemi terk etmeye ikna ediyor. Violet onu şefkatle öpüyor ve ona sarılıyor; o kadar mutlu bir
gün geçirdiler ki, tek bir an bile yalnızlık çekmediler.
Hüzünlü yüz, eve dönüş yolculuğu boyunca Grandon'ı rahatsız ediyor ve Cecil'in gevezeliğini neredeyse hiç duymuyor.

Annesine kısa bir açıklama yapıyor ve akşam için taze ve büyüleyici olmak için yatan
madame'a mazeretler bırakıyor. Jane'e verdiği emirler daha uzundur ve kahvaltıda evde olmazsa Cecil'i rahatlatması gerekir.

Kayalıkların arasındaki küçük yuvada sade bir akşam yemeği yer. Violet, sakin bir bilinçsizlikle çayı doldurur. O sadece bir
çocuktur. Hayatı ve eğitimi kurallara göre olmuştur, duyguları bastırılmıştır, karakterinin parçaları düzeltilmiş ve eğitilmiştir, ancak bunların hepsini
çıkarmamış olduğundan emindir. Şimdi çok düzgün ve titizdir, bir yerlerde hata yapmaktan biraz korkar ve nadir görülen bir nezaketle çocuktan bahsetmez, çünkü babası onu bir görevden veya aşktan
kurtardığını düşünür. Onun hakkında düşünürken neredeyse kendi kendine gülümser.
Bir zamanlar tam da böyle bir başkası vardı, hayır, diğeri ona hiç benzemiyordu, ancak gençlik ve güzellik dışında, bu kızın dürüst, sade ve samimi olduğu yüzlerce cilveli yolu vardı. _O_ böyle ciddi bir sofrayı
hizmet edebilir miydi ve güzel gözlerini veya gamzeli ağzını boş yere kullanmaz mıydı?

Yukarı çıkar ve bir gözlemci olarak yerini alır. Yapılacak hiçbir şey yok, her yarım saatte bir birkaç damla ilaç vermekten başka. Akşam
sıcak ve o açık pencerenin yanında oturuyor, düşünmemeye çalışıyor,
kendisine şerefine önümüzdeki kırk saat boyunca buna hakkı olmadığını ve
sonra kararın gelmesi gerektiğini söylüyor. Eğer tek bir hakkı olsaydı,
onun savaşını çok daha iyi verebilirdi, ama bunu istiyor mu? Hayatında
birçok başka şeye
güvenmişti. Ölen babasının hatırına
biraz fedakarlık yapmaya razıydı, ama bu neden başına gelsin ki?

Yıldızlar geniş mavi göklerde parlıyor, rüzgar
yaprakların arasında yumuşakça fısıldıyor, su uzakta dalgalanıyor. Gecenin gizemli
sesleri bir süre daha tizleşiyor, sonra zayıflıyor, ta ki
gece yarısına kadar neredeyse hiç ses kalmayana kadar. Burada,
bu düşen ruhun yanında oturmak ne kadar da tuhaf bir şekilde ciddiydi, ki o daha kısa bir süre önce ona
yabancıydı! Denise'i yatağa gönderdi, Violet çocukluğun rahatlığı ve bilinçsizliğiyle uyuyor. Bir hafta sonra her şey değişecek; bir daha asla çocuk olmayacak.

Sabahın erken saatlerinde soluk bir ay parçası var, sonra doğuda hafif çizgiler yükseliyor ve bir kez daha hayat sesleri. Kutsal bir pazar sabahı.
Olağandışı bir şekilde saygılı ve ciddi hissediyor ve bir dua ediyor. Çok fazla rehberlik istiyor ve yine de - insan dünyevi meseleler için dua eder mi? diye merak ediyor.

Denise kapıyı hafifçe tıklatıyor. Tazelenmiş görünüyor, ancak yaşlı yüzünden
şaşkınlık hemen geçmeyecek. Bay St. Vincent sessizce dinlenmiş,
nabzı daha zayıf değil; yaşamak nasıl mümkün olabilir? Kıpırdanıyor ve gözlerini açıyor. Ona biraz et suyu ve biraz şarap veriyorlar ve yine uykulu bir şekilde
uykuya dalıyor.

"Çok iyisin," diyor minnettar yaşlı yaratık, onu hüzünlü gözlerle inceliyor. Söylenmemiş bir umudu var mı?

Beklerken, o kasılmış uzuvlarını germek için aşağı iniyor. Doktor
hiçbir işe yaramıyor ve bugün gelmeyecek.
Arayabileceği başka kimse yok. Kalmalı; onları yalnız bırakmak acımasızlık olur.

Denise onun için güzel bir kahvaltı sofrası hazırlamış ama Violet
orada değil. Denise'in de Eski Dünya fikirleri var. Tekrar hastaya
gidiyor ve bir iki saat sonra eve doğru yürüyor. Annesi ve
hanımı kilisede, tahmin ettiği gibi.
Gertrude ile biraz konuşuyor, Gertrude herhangi birinin ölmesi düşüncesiyle gergin ve şokta ve bunun işe bir etkisi olup olmayacağını merak ediyor.
Cecil ile yürüyüşe çıkıyor, Cecil onunla birlikte sevgili Bayan Violet'e
geri dönmeye ikna ediyor ama onu bugün olamayacağına ikna ediyor; yarın, belki.

Geri yürüyor, Cecil'in yıkıma bu kadar yaklaştığı noktaya doğru yürüyor. Heyelan açıkça görülüyor, köklerinden koparılmış genç ağaç, kahverengi, solmuş yapraklarıyla bir hayalet ve kıyıya doğru dik bir şekilde inen
pürüzlü kayalar var. Eğer onu kurtaracak bir el olmasaydı! Eğer sabit bir ayak bir noktadan diğerine tırmanmaya cesaret etmeseydi!
Şimdi bunu nasıl başardığını merak ediyor! Eskisinden daha büyük bir mucize gibi görünüyor.
Ve Cecil'in Bayan St. Vincent'a karşı böylesine alışılmadık bir tarafgirlik göstermesi ne kadar da garip! Her şey belirli bir sona işaret ediyor mu?

Floyd Grandon'ın bu yolu seçmesi iyi olmuş. Bahçeden yukarı
çıkıyor ve koridor kapısında bir ses duyuyor.

"Onu göremezsin," diyor Denise. "Bilinci neredeyse yerinde değil ve
rahatsız edilemez. Dünkü çağrın onu çok daha kötü yaptı."

"Ama onu görmeliyim, iyi kalpli kadın!" buyurgan bir tonda. "Eğer ölecekse, bu çok daha gerekli."

"Pazar günü," diye cevaplıyor. "Hiçbir iş konuşamazsın, ona
hiçbir iyilik yapamazsın."

"Onunla birlikte kim var?"

"Kimse yok," diye cevaplıyor, "sadece kızı ve ben. Git ve bizi
sessizliğe bırak. Onu görmek istiyorsan, yarın gel."

Bir kalem çıkarıp oldukça uzun bir mesaj yazıyor. "Bunu ona ver, başka kimseye değil," diyor sertçe, belirgin bir isteksizlikle
başka tarafa dönerek.

"Ah!" diye haykırıyor Denise, Bay Grandon'ı görünce, "burada olduğunu bilseydim; içeri zorla gireceğinden korkuyordum. "

"Yapmadığınız için mutluyum: Burada her zaman birilerinin
olduğunu göreceğim."

"Çok daha iyi. Sizi istedi ve biraz yedi."

Yanlarında hayalet gibi beyaz bir figür duruyor. Çiçek açmış yüzünün her bir rengi
sönüvermiş ve gözler korku dolu derinliklerinde
büyük ve çaresiz görünüyor.

"Ne oldu?" diyor. "Bay Grandon, Denise, adam babam hakkında
ne söyledi? O--ölüyor mu? Ah, olamaz! Bu yüzden mi onu
görmemi istemiyorsunuz?"

Bir çift komplocu gibi irkilip, konuşamaz hale geliyorlar.

"Oh!" vahşi, tiz bir çığlıkla. "Ölecek mi? Ve ben az önce eve
kalmak, onu rahatlatmak, mutlu etmek için geldim. Ah, ne yapacağım?
Tek başıma kalmak için! Bırak yanına gideyim."

Denise onu sevgi dolu eski kollarında yakalar, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırır. Grandon arkasını döner, sonra kırgın bir şekilde, "Ona
gideceğim. Birisi ona söylemeli. Onun yanında olmalı." der.

St. Vincent uyanmıştır ve oldukça canlanmıştır. Grandon bu küçük sahneye dikkatlice değinir ve Violet'in hasta odasına girmesine izin verilmesini önerir, çünkü üzücü sır açığa çıkmıştır.

"Ah, onu nasıl bırakabilirim?" diye inler, acı içinde, "yalnız, korunmasız,
çatışma ve kargaşanın içinden yolunu açmak, dünyanın soğukluğunu ve acımasızlığını öğrenmek! ya da belki de bu kadar titizlikle korunan masumiyeti yüzünden bir av olmak. Tanrı ikimize de yardım etsin!"

"Her şey yoluna girecek, inan bana," diyor güçlü, kararlı ses. "Ve
sonrasında hatırlanacak tatlı son sözler olmazsa
şok onun için korkunç olur. Ölmekte olan aşkınla onu biraz rahatlat."

Eliyle işaret ediyor. Grandon tekrar aşağı iniyor.

"Violet, çocuğum," diyor, sesinde Cecil'den başka kimsenin duymadığı bir şefkatle, "beni dinle. Kederini biraz kontrol etmelisin, yoksa baban için çok daha zor olacak. Artık üzücü sırrı biliyorsun. Bu birkaç gün boyunca onu rahatlatabilir ve sonrasında teselli için Tanrı'ya güvenebilir misin? Hiçbir şey bu saatleri bir kızın sevgisi kadar yatıştıramaz, eğer onun acılarına bir şey daha eklemeyeceğinize güvenebilirseniz."

Hıçkırıklar, Denise'in kederli
kalbinin üzerinde yatarken incecik vücudunu sarsıyor. Ah, onun acısını hafifletmek için ne söyleyebilirdi?
En derin ruhu onun için
acı çekiyor.

"Violet!" Onun elini tutuyor.

"Deneyeceğim," diye cevaplıyor kız, kırık bir şekilde. "Ama o benim sahip olduğum tek şey; her şey,"
sıkıcı bir şekilde.

"Onu görmek ister misin?"

Hıçkırıklarını bastırmak için çabalıyor. "Denise," diyor, "bir süre benimle
bahçede yürü. Çok ani oldu. O adamın sesini duyduğumda her zaman ürpereceğim, sanki gerçekten de babamın ölüm fermanını duyurmuş gibi."

Floyd Grandon daha önce karar vermemişse, şimdi karar veriyor.
Geri dönüyor, kağıt parçasını da yanına alıyor. Okuduktan sonra, St. Vincent
ona uzatıyor. Her şeyin özü, yarın saat onda Wilmarth'ın
dün bahsettiği sözleşmeleri imzalamak için bir avukatla geleceği ve Bayan Violet'i hazır bulmayı umduğu.

"Bir anlaşma yoktu," diyor St. Vincent güçsüzce. "Ona
sevgilimi, o rıza göstermediği sürece veremem. Çocuklarımızı daha az sevdiğimiz için değil, Bay Grandon, onların geleceğini kurmaya çabalıyoruz, ama
dünyanın ne kadar zor olduğunu bildiğimiz için. Ve ikisinden de sana güveneceğim."

Nefesi tamamen gitmişti. Floyd onu yelpazeledi ve tekrar damlattı.

Yarım saat sonra Violet odaya girdi, o kadar solgun ve değişmişti ki
dün sanki bir ay önceymiş gibi. İlk başta yürek parçalayıcı bir
acı sahneydi ama kendini toparladı ve tüm cesaretini topladı.
Orada kalacaksa öyle olmalıydı.

Aziz Vincent tutkusu biraz tükendiğinde tekrar uykuya dalardı.
Daha zayıfladı, cildi mum gibi beyazladı ve gözleri daha derine
çöktü. St. Vincent'ın çocuğuyla ilgili olarak huzur içinde ölmesi için her şeyin hemen yapılması gerekiyordu.

Ya o ve Cecil tam bu sırada olsaydı! Ya o ölmek üzereyken ve geleceği güvence altında değilse? Bu insanlar onun bu kadar endişeli hissetmesine
neden olan akrabaları değillerdi, ayrıca uzun zamandır arkadaşları da değillerdi. Sonra tekrar o kıvrak figürü görüyor, kayalıktan kayalıka atlıyor,
kız gibi kollarını uzatıyor, cesur, şüphe duymayan bir inançla ve
Cecil'i kucaklıyor. Evet, onun çabaları sayesinde çocuğu
bozulmuyor ve ezilmiyor, hayatın büyük sorusu bir kenara bırakılsa bile.
Ona bir şey borçlu değil mi?

Hemen başını kaldırıyor. Denise pencerenin yanında oturuyor,
Grandon daha yakın. "Bu doğru mu?" diye soruyor, artık gözyaşı dökmüyor ve üzgün bir şekilde
şaşkın, genç sesindeki tüm ıssızlık acısı,--"bu doğru mu? O her zaman çok solgun ve zayıftı ve ben nasıl hayal edebilirim ki--ah,
o tekrar iyileşecek! Kanada'da çok hastaydı, biliyorsun, Denise?"

Ve yine de şimdi o zamandan beri hiç iyileşmediğini fark ediyor.
Ona nasıl cevap verebilirler? Grandon sonsuz bir acımayla hareket ediyor, yine de
sözler tamamen boşuna. Hiçbir şey onu bu korkunç gerçeklikle yüz yüze bakarken rahatlatamaz.

Kederli yüzünü tekrar yastığa gömüyor. Uzun, uzun bir sessizlik oluyor. Sonra Denise bazı ev işlerini düşünüyor. Genç metresini bu beyefendiyle yalnız bırakmak doğru değil, ama yine de,--ama burada görgü kuralları çok farklı. Ah, eğer
diğeri de böyle olsaydı, böyle bir kocaya gidebilseydi; ve
Denise'in yaşlı kalbi, olamayacak ama yine de cazip olan şey düşüncesiyle kabarıyor.

Akşama doğru Grandon kısa bir süreliğine geri dönmesi gerektiğini hissediyor.
St. Vincent tekrar harika bir şekilde toparlandı ve nabzı Grandon hariç herkesi yanıltan
bir güç kazandı.

"Gece için geri döneceğim," diyor. "Artık yalnız olmamalısın. Uğrayabileceğin iyi bir kadın olmalı."

Denise, Salı sabahı buraya gelecek olan çamaşırcı kadından başka kimseyi tanımıyor, ancak böyle bir vücudun ne bir teselli ne de bir yardım olacağından emin değil. "Ve etrafında garip yüzlere tahammül edemiyordu; tuhaf biri, sanırım buna sen diyorsun. Ama tüm zamanını buna harcamak pek doğru değil."

"Bunu bir an bile düşünme," diye karşılık veriyor içten bir sempatiyle.

Evde Cecil'i uyurken buluyor. "Çok yalnızdı," diye açıklıyor Jane. "Ona kitap okudum ve yürüyüşe çıkardım, ancak artık onu bir an bile gözümün önünden ayırmıyorum," diyor kız sesinde bir titremeyle. "Sürekli Bayan Violet'ten, güzel bebeğinden ve birlikte içtikleri çaydan bahsediyordu, ancak ne madame'a ne de teyzesi Gertrude'a gidiyordu."

Floyd tatlı pembe ağzı öper ve ilk arzusu onu uyandırmaktır, ama yatağın kenarına oturur ve Violet burada olsaydı çocuğun ne mutlu günler geçireceğini düşünür. Hala kendi çocukluğuna çok yakındır; sır şu ki şimdiye kadar hiç çocuktan başka bir şey olarak görülmemiştir. Kadınsı hayatı tam zamanında gelecektir. Öğreneceği her şey vardır. Bencillik, aldatmaca, sefil boşluk ve hayatın doygunluğu, hiç onun olacak mı yoksa ruhunda sürekli bir tazelik
baharı mı var? O da buraya, onun vesayeti altındaki çocuk olarak gelebilir. Zamanla Eugene onu beğenebilir. Annesi ve iki kızı da orada olacaktır. Neden biraz küçülüyor ve Violet'i eğitecek türden kadınlar olmadıklarını hemen anlıyor? Dürüst, eski moda, resmi Denise, yüz kat daha iyi. Bir kaza akşam yemeğini bir saat geciktirdi, bu yüzden bol vakti var. Bayan Grandon bütün gün sıkıcıydı. Laura ve Marcia'nın bu mükemmel
etkisi vardı, evin zihinsel atmosferini hareketli tuttular ve şimdi durgun. Baş ağrısından şikayet ediyor.

"Diyelim ki araba kullanmaya gidiyoruz," diye öneriyor ve iki hanım da kabul ediyor. Madam
beyaz ve yumuşak bir şey giymiş, bir dantel yığını ve bir incelik harikası. Giysilerine alışmak gibi nadir bir uyumlu uyum
sanatına sahip. Onları buruşturmaktan, zeminde sürüklemekten, _kullanmaktan_ asla korkmuyor ve yine de her zaman zarif, narin, asla
kaba veya savurgan değil. Bu gece olağanüstü derecede güzel. Arabada otururken, tam doğru uyuşukluk duruşuyla, alacakaranlığın bir parçası gibi görünen hafif coşku tonlarıyla, çok tehlikeli bir sirendir, çünkü kesin amaç hiç de elle tutulur olmasa da, ona tüm hayatının daha da fakir olacağı o lezzetli bir şey olma hissini aşılar. Analiz edemediği veya tanımlayamadığı ince bir bilgi onu ele geçirir, ancak
ruhunun derinliklerinde bu muhteşem kadının onu şimdi neredeyse ruhunun derinliklerini süpürecek bir tutkuyla sevebileceğini bilir. Daha önce onu sevmediği için ona karşı hiçbir kin beslemez,--zamanı onun zamanı değildi; Fransız evliliğine de gücenmez,--o zamanlar istediği şey buydu. Ama şimdi başka bir şeye geldi. İnsan her zaman tatlı kek ve reçelle yetinmek zorundaysa hayatın ne faydası olurdu? Meyveler, tatlar ve şaraplar vardır,
tatlı ve acı bilgi vardır.

Çok az şey söylenir. Arada sırada ona bakar ve o, onun yüzünde gelgitin geldiğini okur. Başkalarının gözlerinde bu sorgulayıcı yumuşaklığı görmüştür. Eğer döndükten sonra onu bir iki saat verandada ağırlayabilseydi!

İşin acısı bu. Kederden çok uzun süre uzak kaldığını hissediyor. Annesi sinirli bir yorumda bulunur, ona karanlıkta taşıdığı bir bakış atar.

Sessiz bir gece olur. Doktor sabah kalkar. "Rahat," der. "Ağrı kesicilerle devam edebilirsin. Sonunda büyük bir huzursuzluk olacak, şüphesiz, eğer bir heyecan
ruh hali onu
alıp götürmezse. En fazla üç gün olur."

Briggs, Bay Grandon'ın postasıyla gelir. Eugene'den bir posta vardır,
ki bu konuyu mühürlü bir mektubun iltifatına
değer görmez.

"Hayır, bin kere _hayır_! Beni daha fazla bu saçmalıkla sıkma!"

Floyd, Denise'in ocağına sokup içerken yüzü yanıyor.

"Duydun mu?" diye soruyor St. Vincent odaya girerken.

"Evet." Ses tonu gerisini onaylıyor.

"O zaman hepsi boş, işe yaramaz! Gençler büyüklerinin tavsiyelerine kulak vermek için eğitilmiyor. Zavallı, zavallı Violet!"

Grandon'ı derin bir umutsuzluk sarıyor. Çocuğu için bile savaşmayı bırakmış.

Grandon'ı ne tür bir dürtünün yönettiğini o zaman veya hiçbir zaman anlayamıyor.
Acıma, sempati, Violet'in savaşını kazanabileceği, her durumda refahını sağlayabileceği, onu koruyabileceği, ona mutluluk verebileceği ve ölmekte olanın yolunu açabileceği bilgisi olabilir. Garip bir şekilde kendisi hakkında hiç düşünmüyor ve sanki hiç var olmamış gibi madame'ı tamamen unutuyor.

"Onu bana karım olarak verir misin?" diye soruyor, yavaş ve belirgin bir
ses tonuyla. "Ben daha yaşlıyım, daha ciddiyim ve bir çocuğum var."

Ölmekte olan gözlerden taşan ışık onun ödülüdür. Bu,
sevinçten daha büyük bir şeydir; güven, rahatlama, tatmin, yoğun
ve içten bir minnettarlıktır. Sonra yavaşça değişir.

"Bu senin cömertliğinden faydalanmak," diye cevap verir,
acıyı gizleyemediği bir sesle. "Hayır, sen
erkekçe olan her şey olduğunda, ilk andan itibaren bir arkadaş olduğunda bu kadar bencil olmayacağım----"

Hafifçe bir tık sesi duyulur ve kapı açılır. Violet içeri girer, beyaz giyinmiş, gözleri ağır, tatlı yüzü huşuyla doludur.

Grandon onun soğuk elini kendi eline alır ve yatağa götürür. "Violet," diye başlar, gülümsemeyen bir şefkatle, "beni
kocan, arkadaşın, koruyucun olarak kabul eder misin?"

Violet'e kadınlığın bazı görevleri öğretilmiştir. Evlilik
babasının izni ve onayıyla girilecek kutsal bir
kutsallıktır. Ona ciddi bir şekilde, sorgulayıcı bir şekilde bakar.

"Senden çok daha yaşlıyım, meşgul olmam ve beni
şaşırtmam gereken birçok dert ve görevim var ve küçük bir kızım var----"

Violet'in yüzü, masum gözlerini umutla
güzel bir şekilde kaldırdığında aniden parlıyor.

"Onu çok seviyorum," diyor. "Çok akıllı değilim, ama bana güvenirsen
onu eğitebilir ve ona bakabilirim."

Sonra gülümsüyor. "Bu konuda ve her şeyde sana güveniyorum," diye cevap veriyor. Sanki onu evlat ediniyormuş gibi.

Uygunluğunu düşünmeden elini dudaklarına götürüyor. Kendini çok huzurlu, tamamen dinlenmiş hissediyor.

"Cennet seni kutsasın," diye haykırıyor Aziz Vincent. "Öyle olmalı, öyle olmalı! Violet,
hayatın boyunca bu adama saygı göstermeli ve itaat etmelisin. Onun gibi çok az kişi var.

Grandon kızarmış alnını öpüyor. Çok basit bir nişan.
O,
erkekliğinin özgürlüğünü, bunun onun için ne kadar değerli olabileceğini düşünmeden vermiş,
o da kızlık ruhunu teslim etmiş. Gizlice,
böyle bir efendiyle gurur duyuyor; eğitiminin ona kabul
etmesini emrettiği şey bu. Şeref ve itaat derslerini öğrenecek.
Hiç kimse ona
aşktan bahsetmemiş, sadece diğer görevlerin doğal sonucu olduğunu söylemiş.

"Bence," diyor Bay Grandon, "şimdi bir avukatla görüşmeli ve tüm
işlerini düzgünce halletmelisin. Bay Wilmarth geldiğinde
tartışılacak hiçbir şey olmayacak."

St. Vincent güçsüzce eğiliyor. Grandon, gidip bu konuları
trenlere koymalı.

IX. BÖLÜM.

Ama ışık diyen, mutlaka neşe demek zorunda değildir.--HUGO.

Floyd Grandon, büyük bir düşünce ve belirsizlik kargaşası içinde sokaktan aşağı doğru yürüyor, ancak bir konu üzerinde olumlu. Her olası
talih Violet'e öyle bağlanacak ki hiçbir düşman onu
avantaj elde etmekle suçlayamayacak. Elbette zavallı çocuğun parasına ihtiyacı yok. Eğer
başarılı olmazsa,--ve onu karara bağlayan nokta bu--eğer umut
sönerse, bir yuvası ve bir koruyucusu olacak.

İlk evlilik deneyimi ruhunda o kadar tatlı bir tat bırakmamış ki ikinci yuduma acele etmesi gerekiyor. Ona felsefi bir şekilde bakıyor. Violet iyi eğitilmiş bir çocuk, ne titiz ne de cilveli. Cecil'i bir ilgi alanı olarak alacak ve o da zamanını kendi uğraşlarına ayırmalı. Eskiden olduğundan daha akıllı. Violet tatlı ve taze ve çocuk onu seviyor.

Bay Connery hikayeyi neredeyse gizleyemediği bir şaşkınlıkla dinliyor.
Grandon biraz etkilendiğini hissediyor. "Gerçekten yapılacak başka bir şey yoktu," diye haykırıyor, "ve Bayan St. Vincent'ı seviyorum. Ben çılgınca aşık olacak türden bir adam değilim, ama yine de saygı ve hayranlık duyabilirim. Şimdi en çok güvendiğin adamı seç, o da seninle birlikte bir mütevelli olmalı. O çok genç ve bence en azından yirmi beş yaşına gelene kadar servetinin sorumluluğunu siz iki erkeğin üstlenmesi iyi olur; o zaman ne yapacağını bilecektir."

Connery düşünüyor. "Ralph Sherburne tam da o adam," diye haykırıyor. "Dürüst ve ipliğe sadık, hızlı veya yavaş dönerseniz bir bileme taşını görebilecek kadar keskin. Hadi gelin."

Kısa süre sonra hasta odasına kapatılıyorlar. Floyd ilk noktaları onsuz tartışmaları konusunda ısrar ediyor. Violet gölgeli bir bahçe yolunda aşağı yukarı yürüyor ve ona katılıyor. Cecil'e yaptığı gibi onu
kollarına alıp öpmek ve rahatlatmak istiyordu, tıpkı bir
çocuk gibi görünüyordu, ama bunun uygun olmayacağının bilincindeydi. Kolunu onunkine geçirdi ve bir gezintiye çıktı, ama ikisi de
sessiz, kısıtlanmışlardı. Dün onun arkadaşıydı, sevdiği küçük kızın babasıydı; bugün ise saygı duyması ve onurlandırması gereken başka biriydi.

Wilmarth gelip mesajını derin bir üzüntüyle aldı. Bay St. Vincent onu saat üçte kabul edecekti. Daha kötü değildi, ama umut edilecek hiçbir şey yoktu. Ah, ikisinin yürüyüşte volta attığını görseydi, dişlerini gıcırdatacaktı. En azından güvensizlik ektiğini düşünüyordu.

Öğlene kadar sözleşmeler, vasiyetname ve tüm yasal belgeler
çizildi ve imzalandı. Her şey dokunulmaz bir şekilde Bayan St. Vincent'ındı. Bay Connery
mükemmel ve güvenilir bir dadı öneriyor ve onu hemen gönderecek,
çünkü Denise ve Violet yalnız bırakılmamalı. Grandon adımlarını
eve doğru çeviriyor.

"Gerçekten geri dönüp dönmeyeceğinizi bilmiyordum," diyor annesi,
keskin bir şekilde. "Sanırım, Madam Lepelletier yarın sabah bizi terk edecek,
kendi ev halkına ayırabileceğin birkaç saatin olabilir. Bana öyle geliyor ki Bay St. Vincent, ölüme yakın bir adam için uzun süre dayanıyor."

"Anne!" Floyd Grandon gerçekten şokta. Annesi gergin ve huzursuz. Bütün gece arabada gördüklerini düşünüp durdu. Floyd, bir iki hafta içinde madame'ı Newport'a kadar takip edecek ve mesele hallolacak. Floyd evlenmek zorundaysa, gelini olarak ona itirazı yok ama tahttan indirilmek, hiçbir şeye sahip olmamak, tahammülle yaşamak çok zor.

Ona ne söylemesi gerektiğini hatırlayarak arkasını dönüyor ve yine de nasıl
söyleyebilir? Yarından sonra, Madame Lepelletier gerçekten gittiğinde,--ve yine de
o kadar uzun süre özgürlüğe hakkı var mı? Bugün Violet ile evlenmeli. Kararını verdiğine göre, neden bu kararı ölmekte olan adam için mutlak bir zevk haline getirmesin?

Grandon durumu derinden hissediyor. Asla sözle değil ya da bak, hanımefendiyi arkadaşlıktan daha sıcak bir duygu beklemeye mi yöneltti; aslında, dün geceye kadar başka bir durumun mümkün olduğunu düşünmemişti. Kendisini onun şık hayatının bir parçası olarak hayal edemiyordu ve onun kendisine değer verdiğini varsayacak kadar kibirli değildi, ama şimdi gözlerini kapatamıyor.
Onu selamlamak için geldiğinde, ses tonunda, tavırlarında, yanağına utanç veren bir şey var.
Ona başkasına ait olduğunu söylemeli, ama üzgün bakışlı Violet'ini incelemesi için dışarı çıkaramıyor.

"Bay St. Vincent?" diye soruyor, nazikçe.

"Bir gece daha zor dayanabilir. Bu sabah yapılacak çok fazla
iş vardı ve onu tamamen tüketti. Çok
talihsiz,--burada çok az arkadaşı olması."

"Zavallı çocuğuna ne olacak?"

"Onun için düzenlemeler yapıyordu. Keşke bir ay daha yaşayabilseydi, o zaman patentinin başarısından veya başarısızlığından oldukça emin olurduk."

Floyd bunu ciddi ve ölçülü bir tonda söylüyor.

"Her zaman bir manastır _vardır_," diyor hanımefendi, tatlı ve ciddi bir
gülümsemeyle. "Bu ülkede veya en azından Protestanlar arasında, sıkıntılı zamanlarda genç veya yaşlı için böyle bir sığınak olmadığına inanıyorum."

Konuyu daha fazla uzatmak istemiyor.

"Eugene'in evde olmamasına çok üzüldüm. Yarın mı gidiyorsun?"

Bunda en ufak bir misafirperver olmayan tonlama yok, ancak "Neden gidiyorsun?" veya "Daha iyi bekleyebilirsin," deseydi, kalbi zevkle

çarpacaktı. Bir gecikmeyi telgrafla kolayca duyurmak mümkündü.

"Senin yolculuğuna başladığını görmek istemiştim," diye başlıyor ve tonunda tuhaf bir şey var. "Briggs gidip bagajına baksa iyi olur ve annemin arkadaşlığını kabul edersen----"

"Gidemez misin?" Yumuşak bir yalvarış, onu etkileyen bir pişmanlık var
ve ona yalan söylediğini hissettiriyor, ama kesinlikle öyle değil.
Kendisi henüz karar vermemişken, yaklaşan adımdan ona bahsetmesi için hiçbir sebep yok.

"Hayır," diye kısaca cevaplıyor. "St. Vincent'ı bir saat bile terk etmemeliyim.
İzlenimim, gece yarısı veya şafak vakti öleceği yönünde. Düzenlemeleri devredebileceğim kimse yok."

Bebeklerle veya tabaklarla oynayan küçük bir kızın onunla ortak bir yanı olabileceği aklına gelmiyor. Muhtemelen onun koruyucusu yapılabilir. Kız kalmak istiyor, ama gerçek bir mazereti yok.

O, kızın yolculuğu için her şeyi ayarlıyor, ama ona veda etmiyor. Bir notun bunu daha kolay yapabileceğini düşünüyor. Cecil ağlıyor ve onunla gitmek için yalvarıyor. Neden onu ve Jane'i almıyorsun? Gerekirse onları tekrar eve gönderebilir. Cecil sevinçten çılgına dönmüş durumda ve hanımefendi onu gerçekten kıskanıyor.

Violet misafirini gözyaşları ve şefkatli öpücüklerle karşılıyor. Babasıyla
oturuyordu ve şimdi babası uyuyor. Denise onun küçük bir yürüyüşe çıkmasında ısrar etti ve Cecil'i yanında görmekten çok mutlu, ancak çocuk üzgün
yüzden
korkuyor.

St. Vincent'ın nefesi kısa ve zor geliyor. Grandon ne yaparsa yapsın hemen yapılmalı. Ölmekte olan adam kıpırdandığında ona bir soru soruyor.

"Eğer istersen----" uzun, zayıf bir iç çekişle, ama gözler huzurlu bir ışıkla
doluyor ve taşıyor. "Violet," diyor Grandon, bir saat sonra, "baban şimdi evliliği istiyor. Çocuğum, sen... oldukça istekli misin?"

Ona elini uzatıyor. Bir an için bu fedakarlığa isyan ediyor. Kendi
ruhu, aşk hakkında hiçbir şey bilmiyor. Sonra birden fazla aşk evliliğinin
sefil sonunu hatırlıyor. Laura'nın aşkı bu cehalete tercih mi edilmeliydi?

"Gel," diyor; "Cecil de."

"Giyinmiş olmalı!" diye bağırıyor Denise. "Ah, kuzum, umarım gelinliğinizin olmaması talihsizlik değildir ama taze ve temiz olmalısınız."

Cecil kocaman gözlerle hayretle bakıyor.

"Teyze Laura gibi mi evlenecek?" diye soruyor ciddi bir şekilde.

Grandon bunu nasıl karşılayacağını merak ediyor. Eğer bu ona tatlı,
çocuksu bir aşk verirse!

Hasta odasında toplanıyorlar. İkisi yatağın yanında öyle yakın duruyorlar ki
Aziz Vincent kızının elini tutup onu başkasına verebilir.
Yeminler ciddiyetle ediliyor, bağ ilan ediliyor, "Tanrı'nın
bir araya getirdiğini hiç kimse ayırmasın."

"Cecil," diyor babası, "Bayan Violet ile evlendim. O senin
annen olacak ve bizimle yaşayacak. Umarım onu ​​seversin."

Cecil babasını son derece ciddi bir şekilde inceliyor, gözleri
büyüyüp daha parlaklaşıyor. Nefesi bir iç çekişle geliyor. "Baba," sanki
küçük zihninde bir şeyler döndürüyormuş gibi, "hanımefendi artık benim annem olamaz mı?"

"Hanımefendi----"

"Büyükannem bu sabah biraz yaramazlık yaptığımda, hanımefendi benim annem olduğunda bunu yapamayacağımı, ona itaat etmek zorunda kalacağımı
söyledi."

"Hayır, asla öyle olmazdı," diye karşılık veriyor, biraz öfkeyle.

"Beni seveceksin!" Violet onun önünde diz çöker ve kollarını çocuğun etrafına
sımsıkı sarar, ona gelinliğinin ilk öpücüklerini verir; ve Cecil, anlamadığı duygularla
şaşayarak uzun, hıçkırıklı bir nefes alır ve
"Seni seviyorum! Seni seviyorum!" diye haykırır, yüzünü Violet'in
omzuna saklayarak.

Floyd Grandon çocuğuna seveceği başka bir şey vermiştir. Ani,
keskin bir sızı onu deler.

Küçük bir anlık karışıklık olur, sonra Violet kendi
babasının yanına gider ve zayıf kollarıyla
birçok an yatar, ta ki hafif bir spazm yıpranmış bedenini kıpırdatana kadar.

Doktorun tahmin ettiği gibidir. Korkunç bir huzursuzluk başlar, nefes almak için bir
sıkıntı, ölümcül mücadelenin habercileri. Violet'in tekrar havaya çıkmasını yalvarır, çok solgundur, ama onun bu acıya tanık olmasını istemez. Kısa, sevgi dolu konuşmalar yapmışlardır,
ve Violet güvendedir. Geri kalan her şeyi cesurca karşılayacak.

Saatler geçiyor ve gece geliyor. Violet onu öpüyor ve sonra
Cecil'i kendi küçük odasına götürüyor, orada birbirlerinin kollarında uykuya dalıyor.
Çocuk çok tatlı. Onunla asla tam anlamıyla üzgün olamıyor.
Hayatının o kadar büyük bir kısmı babasından ayrı geçmiş ki
şimdi sanki bir yolculuğa çıkıyormuş ve hemen geri dönecekmiş gibi görünüyor.

Ama sabah son yolculuğuna çıkıyor, Floyd Grandon'ın sıcak elini sinirsizce tutuyor. "Oğlum," diye iç çekiyor ve Violet'e sevgi dolu, şefkatli sevgisini gösteriyor.

Onu Denise ile odaya sokuyorlar; Denise yalvarıyor.
Floyd, Cecil'i kollarında tutarak koridorda volta atıyor. Ona gizemi açıklayamıyor ve bunu yapmaya çalışmıyor ama Bayan Violet'in gelip onlarla yaşayacağına dair sözden oldukça memnun.

Jane bir notla ve ölüm gerçeğinden başka hiçbir şeyden bahsetmemesi talimatıyla gider, Bayan Grandon ve hanımefendi New York'a gider ve
Floyd akşamın açıklaması için kendini güçlendirir.

Violet kederinden dolayı gürültü yapmaz. Bütün gün oturup
ölü eli elinde tutmak, artık daha solgun görünmeyen
ve günlerdir olduğundan çok daha sakin görünen yüzünü izlemek ister. Bu büyük gizem karşısında tamamen
inanmaz. O uyuyor. O
geri dönecek.

"Violet," der Grandon sonunda. Onu sıkıcı bir görev olarak
sevecek ve besleyecek mi? Hiç sevgi göstermedi. O eski zamanlarda her şey
talep edilir ve verilirdi. Violet hiçbir şey talep etmeyecek ve memnun kalacak. Onu kendine doğru çekiyor, yuvarlak, titreyen çene avucunun içinde duruyor, gözleri yaşlı, yalvarıyor. Kırmızı, titrek dudakları öpüyor, bir erkeğin tutkulu
ateşliliğiyle değil, ama onların kendi dudaklarının altında titrediğini hissediyor ve soluk pembe bir tonun kaşlarına doğru süründüğünü görüyor. O çok
tatlı ve onun, himayesinde değil, karısı.

"Umarım mutlu oluruz," diyor. "Her şeyi yapmaya çalışacağım----"

"Çok iyi, çok naziktin. Denise sana tapıyor," diyor, basitçe.

Acaba ona tapacak mı diye merak ediyor? Bunu umursamaması gerektiğini düşünüyordu, ama şimdi içinde soğuk sahiplenmeyi bir alay konusu gibi gösteren bir his
kırılıyor.

İkisi Cecil ile bir yere gidebilse ve kimsenin ne diyeceğini düşünmeden sessiz,
rahat bir hayat yaşayabilselerdi. Ama
açıklamalar dağ gibi yükseliyor. Şimdi sanki herkese yaptıklarının hesabını vermek zorunda gibi görünüyor.

Kısa bir not Wilmarth'a bildiriyor. Daha önce dostluk yoktu,
ama şimdi acı bir düşmanlık olacağını biliyor. İşler sıkıcı olduğundan,
fabrika'nın bütün hafta boyunca kapalı kalmasını öneriyor.
Bay Vincent'ın cenazesinden sonra, Grandon, tüm önemli evraklara sahip olan Bay Ralph Sherburne'ün ofisinde bir iş görüşmesi yapmak istiyor.

Bu iş tamam. Cecil, Violet'le kalmaya oldukça istekli ve Denise'e gerçekten hayran, bu yüzden eve gidiyor ve akşam yemeği her zamanki gibi cömertçe servis ediliyor. Annesi yorgun, Gertrude ise bıkkın, tabii ki.
Ortam aşırı derecede zorlayıcı.

"Sana anlatacak bir şeyim var," diyor, Gordion düğümünü tek bir hamlede keserek. "Bu sabah doğru açıklamayı yapamadım,
ama şimdi aceleyle yapılanları affetmelisin." Ve hikayeyi kısaca anlatıyor, uygun gördüğü her şeyi dışarıda bırakıyor.

"Evli!" Bayan Grandon neredeyse çığlık atıyor.

Gertrude ona hayretle bakıyor. Gizli kalbinde,
hanımefendinin burada tüm ihtişamı ve güzelliğiyle hüküm sürmeyeceğine, herkesi
parlatamayacağına seviniyor, ama onun bu büyüden nasıl kurtulduğunu merak ediyor.

"Evli!" diyor annesi tekrar. "Floyd, daha fazla
aklın olduğunu düşünmüştüm! Böyle bir çocuk, bebeklerle oynayan aptal bir şey! Eğer bir _karı_ isteseydin," solgun bir küçümsemeyle, "hepimizin gurur duyması gereken
biri vardı! Ve sen onu düşünmeye
yönlendirdikten sonra utanç verici bir şekilde davrandın----"

"Madam Lepelletier'e, ona sadece dostluktan öte bir şey
önemsediğimi düşündürecek en ufak bir sebep bile vermedim," dedi yüzü kıpkırmızı olarak. "Bu işi bitirdiğimde benim seçeceğim türden bir hayatı
paylaşmak isteyeceğinden şüpheliyim. O zarif bir sosyete kadını ve her zaman olduğu gibi ona hayran olacağım. Bana
değer vereceğinden şüpheliyim," diye ekledi, ancak vicdanı hafifçe sızlıyor.

"Bu yeni metres ne zaman eve gelecek?" diye sordu annesi, acı bir
sesle.

"Onu birkaç gün içinde getireceğim ve umarım hoş karşılanır.
Bu----"

"Bu evin senin olduğunu biliyorum," diye sözünü keser.

Floyd şok olur. "Bunu söylemeyecektim: Aklımdan geçen en
uzak şeydi," diye öfkeyle cevap verir. "Tartışmamıza veya
söz söylememize izin vermeyin. Hepiniz bir eve hoş geldiniz."

"Birinin bağımlılığını hatırlamak çok hoş." Ve Bayan
Grandon ağlamaya başlar.

"Anne," der Floyd, kasıtlı olarak, "işin babamın umduğu gibi başarılı olması ve hepinize hayatı bağışlanmış olsaydı yapacağı gibi
bağımsızlık sağlamak için tüm enerjimi kullanacağım. Bu konuda Eugene'den çok az yardım alacağım ve
Wilmarth ile sorun yaşayacağım, ancak tüm görevimi yapacağım."

"Keşke baban o St. Vincent'la hiç uğraşmasaydı;
sadece can sıkıntısı oldu, asla olmayacak."

"Karımla ilgili bir sorun olursa, buna katlanacak cesarete ve
erkekliğe sahip olmayı umuyorum," diye kararlı bir şekilde karşılık veriyor. "Ama kimsenin bunu
başarmaya çalışmayacağına güveniyorum," diyor, bunun güvenli bir girişim olmayacağını ima eden bir tonla.

Bayan Grandon ayağa kalkıp odadan dışarı çıkıyor. Floyd tatlısıyla devam ediyor, ama bir lokma istemiyor.

"Floyd," diyor Gertrude çekinerek, "anneni umursamamalısın. Bir süre sonra hemen kendine gelecektir. Madamla evlenseydin mutlu olacağını sanmıyorum ve buna sevindim, evet, kesinlikle sevindim.
Cecil ona tahammül edemiyor. Karını sevmeye çalışacağım. O kadar da
sıradan bir çocuk mu?"

Floyd gerçekten minnettar. "On yedi yaşında," diye cevaplıyor, "ve oldukça
güzel, ama küçük. Bir manastırda eğitim gördü ve dünya hakkında çok az şey biliyor, ama Cecil onu seviyor. Umarım hepimiz iyi geçiniriz," ve iç çekiyor. Hayat, üç ay önce hayal edebileceğinden çok daha zor. O kadar yorgun, o kadar sıkıntılı ki, her şeyi kusup yurtdışına gitmek istiyor, ama, ah, gidemiyor. Başkalarının çıkarı için sıkıca zincirlenmiştir. "Annenle biraz konuş," diye ekler, "ve onu rahat ettirmeye çalış. Görüyorsun ya, başka türlü yapamazdım. Önceden tüm bu konuşmaya asla _dayanamazdım_."

Kuş yuvasına döndüğünde Denise'in Cecil'i tuttuğunu ve ona harika bir hikaye anlattığını görür. Violet babasıyla birlikte odadadır. "Giderdi," der Denise. "Onu ancak çok kısa bir süre
görebilir."

Cecil ve Jane ertesi gün eve gönderilir. Çok sessiz bir cenaze töreni olur, ancak birkaç yas tutan samimidir. Violet, kulübede Denise ile birlikte kalmak için yalvarır ve Floyd reddedemez. Lindmeyer şehre
döner ve haberler karşısında şok olur. Grandon, ertesi sabah Sherburne'ün ofisinde onunla bir toplantı
alar. Briggs ve dadı kulübededir, bu yüzden Floyd eve gidip Violet'in gelişini ayarlar. Annesi somurtkan bir öfke havasına bürünmüştür. Floyd neden bu kızın koruyucusu olamazdı ve hepsi birlikte Eugene ile bir evlilik yapabilirlerdi, ki bu servete ihtiyacı vardır? Patent başarılı olursa, bu iki gencin ilgisi aynı olur. Floyd, en iyi arkadaşı olmak yerine kardeşinin en büyük rakibi olmuştur. Violet aracılığıyla patentin dörtte bir hissesine ve kontrolüne sahiptir. Floyd, bunun terazinin tartısındaki belirleyici ağırlık olduğundan emindir, çünkü o romantik değildir ve kadınların hilelerine kolayca kapılmaz. Kişisel çıkarları anlar, ancak başka bir kişi için cömertçe kendini inkar etmek onun takdirinin ötesindedir. Yine de gizli kalbinde Floyd pes ederse, mahvolacaklarını ve Wilmarth'ın her şeyin sahibi olacağını bilir. Şimdi öfkeyle
uçup gitmiyor, ama röportajı oğlu için tatsız hale getiriyor, yine de
konuyla ilgili gerçek görüşünü itiraf etmekten gerçekten korkuyor, şüphelerini ne kadar çabuk çözebileceğini pek hayal edemiyor.
Atılabilecek
diğer adımlara da işaret ediyor ve bunun Madam Lepelletier ile evliliğine atıfta bulunduğunu varsayıyor. Uzun süre çekişmekten yorulmuş
olup da kesin bir sonuç alamayan Floyd, cesurca bir teklifte bulunuyor.
Belki de
kendi evinin efendisi olması en iyisi, çünkü tabii ki
tüm masrafları o karşılamalı. Annesi ona satmaya karar verirse
eşyaları olduğu gibi tutmak istiyor ve para onun için daha iyi olacak. Annesinin çok genç olması ve Violet'in
kalmasını ve sorumluluğu üstlenmesini istiyor ve onun evinin her zaman burada olduğunu, onu ve kız kardeşlerini babasının miras bıraktığı mirasın bir parçası olarak görmesini ve işten bağımsız olarak
herkese yetecek kadar parası olacağını hissetmesini istiyor. "Unutma," diye haykırıyor, "ben senin oğlunum!"

O onun oğlu, ama o tamamen bağımsız olmak istiyor. En
acı şey, diyor kendi kendine, çocuklardan iyilik istemek. Ve yine de
Floyd'un aile malını aldığını söyleyemiyor; çocukluğundan beri babasına hiçbir şeye mal olmamış. Onun güzel
evine sahipler ve döndüğünden beri kendi parasını özgürce harcıyor. O, her kuruşunu geri ödeyebilmeyi diliyor veya öyle olduğunu düşünüyor,
ve yine de hiçbir şeye mal olmayan bir şeyden, şefkatten, takdirden
vazgeçmeye istekli değil. O, mecbur olduğu için alır ve
onun hiçbir suçu olmadan uyanan meydan okuyan gururunu besler.

"Kızların evlenene kadar benimle ev kurmalarını bekleyeceğim," diye devam eder. "Eski İngiliz geleneğinin tek bir ev merkezi olmasının doğru olduğunu düşünüyorum ve ben daha büyük olduğum için bunu sağlamak benim görevim. Babamın zamanındaki lüks ölçeği ne kadar sürdürebileceğimi bilmiyorum," ve iç çeker.

Bayan Grandon, kocasının zamanında faturalarla ilgili büyük bir şikayet olduğunu ve Eugene'in o zamandan beri korkunç derecede savurgan olduğunu iyi hatırlıyor. O zevk almak için dışarıda, diğeri ise burada plan yapmak ve çalışmakla meşgul. Hafif bir adaletsizlik hissi var, ancak vicdanını bunun bir vasiyetname uygulayıcısının zorunlu görevi olduğu ve
Floyd'un zamanında sadece zevk ve tembellik yaptığı fikriyle rahatlatıyor.

Odasına gidip huzursuzca dönüp durduğunda ve işinin sonucundan memnun kalmadığında geç olmuştur.
Kötü huylu, kardeşçe davranmamış mıdır? Elbette her erkeğin kendi hayatında, kendi amaçlarında bazı hakları vardır. Ama kendi hayatında en iyisini yapmış mıdır? Violet ile evlenmek akıllıca mıydı? Bir bakıma Violet onun için değerlidir; çocuğunu onun için kurtarmıştır, tüm kalbi minnettarlıkla doludur. Aşka gelince,
söz konusu olan ve yazılan aşka veya bir erkeğin Madam Lepelletier'e karşı hissedebileceği baskın tutkuya gelince, hiçbiri onu cezbetmez. Kendi yoluna gitmesine, kendi uğraşlarını seçmesine, kendi zamanını yönetmesine izin verecek sessiz, dostça bir bakış, eğer bir erkeğin bir karısı olması gerekiyorsa; ve kalbinin derinliklerinde bir karısı olmasını gerçekten umursamadığını, bunun mutluluğuna maddi olarak katkıda bulunmayacağını bilir. "Onunla evlenmemeliydim," diye itiraf ediyor kendi kendine vicdan azabıyla, "ama yapacak başka bir şey yoktu. Ve onu
elbette mutlu edebilirim, o kadar azıyla yetiniyor."

Vicdanı orada sızlıyor. Cimri olup ona birkaç kırıntı ilgi ve şefkat mi dağıtmalı? Kocanın vermesi gerekeni çocuğundan almasına izin mi vermeli? Karşıt bir hafıza, öpücükler, okşamalar ve kaprisler arasında gizli bir yorgunluk hissi olmasaydı, ara sıra kullanılabilecek kadar güzel, aşkın
ziyafetlerinin tatlısı, ama asla erkeğin daha derin hayatına gerçekten dokunmayan.

"Bazı önemli unsurların kompozisyonumdan çıkarılmış olması lazım," diye düşünüyor kasvetli bir şekilde. Madam bile onu baştan aşağı bir tutkuya sürükleyebilir miydi? Onunla bile doyum olmaz mıydı?
Elbette Cecil'in refahı ikinci bir evlilikte düşünülmeliydi ve bunu yaptı. Kendisi için yine hata yaptıysa, hayatında artık başka ve ilgi çekici bir şey olduğundan emin olarak bundan en iyi şekilde yararlanacaktır.

BÖLÜM X.

Tartışamam, sadece hissedebiliyorum.--GOETHE.

Grandon, Bay Sherburne'ün sabah toplantısından önce postalarını dikkatsizce karıştırır. Özellikle iki mektup ilgisini çeker ve onları bir kenara koyar. Biri Eugene'dendir. O tedbirsiz genç adamın parası bitmiştir.
Lake George'dan bıkmıştır ve Newport'a gitmek istemektedir.
Floyd'un iş konusunda kendini böyle bir karmaşaya sokmasından dolayı üzgündür ve
en iyi şeyin Wilmarth'a satılması olduğundan oldukça emindir.
Kendisinden, Wilmarth'ın, Bay Floyd Grandon özel servetini riske atmaya
razı olmadığı sürece işlerin çok ciddi bir durumda olduğunu itiraf ettiği bir mektup almıştır. "Bunu yapma," diye öğütler genç olanı. "Yeni
makine tam bir saçmalık, ama eğer biri bunu çalıştırabilirse,
Wilmarth o adamdır. Eğer St. Vincent kızına bir koca bulmak istiyorsa, neden onu Wilmarth'a teklif etmiyor? Eğer senin dediğin kadar güzelse, bir eş için yalvarmamalı, ama _ben_ bir servet için evlendiğimde, parayı elimde isterim, bir sürü işe yaramaz
ıvır zıvırın içinde kilitli kalmak değil."

Floyd'un ruhunda bir sızı hissediyor. Eğer onu hiç Eugene'e teklif etmemiş olsaydı! Sanki kalbine bıçak saplamış gibi. Onun yumuşak, yalvaran, kadifemsi gözlerini görebiliyor ve utancından kızardığını gizlemek için yüzünü elleriyle kapatıyor. Her şeyi ona binlerce kez telafi edecek. Ah, sadece para böyle bir acıyı giderebilir mi?

Diğer mektup, Mısır'da bıraktığı, Eylül ayının başlarında Amerika'ya ulaşmayı bekleyen,
Herr Grandon'un zamanını iyileştirdiğini ve daha birçok notu yazıp düzenlediğini
görmeyi bekleyen bir Alman profesör ve yakın arkadaşından. Çok az zaman olacak, bu yüzden iyi yoldaş boş durmamalı. Sonrasında dağlara tırmanabilecekleri, bizon avlayabilecekleri ve Yeni Dünya'yı birlikte keşfedebilecekleri uzun bir tatilleri olacak, ama şimdi her gün değerli!

Floyd Grandon dehşet içinde gülümsüyor. Değerli günler çok
hızlı uçup gidiyor. Ve her şey değişti, en önemlisi, kendi hayatı. Nasıl yapabilirdi ki?

Avukatın evine biraz geç kalıyor ve hepsi toplanmış durumda.
Wilmarth'a doğru hızlıca bir bakış atıyor. Duygusuz yüz her zamanki yarı alaycı ifadesine ve çok şaşırtıcı olan gizli nezaketine sahip. Lindmeyer bir şeyler açıklıyor ve hevesli bir ifadeyle duruyor.

Vasiyetnamenin hükümleri tekrar gözden geçiriliyor. Floyd Grandon artık karısı adına ilgili bir taraf. Altı ay boyunca çok kötü bir performans gösteren defterler var. Masrafları ödemediler ve geri çekilecek bir
sermaye yok. Harika bir şekilde bir
başarısızlık gibi görünüyor. Wilmarth Grandon'ı yakından izliyor. Artık rakibinin gücünü küçümsediğinin farkında, kaderin bir cilvesi olarak
kozları elinde tutuyor. Floyd Grandon'ın Bayan
St. Vincent ile evlenebileceği veya evleneceğini ona pas geçiyor. Elbette Cecil ile olan bölüm hakkında hiçbir şey bilmiyor ve tek sebebin her elden avans olarak verdiği
parayı geri alma şansı olduğunu düşünüyor. Keşke _o_ Kanada'da bir
evlilik sözleşmesi imzalasaydı! Neredeyse yaptığı hatadan dolayı işkenceye maruz kalabilirdi.

"Beyler," diyor Lindmeyer, Grandon'ın yaşlarında, keskin bakışlı ve kararlı bir şekilde ağzını kapatan, açık sözlü, enerjik bir adam, "şu anda bunun _başarısız_ olması için hiçbir neden göremiyorum.
Kötü yönetildi, anlaşılmadı. Bay St. Vincent işçilerin gözleriyle görmesini sağlayamadı ve sağlık durumu nedeniyle o kadar heyecanlı, kafası karışık ve endişeliydi ki, aslında bu planı önermem gerektiğini hiç merak etmiyorum. Eğer siz beyefendilerden biri," Wilmarth ve Grandon'a bakarak, "bana yeterli parayı verir ve kendi ustabaşımı, belki de her bölümde bir şefi seçmeme izin verirseniz, bir ay içinde size bunun başarılı olduğunu, bunda bir servet olduğunu kanıtlayacağım."

Adamın sesindeki sabit, kendinden emin tını hepsini etkiliyor. O
çılgın bir meraklı değil. Wilmarth'a, bir anlamda işin başı olarak bakıyorlar.

O, hiç kimseden daha iyi bilmiyor, yoluna konulan tüm engelleri, öyle kurnazca ki hiçbir adam nedenini anlayamıyor. Her şeyi mahvetmek, işi iflasın eşiğine getirmek onun ısrarcı kararlılığıydı. Floyd
Grandon'ın parasını kurtarmaya bu kadar hazır olacağını ya da buna kişisel bir ilgi duyacağını hesaba katmamıştı ve kardeşinin bencilliğinden, tembelliğinden ve iş yapma kapasitesinin eksikliğinden iğreneceğini hesaba katmıştı; bunların hepsini gayretle beslemiş, genç adamı da birçok hoşgörüyle ona bağlamıştı. Oyunun bu kısmı kesinlikle sona ermişti.

Floyd sessizce oturuyor. Ne kadar para gerekecek? Ya büyük fabrikanın
boğazından aşağı yutulursa! Babasının talimatları, eğer özel servetini tehlikeye atmadan kurtaramıyorsa, onu bırakması yönündeydi. Hala satabileceği bir arazi var. Taş ocağında yeni bir damar açılabilir. Bunu riske atmalı.

"Bay Grandon," diyor Bay Wilmarth, küstahlığını pek de gizlemeyen yavaş ve sinir bozucu bir tonlamayla, "üç çeyrek için ilerlemeye hazır hissediyorsa, ben de payıma düşeni alabilirim. Mekanik konusunda uzman olmadığımı ve bazı görüşlerimde yanılmış olabileceğimi itiraf etmeliyim. Benim
geçen partnerim çok iyimserdi, benim mizacım ise şüpheci

bir tür. Yavaş gitmeye meyilliyim, ama emin adımlarla gitmeye çalışıyorum. Ben zengin bir adam değilim," diye kuru bir şekilde.

"O zaman bırakalım," diye karşılık verdi Grandon. Bugün Wilmarth'a geçen haftakinden daha fazla inancı yok, ama kendi çıkarlarına karşı
çalışmayacak, kesinlikle!

Tartışılacak ve karara bağlanacak birçok konu var. Lindmeyer fabrikaya gidecek ve gelecek hafta için her şeyi iyi çalışır hale getirecek ve bu işi anlayan bir adamı, kalıcı bir pozisyon
arayan, yıllardır tanıdığı bir İngiliz'i
avlayacak.

"Şefimiz yıl sonuna kadar sözleşmesini sürdürüyor," diyor Wilmarth, kışkırtıcı bir nezaketle. "Onunla ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şekilde engellenmemem gerektiği açıkça anlaşıldı!" diye itiraz ediyor Lindmeyer.

"Adamınıza bir tatil verin," diyor Connery. "İki lord asla bir haneyi yönetmeyi kabul edemez."

"En iyisi," diye karar veriyor Grandon.

Sonra fabrikaya giderler, orada adamlara bir açıklama yapılır.
Bay Brent bir aylık maaş için önceden bir çek ve bir
tatil alır. Bay Wilmarth alaycı bir nezaketle bakar, az konuşur,
ve kötü mizahtan ziyade şaşkınlığını belli eder, ama Floyd
Grandon'dan son konuya kadar nefret eder. Adam onun ve tüm
planlarının arasına girmiştir. Hiçbir para onun bu kadar şaşkın olmasının telafisi olamaz.

Floyd Grandon küçük kartal yuvasına doğru yol alır. Bahçede beyaz bir elbisenin bir anlığına gözükür ve artık hiçbir nezaketsizlik için durmasına gerek kalmaz. Violet basamakta irkilir, döner ve renklenir, ama
oldukça hareketsiz durur. Denise ona yeni
pozisyonu ve görevleri hakkında bazı talimatlar veriyordu, ancak onu sadece şaşırtmayı,
kendisiyle rahat hissettiği arkadaşını alıp, ona
tedirgin edici ve şaşırtıcı bir kravat vermeyi başardı.

Çok solgundu ve derin gözleri meraklı,
küçümseyici bir ışıkla doluydu. Beline geniş siyah bir kurdele bağlanmış
ve boğazında bir düğüm vardı. O kadar küçük, o kadar sevimli görünüyordu ki,
onu kollarına aldı.

"Küçük sevgilim," diye başladı, sonsuz bir şefkatle, "Seni
üzücü bir şekilde ihmal ediyor gibiyim, ama çok fazla şey var."

"Önemseme," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Yalnız kalmaya oldukça alışkınım.
Ama Cecil'i çok özledim," ve tatlı dudakları titriyordu. "Ah,
benim ona karşı görevimi yapabileceğimden oldukça emin misin, oldukça memnun musun?
Hiçbir zaman hatırlayacağım bir annem olmadı ama çok iyi ve
nazik olacağım. Çocukları severim ve o çok tatlı."

"Küçük kızım, sen de bir çocuksun. Yıllar geçtikçe sen ve
Cecil daha çok kardeş, yoldaş gibi olacaksınız; ve umarım her zaman
arkadaş olursunuz. Seni eve götürmeliyim," diye devam etti aniden. "Annem
ve bir kız kardeşim orada; geri kalanlar uzakta."

Biraz titriyor. "Orada mı yaşayacağım?" diye soruyor çekinerek.
Onun ve Cecil'in burada olmasının ne kadar
güzel olacağını düşünüyordu.

"Elbette. Artık bana aitsin."

Bunu hoş bir yakınlık dokunuşu için kastediyor ama o
geri çekiliyor gibi görünüyor. O eski zamanlarda -kısa yılda- okşamalar ve ilgi sürekli talep ediliyordu. Bu yeni eş onunla yarı yolda bile buluşmuyor
ve kendini garip hissediyor. Cecil'e karşı yeterince düşkün olabiliyor ve asla
kayıp olmuyor, ama bu zemin o kadar yeni ki yolunu dikkatlice seçmeye meyilli, daha önce tanıdığı hiç kimseye benzemediği hissiyle.

Eve doğru yürüyorlar ve Denise onları karşılamaya geldiğinde
kocanın kolunu genç karısının beline doladığını görüyor.
Eski Dünya fikri, karısının kocasına sağlıklı bir korku noktasına kadar saygı duyması gerektiğidir. Kesinlikle çok iyi gidiyorlar. Geniş omuzları, dalgalanan kahverengi sakalı, kararlı bakışları ve genel komuta havasıyla bu büyük, ciddi adamla çok gurur duyuyor.

"Akşam yemeği veya öğle yemeği yedin mi?" diyor Violet, aniden, yeni bir ilgiyle hareket ederek.

"Evet. Ama sanırım bir kadeh şarap içeceğiz ve--Bir şey
yedin mi?"

Biraz kızarıyor. "Hayır," diyor Denise. "Bir cırcır böceğini
canlı tutacak kadar yemiyor."

"O zaman biraz akşam yemeği yemeliyiz. Denise alır. Benimle
yukarı gelmek ister misin?"

Babasının masasına koymak için eve birkaç kağıt getirmişti. Eşikte durakladı. Oda mükemmel bir düzendeydi. Karlı yatak,
tertemiz tuvalet masası, Denise'in iğne işiyle
ilginç monogramları olan raftaki temiz havlular, bir kadının eliyle düzenlenmiş, düzenli bir
kağıt yığınının olduğu masa ve mor heliotrope ile
doldurulmuş beyaz bir tabak. Koltuk, sanki biri yeni kalkmış gibi biraz kenara itilmişti ve bir başka sandalye, sanki bir misafir içinmiş gibi orada duruyordu.
Burada meşgul olduğunu anlamıştı. Uzun bir iç çekti.

"Zavallı sevgilim!"

Kollarında çok yumuşak bir şekilde ağlıyordu.

"Her şey çok üzücü," diyor, "ve yine de onun cennette
annesiyle olduğunu biliyorum. Onu çok seviyordu. Denise bana öyle söyledi. Geri dönebilse bile
geri dönmek istemezdi ve onu istemek bencillik olurdu. Çok
acı çekti, zavallı baba! Ama ben bu odayı olduğu gibi tutmak istiyorum ve ara sıra gelebilirsem."

"Geleceksin. Denise ile konuşmalıyım." Şimdi Lindmeyer'in bir ay burada kalmayı
nasıl isteyeceğini merak ediyor. Konuşulacak çok şey var.
"Evet," diye devam ediyor, "bu oda kutsal olacak. Buraya Denise ve senden başka kimse gelmeyecek."

"Teşekkür ederim."

Çalışma odasına gidiyorlar. Bir gün burada gördüğü resmi hatırlıyor. Sonra sade küçük rahibe odasının önünden geçmeye devam ediyorlar,
Denise'in odasının içinden bir açıklık var. Bir yamaçta inşa edilen ev, mutfağın hemen üstünde. Alt katta dört oda daha var.

İnsan, toplumun nazik klişelerinden bazılarını hiç bu kadar özlememişti. Kadın kederinde kutsal görünüyor ve bir erkeğin kendini teselli ettiği katı teselliyi sunamıyor; küçük aşk
hiçlikleri için çok yeni ve bu yüzden ağır ağır yürüyorlar, tekrar merdivenlerden aşağı iniyorlar ve yamaçtan sarkan verandaya çıkıyorlar. Ama kadın onu sessizliği için daha çok seviyor ve güçlü hava onun uyuşuk nabzını harekete geçiriyor gibi görünüyor.

Denise onları yemeğe çağırıyor. Kadına en narin, en ince bardakta bir miktar şarap koyuyor, kadın ona nadir eski porselen avcısını parmak uçlarına kadar heyecanlandıracak bir fincanda çay koyuyor. Kadının tabağına biraz soğuk tavuk koyuyor ve tost ve kremalı patatesi denemesi konusunda ısrar ediyor. O kadar uysal bir itaat
alışkanlığı var ki neredeyse gülümsüyor.

Tatlı yendiğinde ve ayağa kalktıklarında, Denise nazik bir otoriteyle, "Bayan Violet, ben Bay Grandon'la konuşurken siz bahçede yürüyüşe çıkın. Affedersiniz; hanımefendi, demek istedim." diyor.

Grandon gülümsüyor ve ona bakan Violet de gülümsüyor, ama o da zarafetle dolu
hafif hareketleriyle gidiyor.

"Çocuğun kıyafetleriyle ilgili, beyefendi," diye başlıyor Denise, kırışık yüzü kızararak. "Çeyizi yok, hiç zamanı olmadı,
ve ben yaşlı bir kadınım, ama her yer yas ve siyahı sevmiyor. Çocuk için çok kasvetli, ama ne yapmalı?"

Floyd Grandon çok şaşırıyor. Eğer hanımefendi olsaydı,--ama hayır, bu durumda hanımefendinin bilgeliğini istemezdi, ona sahip olabilse bile. Annesi var; iyi, ona soramazdı. Gertrude zahmet
edemezdi.

"Cenazeye bir elbise giydi," diyor, ne olduğu hakkında en ufak bir fikri olmadan.

"Babası şehre gittiğinde ona oldukça hafif şeyler aldırırdı, ancak diğer elbiseleri okulda giydiği gri ve siyahtı. Madam için uygun değiller. Bazıları hala kısa----"

"Onunla gitmen gerekecek," diyor Grandon. "Bir gün ikinizi de şehre götürebilirim."

"Ama bilmiyorum----"

"Neyin istendiğini öğreneceğim. Evet, onunla gideceksin; seninle daha çok evinde hissedecektir," diyor otoriter tavrıyla.

Denise uysalca nezaket gösteriyor.

"Evi olduğu gibi tutacağım," diye duyuruyor Grandon. "Yeni evine biraz yerleşene kadar her gün gelmek isteyecek. Umarım mutlu olur. "

"Sizden ve küçük kızınızdan memnun olmamak elde değildi." Denise
kendinden emin bir sadelikle cevap verir.

Floyd kendi kendine düşünür. Bayan Grandon arabayla eve götürülmelidir. Ona tüm şerefini ödeyerek başlayacaktır.
Gönderecek kimse olmadığından, kendisi gitmek zorundadır. Violet'i bahçede bulur ve ona
gelmesine karşı hazır olmasını söyler.

O, olduğu gibi beyaz elbisesiyle gitmek isterdi, ancak Denise
bu kadar büyük bir hatayı görmezden gelir ve Grandon döndüğünde siyah giysili, dar bir başlık ve uzun bir duvak takan soluk benizli küçük bir rahibe bulur. Cecil onunla
gelmiştir ve bu garip değişim karşısında şok olur. Dehşet içinde
geri çekilir.

"Cecil!" Ses o kadar özlemle, o kadar yalvararak tatlıdır ki Floyd
Grandon büyülenmiş gibi durur. "Beni sevdiğini unutmamışsın!"

"Ama--sen o başlıkla çok güzel. Tıpkı büyükanneninki gibi,
ve uzun duvak----"

"Önemseme canım," diyor babası ve içten içe modayı lanetliyor. Violet bir saat önce olduğu kadar güzel değil. Siyah,
güneş gibi parlayan saçlarını neredeyse kırmızı gösteriyor ve yüzü çok ciddi.

Önce uzun ve güzel bir yolculuk yapıyorlar. Cecil şu anda çok eğlenceli bir şekilde
törenlerin metresi oluyor.

"Benim bebeğim seninki kadar büyük değil," diye itiraf ediyor, "ama seninle oynamana
izin vereceğim. Sen de seninkini getiremez misin, o zaman her birimiz bir tane alırız. Sen her zaman babanın evinde yaşayacaksın, biliyorsun ve
bana hikayeler anlatabilirsin. Jane ders almam gerektiğini söyledi, öyle değil mi?"

"Ah, sana öğretmeyi çok isterim," diyor Violet kızararak.

"Ama beni azarlamamalısın! Babam kimsenin beni azarlamasına asla izin vermez," diye duyurur, olumlu bir tavırla.

"Asla yapmamalıyım," ve Violet gözyaşlarını siler. "Seni her zaman
seveceğim."

"Ah, ağlama!" Cecil şimdi derinden etkilenmiştir ve kendi güzel gözleri
dolmuştur. Grandon sertçe göz kırpıp yüzünü yana çevirir. Birbirlerini
teselli eden iki çocukturlar.

Violet çakıllı yolun geniş kıvrımında araba sürerken oldukça şaşırır. Floyd onu teslim eder. "Bundan sonra burası senin evin," der. "Sen
ve Cecil buraya getirdiğim iki hazinesiniz ve umarım
ikiniz de kanat takıp uçup gitmezsiniz. İkinizi de arayacağım
beni çok mutlu etmek için."

Doğru noktaya dokundu. Kadın yukarı baktı ve gülümsedi ve
kasvetli yas giysisine rağmen
değişti. Eğer onun için
bir şey _yapabilirse_! Eğer faydalar her zaman onun tarafında olmayacaksa!

Kadını doğruca zarif oturma odasına götürdü. Ona kendi özel alanında
onurlar ödenecek. Kadın beklerken
çirkin küçük başlığını çözdü ve onu krep kefeninden çıkardı, ona
göründüğü gibi.

"Bayan Grandon araba sürmek için dışarı çıktı," diye duyuruyor Mary, özür dilemeden, tam olarak bunu söylemesi talimatı verilmiş.

Gertrude kapıda duruyor. Neredeyse her zaman vücuduna yapışan ve yerde iz bırakan uzun beyaz yünlü
örtüler giyiyor ve
zayıflama görüntüsünü yoğunlaştırıyor. Üzerine soluk lavanta rengi bir Shetland şalı
sarılı. Annesiyle epey bir tartışma yapmış,
bu tartışmada alışılmadık bir ruh hali sergilemiş. Floyd onlara iyi davranmış,
ve karısına kötü davranarak başlamak korkunç derecede cömertçe olmayacak.

Kardeşinin yüzü öfkeyle parlıyor. "Gelme nezaketini gösterdiğin için mutluyum, Gertrude," diye haykırıyor anlamlı bir şekilde ve onu uzun boylu figüre yalvarırcasına bakan Violet'e götürüyor.

"Ah," diyor şaşkınlıkla, "ne kadar da küçük bir noktasın! Ve Violet
senin için çok hoş bir isim."

"Umarım benden hoşlanırsın. Umarım----"

"Eğer bana katlanabilirsen," diye karşılık verir. "Sağlığım berbat
ve kanepemden neredeyse hiç kıpırdamıyorum, ama eminim ki seni seveceğim"; ve
Gertrude cesurca yeni eşinin yanında olmaya karar verir,
eğer çok fazla efor sarfetmezse.

"Ne güzel bir ev!" ve Violet derin, tatmin olmuş bir nefes alır. "Ve
nehir çok yakın."

"Jane'siz asla gitmemelisin," diye ekler Cecil; "yapmalı mı, baba?"

Hepsi buna gülümser. "Onun kaybolmasını istemem," diyor
baba, ciddi bir şekilde.

"Hiç kürek çekmeye veya yelken açmaya gidiyor musun?"

"Asla gitmiyorum," ve Gertrude ürperiyor. "Güneşin sıcağına
dayanamıyorum, akşamın soğuğuna da. Ama teknelerimiz var."

"Ve ben usta bir kürekçiyim," diyor Grandon. "Bir maç için pratik yapacağım."

Şu anda etrafta dolaşmaya başlıyorlar. Bayan
Grandon evde olsaydı daha iyi olurdu. Geniş verandalarda, kütüphaneden, kuleden yukarı ve Violet manzaranın tadını çıkarıyor. Sonra
odalardan aşağı iniyorlar ve genç karısı sanki bir sarayı inceliyormuş gibi hissediyor. Bay Grandon ne kadar da zengin olmalı! Eğer
baba yaşasaydı, üzerinde çalıştığı serveti kazanabilirdi.

Violet, akşam yemeği zili çaldığında oldukça parlak ve kızarmıştı ve zarifçe döşenmiş masanın başında kocasının annesiyle tanıştırıldı. Üzerinde krep kıvrımları ve çok
yakışıklı jet süsleri olan zengin siyah ipek vardı ve Violet, keskin
gözler ona baktıkça kendi içine doğru büzüldü. Neden bu kadar düşmanca olmalılar? Cecil masada konuşmaması için eğitildiği için tüm sohbetler
sönükleşti.

Violet oturma odasına geri döndü ve büyük piyanonun etrafında hüzünle yürüdü. Floyd piyanoyu onun için açtı ve ne zaman isterse eğlenmesini
yasladı. "Kimsenin rahatsız olmayacağından emin mi?"
"Kesinlikle." Sonra oturdu. Kartal yuvasında hiç piyanosu olmamıştı.
Bu harika. Parmaklarını hafifçe tuşların üzerinde gezdiriyor ve en yumuşak büyülü müziği, en tatlı, en hüzünlü ezgileri çağrıştırıyor. Floyd'un ruhunu harekete geçiriyorlar, Cecil dizinde oturuyor, iri gözlü ve meraklı.

Bayan Grandon hemen içeri giriyor. "Ne kadar yakın," diye haykırıyor,
"ve çok dayanılmaz bir baş ağrım var!"

"Ah," diyor Violet, sempatik bir şekilde. "Çalmaya devam etmesem iyi olur,
seni üzebilir."

"Ah, hayır, aldırmana gerek yok." Sesi bir şehit tonunda ve Violet
son bir şefkatli esnemeyle duruyor. Floyd Grandon o kadar öfkeli ki
konuşmaya cesaret edemiyor. Violet bir an kararsızca duruyor,
sonra elini uzatıyor ve o büyük, yalnız odadaki sıcak tokalaşmaya çok seviniyor.

"Hadi dışarı çıkıp yürüyelim. Henüz hava kararmadı. Cecil, Jane'e şal getirmesini söyle."

Cecil aşağı kayıyor. Floyd karısını daha da yakınına çekiyor. Küçük şeyi tutmak istiyordu ama annesi tam tersi ve Violet'i bir bebek gibi göstermemeliydi.

"Ben buna son verdim!" diye haykırdı Bayan Grandon, intikamcı bir şekilde, Gertrude'a dönerek. "Bu Laura'nın piyanosu ve okul kızları tarafından çalınmayacak. Floyd, onu böyle bir yere getirmek için o aptal, küçük, kızıl saçlı şeyde ne görebilirdi ki, bir hanımefendiye sahip olabilirdi----"

"Sonuçta, eğer tatmin olmuşsa," diye başladı Gertrude küçümseyerek.

"O, onun servetini istiyordu! Onun için altı peni bile umurunda değil. İşi eline almak içindi ve şimdi hepimiz istediğimiz zaman dolaşabiliriz."

"Anne, sen _adaletsizsin_."

"Ve sen zavallı, ruhsuz bir aptalsın, bir romanın
sayfasından ötesini asla göremiyorsun!" diye acı bir karşılık verdi.

Kendi odasına gider ve sabah postası haberi Eugene ve Laura'ya taşır.

Floyd'un bu akşam yazması gereken mektupları vardır ve Cecil'in yatma vakti geldiğinde Violet onunla birlikte yukarı çıkar. Jane'i oldukça skandalize eden güzel bir eğlenceleri olur, Jane bu yeni metresine ne kadar saygı duyduğundan emin değildir.

"Ah, tatlı küçük sevgilim!" diye yirminci kez ağlar Violet. "Sen benim için sahip olabileceğim tek şeysin."

"Ben babamın ilkiyim," der Cecil büyük bir onurla. "Beni dünyadaki her şeyden
çok seviyor, -bunu bana yüzlerce kez söyledi!
Ve ben onu en çok seviyorum, sonra da seni. Ah, seni bu kadar sık ​​ağlatan şey ne,
çünkü baban öldü?"

Zavallı ihtiyar Denise'den başkası onu "her şeyden çok" sevemez.
Onun ilk olma günü geldi. Baba cennette bile uzun zamandır kaybettiğini buldu ve mutlu. Bir daha asla onunla ilk olamayacak. O
onu neredeyse hiç özlemiyor, Violet; ona sadece uzun aralıklarla,
kısa sürelerle sahip oldu. Sessizlikte, yeni evindeki ilk gecesinde uyumak için ağlıyor.

BÖLÜM XI.

Erkekler, mermiler gibi, en yumuşak olduklarında en uzağa giderler.--JEAN PAUL.

Floyd Grandon, ertesi sabah karısına sanki doğmuş bir prensesmiş gibi davranarak başlıyor.
Onun iyi yetiştirilmişliği, koca sevgisinin yerini tutuyor. Briggs, onu ve Bayan Cecil'i her gün arabayla dışarı çıkarma emri alıyor.
Jane ona hizmet edecek. Cecil'in bile onu kızdırmasına izin verilmiyor ve
annesi diye seslenmesi talimatı veriliyor. Onu masaya kadar eşlik ediyor ve
hizmetçi, bir bakışta en azından ona dışsal bir saygı gösteriyor.

"Violet," diyor, kahvaltıdan sonra, "Denise'i küçük bir iş için görmeye benimle gelir misin? Hayır, Cecil, canım, şimdi gidemezsin,
ve anneni çok yakında geri getireceğim. Neşeli bir kız ol,
ve sonra onu alacaksın."

Cecil, tonun itaat anlamına geldiğini biliyor. Tam olarak neşeli değil, ama
aslında sinirli de değil. Marcia'nın midilli faytonunu sürüyorlar.

"Dünyada hiçbir şey bizim için fazla iyi değil," diyor Bayan Grandon alaycı bir şekilde. "Marcia ile arasında açık bir savaş olacak."

"Muhtemelen kendi midilli arabası olacak," diye gözlemliyor
Gertrude, bu projeden Floyd'a bahsetmeye karar veriyor.

"Ah, evet. Sanırım başkaları için ekonomi, burada savurganlık anlamına geliyor.
_Biz_ bunu karşılayabiliriz."

Gertrude başka bir yorum yapmıyor.

Violet, kocasının yüzüne çekinerek bakıyor ve doğru anlayabilmek için
birçok kez yanlış yorumlayacağı bir kararlılık görüyor.
Tam olarak mutlu değil. Bütün bu durum ve ilgi onu
gerginleştiriyor, basit hayatından çok farklı.

"Violet," diye başlıyor, "Denise dün hakkında konuşuyordu-----" Nasıl
konuşacak. "Sana kıyafet sağlamak için zaman yoktu,
hiç--Görüyorsun ya, ben pek de hanımefendi değilim. Hindistan'da
ve Mısır'daydım ve kadınların haremlerde kapalı tutulduğu yerlerdeydim ve hiç bu konu hakkında
düşünme fırsatım olmadı. Seni ve Denise'i şehre götürmek istiyorum; belki bugün gidersin?" bir erkeğin çabukluğuyla.

Violet şaşkın, telaşlı ve biraz da nezaket duygusu onu neredeyse
itiraz etmeye yöneltiyor.

"Sanırım çok kaba davranıyorum," diyor, pişmanlıkla, neredeyse onun kadar
üzüntü içinde. "Ama görüyorsun ki bu gerekli."

"O zaman eğer Denise----"

Ne kadar çabuk giderlerse o kadar iyi olacağını düşünüyor. Annesinin yoksul ve parasız geldiğini söylemesine veya kıyafetini gözden çıkarmasına izin vermeyecek. Laura ile şehre bir kere gitti ve onu bir modacıya bıraktı ve tekrar bulabilir, bu yüzden onları oraya götürecek ve Violet'in istasyonundaki herhangi bir bayanın ihtiyaç duyacağı her şeyi sipariş edecek. Kimsenin gittiklerini bilmesine gerek yok. Her şey bir anda aklına geliyor. Sadece ayarlamalar yapmayı düşünmüştü, ama şimdi yolculuğu planlıyor. Westbrook istasyonuna gidebilirler, meraklı gözlerden uzak bir şekilde geri dönebilirler. Laura'nın tüm düğün eşyalarını son zamanlarda gördüğü için bu konuda biraz daha hassas hissediyor. Laura ve belki de hanımefendi onu inceleyecek ve kendi iyiliği için bu sınavdan iyi geçmeli. Onu her zaman beyaz bir elbise içinde görmek istiyor; o gri elbise bile sevgilisini kurtardığı gün çok güzeldi. "Evet," diyor aniden uyanarak. "Denise bu konulardaki her şeyi anlıyor. Hala çok gençsin." Laura'nın sadece bir yaş daha büyük olduğunu hatırlıyor, ama, oh, dünya bilgisinde ne kadar daha bilge! Hayır, Violet'in bu şekilde bilge olmasını asla umursamazdı. "Ve eğer başka türlü olsaydı, - çocuğum, bu üzücü bir
gelindi. Bir gün tüm bunları telafi edeceğiz."

Gözleri yaşlarla doluyor. Denise onu şefkatli, anaç kollarına aldığında hala çok ciddi görünüyor. O yukarı, babasının odasına çıkarken, Grandon, Denise'e yolculuğun kesinlikle gerekli olduğunu ve genç metresine ondan daha iyi hizmet edebilecek kimsenin olmadığını açıklıyor ve ikna ediyor.

Marcia'nın faytonunu eve götürürken onlar için bir araba gönderiyor ve Cecil'e annesinin Denise ile önemli bir işi olduğunu açıklıyor ve annesine ikisinin de öğle yemeğine gelmeyeceğini söylüyor. Denise, kusursuz bir şekilde temiz yaşlı bir hizmetçi kadın gibi görünüyor ve yolculuklarına
başladıklarında Violet'in yüzü aydınlanıyor. Yeni müşterilerini inceleyen ve çok nazik olan modacıyı buluyorlar. Grandon kısa bir
açıklama yapıyor ve tüm tuvaletlerin siyah olması gerekip gerekmediğini soruyor.

"Bu son derece üzücü," ve Madam Vauban sempatik görünüyor. "Ve o
çok genç, çok minyon! Krepler onu aşağı çekiyor gibi görünüyor, ancak
sokakta kullanmak için biraz olmalı. Madam çok uzun süre giymeyi planlamıyorsa,
daha erken açılabilir. Şu anda sadece siyah ve beyaz olabilir."

"O zaman içine bolca beyaz koy," diye emrediyor Bay Grandon ve incelemesi için
örnekleri getiriyor. Bu kederli zaman geçtikten sonra küçük bir kraliçe gibi giyineceğini düşünüyor. Çok sayıda güzel
elbise ve dantel var, ona uygun, zarifçe güzel olan çok şey var. Ona biblolar ve saçmalıklar almaktan kendini zor alıyordu ama
onun düşmanca eleştirilere maruz kalmasına izin vermeyecekti ve
kendi yargısına güvenilebileceğinden emin değildi. Şüphesiz
uygunlukların arasında bocalayacaktı.

"Ve şimdi," dedi, tekrar sokağa çıktıklarında, "bir yere
gitmek ister misin? Park var ve bir yerlerde resimler olmalı. Keşke bir matine olsaydı, ama gitmek doğru olmayabilir"; ve kendi kibar ve iyi yetişmiş çevreler hakkındaki cehaletini gizlice lanetledi. Ama iki galerinin yerini öğrendi ve
oldukça büyüleyici olan bazı ıvır zıvırlara rastladılar. Violet doğru ilkeler üzerine
eğitilmişti. Çin'in isimlerini ve dönemlerini biliyordu ve ayrımcılık yapıyordu. Azıcık Fransızcası iyi telaffuz ediliyordu. Modern ressamlar arasında pek iyi bir yeri yok ama
bakireler, azizler ve çarmıha gerilmelerle
o'd'leri ezbere biliyor.

Bir kanepede oturmuş dinleniyor ve karşıdaki bazı resimlere bakıyorlar. Denise, kızlığını hatırlatan
evcil bir çiftlik sahnesiyle meşgul ve yakınlarda kimse yok. Küçük, beyaz, eldivensiz
bir el Violet'in kucağında duruyor. Yüzü tatlı ve ciddi, onu sık sık gölgeleyen
üzücü ciddiyet yok. Gerçekten de çok mutlu.
Floyd Grandon'la evliliğinden beri bu kadar rahat olmamıştı,
o da şimdiki kadar samimi bir amaçla kendisini onun eğlencesine adamamıştı. Kesinlikle çoğu kadın için _büyüleyici_ bir adam, onlara karşı kayıtsız olsa bile, ama bu noktada kayıtsız değil. Floyd Grandon'ın doğasında, coşkulu insanlar tarafından sıklıkla hor görülen tuhaf bir özellik var. Hayatında belirli adımlar atmak onun için zorunlu bir görev olduğunda, iradesini ve zevkini kararlılıkla onlara doğru eğiyor. Koşulların veya kendi sempatik zayıflığının onu getirdiği bu karısını dürüstçe sevmek istiyor. Şu anda bu kolay bir mesele gibi görünüyor. Belirgin özgürlüklerden korkuyor; aptalca ve kaba görünüyorlar, yine de küçük çıplak eli tutmaya karşı koyamıyor. Sıcak dokunuş onu heyecanlandırıyor. Gözündeki utangaç, memnun, karşı konulamaz ışığı yakalamasına yetecek kadar dönüyor; hiçbir cilveli bunu daha iyi yapamazdı, ama onunla bu çok basit ve ciddi.

"Mutlu musun?" diye soruyor, cahil olduğu için değil, bir itiraf istediği için.

"Oh!" Bu sadece yumuşak, alçak bir iç çekiş ve yanağı o lezzetli gül pembesi rengine bürünse de yüzü hareketsiz. Işık, parlak bir
dalga gibi üzerine geliyor.

"Neden, bu biraz düğün yolculuğu," diyor. "Bunu daha önce
düşünmedim. Keşke seni bir iki haftalığına götürebilseydim ama
aklımda o kadar çok şey var ki belki de eğlenceli bir
arkadaş olmamam
gerekiyor. Yakında gelecek ve kederin gölgesinde kalmamak çok daha iyi olacak."

Eski şeylerden
uzaklaşmadıkları için oldukça mutlu.
Onun hakkında çok az şey biliyor, herhangi bir konuda ona
yakınlaştığında çok garip hissediyor, sanki Denise veya
Cecil'e kaçmayı özlüyormuş gibi. Sadece burada oturmak son derece tatlı ve güvenli ve onu
korkutmuyor.

Dördü vuran bir saat var. Neredeyse bütün gün boş boş mu durmuşlardı? Ayağa kalkıp çıplak elini kolundan geçiriyor, hatta Cecil için güzel saten bir kutu şekerleme taşırken, onun şemsiyesini alacak kadar bile yiğit davranıyor. Denise onun onayını alarak geliyor; metresinin iki veya üç paketi var ve eve doğru yola çıkıyorlar. Adam şemsiyesini o kadar yükseğe taşıyor ki güneş gözlerine vuruyor; ama mesafe kısa ve kadın hiçbir şey söylemiyor.

Neyse ki akşam yemeğine tam zamanında eve varıyorlar. Cecil verandada, ıssızlığın son evrelerinde.

"Benimle gel ve bu güzel kutuyu al," diye bağırıyor Violet, onu baştan çıkarıcı bir şekilde uzatarak. "Ve yarın ikimiz de Denise ile vakit geçireceğiz, o bize turta ve çikolatalı krema yapacak."

"Çok uzun, çok uzun bir süre kaldın," diye inliyor Cecil, pek de sakinleşmemiş bir şekilde.

"Ama bir daha yapmayacağım," diye söz veriyor. O kadar zeki ki
çocuk bilinçsizce incinmiş hissediyor.

Bayan Grandon çok ağırbaşlı ve oğlunu gerçekten üzen incinmiş bir onur havası takınıyor, çünkü oğlu Violet'i evin gerçek hanımı yapmadığı sürece evliliğinden
nasıl incindiğini göremiyor. Violet'in ayrılmaya razı olduğu mobilyalara kendi değerlendirmesini eklemesini önerdi; her altı ayda bir gelirini ödeyecek ve Violet istediği gibi gidip gelmekte özgür olacak. Daha ne yapabilir?

Bir veya iki gün sonra Violet'e fabrikayla
kendi yazısı arasında harcayacak bir saatinin bile olmayacağını ve Violet'in onun yokluğundan
incinmemesi gerektiğini açıklıyor. Lindmeyer geldi ve Joseph
Rising ile birlikte her şeyi son derece titizlikle gözden geçiriyorlar. İşçilerin somurtkan bakışları ve kısa cevapları var. Onlara, herhangi bir ön ödeme olmadan başka tatillerin verilebileceği nazikçe ima edildi. Wilmarth sessizce sempati duyuyor. Elbette, her şeyi kendi eline almayı ve özel servetini
dolaştırmayı başaran Bay Grandon için en iyisinin yapılması gerekiyor.
Ve Wilmarth, yaşlı Bay Grandon ve Bay Eugene kadar _canayakınlığı_ ile asla tam bir favori olmasa da, şimdi adamlar onu gizlice sorguluyorlar.

"Bu konuda çok az söz hakkım var," diye açıklıyor Jasper Wilmarth, yapmacık bir ihtiyatla. "Bay St. Vincent'ın patentinin işleyişi hakkındaki görüşlerini anlamaya çalıştım, ancak makineler
benim güçlü yanım değil. Sadece umut edebilirim----"

"Bu sahtekarlık işi başlamadan önce yeterince iyi iş çıkardık," diyor işçilerden biri, somurtkan bir şekilde. "Bay Grandon para kazandı. Makul ücretlerimiz ve makul yünümüz vardı ve sürekli olarak şunu ve bunu değiştirmek için durmuyorduk. Şimdi yarım gün buradan
yarım gün oradan atılıyorsunuz ve yeni adamlar sanki bir şeyle yol vereceğinizden şüpheleniyorlarmış ve sizi yakalamak istiyorlarmış gibi etrafta dolanıyorlar."

"Sabırlı olmalıyız," diyor Wilmarth, o son derece sinir bozucu, umutsuz tonla. "Bay Grandon karısının adına _ilgileniyor_, ancak kendi serveti olduğu söyleniyor ve herkes acı çekerse yeni yöntemin ona ödeme yapması gerekiyor. Ben zengin bir adam değilim ve bu konuda çok emin olduğumu düşündüğüm şeyi kaybetmekten üzüntü duymalıyım."

Rising, konumunun son derece tatsız olduğunu düşünüyor. Adamlar sadece
kıskanç değil, aynı zamanda ona karşı güvensizlik gösteriyorlar, önerilerini takip etmeye isteksizler ve eski yollarına devam edecekler. Lindmeyer
kendini her yerde garip bir şekilde engellenmiş bulur. Sanki bilinmeyen bir ajans
iş başındaymış gibi. Bugün düzene koyduğu şey yarın pek de doğru olmayabilir.
Teoride bulunabileceği tüm güzel ayarlamalar
uyumlu ve ekonomik olarak
çalışmayacak. Böylece iki hafta sonra vefat eder.

"Bay Grandon," der dürüstçe, "bu konularda nadiren kesin bir hata yaparım,
ama bunun özüne inemiyorum.
Bir yerde küçük bir eksiklik var. Size bir ay içinde söyleyebileceğimi söylemiştim,
ama korkarım iki hafta daha izin istemek zorunda kalacağım. Hayatımda hiç bu kadar şaşkın olmamıştım. Sizin için pahalı bir deney yapıyor,
ama devam etmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Bunu işi uzatmak için söylemiyorum. "Yapabileceğim çok iş var."

Büyükanne iç çekiyor. Bunu çok pahalı buluyor. Sağda ve solda para var ve pahalı bir ev ve kalabalık bir aileyle bekarlığının iki katı olan gelir çiy gibi eriyor. Cimri değil ama içgüdüleri ve alışkanlıkları ihtiyatlı. Sermayesine
giriyor ve onu asla geri alamazsa?
Babasının özel servetini karıştırmaması konusunda tavsiyede bulunduğu doğru ama şimdi çaresi yok. Şerefli bir şekilde geri çekilmek
imkansız ve son derece utanç verici olurdu. Bunu yapmayacak, diye karar veriyor. Peki ya başarısızlıkla geri çekilmek zorunda kalırsa?

Bütün bunlar onu çok rahatsız ediyor ve dikkatini dağıtıyor.
Gece geç saatlere kadar oturup birkaç ay önce çok zevk aldığı kendi işine
dalıp gidiyor ve o zamanlar onu bu kadar
keyiflendiren şeye aklını veremiyor. Her tarafta çok fazla şey var ve Buna ailevi karmaşalar
eklemeli. Güzel evi uyumsuz unsurlarla
dolu. Cecil bile çocukluğun aşırı canlılığıyla
yaramazlaşıyor ve sık sık ruhsuzluğu ve sevgi arzusu nedeniyle
boyun eğen Violet'e zulmetmeye meyilli.

Bu ikisi her zaman birlikteler. Arabayla uzun yolculuklar yapıyorlar ve Bayan Grandon her şeyin o aptal, kızıl saçlı şeye verilmesi gerektiğinden
şikayet ediyor! Gertrude bir sabah saçı için mücadele ediyor.

"Ben ona kırmızı demiyorum," diyor, uyuşuk kadından duymak için iyi bir kararla. "Parlak kahverengi, kestane rengi. Bayan McLeod'unki kırmızı."

"Kızıl, canım," diye alaycı bir şekilde karşılık veriyor Bayan Grandon. "Eğer bir durumda hassas bir şekilde nazik olursanız, diğerinde de öyle olabilirsiniz.
Biri açık kırmızı, diğeri koyu kırmızı."

"Biri çirkin tuğla kırmızısı," diye ısrar ediyor Gertrude, "ve hiç kimse diğerine kırmızı demez."

"Ben ona kırmızı diyorum," çok olumlu bir şekilde.

"Pekala," diyor kızı öfkeyle, "onu ne adlandırırsan adlandır, çok güzel bir ton dışında yapamazsın."

"Kızıl saç konusunda çok aptalca bir coşku olduğunu biliyorum, ama
bu çoğunlukla yok oldu," diye yanıtlıyor anne, küçümseyerek ve
son sözü kendine saklıyor.

Gertrude aslında o öğleden sonra "çocuklarla" bir araba yolculuğuna çıkmaya ikna ediliyor. O ve Violet tesadüfen ikisinin de okuduğu bir kitaba rastlıyorlar, güzel ve dokunaklı bir Alman hikayesi ve
onu etraflıca tartışıyorlar. Violet Alman şiirlerine düşkün.

"O zaman sen Almanca mı okuyorsun?" diyor Gertrude. "Bir ara biraz okudum ama çok sıkıcıydı. En hafif eğlenceden başka hiçbir şeye gücüm yok."

"Ah," diye haykırıyor Violet, "her zaman hasta ve güçsüz olmak korkunç olmalı!
Babam çok hastaydı ama iyileşiyordu ve neredeyse
her zaman dışarı çıkıyordu!"

"Çok fazla dışarı çıkacak gücüm yok."

"Acaba," diyor Violet, "her gün biraz araba kullansan;
Cecil ve ben çok mutlu olurduk."

Gertrude, kadifemsi gözleri ve
parlak saçlarıyla parlak, istekli yüze bakıyor. _Güzel_ saçlar, yumuşak ve incecik, eğrilmiş ipek gibi ve
alın, alçak, geniş alnın etrafında biraz kıvrılıyor, tepede dalgalanıyor ve
arkada neredeyse kafa için fazla büyük görünen dikkatsiz bir kıvrım halinde toplanmış. Neden hepsi ondan nefret edecekler ki? diye merak ediyor.
Evde, hanımefendinin bir metres olarak olacağından daha rahat ve Floyd'un annesi ve kız kardeşleri için yapmayı seçtiği hiçbir şeye asla itiraz etmeyecek. Violet'e bağımlı hissedemezsiniz, ancak
madame'a bağımlılık acı bir cereyan haline gelebilir. Ve eğer
işler
başarısız olursa, Floyd'dan başka kimse kalmayacaktır.

Violet uzanıp Gertrude'un elini tutar. Hem hissediyor hem de
solmuş yüzündeki hassas sempatiyi görüyor.

"Eğer senin için bir şey yapmama izin verirsen," diye yalvarıyor, o ikna edici tonla. "Çok az işe yarıyor gibi görünüyorum. Okulda çok meşgul olduğumu biliyorsun."

Gertrude, Cecil'in parlak, büyüleyici tavırlarıyla büyüleyici olduğu kadar, Violet'in de daha yüksek zevkler alabileceğini düşünüyor. Bir an için biraz gücü ve enerjisi olmasını ister ki, yaklaşan mücadelede onunla birlikte olabilsin.

Gerçekten de, şimdi çocuk ve Denise Violet'in tek arkadaşlarıdır. Floyd neredeyse bütün gün uzaktadır ve neredeyse bütün gece yazar. Aklı başka şeylerdedir, açıkça görmektedir.
Babasının soyutlamasına alışmıştır ve bunu hiç hafife almamaktadır. Fakat büyük evde, ne kadar büyük olursa olsun, Bayan Grandon her yerde, kendi daireleri hariç, siper almış gibi görünmektedir. Floyd, Violet'i zarif misafir odasına yerleştirmiştir, fakat Bayan Grandon her zaman
buradan yedek oda veya hanımın odası olarak bahseder.

Violet'in kalbi, zarif tonlu piyano düşüncesiyle heyecanlanmıştır. Gelişinden bir iki gün sonra denemiş ve
kilitli bulmuştur.

"Anahtarı kimin sakladığını biliyor musun?" Jane'e çekinerek sormuştu.

"Bu Bayan Laura'nın piyanosu," diye özlü bir cevap veriyor ve başka bir şey söylenmiyor.

Ama bir sabah Bay Grandon, Violet'in kendisiyle kulübeye gelip gelemeyeceğini soruyor.
Güzel gözleri parlıyor.

"Şapkanı al o zaman," diyor, sanki çocukla konuşuyormuş gibi.

Violet hevesle irkiliyor. Cecil ayağa kalkıp onu takip ediyor.

"Ah, o da gidebilir mi?" diye soruyor güzel anne.

Floyd gazetesinin üzerinden başını sallıyor. Bayan Grandon başını yüksekçe eğiyor.

"Denise'in bizim için bir şeyi var, biliyorum," diye bağırıyor Violet. "Dün orada değildik. Zavallı Denise, bizi özlemiş olmalı ama ben Maysie'nin elbisesini
tamamlamak istiyordum." Maysie, Cecil'in bebeği ve son zamanlarda gardırobuna çok sayıda
ek parça ekledi.

Grandon başını kaldırdığında yüzünde tuhaf bir gülümseme var. Violet ve o, Bay ve Bayan Grandon olmadıklarında tekrar arkadaş oluyorlar. Düğün yolculuğunun küçük bölümü
sönümlendi veya en azından daha fazla meyve
vermedi. Yine de günler geçtikçe arkadaşlığın
içinde kendini daha çok evinde hissediyor.

"Ah," diye başlıyor neşeli bir aksanla, "bize bir sürprizin var!" Cecil'i içeri
getirmenin çok hoş bir yolu var.

"Belki de Denise'tir."

"Krema, biliyorum," diye duyuruyor Cecil. Denise'in krem ​​çeşitleri
tükenmez.

Grandon tekrar gülümsüyor, bir tür iyi huylu, bağlayıcı olmayan bir gülümseme.

Violet, bunun onu çok memnun eden bir şey olduğuna karar veriyor ve
lezzetli bir ilgi her özelliği aydınlatıyor.

Denise onları memnuniyetle karşılıyor. Lindmeyer kulübedeki konaklama yerini
aldı, ancak üst odalar aynı şekilde tutuluyor. Grandon önden gidiyor ve Violet koridordaki kutulara bakıyor. Odası hoş bir karmaşa içinde. Yatak ve sandalyeler kadınsı eşyalarla dolu.

"Ah," diyor, yumuşak ve minnettar bir çığlık atarak. "Geldiler!
Ama--çok fazla var!" Ve ona hayretle bakıyor.

"Sonuçta o kadar da kötü değil," diye cevaplıyor, yumuşak giysilere parmaklarıyla dokunarak ve onu inceleyerek. Çok güzel bir ölü ipek var,
sadece çok hafif bir krep süslemesi var;
acıklı bir iç çekişe benzeyen en yumuşak gri var ve iki üç tane siyah,
sadece bir sanatçının verebileceği tarif edilemez bir stile sahip, gençlik havası var.
Ama beyaz olanlar harikalar. Birinin derin heliotrop kurdeleleri var,
ve bir diğerinin berbat malzemesi neredeyse canlı görünüyor. Düz,
geniş etekli, eldivenler, kuşaklar ve hayalet gibi tül örgüler var; güzel, zarif bir başlık ve siyah bir şapka, sade ve zarif. Madam Vauban kesinlikle gençliği, gelinliği ve kocanın isteklerini hesaba katmış. Sıradanlar, belki de en büyük güzellikleri süsleme ve süsle aşırı yüklenmemiş olmalarıdır.

"Ah," diyor, "hepsini ne zaman giyeceğim?" Siyah elbisesi şimdiye kadar yas görevini yerine getirmişti, ancak yaz sıcakları beyazı çok daha rahat hale getirdi. "Çok, çok güzeller!"

Gözleri parlıyor ve nefesi hızla geliyor. Onun kalbinin attığını görebiliyor ve yüzünde hafif bir kırmızılık yükseliyor, tatlı kırmızı dudakları titrerken daha da derinleşiyor.

"Onları sen mi aldın?" diye soruyor, utançtan kıvranarak.

"Bana bu kadar borçlu olmaktan nefret mi ediyorsun?" diye soruyor. "Ben----"

"Sevgili kızım--Ona söyle, Denise, o tam bir mirasçı ve
her şey yolunda giderse bir gün çok zengin olacak. Bu babanın sana hediyesi, Violet, benim değil."

Sorunlu kırmızı soluklaşıyor. Ona geliyor ve elini yumuşak avuçlarının içine alıyor. "Sana her şeyi borçlu olmaya razıyım," diyor, "ama----"

"Sana en büyük borcum; asla ödeyemeyeceğim bir borç, bunu
unutma, _her zaman_." Ve onu kendine doğru çekerek nazikçe öpüyor. "Ve
şimdi yaklaşık on beş dakikam var; şu beyaz giysiden birkaçını dene ve nasıl göründüğüne bir bakayım."

Beyaz ve moru giyiyor. Yarı kuyruklu ve tam olarak onun vücudu için tasarlanmış gibi görünüyor. Babası onu babasının odasında bekliyor ve ona eleştirel bir
gözle bakıyor. Çok güzel. O artık
madame veya Laura veya bunlardan herhangi biriyle karşılaştırılabilir. Onun
kendisinden oldukça memnun olduğunu biliyor.

"Şimdi," diye devam ediyor, "Denise onları tekrar paketlemeli ve ben onları
eve göndereceğim. Bir hafta veya daha sonra ziyaretçiler gelecek. Bir gün kendinizi
Bayan Grandon olarak bulacaksınız. Bunu henüz hiç fark ettiğinizi sanmıyorum."

Canlı bir şekilde renklendiriyor. Büyük evde nadiren herhangi bir isimle onurlandırılır.
Hizmetçiler bile ona ne kadar saygı gösterileceğine
karar vermemişler.

Grandon ikisini de öper ve gider. Kızın ne kadar güzel, narin bir gururu var! Yine de dün çekinmeden çeki gönderdi,
Madame Vauban çeyizi koşullar ve kendi itibarının izin verdiği kadar
pahalı hale getirmiş olmasına rağmen. Eğer asla onun umduğu gibi bir mirasçı olmazsa, o zaman onun vesayet altında değil
eş olması için fazlasıyla minnettar olmalı.

Violet, Cecil'in yoğun zevkine göre, neredeyse tüm sabahı kendini hazırlayarak geçirir. Denise, parlayan gözlerle bakar. Genç metresinin en iyileriyle birlikte başını dik tutacağından Grandon kadar endişelidir.

"Ama kocan bir prens, hanımefendi," der.

Bu arada prens, fabrikadaki işleri pek de hoş bulmaz. Onun
parlak ruh hali, bir adamın elinden çok daha büyük, belirgin bir bulutla karşı karşıyadır. Ana salon, gruplar halinde duran, kaşları düşük ve dudakları kararlı bir şekilde sabitlenmiş işçilerle doludur, sanki iradeleri, kazanılmasa bile uğruna savaşılması gereken bir şeye güçlü bir şekilde odaklanmış gibidir. Grandon onlara şaşkınlıkla bakar, sonra aralarından
hiçbir kesinti olmadan kararlı bir şekilde geçer, girişte durur ve onlara döner, görmek istediklerinin kendisi olduğundan emindir.

Adamlardan biri, güçlü kuvvetli ve koyu kaşlı, öne çıkar, boğazını temizler ve başını yarı asık bir şekilde eğerek, "Bay Grandon," diye başlar ve sonra elle tutulamayan bir şey onu biraz korkutur. Kendi aralarında homurdanabilirler ve son zamanlarda Bay Wilmarth'a şikayette bulunmayı kolay bulmuşlardır, ancak bilinçsiz otorite havası, üstün yetiştirme ve ince, sorgulayan gözler, bu beyefendinin, aristokrat olduğu için, işin başına geçip herkesin elini kolunu bağlamaya hakkı olmadığı konusunda kendini toparlayan adamı rahatsız eder. "Bay Grandon," bir tür kaba, somurtkan cesaretle, "ben ve buradaki arkadaşlarım
işlerin gidişatından bıktık. Yeni adamla
çalışamayız. İşini anlayan Bay Brent ile bir gün bile sorun yaşamadık. Ay sonunda geri gelip gelmeyeceğini bilmek istiyoruz; eğer dönmezse----"

"Peki, dönmezse, o zaman ne olacak?" Sözcükler net ve keskin bir şekilde çınlıyor.

"O zaman," öfkeyle, "bırakacağız! Yeni adamla
çalışmamaya karar verdik. Ya o gider ya da biz."

"Ben tamamen hazır olana kadar dışarı çıkmayacak."

"O zaman, arkadaşlar, bırakacağız. Herhangi bir
makul koşula varmaya hazırız, Bay Grandon ve elimizden gelenin en iyisini yapmaya, ancak
yalan suçlamalara tahammül etmeyeceğiz ve bu tür şeylerden bıktık."

Floyd Grandon, bir sonraki sözcüğü için ilham kaynağı olarak
Rising veya Lindmeyer'in yüzüne bir bakış için çok şey verirdi. Bu gerçekten
karanlıkta atılmış bir adımdır, ancak onların yanında durmaya mecburdur.

"Pekala," diye cevap verir. "İki taraf dostça geçinemediğinde,
ayrılmak en iyisidir."

Adamlar oldukça şaşkın görünüyor, bu kadar kısa ve kesin bir sonuç beklemiyorlar.
Oyalanarak dönüyorlar, birbirlerine bakıyorlar ve
Wilmarth'ın ofisine doğru yürüyorlar.

Grandon doğrudan çalışma odasına gidiyor. Yarım düzine adam hala
tezgahlarının başında.

"Ah Bay Grandon!" diye başlıyor Rising, son derece endişeli bir yüzle, ama
Lindmeyer ilerlerken dudaklarında yarım bir gülümseme var, bu gülümseme
neşesiz bir kahkahaya dönüşüyor.

"Oldukça bir grev ya da ayaklanma, biraz mırıldanan bir gök gürültüsüyle! Umarım
onları serbest bırakırsınız; eğer bırakırsanız iyi bir günlük iş olur."

"Sorun neydi?" Grandon'ın morali biraz düzeliyor.

"Makineler ve yeni tezgahlar sürekli olarak kurcalandı,
her şeyi raydan çıkaracak kadar. Neredeyse her iyileştirme,
biliyorsunuz, başlangıçta muhalefetle mücadele etmek zorunda.
Adamlar kendilerini masum ilan ediyor ve bu konuda şaşkınlar, ama kesinlikle
yapıldı. Rising, beş mükemmel dokumacının kaldığını söylüyor."

"Ben sadece birkaç gün onlarla devam etmeyi tercih ederim, ta ki iki veya üç noktada karar verebilene kadar. Ve itiraz etmezseniz,
gece burada kalmak istiyorum."

"Ve bir bekçiye ihtiyacımız olacak. Biraz önleyici, biliyorsunuz,
çok fazla tedaviden daha iyidir."

İki adam da _emeute_'yi o kadar iyi karşılıyor ki Grandon güven kazanıyor.
Bu sabahki anlaşmazlığın arkasında memnuniyetsizlik ve gizli küstahlık var ve ikisi de sorunun sonuna geldiği için minnettar.

Grandon her şeye rağmen ofise ağır kalplerle dönüyor. Fatihi mahveden zaferler vardır ve hatta onun zaferi bile çok pahalıya
satın alınmış olabilir.

Yarı açık kapının vurulması onu uyandırır, ancak cevaplamadan önce
bunun Wilmarth olduğunu anlar.

"Bay Grandon," diye başlar o beyefendi, bir tür acı tatlılıkla,
"işçi güçlerimiz arasındaki bu çok akılsızca karışıklığa yol açan sebepleri araştırabilir miyim?"

"Sanırım adamlar kendi hikayelerini daha iyi anlatabilirler. Bana Bay Rising'in görevden alınması gerektiğini aksi takdirde gideceklerini
anlattılar.
Anlaşmamız bir aylık bir yargılama içindi ve ay bitmedi. Ben adamlarımın yanındayım."

Grandon'ın sesi yavaş ve herhangi bir tutku ateşiyle rahatsız edilmemiş.

"Ama bilmiyorsunuz, belki. Haksız yere suçlandılar."

"Haksız yere mi?"

Bu tuhaf tondaki tek kelime Wilmarth'ı merakla durdurur.

"Bay Grandon," ve odada birkaç hızlı adım atıyor, "benim _hiçbir_ hakkım olmadığını, sizin bu tür büyük bir kuruluş için gereken tüm güce, yargıya
ve bilgiye sahip olduğunuzu mu varsayıyorsunuz, sizin daha önceki deneyimlerinize oldukça yabancıyken? Hiç kimseye bir öğüt veya tavsiyede bulunma hakkı verilmeyecek mi? Hatta hangi planların veya projelerin yürütüldüğünü bilmesi bile yasak mı?"

"Bay Wilmarth, her şey Bay Sherburne'ün ofisinde kararlaştırıldı.
Babamın vasisi ve güvenilir temsilcisi ve ayrıca Bayan St. Vincent'ın kocası olarak bana kontrol edici bir ses verildiğine karar verildi ve siz de bir aylık yargılamaya razı oldunuz."

"Ve ben boş durup sizin bu işi mahvetmenize mi izin vereceğim?
İşçileri işten çıkaracak, sözleşmeleri bozacak, yeri kapatacak ve bu konuda hiçbir söz hakkınız olmayacak mı?"

"O zaman bir sesiniz vardı!"

"Ama planlarınızın sonucunu çok akıllıca sakladınız. Kendi yıkımıma
razı olmamalıydım."

"Bay Wilmarth, eğer hisseniz için makul bir fiyat belirleyebilirseniz, onu satın alırım. Kendinizi batmakta olan bir gemide, hiçbir kurtarma aracı olmadan hissetmek rahatlatıcı bir his olamaz. Başarıdan
şüphe ediyorsanız, fiyatınızı söyleyin."

Önündeki yüzü incelemeye çalışır, ancak sfenks daha
anlaşılmaz değildir. Yine de Wilmarth'ın kendisinden nefret ettiğini ve bu konuda haklı olduğunu hisseder. Engellenmek ve genel olarak dışlanmak bu kara kaşlı adamın katlanabileceği bir şeydir. Belli bir miktar para almak ve rakibinin nispeten pürüzsüz bir yolla başarıya ulaşmasını görmek, yapmayacağı şeydir. Floyd Grandon zaferini en yüksek, en zor oranda satın alacaktır. "Şüpheli olabilirim," diye başlıyor, Floyd'un gerçek ruh halinin bir göstergesi olmadığını bildiği yavaş ve dikkatli bir tonla, "ama bu benim _tam_ umutsuz_ olduğum anlamına gelmiyor. Babanızla çok dostça çalışmanın ve yatırımımdan adil bir getiri elde etmenin zevkini yaşadım. Gerçekte çalışma ortağım olan kardeşinizle hiçbir anlaşmazlığım olmadı. Babanız başarıya benden daha fazla güveniyordu, ama iş adamları başarısızlığın ilk gölgesinde pes ederse, bir enkazın kesin olduğunu çok iyi biliyorum. Gemiyi terk etmek istemiyorum. İş bana uyuyor. Benim hayatımın _zamanında_ insanlar değişimden hoşlanmazlar. Karşı çıktığım şey, _tüm yıllarımın deneyimiyle, yavaş ve dikkatli gitmenin en iyisi olduğunu
gördüğümde, kötü hesaplanmış aceleciliğinizle yıkıma yol açmamanızdır." 

Bu adam ne kadar _inanıyor_? Amaçları ve hedefleri neler? Yarı gizli
aşağılama ve kuşkunun altında ne var? Eğer işi eline alma umudunu beslediyse, başarıdan emin hissetmelidir. Floyd Grandon karmaşık veya karmaşık saiklerin sevgilisi değildir. Herhangi bir noktaya en kısa yoldan gider. Adalet,
basitlik ve gerçeklik onun baskın özellikleridir.

"St. Vincent'ın fikrinin başarının unsurlarından herhangi birine sahip olduğuna gerçekten inanıyor musunuz?" diye keskin bir şekilde sorar.

Wilmarth omuzlarını silker ve yüzünde yararlı bir alay ifadesi belirir.

"Bay Grandon," diye cevap verir, sarsılmaz bir şekilde, "Başarının unsurlarının becerikli bir şekilde ele alınmamasından dolayı başarısız olduğunu gördüm."

"Bayan St. Vincent'ın elini teklif ettiniz," ve sonra Grandon kelimeleri hatırlarsa dilini ısırabilirdi.

"Evet," yarı küçümseyici bir acımayla. "Bunun başarısı için her şeyi riske atmıştı ve zavallı çocuk üzücü bir durumda kalacaktı. Evlilik benim planlarım dışındaydı."

"Ve kader seni mutlu bir şekilde rahatlattı," diyor Grandon, ustası olduğu
tüm coşku ve yumuşaklığı yüzüne vurarak. "Bana
en büyük hizmeti yaptı; ama onun için günlerim bomboş ve
ıssız olurdu. Çocuğumun, küçük kızımın hayatını kurtardı," ve şimdi minnettarlık duyması gerekmiyor. "Ben de bu kahramanca eyleme tanık oldum, ama ona zamanında ulaşamadım. O zamanlar benim için en
yabancıydı ve ruhumda öyle derin ve nadir bir minnettarlık duygusu uyandırdı ki, ancak bir ömür boyu adanmışlık bunu karşılayabilir."

"Ah, evet," diyor Wilmarth, "doğal olarak onun servetine ilgi duyardın."

"Eğer bununla serveti kastediyorsan," ve sanki adamı boğabileceğini hissediyor, "annem veya kız kardeşlerim için yaptığım gibi onun çıkarlarını da önemseyeceğim. Sonuç ne olursa olsun, hepsi onun elinde; para için evlenmeye ihtiyacım yoktu."

"Çok uzaklaştık," diye öneriyor Wilmarth ve tereddüt ediyor, bir sonraki hamleyi en keskin şekilde nasıl yapacağından biraz emin değil.

"Ama görüyorsun, tüm bunları göz önünde bulundurarak, hemen
yıkıma koşmam pek olası değil. Bulabildiğim en iyi tavsiyelerden bazılarını aldım.
Deneyimime göre, giriştiği şeyin başarısına kesinlikle inanan bir adamın başarılı olma olasılığı çok daha yüksektir ve bu Lindmeyer'dir.
Rising, İngiltere'de büyük bir fabrikanın sorumluluğunu üstlendi. En azından
onlara gücümün yettiği kadar en iyisini yapmaları için her şansı vermek ve bunu başaracaklar."

"Peki ya erkekler?"

"En iyi yargılarına göre hareket ettiler" ve şimdi
Grandon'ın kasvetli bir şekilde gülümseme sırası. "Yanılıyor olabilirler; eğer öyleyse, bu onların talihsizliğidir. Ay sonuna kadar _adamlarıma_ sadık kalacağım ve
başarıları yeni düzenlemeleri belirleyecek."

Jasper Wilmarth yine yenildi. Adamlar arasındaki hoşnutsuzluğu
başlattığında bunun bu kadar erken doruğa ulaşacağını tahmin etmemişti ve yine
bilmeden Floyd Grandon'ın eline oynadı; ne kadar ölümcül olduğunu
kendisi en iyi kendisi bilir.

"O zaman adamlar kendilerini terhis olmuş sayacaklar."

"Kendilerini terhis ettiklerini sayacaklar," diyor durumun efendisi.

BÖLÜM XII.

Bizi gözlemlerseniz davranışlarımız ve yaşam biçimimizle
en çok eşek arılarına benzediğimizi göreceksiniz.--ARİSTOPHANES. Geniş, hoş kokulu verandada sevimli üvey kızıyla oturuyor,
kocasının ve Alman arkadaşının dönüşünü bekliyor,
onunla bitmek bilmeyen bir işi var. Kesinlikle Violet çok sevimli bir eş.
Bu balayı ayında bile, bu yoğun işte hiçbir kusur bulmuyor, ama Cecil ve Denise ile yetiniyor,
at biniyor,
yürüyüş yapıyor ve kulübede geçirdiği günleri geçiriyor. Denise ona
yemek pişirmeyi öğretiyor, ama Bayan Grandon _sadece_ büyük evin başında, emrini yerine getiren hizmetçileriyle birlikte olduğundan, sanki bu bilgiye hiç ihtiyacı olmayacakmış gibi hissediyor.

Violet şimdi bu öğleden sonra Gertrude ile yaptığı bir konuşma hakkında düşünüyor. Onu bir araba yolculuğuna katılmaya ikna etmeye çalışıyordu.
Geniş, parlayan
dışarıda burada kanepede yatmak çok sıkıcı bir hayat gibi görünüyor.

"Sessiz zamanlarımız yakında sona erecek," diyor Gertrude,
şikayet ederek. "Marcia şimdi geri dönüyor ve Laura şüphesiz
ziyarete gelecek, ama ondan kalıcı olarak kurtulduk," ve konuşmasını
acı bir kahkaha ile tatlandırıyor.

"Laura nasıl biri? Benden sadece bir yaş büyük," diye ekliyor Violet.

"Ama on yıl daha bilge. Bir kadının hayatının en büyük amacına ulaştı, zengin bir koca."

Violet narince renkleniyor. _Onun_ zengin bir kocası var, ama bu hayatının bir amacı değildi.

"Marcia nasıl biri?" diye soruyor çekinerek.

"Bir hafta içinde seni ölümüne üzecek, on altı yaşında gibi görünen solgun bir flörtöz, bir dehaya dönüşüyor. Eğer yapabilirsen onu evlendir. İnsanları
yolundan
çekmek için kaderin bir lütfu olması
şanslı."

"Hiç kız kardeşim olmadı," diyor Violet, yarı pişmanlıkla.

"Eh, bizden yeterince olacaksın," diye karşılık veriyor. "Yine de sorun
çıkarmaya çalışacağım. Bir kitap ve bir kanepe beni tatmin ediyor."

"Her zaman hasta mıydın? Ve güzel olmalısın! Biraz renk ve berraklığın olsaydı, egzersizin sana
vereceği gibi, şimdi de güzel olurdun."

Gertrude, bu saf iltifatla rahatlıyor. Artık kimse onu övmüyor.

"Uzun zaman önce birine güzel geliyordum," diyor acınası bir şekilde.

Bir sevgiliyi ima ediyor. "Ah, söyle bana!" diye bağırıyor Violet, kanepenin yanında diz çökerek. Evlilik evliliktir elbette ve Denise ona görevlerini öğretmiştir, ancak aşk tesadüfi bir şey değil midir, her zaman düzenli bir şekilde
olmayan?

"Çok fazla değil," diye itiraf ediyor Gertrude, "ama bir zamanlar benim için çok büyük bir şeydi. Nişanlıydım ve birbirimizi çok seviyorduk. Yakında evlenecektim, hepsinin ilki, ama _o_ yanlış yaptı ve
utanç içinde gitmek zorunda kaldı. Kalbim kırıldı!"

"Ah!" ve Violet yanağında gözyaşlarıyla onu öpüyor. Bu kadar
üzgün ve ruhsuz olmasına şaşmamalı.

"Şimdi umursamıyorum. Belki de hiç sorun olmazdı ve
çocuklardan hoşlanmam. Cecil gördüğüm en az sorun çıkaran kişi, ama senin gibi onu her zaman yanımda tutamazdım. Evet, ilk başta ölmem gerekiyormuş gibi geldi," diyor meraklı, geçmişe dönük umutsuz bir tonla.

"Geri gelebilir," diye öneriyor Violet.

"Ah, hayır! Ve sonra insan rezil olamazdı, bilirsin! Ama Laura'nın her zaman yüzüme karşı iyi talihini sergilemesi çok
kötüydü. Evli
olduğu için mutluyum ve sadece Marcia'nın gitmesini istiyorum. Hayatımızın geri kalanını rahatlatmak için yerleşebiliriz."

Violet bu kısa, bulanık hikayeyi düşünüyor ve önceden birini bu kadar çok sevmesinin nasıl
göründüğünü merak ediyor. İtaatkar bir hizmetçi olarak
aşkın görevi takip ettiğine inanması için eğitilmiş. Bay
Grandon'ı çok seviyor. O çok iyi ve şefkatli ama tabii ki
çocuğu en çok o seviyor. Violet hiç kıskanmıyor çünkü aşkın derinliği ve gücünde
gerçekten ne olduğunu bilmiyor. Ama bu bir gizem, bir tür yasak meyve onun için ve yine de bir tane tatmak istiyor.

"Bazıları çok tatlı buldu."

Araba tekerlekleri onun hayallerini ince kuma dönüştürüyor. İleri çıkmasının uygun olup olmadığından emin değil ve arabada iki kişi daha var, parlak, güzel bir kadın ve onun Madam Lepelletier olduğunu düşünüyor. Bayan Grandon, gerçekten mutlu bir ünlemle

hızla ilerlerken onu şüphede bırakmaz.

"Sevgili Laura!"

"Tuhaf değil miydi?" der sevgili Laura. "Bugün gerçekten gelmek istemiyorduk, ellerimiz çok doluydu ama Broadway'de Floyd ile karşılaştık ve
işte buradayız."

Şık, zarif, bazı insanların asla edinemediği o belirgin toplum havasıyla
dışarı çıkıyor. Yumuşak siyah ve beyaz kareli ipekten bir elbise giymiş, o kadar ince ki gri, yonga başlığı aynı renkte, üzerinde gri çiçekler var ve eldivenleri tek kelimeyle
zarif. Bütün bunlar onun güzel gözlerini ve parlak tenini ortaya çıkarıyor gibi görünüyor.

Violet, kocasının gözünü yakalıyor ve Cecil'i elinden tutarak onlara katılıyor. Floyd onu süzdü. Son yarım saattir kendine huzursuz bir şüphe
verdi, çünkü Violet'in elbisesi genellikle çok
alışılmadık oluyor. Ama o yeni tuvaletlerinden birinde, yumuşak, yapışan bir kumaş, boynunda ve bileğinde en ufak bir tül dokunuşu ve kemerinde bir demet beyaz gül var; sade ama zarif, Paris'i andıran
narin bir zarafetle.

Tanıtımlar devam ediyor. Eski, yuvarlak, kel Alman öğretmenlerinden oldukça farklı olan Prof. Freilgrath var. Uzun boylu ve savaşçı görünümlü, güzel bir kafası ve kızıl tonlarında, yüksek alnının kenarında biraz kıvrık ve ince saçları var. Gözleri
açık mavi, keskin, neşeli ve gözlük takıyor; burnu büyük, ağzı oldukça geniş ama dişleri mükemmel. İngilizcesi
çok hafif bir aksana sahip ve insanı hemen akademik tavırlarıyla etkiliyor. Çok yakışıklı bir genç adam olan Arthur Delancy onun yanında oldukça
önemsiz görünüyor. Violet olumsuz bir tercihin heyecanını yaşıyor; Bayan Delancy olmak kaderinde olmadığı için mutlu.

Birisi onları içeri davet ediyor.

"Ah, hayır," diye cevaplıyor profesör. "Bayan Grandon neyin
hoş olduğunu biliyor; onun örneğini takip edelim ve verandada oturalım. Siz
Amerikalılar çok fazla içeridesiniz. Ve ben çocuğu, Bay
Grandon'ın güzel kızını görmek istiyorum."

"O zaman mazur görülmeliyim," diye ilan ediyor Laura. "Seni eğlendirebilirler,
Arthur, ama annemi görmeli ve şapkamı çıkarmalıyım."

Diğerleri bambu veranda sandalyelerine oturuyorlar. Cecil
bir utangaçlık krizine yakalanıyor, ancak bu ikna edilebilir oluyor. Violet, tek bir kadın olarak, eğlendirmek zorunda hissediyor ve kendini o kadar iyi temizliyor ki
birkaç dakika içinde kocası onunla ilgili son endişelerini unutuyor.

Laura annesini yukarı kata kadar takip ediyor.

"Floyd'u böylesine aptal durumuna düşüren ne oldu?" diye soruyor. "Yazdığında, donup kaldım! O küçük--aptal!"

"Tam üstüne bastın. Hala bebeklerle oynayan ve
manastırda boncuk saymaktan ve
süslü dantel işlemekten başka hiçbir şey
öğrenmemiş bir kız," diyor annesi küçümseyerek.

"Ve belki de Madam Lepelletier'i de alabilirdi! Newport'ta _çok_ başarılı oldu ve bu kış New York'un kıskançlığı olacak! Mobilyalı bir ev alacak --Ascott'ların. Kışı
Paris'te
geçirecekler ve Bayan Latimer evin Doğu rüyası kadar
güzel olduğunu söylüyor. Onu asla _affedemem_. Ve onu
Eugene'e teklif etti."

"Onu Eugene'e teklif etti!" diye tekrarlıyor anne.

"Evet. Lake George'a henüz ulaşmıştı ki, Büyük Senyör geri dönmesi ve Bayan St. Vincent ile evlenmesi konusunda ısrar etti, çok Fransızca değil miydi? Ama Eugene hayatı boyunca ölü bir ağırlıkla yüklenmek istemedi. O zavallı patentle yeterince uğraştık, dilenci bir kızla karşılaşmak istemedik!"

Bayan Grandon şimdi şaşkına dönmüş durumda. Eugene bir serveti kaçırdı. Neden her şey Floyd'un eline düşüyor?

"Bunu bilmiyorum," diye cevaplıyor. "Floyd için sefil bir seçim; onunla karşılaştırıldığında o sadece bir çocuk ve Eugene için daha iyisini yapardı. Patentin başarılı olma olasılığı yüksek; bu durumda St. Vincent serveti küçümsenmemeli."

"Ah anne, Bay Wilmarth, Eugene'e Floyd'un içine gömdüğü parayı asla geri alamayacağına dair güvence verdi. Bunu _bilmesi_ gerekiyordu. Floyd'un _o_ şansa güvendiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Neye güvendiğini bilmiyorum," diyor anne öfkeyle; "sadece
her şeyin en iyisini alıyor gibi görünüyor."

"Ama Eugene'in sipariş üzerine evlenmesini hayal et!" ve Laura hafifçe gülüyor. "Bence
ilk başta Bay St. Vincent'ın bir planıydı. Pekala,
bu aptalca küçük şeye bakılacak pek bir şey yok! Anne, bunu biliyor musun
Prof. Freilgrath harika bir Alman _bilgini_ ve gezgini? O ve Floyd
Mısır, Afrika veya Nil hakkında birlikte bir kitap yazıyorlar.
Bay Latimer'in kulübü ona zarif bir karşılama yapacak. Bayan Latimer, üç yıl önce Berlin'deyken onunla tanışmış, o sırada harika keşiflerden yeni dönmüş. Ah, keşke Bayan Lepelletier burada olsaydı, Floyd'u günün aslanlarından biri yapardı! Ne kadar da
korkunç bir
yazık ki o çocuğa bağlı! Ve söz verdiği gibi
Newport'a gelmemesi çok kötüydü! Bütün mesele anlaşılmaz!"

"Aceleyle yapılmış, karmaşık bir karmaşaydı! Anladığımı iddia etmiyorum.
Onun onu umursadığına inanmıyorum ama iş bitti," diyor anne, çaresizce.

"Onu görmek için _meraklıydım_ ve Floyd bize bu kadar içtenlikle gelmemizi
istediğinde her şeyi ertelerdim. Yarın tekrar
döneceğiz ve profesörle tanışmaktan çok memnunum, Nil'i veya gömülü şehirlerin kalıntılarını pek umursamıyorum, tabii ki nadir ve güzel
bir mücevher ortaya çıkmazsa," ve gülüyor. "Bileziklerim Newport'un yarısının kıskançlığı oldu. Merak ediyorum---- Ama sanırım Floyd
geri kalan 'değersiz' şeylerini ona saklayacak! Tahttan indirilmedin, _ma
mere_!"

Bayan Grandon'ın yüzündeki ifade, onu tahttan indirmenin
oldukça zor bir mesele olacağını gösteriyor.

Bu arada Laura yüzünü yıkamış ve saçını yapmıştı. Geride bıraktığını hatırladığı
birkaç yeni dantel için
bir çekmeceyi karıştırdı ve
kendini oldukça şık bir şekilde giydi. Aşağı inerken Bayan Grandon
piyanonun
anahtarını kaydırdı ve sonra akşam yemeğiyle ilgili sorular sordu.

Güzel söğüt sallanan sandalyesindeki "aptal küçük şey" kendini Alman profesörü için eğlenceli hale getirdi ve profesör, şairler hariç
Ortodoks Alman edebiyatını oldukça iyi okuduğunu
ve orada öğretmeninin geniş bir yelpazeye izin verdiğini fark etmesi uzun sürmedi. Ruhuna dokunması için henüz çok küçüktü ama gözleri, ruh gerçekten uyandığında
çok şey vaat ediyordu. Ve arkadaşının anlattığı, küçük kızını kurtardığı hikayeyi
düşündü ve ona bir gerçek,
Laura'yı fazlasıyla şaşırtan ateşli hayranlık. Violet, Bay Delancy ile pek iyi geçinemiyor, çünkü sosyete hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Ama Laura onu "aşağıya doğru parlatabilir" ve bunu hızla yapar. Cecil, babasının dizinin üzerinde
oturuyor ve Violet'in sessizliğe gömüldüğünü
öğrenene kadar çok mutlu. Laura her iki beyefendiyle de konuşuyor ve onları bir sosyete kadınının bildiği
zeki bir şekilde bir araya getiriyor. Sonra yemeğe çağrılıyorlar. Arthur, Violet'i alıyor;
profesör Laura; ve burada Gertrude bir tür oyalama yapıyor ve her iki beyefendinin de sempatisini kazanıyor.

Akşam çok keyifli. Grandon utangaç Violet'inin tamamen görmezden gelinmesini
istemiyor, ancak yine de toplumun varsayımlarına karşı fazla ilerleme kaydedemediğini hissediyor. Yerinin önemli ölçüde edebiyat dünyasında olacağını ve bunun
moda dünyasına dönüştüğünü fark ediyor. Zenginlik ve kültür, sanatsal, estetik ve bir dereceye kadar entelektüel olmak üzere pek çok şeyle köprüleniyor, insan sürüklenmemek için ayaklarına sıkıca tutunmalı. Violet'i biraz eğitecek biri olsaydı! Ailenin ona neden
içtenlikle yaklaşmadığını anlayamıyor.

Laura bu güzel evi ve başındaki gerçekten üstün adamı düşünüyor, çünkü Floyd'un onur, yetenek, karakter sahibi olduğunu ve bir dahi olarak ortaya çıkacaksa oldukça şık olacağını kabul etmek zorunda. Bu onuru mükemmel bir şekilde yerine getirebilecek bir kadın var,--madame--ve sanki yerini gasp eden küçük hiçliğin hayatını neredeyse sıkabilecekmiş gibi hissediyor, çünkü tabii ki Floyd, araya girmeseydi
madame'a çok geçmeden değer verecekti.

"Bu aptalca bir romantizm yüzünden oldu," diyor daha sonra madame'a. "Çocuk dadısından kaçmış ve onu yakaladığında bazı
kayalardan aşağı tırmanıyordu, öyle görünüyor ve tam o anda gelen Floyd, Cecil'in hayatını kurtardığını iddia etti. Çok dramatik, değil mi?
Ve Cecil onun için oldukça aptalca davranıyor. Bence o mükemmel bir
çocuk bakıcısı olurdu. Manastırdan yeni çıktı ve aslında hiç görgüsü yok ama görünüşü fena değil. Annesi saçının kırmızı olduğunu söylüyor ama bu tam da Ascott'ların hayran olduğu renk. Bayan Ascott onu boyamak için can atardı, bu yüzden onu görmeden Paris'e gideceklerine sevindim. Derin bir yas içinde ve topluma giremiyor. Floyd'a bunu anlatacağım. Ama onun o muhteşem yeri
ellerinde tuttuğunu düşünün!"

Madame Lepelletier'e adalet sağlamak için, yerden çok efendiyi düşünür ve Violet'i görmeden ondan nefret eder, çünkü Cecil'in sevgisini kazanmıştır.

Sabahleyin Bay ve Bayan Delancy vedalaşmak zorunda kalırlar.
Laura, Marcia'ya yakışacak bir havadarlıkla gider ve yeni
kayınvalidesiyle özel bir vedalaşmaktan kaçınır. Profesör kalır ve
piyanoyu gözetleyerek açmak için izin ister.

"Sanırım kilitli," der Violet, tereddütle.

Floyd kapağı kaldırır ve şaşkınlıkla karısına bakar.

"Kilitliydi," der, inanmaz ifadeden kendini korumaya çalışarak, "buraya geldiğim sabahın ertesi sabahı, ve piyanonun Laura'nın olduğunu düşündüm," diye sonuca varır.

"Birden fazla denedin mi?" diye sorar.

"Evet." Acınası bir şekilde kızarıyor, ama dürüstlüğü ona kendini gizlemesine izin vermiyor. "Onun senin hakkında
asla yanlış bir şey düşünmesine izin vermemelisin," diyor Denise, talimat kodunda.

Hiç de düşündüğü gibi değil. Ailesinden herhangi birinin onu
piyano kullanımından dışlayacak kadar küçük bir şey
yapmasına şaşırıyor.

"Pekala," diyor, "Laura piyanosunu
alabildiği anda sen de kendi piyanonu
alacaksın."

"Oh!" Tatlı yüzü aniden aydınlanıyor.
Babam uzaktayken
uzun günler boyunca ne kadar da hoş olacak!
Cecil'e ders vermeye başlayabilir.

"Sanırım hepiniz Beethoven'dan yanasınız," diyor profesör. "Gençler 'Sözsüz Şarkılar'da böyle bir melodi buluyor. Ama sizden Chopin'in bu noktürnünü dinlemenizi istiyorum, her ne kadar sabah şarkısı olmasa da."

Violet büyülenmiş bir şekilde dinliyor. Floyd, yumuşak ışıkların gelip gittiği yüzünü izliyor. Keşke her zaman böyle görünebilseydi!

Fakat Freilgrath bütün sabahı piyano başında geçiremez.
Etrafta dolaşacaklar, yeri ve fabrikayı görecekler, iş için bazı planlar yapacaklar.

"Güzel anne ve çocuk gidemez mi?" diye soruyor.

"Elbette," diye cevaplıyor Floyd, bu fikirden memnun.

Alman'ın büyüleyici bir köşe olduğunu düşündüğü kulübede duruyorlar, sonra
fabrikaya doğru yola çıkıyorlar. Violet ve Cecil, iki adam teftiş turu yaparken içeride kalıyorlar. Floyd'un morali geçen hafta çok yükseldi. Makineler harika çalıştı ve St. Vincent'ın iddia ettiği kadarını gösterdi. Başarısından
hiç şüphe yok. Rising tutulacak ve geri dönüp emirlere itaat edecek eski ustalardan herhangi birini işe alma yetkisine sahip. Birkaçı sadakatlerini
kaybetti ve bazıları da haksız yere suçlanmanın verdiği öfkeyle duraklıyor. Ancak gerçek şu ki
kampta en başından beri bir hain veya hainler vardı.

Violet, yarı yarıya tüylü beyaz bir şala sarılmış bir şekilde arabada oturup Cecil ile konuşuyor. Bir pencerenin menzilinde ve onu
izleyen adam, Floyd Grandon'ın bu dünyadaki iyiliklerden payına düşenden fazlasına sahip olduğunu hissediyor. Hayat _ona_ ne yaptı? diye soruyor Jasper Wilmarth
acı bir alayla. Ona çarpık, çirkin bir vücut, ağır kaşları ve kare, sert hatlarıyla alçalan bir yüz verdi. Hiçbir kadın ona hiç değer vermedi, hiçbir kadın ona tapmazdı, düzinelercesi ise şüphesiz Grandon'ın üzerlerine sertçe binmesine izin verirdi, eğer sonradan gülümserse. Adamdan nefret etmeye başladı, böylece ona herhangi bir kötülük emredebilecek olsaydı memnuniyetle yapardı.

Burada efendi olmayı hayal etti, ancak başlangıçta her şey ihanet değildi. Eugene Grandon bunu hızla mahvediyordu ve kalmak için elini bile kaldırmadı. En başından beri St. Vincent'ın planlarına gizli bir umudu vardı, ancak bunları gerçekleştirecek kimse yoktu. Büyük oğul eve döndüğünde, şüpheli durumu görünce, tüm meseleyi elinin tersiyle itecekti ve birçok adamın hayatının eseri gibi, bu da önemsiz kalacaktı. Bu çöküşte şüpheyle karşılayıp isteksizce davranacak ve
elinde olan en iyi yeteneği çağırarak, bunu bir başarıya ulaştırmak için elinden geleni yapacaktı. Fakat
tüm bunlar başka birinin uyanık beyni tarafından geçilmişti.

Eğer hepsi buysa! Orada oturan güzel kızı da hayal etmişti.
Sıradan bir çocuk, büyüklerine saygı ve inançla eğitilmiş ve
Eski Dünya düzenine itaat eden, toplumdan ve genç erkeklerden
uzaklaştırılmış, minnettarlığı ve babasının geleceğine dair korkuları
üzerine çalışılabilirdi. Bir kere karısı olduğunda, onun aşkı için
yerleri ve gökleri yerinden oynatabilirdi. O lüks içinde tutulmalı, şefkat ve zevk uyandırabilecek her şeyle
çevrelenmeliydi; hayatının yıldızı o olmalıydı ve o da onun kölesi olmalıydı. Proserpine'in koyu kaşlı Pluto'sunu sevdiği ve dünyasını paylaştığı durumlar vardı. Wilmarth bunun üzerinde, olasıdan daha fazla görünene kadar, kesin bir şekilde düşünmüştü.

Ve işte onun düşmanı amansız "kontrol"üyle geldi! Ruhunda hiçbir nefret olmayan, kaderin sadece başkasının planlarını garip bir şekilde altüst etmesi, ne yaptığını bilmeden atlatması için görevlendirdiği mükemmel bir yabancı. Eğer yer başka ellere, hem kendisinin hem de bir yabancının eline geçmek zorundaysa, diye düşündü.

Bay James Grandon hayattaymış gibi iyi durumdaydı ve o zaman kadere
sövmemişti. Bunun nedeni, olasılıkları, insan ruhlarının korkunç ayartmalarını görmüş olmasıydı. Zayıf yere galvanik bir şok gibi dokunulduğunda, ışığın parıltısında ne yapılabileceğini görürüz ve pes ederiz, aynı yolda yürüyen bir başkasının durup şerefe ihanet etmenin bedelini ödemesinden korkarız, biz ise kıskançlıkla, ayartılanların kıskançlığıyla, saldırılamaz olanın değil.

Ve Violet St. Vincent başka bir adamın arabasında oturduğu için,
bu diğer adamın karısı,
doğasının daha iyi tarafıyla kazanabileceği bir şeyden
dolandırıldığını hissediyor, ki bu asla
artık ortaya çıkmayacak. Onlar refah içinde yaşamaya devam edecekler;
bir teli bükmesi, bir dişliyi kaydırması veya acele eden
tekerlekleri geciktirmesi için başka bir sebep yok. Grandon her şeyi başardığına göre, o zaman para kazanmalarına izin verin,
kendisinin pek işe yaramadığı parayı.

Cecil yorulur ve Violet ona bir hikaye anlatır. Beyefendiler geldiğinde neredeyse sona yaklaşmışlardır, ancak Cecil çok isteklidir ve profesör
kibarca ısrar eder. Bir hikayenin sonunu bile sever, böylece
sonuç iyi olur; ve sonra küçük hanımı eğlendirecektir. Violet
her an onu daha da çekici kılan kızarmalarla bitirir; ve
Grandon bu güzel kızı izlerken ruhunda garip bir kıpırtı bulur. Onun kendisine ait olduğu için mutludur. Bir ara, hayatın kaygıları daha az bastırdığında, ikisi tatile çıkar ve birbirlerini yüzeysel arkadaşlardan daha iyi tanımayı öğrenirler.

Herr Freilgrath büyük eve kesinlikle alışılmadık bir ilgi duyuyor.
Çok cana yakın, geniş bir vücuda ve iyi bir sindirime sahip, taşan, hoşgörülü bir yapıya sahip, tükenmez bir sempatiye ve doğaya karşı bitmez tükenmez bir sevgiye sahip. İki adam kule odasında çalışmaya başlar ve saatlerce rahatsız edilmezler, ancak akşamın erken saatleri sosyal amaçlara ayrılır. Gertrude bile çembere katılmak zorunda kalır ve hassas kalbi kayıp ve öldürülmüş aşk üzerinde düşünen Violet, onun biraz daha
uyandığını görmekten çok memnun olur.

Freilgrath bir gün Violet'in gerçekten takdire şayan bir Alman
alimi olduğunu keşfeder. Yapılması gereken birkaç çeviri vardır ve o da hizmet etmekten çok
memnundur. Cecil itiraz eder ve güzel çocuğunun
modasında biraz surat asar. Bunun üzerine babası sertçe konuşur ve Violet, kaza günü yüzündeki aynı ifadeyle döner. Neredeyse, "Onu azarlamayacaksın," demiş gibidir. O zaman kendi
çocuğuna karşı hakkını mı kaybediyor? Ve yine de Violet o kadar baştan çıkarıcı ve cüretkar görünüyor ki gülümsüyor,
yumuşuyor ve Cecil'i şefkat dolu bir tutkuyla öpüyor.

"Onu şımartacaksın," diyor alçak bir sesle.

Keşke sonsuza kadar böyle devam edebilselerdi! Ama bir sabah Marcia'yı,
ve aynı akşam da neşeli, yakışıklı ve en cömert mirası gibi görünen
umursamaz bir hayranlığa sahip Eugene'i getirir. Çok
sıcak bir Eylül akşamıdır ve Violet, kuyruğu olan ve boğazında mor menekşelerden oluşan bir düğüm olan güzel beyaz elbiselerinden birini
giymiştir. Dirsek kollarından güzel gamzeli kolu ve ince bileği görünür ve merdivenleri çıkarken saçları biraz dağılmıştır
ve onu balkon korkuluğuna yaslanmış olarak görür. Ne güzel bir görüntü! Evde
misafirleri var?

Onu resminden tanır ve öne çıkar. Sonra kim olduğunu tahmin eder,
ama kesinlikle Laura ona yarı yarıya adalet yapmamıştır.

"Bayan Floyd Grandon!" sonsuz bir zarafetle eğilerek.

Çok nadiren duyduğu ismin tuhaf sesine gülümser.

"Evet."

Yumuşak, sıcak eli eline alır ve dudaklarına bastırmak ister ama akıllıca bir şekilde vazgeçer.

Annesi bu küçük tabloyu pencereden görmüştür ve dışarı çıkar.
Şimdi bile, Violet Eugene'in karısı olsaydı onu affedebilirdi, bunun onun hatası veya seçimi olmadığını tamamen unutarak.

Hoş uyum aniden sona erer. Aynı akşam başka bir ruh hüküm sürer, Violet'i sessizliğe büzen ve Floyd'u huzursuz eden elle tutulamayan bir şey. Gertrude bile daha az sosyaldir. Marcia'nın insanları rahatsız etme, yanlış şeyler söyleme, müdahaleci olma gibi tuhaf bir yeteneği vardır. Profesörü tamamen ele geçirir ve profesör onun küçük kibirlerini ve sanrılarını nasıl anlayacağını bilemez ve zarif Fransız saati dokuzu çaldığında sevinir, çünkü bu onların çalışma saatleridir. Cecil, büyükannesinin isteklerine rağmen uyanık kalmıştır, eğer yapabilseydi bu konuda her akşam tartışırdı. Böylece Violet çocuğun elinden tutar ve onlara iyi geceler
diler, beyefendiler çalışma odalarına gider, Marcia kaçar ve Eugene
annesiyle kalır.

"Aman Tanrım," der, "St. Vincent'ın bu kadar iyi bir
form olduğunu bilmiyordum. Floyd'un her yerde şans kartı var. Patentin gerçekten bir
başarı olduğu ve içinde servet olduğu doğru mu?"

"Eugene," diye başladı annesi sertçe, "bu yaz yaptığın gibi zaman ve para harcamak yerine evde kalsaydın senin için çok daha iyi olurdu! Şans kartı dediğin şey, sadece
koşullardan faydalanmak ve eğer Floyd'un her şeye hükmetmesine
izin vereceksen----"

"Peki, ben ne yapabilirim? İşleri destekleyecek param yoktu! Wilmarth
çok üzgündü. İşin içinden bir şey çıkabileceğini
sanmıyordum, çok karışıktı. Ve şimdi de çıkamazdı, anne, eğer Floyd binlerce dolar batırmasaydı; eğer _bizim_ bir şeyimiz varsa
onu nasıl geri alabileceğini
ummuyorum."

"Şansını harcadın!" Bunu söylemeliydi, onu ne kadar çok sevse de.

"Ama onun güzel ve hanımefendi olduğunu ve
hatalarıyla bir adamı utandırmayacağını nasıl bilebilirdim? Floyd'un gerçekten ona aşık olduğunu düşünmüyor musun?"

"Onunla evlenme bilgeliğine sahipti," diye cevaplıyor ekşi bir şekilde, şimdi bile onun övgüsünü duymaktan nefret ederek. "Bu ona işe sizin aldığınızdan daha fazla ilgi veriyor."

"Parasını alıp her şeyi onun yönetmesini isterdim, çünkü
çok muhteşem bir ele dönüştü. "

"Peki sen ne yapardın?"

"Neden, benim paramla yaşardın?" Ve genç adam hafifçe güler.

Annesi o anda sanki tüm hayatı boşa gitmiş, sevgisi
boşa gitmiş gibi hisseder. Eugene umursamaz, kalpsizdir ve yine de
bir anda annelik alışkanlığını değiştirip onu sevmez.
Onun onların refahını pek umursamadığını, her şey için
en büyük oğluna bağımlı olması gerektiğini ve bu bağımlılığın acı olduğunu hisseder.
Öyle olmamalıydı ve yine de Teyze Marcia onu kanatları altına aldığı günden beri Floyd'u garip bir şekilde kıskanıyordu. O kadar çok şeye sahip ki, geri kalanlar
karşılaştırıldığında çok önemsiz bir şeyle yetinecek! Yine de bunun Eugene'in parmaklarının arasından
kıyıp onu tekrar fakir bir adam yapacağından emin. Ama
eğilimlerimiz her zaman yargımızı takip etmez.

BÖLÜM XIII.

İki düşman için dünya çok küçüktür, iki arkadaş için bir iğne deliği
büyüktür yeter.--BULWER.

Kardeşler ertesi sabahın neredeyse tamamını fabrikada geçirirler. Floyd
yedeğini profesöre bırakmış ve Cecil'i at binmeye göndermiştir, böylece
Violet'in dikkatini dağıtmaz. Eugene'e
yaptığı her şeyi, avans olarak verdiği parayı ve
mümkün
görünen geleceği açıklamaya çalışır. "Uzun bir yolculuk olacak," der, "ama
başardığında,
sonuç güzel bir iş olacak. Üç yıl yeterli olur."

"Üç yıl," diye tekrarlar Eugene iç çekerek.

Floyd bir an için kışkırtılır. Eugene hiç omuzlarını direksiyona koymayı, gerçek bir endişe duymayı
umar mı? Hepsi için bu meseleyle
mücadele etmek zorunda mı? Ama sonra, Violet var.

"Senden işin bir kısmını üstlenmeni ve ona bağlı kalmanı bekleyeceğim, Eugene. Wilmarth kendi alanında takdire şayan. Yeni desenler çıkarıyor ve artık gerçekten başarıya ikna olduğuna göre şüphesiz tüm enerjisini buna harcayacaktır. Defterleri tutup yazışmalara bakacak mısın? Benim de yapacak çok işim var ve elimizden geldiğince tasarruf etmeliyiz."

"Peki," tembelce, "benden çok fazla şey bekleme."

"O zaman seyahat etmek ister misin?" diye soruyor Floyd. "Babamın da epey seyahat ettiğini gördüm."

"Seyahat etmek eğlenceli olurdu ama dürüst olmam gerek. Satış konusunda hiç becerim yok."

"O zaman defterlerden başla," diye kararlı bir şekilde karşılık veriyor yaşlı adam. "Bir yerlerde bir adamın işini yapabiliyor olmalısın."

"Fal konusunda böyle bir gaf yaptığımda, ha?" diyor, yarım bir gülümsemeyle. "Gerçekten yakalandın mı, Floyd?"

Floyd Grandon, bir kardeş olsa bile, bu yakışıklı, küstah adamı yere sermek için çok cazip geliyor. Ah, keşke Violet'i ona hiç
teklif etmeseydi!

"İlk yazdığım şey," diyor, "babasının isteği üzerineydi. Sonra bana öyle büyük bir iyilik yaptı ki, tüm hayatım
ödemeye yetmeyecek kadar uzun, ama şeref beni sana karşı adil olmaya yöneltti, yoksa asla
ikinci kez yazmazdım. Onun benim seçtiğim karım olduğunu hatırla ve
geri kalan her şeyi unut."

Genç adamı hayrete düşüren bir ton var, ama uzun
bir süre sonra Floyd'un onu sevmediğini
hatırlıyor. Ama
biraz ayılıyor ve kendini faydalı kılmaya söz veriyor. Floyd'un ona veya sözüne hiç inancı yok. Ne kadar da ağır bir yük!

Laura tekrar geliyor ve heyecanlanıyor. Bir otelde kalıyorlar ve Madam Lepelletier de onlarla birlikte, ama birkaç gün içinde evine gidecek ve Delancy'ler pansiyonda mı yoksa kendi evlerinde mi kalacaklarını bilemiyorlar. Güzel düğün hediyeleri var ve akşam yemekleri ve çaylar verme zevki var! Bunu annesi ve Marcia ile tartışıyor. Tavsiyesi sorulmayan Eugene, "Elbette kendi
eviniz olsun. Hiçbir şey bir kralın
kendi şatosunda olması kadar bağımsız değildir." diyor.

Violet, yeni akrabalarına daha fazla yaklaşmıyor, ancak Gertrude'un gizli, gevşek bir adalet duygusu var ve bu da arada sırada konuşmalar çok yükseldiğinde onu harekete geçiriyor. Her yerde bir şikayet var gibi görünüyor. Floyd onunla serveti için evlendiyse, bu çok utanç verici bir paralı askerlik işidir; eğer onu evine bir metres olarak aldıysa, hanımefendi her açıdan çok daha takdire şayan olurdu, özellikle de Floyd'un toplumun çekici ve önemli bir üyesi olma ihtimalinin yüksek olduğu şu günlerde. Laura çok kırgın bir şekilde "Herkes onu görmek istiyor," diye beyan ediyor. "Bay Latimer dün konuşuyordu. Sanırım ona bir akşam yemeği verecekler. Ve
bu ev bir tür karargah olmalı, gerçekten kutlanmalı,
biliyorsunuz. İyi bir akşam yemeğini ve bir Alman'ı severim, ama edebi olmak
modadır. Herkes seyahat ediyor ve bir kitap yazıyor ve şu anda tüm bu garip eski şeyler ortaya çıktı. Dünyanın ne kadar süredir ayakta kaldığı veya insanların iki bin yıl önce ne yaptığı umurumda değil; benim iyi
zamanım _şimdi_, ama akışta kalmalıyız. Kendimi çok
şanslı bir kız sayıyorum. Bayan Vandervoort aracılığıyla modadaki en iyi şeylere ve Bayan Latimer aracılığıyla entelektüel olan her şeye sahip olabilirim, bu yüzden
görüyorsunuz ki her ikisine de katılıyorum. Sonra Floyd, Madam Lepelletier ile evlenseydi,
burada başka bir grup olurdu. Ama o küçük rüküş, nasıl düzgün giyineceğini bile
bilmez! Genel saygı ona yas!"

"Çeyizi doğru olmalı; Madam Vauban tarafından yapılmış,"
Gertrude araya giriyor.

"Madam Vauban! Asla!" diye bağırıyor Laura, oldukça dramatik bir tonda.

"Ama sana söylüyorum, öyleydi! Ve Floyd'un tüm emirleri vardı, diyebilirim. O
yas tutmayı sevmez."

"Ve ödemeyi de," diye alay ediyor Laura.

"Eh, kulübe onun ve eğer Floyd onun için böyle bir
servet kazanacaksa, _kendisine_ geri ödeyebilir, tabii ki _parasını_ harcadığını da, ki bundan çok şüpheliyim."

"Servet henüz kazanılmadı," diye karşılık veriyor Laura, üstün bir tavırla.
"Hiçbir zaman olmayabilir. _Biz_ asla _bizim_ servetimizi alamayabiliriz."

"O zaman," diyor Gertrude, silahını sabit bir şekilde kaldırarak, "o da _senin_
düğün kıyafetlerini aldı."

"O benim _kardeşim. Arthur'dan bu tür
faturaları ödemesini istemem iyi olur."

"Onları rahat bırak," diye haykırıyor Gertrude, öfkeyle. "Sen kendini
memnun etmek için evlendin ve o da öyle yaptı."

"_Eğer_ yaptıysa. Umarım onu ​​memnun etmek için yeterli bir şey vardır. Evlilik her bakımdan tamamen uyumsuz."

Gertrude sessizliğe ve kitabına geri döner. Neden barışçıl olamazlar ve birbirlerini rahat bırakamazlar? Hepsi eve gelmeden önce her şey çok keyifliydi.

Marcia kısa sürede bir şikayet besler. Violet gibi sıradan bir çocuğun, bu harika profesörle saatlerce vakit geçirmesine, çeviri veya kopyalama yapıyormuş gibi yapmasına izin verilirken, aslında yayınlanmak üzere şiirler
çevirmiş olan kendisi büyülü çevrenin dışında tutulurken? "Canım, Prof. Freilgrath'ın yeni kitabı için çeviri yapmakla o kadar meşgulüm ki, telefonla aramaya ayıracak vaktim yok." demek ne kadar da hoş olurdu. Profesörü pek sevmez. Sanata, onun sanatına pek az değer verir ve bir akşam, iddialı bir planı açıklamak için büyük çaba sarf ettiğinde, "Ah Bayan Marcia, böyle bir şey
tamamen imkansız! Bunu denemeden önce yıllarca kapsamlı bir eğitim almanız gerekir. Daha az zahmetli ve genç bir hanımın düzensiz uğraşlarına daha uygun bir şey tavsiye etmeliyim. Yoğun çalışma hakkında hiçbir fikriniz yok." dedi.

"Floyd," dedi bir sabah, "neden kopyalama veya çeviri konusunda yardımcı olamıyorum? Bir şeyler yapmaktan mutluluk duyarım."

"Ah," diye cevapladı umursamazca, "Violet her şeyi yapabilir ve profesörü mükemmel bir şekilde tatmin eder."

Profesör havadaki huzursuzluğu hissetmeye başladı. Bu moda
hanımları onun şimdi eğlenmek için değil, çalışmak için burada olduğunu anlayamıyorlar.

"Bayan Grandon," diyor, bir öğleden sonra, Violet notlarını katlayıp yerlerine koyarken, o kadar düzenli ve titiz ki onu izlemek bir zevk, "Bayan Grandon, bir plan
düşünüyordum ve kocanız size danışmama izin veriyor. Sonbahar için kulübenizi almak istiyorum. Çok şirin bir yerde, çok sessiz ve eski hizmetçiniz bir hazine. Zemin kat
yeterli olurdu ve hiçbir şeyin rahatsız edilmesine gerek kalmazdı. Bir ara
bir iki arkadaşımı çağırabilirim ve sen de gelebilirsin; egzersiz
faydalı olurdu. Bu kadar çok iş yüzünden oldukça solgunlaşıyorsun."

"Evet," diye cevaplıyor Violet, bir zevk çatlağıyla.
Onun orada olmasını isterdi ve Denise'in yemek hazırlaması
ve düzenli olarak ev işleri yapması hoş olurdu. Ve onun için değişiklik, bu düşmanca atmosferden
mutlaka uzaklaşmak. "Elbette olabilir."

"Teşekkür ederim. Gidip bir şeyler ayarlayabilir misin? İkimizin de biraz egzersize ihtiyacı var ve çok çalışkandık. Senin
hızlı parmakların olmadan ne yapacağımı bilmiyorum. Arabayı
sipariş edeyim mi?"

Violet giyinirken, rahatsız edici bir merak zihnine girer.
Uygunluk hakkında çok fazla konuşma duyar ve bunu
tek başına yapıp yapmaması gerektiğini bilemez. Hatta Cecil bile Jane ile birlikte dışarıdadır.
Denise'e sorması gerekir, ama ne yazık ki şu anda ona ulaşamaz. Gertrude ona
iyi davranır ve belki de--

Violet merdivenlerden aşağı koşar ve şaşkınlığını anlatır.

"Elbette yapabilirsin," der Gertrude. "Evli kadınlar her yere gider."

"Ama keşke isteseydin!" yalvarırcasına. "Ve sen
kulübeyi hiç görmedin. Ah, lütfen yap!" Ve diz çöküp, sinirsiz elleri ellerinin arasına alıyor.

Gertrude düşünüyor. Rahatsız edilmekten nefret ediyor ama kitabı
alışılmadık derecede aptalca ve Violet'in istekli, sevimli yüzü karşı konulamaz. Nasıl
onun güzel olmadığını söyleyebilirler? Ve en ufak bir soru
sorulursa, kusurların sonu gelmez. İnliyor.

"Biliyorum, çok fazla şey istiyor ama beni çok mutlu eder, çok
rahatlatır."

"Ve sen çok tatlı bir küçük şeysin!"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Ah, keşke benimle ilgilenebilseydin," ve sesindeki yalvarış yaşlı adamın kalbine uzun zamandır hiçbir şeyin dokunmadığı kadar dokunuyor.

"Gideceğim," diye geri dönüyor Gertrude, alışılmadık bir kararlılıkla. "Elbisemin
değiştirmekte acele edeceğim. Araba orada."

Gertrude, yas tutmasından pek de iyileşmiyor. Yumuşak beyaz önlükler içinde daha az ölümcül ve soluk görünüyor, ancak onda, sonuçta profesörün sempatisini harekete geçiren
uyuşuk bir zarafet var. "Diğerinden daha
iyi bir yüz," diye düşünüyor; "o kadar aptal ve
kendine yeterli değil." Çok meşgul olmadığı sürece her zaman eğlencelidir,
ve şimdi konuşmasının çoğunu ona yöneltiyor ve onun rahatı ve
sağlığı konusunda dostça endişeli. "Almanya'da çok hoş
banyolar var. Amerika'da bunlara benzer hiçbir şey yok mu?" diye soruyor.

"Gerçekten öyleler," diye cevaplıyor Gertrude. "Bir zamanlar Almanya'daydık,
sağlığım ilk bozulmaya başladığında."

"Almanya'da mı?" Bunun üzerine neşeleniyor ve ona sorular soruyor ve Violet, onun ilgiyle cevap vermesinden memnun oluyor. O, zavallı Gertrude'a çok acıyor,
kırık aşk hikayesiyle ve arada sırada sohbete, konuyu saptırmayan kendi keskin bir parçasıyla yardımcı oluyor. Bu konuda çok cömert. Henüz bir şeyler biriktirmek istediği bir zamana gelmedi, yoksa arzuladığı hiçbir şeyi görmedi mi?

Profesör her odadan memnun. Eğer bir yatak koyabilirlerse
burada uyur ve burayı çalışma odası olarak kullanır. Salon hala misafirlerin eğlenmesi için bırakılmış. Burada bir sundurma ve oldukça dik bir merdiven var, serin nehir esintisinin kokusunu almak veya kıyı boyunca yürüyüş yapmak istediğinde
koşup inebileceği bir yer. Violet, Denise'e Prof. Freilgrath'ın biraz yemek isteyeceğini açıklıyor. "Sen
o tuhaf yabancı çorbalar ve yemekler hakkında her şeyi biliyorsun," diyor, o güzel
havasıyla. "Ve ben her gün yazmak veya okumak için geleceğim.
Ne kadar bir iş kadını olduğumu hayal bile edemezsin."

Denise kaşlarını hafifçe kaldırıyor. "Ya Bay Grandon?" diye soruyor.

"Ah, sanırım asla eve geri dönmek istemeyecek! Denise, Cecil ile birlikte burada yaşasak harika olmaz mıydı? Keşke isteseydi," tutarsız
hevesliliğiyle. "Görüyorsun ya, bizim için başka bir yuva olacak,
orada kendimi oldukça özgür hissedeceğim. Neden, mutfağa bile girip
bir yemek pişirebilirim!"

Bunun üzerine, tatlı genç yüzü parıldayarak keyifle gülüyor.

Ziyaretçiler yukarı kata çıkıp, üst pencerelerden
güzel görünen manzarayı görüyorlar. "Burası--burası babamın odasıydı," diye düzeltiyor kendini.
Artık onu mezarda değil, çok sevdiği kişiyle birlikte o diğer harika ülkede düşünüyor.

"Denise," diyor bir gün, yaşlı kadını şok ederek, "babam bu kadar mutluyken neden siyah giysiler giymeliyim? Sanki annesiyle tanışmak için
Avrupa'ya gitmiş gibi. Bazen onu geri istiyorum, sonra da sanki onu kıskanıyormuşum gibi geliyor, çünkü onu sadece üç yıl önce, çok uzun zaman önce almıştı. Neden
her ikisine de gidersem birileri mutsuz olsun ki?"

"Çok saçma konuşuyorsun, çocuğum," diye cevaplıyor Denise, tartışmak için
tamamen çaresiz.

Ama şimdi, aşağı indiklerinde, Denise'in elinde bir fincan çay, biraz lezzetli ekmek ve tereyağı, mükemmel
yapabildiği krem ​​peynir ve bir
tabak şeftali var. Violet onlar kadar şaşırıyor ve ev sahibi olmaktan
hoşlanıyor. Bu doğaçlama pikniğin ortasındayken Grandon
kapıdan içeri bakıyor ve bir çocuğun hafif yüreğiyle gülüyor.

"Denise ile konuşmaya geliyordum," diyor.

"Pazarlığımı yaptım," diye cevaplıyor profesör, coşkulu bir tonla.
"Çok hoş. Öyle büyüleneceğim ki, gezginin
hevesini kaybedip bir münzevi olacağım. Arkadaşlarımı kraliyet
ziyafetlerine davet edeceğim."

Violet bir fincan çay doldurdu ve yanına oturmak için gelen Floyd'a işaret etti. Gençliği ve tazeliğiyle o kadar baştan çıkarıcıydı ki, bazen aralarında evlilik bağı olmamasını ve
yeniden başlayabilmeyi diliyordu.

"Sana ne oldu, Gertrude?" diye sordu. "Çay içmenin
bu kadar baştan çıkarıcı bir güce sahip olmasına şaşırdım."

"Fraulein sık sık gelecek," dedi Freilgrath, kendi yerel deyimine dönerek. "Ona şimdiden iyi geldi; gözleri parladı. "Çok fazla içeride kalıyor."

Gertrude'un solgun yüzü nazikçe kızarıyor.

Eve vardıklarında akşam yemeği zili çalıyor ve hepsi yasak meyveyle ziyafet çeken
okul kaçamakları gibi hissediyorlar.

Ertesi gün profesör taşınıyor ama her akşam geleceğine söz veriyor.
Marcia çok şaşırıyor ve Bayan Grandon pek de memnun değil. Bunun Violet'in bir komplosu olduğundan oldukça emin, özellikle de
Floyd'un karısını neredeyse her gün yanına alması nedeniyle. Garip bir şekilde
Gertrude sık sık onlara eşlik etmek için kendini toparlıyor. Violet'te gereksiz bir kusur
bulmayacaklar. Denise her şeyin tadını çıkarıyor ve profesör mutfak verandasında oturup sigara içtiğinde mutluluk
kadehi doluyor.

Sonra birkaç günlüğüne şehre gidiyor. Ünlü gezgin için kulüp resepsiyonu var ve Laura bir Alman'ı çok daha fazla sevse de bunu kaçırmak istemiyor. Madam Lepelletier de davetli ama evini düzenleyip yerleşiyor ve bu
akşam başı ağrıyor. Kendisini gelecek kış için yıldızlardan biri yapmayı planlamasına rağmen,
gitmek istememesinin birkaç nedeni var.

Floyd Grandon'a veda ettiğinden beri ona iki veya üç iş notu yazma fırsatı oldu ve onlar kendi yollarında
model oldular. İlk cevabında, neredeyse sonlara doğru, "Laura,
sanırım, evliliğimi sana bildirdi. Oldukça beklenmedik bir adımdı ve Bay St. Vincent'ın ölümcül
hastalığı olmasaydı bu kadar ani olmazdı." demişti.

Bir sonraki notunda, aynı ciddi tavırla bundan bahsetmiş, onun mutluluğu için
bunu bulmasını ummuş ve o zamandan beri buna hiç değinilmemiş. Laura'dan tüm ailevi memnuniyetsizlikleri ve Violet'in sayısız tasvirini duymuş. Eugene'den Bayan Violet'in ona teklif edildiğini öğrenmiş ve aklında hiç şüphe yok ki
Floyd'a zorla kabul ettirilmiş. Son birkaç gündeki çekingenliği için onu affedemez, ancak sabrı sonsuzdur. Kaderin
tekerleği mutlu bir şekilde döner; asla bir olayda kalamaz, ancak
bir sonrakine geçmelidir. Ascott'ların evi onun için mükemmel bir lütuf ve Bayan Latimer ile olan yakınlığı da akıllıca bir ayrıcalık. Hepsi ondan çok etkilenmiş durumda; başka türlü olamazdı, çünkü o toplumun mükemmel bir ürünü. Hizmetçilerini işe alıyor ve evini düzenliyor, ki bu kesinlikle bir zevk ve güzellik örneği, ama ona kendi bireyselliğini vermek istiyor. Bayan Grandon onu parka davet etmek için mektup yazmış ve Laura ona eşlik etmesi ve Floyd'un karısı yaptığı aptalca şeyi görmesi için yalvarmış. Hepsinin onu düşündüğünü bilmekten memnun ve hayal kırıklığına uğramış ama hepsinin önce ona geleceğini düşünüyor ve bu yüzden arkadaşının resepsiyonunda Floyd Grandon ile tanışmayacak. İki aylık bir tanışıklık boyunca kendi amaçlarından, planlarından ve başarılarından hiç bahsetmemesi gerçeğinde bir başka rahatsızlık daha var. Keşke bunu tahmin edebilseydi! Kendi ayırt etme yeteneğinin eksikliğinden
mahcup.

Laura ertesi sabah geldi. Madam tenine soluk bir
gölge düşüren bir elbise seçmiş ve tam da olması gereken bir
uyuşukluk derecesine sahip.

"Ah," diye ilan etti, "beni perişan etmeye geldin, bunu
çiçek açan, muzaffer yüzünde görüyorum!
Tüm _âlimlerin_ ve kültürlü insanlarla
gerçekten muhteşem bir akşam geçirdin. Almanın toplumda gerçek bir aslan mı, yoksa sadece kendi doğal alanlarında mı?"

"Eh, bence o gerçek bir aslan," modaya uygun bir tereddütle. "Kesinlikle hasta görünüyorsun, canım, ve dün geceki baş ağrısından hiç emin değildim."

"Bunu mu düşündün--neden, gitmek istemeseydim bir bahane gönderebilirdim," ve madam gözlerini şaşkınlıkla açtı. "Herkes
oradaydı, tabii ki. Kardeşin karısını getirdi mi? Bir resepsiyon
parti değildir."

"Ondan daha iyi bir zevki vardı canım. Marcia'yı bile
getirmedi, oysa o gelmek için can atıyordu. Çok _krem_ içindi, bilirsin. Ben böyle şeylere çılgınca aşık değilim, sadece
gitmiş olmanın adı. Floyd'un aslan gibi biri olduğunu biliyor musun?
Böyle bir sosyal gaf yapmış olması iğrenç değil mi? Tek teselli, karısının derin bir yas içinde olması veya olması gerektiği ve hiçbir yere
çıkamaması. Geçen kış tüm davetleri iptal ettik."

"Acaba, sevgili Laura, annenden bir iyilik istemeye cesaret edebilir miyim? Biraz dinlenmek ve değişiklik olabilir, ama yine de - kendi zevkimi düşünecek kadar bencilim; onu iki haftalığına davet etmek ve iki üç küçük yayılım vermek istiyorum, siz gençler buna böyle demez misiniz? Görüyorsun ya, argoda pek iyi değilim. Bir akşam yemeği ve bir iki küçük çay ve evde bir akşam, insanlara gerçekten burada olduğumu söylemek için bir şeyler, gerçi birkaç kart kaldı ve Perşembe günü iyileşmem _gerekiyor_. Kesintisiz iyi bir sağlığım varken böylesine saçma bir ucubeye düşkün olmak ne kadar da aptalca."

"Ah, eminim annem çok sevinirdi! Neden, bunu düşünmen çok hoş, yaşlı, hantal bir arkadaşı yanına almak yerine."

"Ben yoldaşlardan pek hoşlanmam. En çok ziyaretçileri severim. Cesaret edip
değil olduğumu söyleyebilirim. Ve etrafımda dolanan herhangi bir yabancı cehaleti düzeltebilecek birini istiyorum."

"Sanki mükemmel ve tamamen çekici olduğunuzu ve
küçük yabancı havalarınızın ve zarafetinizin hepimizin
aşağı düşüp taptığımız şeyler olduğunu bilmiyormuşsunuz gibi!" diye gülüyor Laura. "Neredeyse kalbimde bir dul olmayı dilemek
için yer buluyordum."

"Yılların getirdiği ek onur olmadan gelebilirsin. Sana karşı bir annelik
ilgisi duyuyorum. Evli olmasaydın, uygun ve düzgün birini bulmak için 'çağları talan ederdim' ve bir çöpçatan olurdum."

"Marcia'yı eline alsan iyi olur; bunu kendim yapmayı düşünüyorum. Gert
umutsuz."

"Marcia o kadar da kötü değil," diyor hanımefendi, düşünceli bir şekilde, "eğer bir dâhi için
kurulmasaydı. Bu genç Amerikalı kadınların büyük hatası.
Yurt dışında her şey yapılıyor, hatta müzik eğitimi bile, takma bir isimle,
ama kimse sahneye çıkmıyor."

"Marcia aptal," diyor Laura, hiç de kızkardeşçe olmayan bir kararla.

"Annen hakkında. Yazabileceğimi düşünüyorsun. Uzun zamandır misafirperverliğinizi ihlal ettim----"

"Ah, sensiz ne yapardım! Ve bir de komik bir şey var," diyor Laura alakasızca. "Bayan Floyd edebiyata başladı. Profesör için kopyalıyor, çeviri yapıyor ve bitmek bilmeyen işler yapıyor; ve profesör onun kulübesini kiraladı, sanırım hepsi orada biraz Bohem tarzı ev işleri yapıyorlar."

Madam narin kaşlarını hafifçe kaldırıyor. "O zaman iyi eğitimli olmalı," diye cevap veriyor. "Sonuçta kardeşin için takdire şayan bir iş çıkarabilir."

"Öhö!" diye karşılık veriyor Laura, "biraz yazmak ne işe yarıyor? Sadece bu
_tuhaf_."

Madam yeni karısına asla herhangi bir eleştiride bulunmaz, bunun yerine konuyu en iyi şekilde değerlendirilmesi gereken
olumsuz bir kaza olarak ele alır; o
en ufak bir kötülük gösterecek kadar dar görüşlü değildir.

Sonra Laura'yı resepsiyona geri götürür ve orada kimin olduğunu ve ne yapıldığını, kimin sıkıcı olduğunu, kimin davet edilmeye değer olduğunu, vb. duymakla ilgilenir, ta ki Laura onun vicdansızca kaldığını anlayana kadar. Ziyaretçisi gittikten sonra tıpkı sevgi dolu bir kız gibi en zarif mektubu yazar. Tüm dış surları yıkmayı düşünür; hatta
Marcia'yı bir ara davet etmenin akıllıca olup olmayacağını bile düşünür.

Bayan Grandon'ın çok mutlu olduğunu söylemek zayıf bir kelimedir. Laura'nın nişanlanmasından bu yana hiçbir şey onu bu kadar etkilememiştir. Mektubu
Floyd'a götürür. Madam önceden bu mu?

"Elbette gideceksin." Gözleri, kalemin her vuruşunun, cümlenin her dönüşünün çok narin olduğu mektuba dikilmiş. Belirgin bir kokusu olmayan hafif parfüm de ona dokunuyor; daha önce hiç bu kadar kusursuz, bu kadar uyumlu birini tanımamıştı.

"Nasıl yapabilirim?" diyor kadın, sıkıntıyla. "Eve bakacak kimse yok."

Floyd buna gülüyor.

"Sanırım hizmetçilere güvenilebilir ve Marcia kesinlikle
yemek sipariş edecek kadar bilgilidir. Bir tatile ihtiyacın var. Gel, sadece
gidebileceğini düşün. Önümüzdeki ay şehirde epeyce olacağım ve
Freilgrath'ın kendine ait bir ikametgahı olduğu için--evet, buna hemen
cevap vermelisin."

Kadının birkaç zayıf itirazı daha var ama Floyd her şeyi yıkıp
onun adına yazmakla neredeyse tehdit ediyor. Başka biriyle evlenmiş olsa bile, hepsinin iyi arkadaş olmaması için hiçbir sebep yok;
ve Madame Lepelletier'i görmek için gerçek bir arzusu var.
Düşündüğünde onu oldukça rahatsız eden bazı küçük pürüzleri düzeltmek istiyor.

Bu yüzden Bayan Grandon, Floyd'un onu gereken tarihte getireceğini yazıyor.
O zaman bayan yanlış hesaplamış olmuyor.

Vandervoort'larda bir resepsiyona, Latimer'larda büyüleyici bir çaya gidiyor.
İnsanlar Freilgrath ve Bay Grandon'dan ve
bazı yeni keşiflerden, ayrıca bilim ve edebiyattaki genel gelişmelerden bahsediyorlar. "Latimer evi"nde çok çekici,
çok zarif bir "hava" var ve bayan buna bir kitabın önsözü gibi uyuyor,
ki bu olmadan mükemmel olmazdı. "Ne kadar da son derece
büyüleyici bir kadın!" genel yorumdur.

Bayan Grandon son ana kadar telaşlı ve endişeliydi. Elbiselerinin _modası geçmiş_ olduğundan, yıllarına göre yaşlı göründüğünden ve
Bayan James Grandon olarak itibarının sonsuza dek sona erdiğinden korkuyordu. Ama
madamın evine adım attığı anda gerginlik
rahatsız edici bir örtü gibi
yok oluyordu. Hava sıcak ve hoş kokuluydu ama
yakın değildi, her şeyin görünümü hoş, rahat ve dinlendiriciydi. Yumuşak bir şekilde
bir figür merdivenlerden aşağı süzülerek geliyordu.

"Çok memnun oldum," diyor madam, en baştan çıkarıcı karşılama tonuyla.
Sonra elini Floyd'a uzatıyor; garsona bakıyor ve
sandığın yukarı taşınmasını emrediyor. "Son anda pişman olmandan veya ters bir şey olmasından
korkmuştum," diye devam ediyor.
"Bir dakika oturabilir misin," Floyd'a, "ve bize sadece kısa bir süre için izin verir misin?"

İnce eliyle onu süitin en yakın odasına doğru yönlendiriyor ve Bayan'ı eşlik ediyor. Grandon kendi odasına bitişik odasına doğru yürüdü ve
bir kızın yapabileceği gibi, Bayan Grandon'ın kızlarının asla yapmadığı gibi,
örtülerini çıkarmaya başladı. Dikkat çok nazik ve zarifti.

Bu arada Floyd odada tembel bir adam gibi yürüyordu. Bu başlı başına bir hayranlık, belki de tamamen onun seçimi değildi, ama
onu alması bile bir dereceye kadar
memnun olduğunu varsayıyordu. Sanatın tamamı oradaydı, şüphesiz, ama hanımefendi onu
küçük ek dokunuşlarla da etkilemişti, hiç kimsenin beklemediği yerdeki vazo, kendilerini
öne süren çiçekler, kokularıyla sizinle bir tür
saklambaç oyunu oynamışlardı, ışığın
baştan çıkarıcı açısındaki resim, sandalyelerin sosyal gruplaşması,
açık portföyleriyle
masalar. Keşke birileri bunu parkın yukarısındaki büyük ev için yapabilseydi, ona zarafet ve ilgi
ve insan hayatı havası
verebilseydi.

Madam Lepelletier bu düşüncelerin ortasında, tek başına aşağı iner.
Dün, en iyi ve en sıradan
arkadaşlar, onun yüzüne bir şey
söylediği için ayrılmış olabilirler. Sanki bir
açıklama yapılması gerekiyormuş gibi, huzursuz bir his vardır ve yine de açıklamaların genellikle gaflar olduğunu bilir.

"Annemi günlük önemsiz rutininden çıkarmayı düşünmen çok nazik bir davranıştı," der. "Teşekkür etmeme izin ver!"

"Ah!" diye cevap verir, "En alttaki biraz bencilce sebep için beni özür dilemeye zorlama. Ve seni gördüğüme sevindim. Bence sen
büyüklüğe ulaşanların
listesindesin," en büyüleyici gülümsemesiyle.

"Ya da başka bir kaynaktan gelen bir gölge gibi üzerlerine düşsün! Kendi
becerilerimden pek emin değilim. O zaman tek başıma bir
şeyler yapmaya çalışacağım."

"Geçen akşam arkadaşınızla görüşemediğim için çok üzgünüm, ancak bunun sadece ertelenmiş bir zevk olduğunu umuyorum. Memleketinizde kendinizi evinizde hissediyor musunuz? Bunca yıldan sonra biraz garip değil miydi?"

"Samimi selamlamadan sonra kendimi garip hissetmem neredeyse imkansızdı," diyor. "Çok
keyifliydi; kaçırdığınız için üzgünüm. Arkadaşım Prof. Freilgrath'ı size tanıtmama izin verir misiniz?"

"Görünüşteki nezaketsizliğimden sonra bu kadar nazik olursanız. Genel olarak o kadar iyi olduğumu biliyorsunuz ki sağlık konusunda herhangi bir mazeret---- olmalı"

"Sert ifadeler kullanmayacaksınız," ve gülümsüyor. O, sağlığın güzel, parlak bir enkarnasyonu, bakmaya değer bir resim. Daha önce olduğu gibi, onu incelemekten başka bir şey yapamıyor. Koyu gözlerinin ihtişamı
yumuşakça üzerine düşer, nefesi daha az bol canlılığı süpüren
dalgalar halinde gelip gider, ama o, harika bir tropikal çiçek gibi
beslenir.

"O zaman affedildim," diye yanıtlar. "Şimdi, onu ne zaman getireceksin? Küçük bir ziyafet
yapayım ve komşulara sorayım,
büyük bir
akşam yemeğine mi dönüşeyim, yoksa, bakayım--annen buradayken dört kişilik
kıyafetler mi? Sen seç."

"O zaman dört kişilik
kıyafetleri ben seçeceğim," diye yanıtlar, onun memnuniyetine.

"Zaman da. Sen görevlerini en iyi bilirsin.
Kalıp bizimle
öğle yemeği yiyecek misin? Hemen sipariş ettim, çünkü Bayan Grandon'ın biraz
bir şeyler içmesi gerek."

Sesi nazikçe ikna edicidir. Grandon saatine bakar,--elinde sadece bir saat vardır.

"Teşekkür ederim; kalacağım." Sonra, bir duraklamanın ardından, "Fırsat için gerçekten mutluyum. O kadar meşguldüm ki arkadaşlarıma karşı kötü davrandığımdan korkuyorum. Biliyorsun, her zaman onlardan özür dileyebileceğimizi düşünüyoruz," ve ciddi bir şekilde gülümsüyor. "Koşullar, Newport'a yarı söz verdiğim seyahatimi engelledi."

Keşke evliliğine biraz değinseydi, ama o, ilgi dolu bir yüzle, sessiz ve yakışıklı bir şekilde oturuyordu.

"Fabrikada yeni bir yardımcıya ihtiyacımız vardı. Bu konuda o kadar az şey biliyordum ki, korku ve endişelerle doluydum ve tüm aile mirası tehlikedeydi. Ama şimdi hiçbir kayıp yaşamadan atlatabileceğimizi düşünüyorum ve eğer _başarılı_ olursa, karlı bir dava olacak. Mirasa karşı bazı taleplerde bulundum ve seninki de halledilmiş olabilir. "Her şeyi uygun şekilde düzenleyip Eugene'e en kısa sürede devretmek niyetindeyim."

"Talebim çok küçük," ve büyüleyici bir kayıtsızlıkla gülümsüyor, "bunun için kendini üzmen oldukça saçma. Yeni girişiminde başarılı olman muhtemel, diyor Laura. Neden, seni olağanüstü bir
deha olarak yüksek bir saygıyla karşılayacağız. Edebiyatçıların iş veya yaşamın makinelerine nadiren aklı erer."

"Babam aile için çok talihsiz bir zamanda öldü, öyle görünüyor ki ve her şeyi bu yeni deneyime dahil oldu. Aylarca kötü yönetim oldu veya hiç olmadı," sık sık bir cümleyi işaret eden o kasvetli gülümsemelerden biriyle. "Benim pozisyonum aşırı derecede şaşkınlık,
yine de babamın umutlarını ve isteklerini yerine getirmeye çalışacağım."

"Çok cömertsin. Her oğul kendi amaçlarını ikinci plana atmaz."

"Bunu yapmıyorum," diye aceleyle sözünü keser; "Yapmak istesem bile gerçekten yapamazdım. Beni kahraman gibi göstermemelisin, çünkü bende çok az
şey var. Görevin ciddiyetini oluşturan ikisini birleştirmeye çalışmaktır, ancak arkadaşım kendi başına bir ev sahibidir. Çalışmamızın itibarı gerçekten ona aittir; yine de, sonunda zihnimin eğiliminin edebiyata ve bilime doğru olduğunu keşfettim ve bir yıl sonra
kendi başıma bir şeyler yapmayı umuyorum."

"Aynı anda ailevi kaygılara dalmak zor," diye cevap verir, gözlerinde en büyüleyici sempatiyle. "Bizim
bu tür
erkekler hakkındaki fikrimiz, sabırlı araştırmalarıyla
büyüledikleri çalışma ve dünyadadır. Şiir yazan ve ekmek yapan kadınlar okudum,
ama kesinlikle her ikisi de mükemmel olmak için bölünmemiş bir ilgiye ihtiyaç duyar. Şiirselliğin hassas duygusu ve fırının uygun sıcaklığı
doğal olarak çatışıyor gibi görünüyor."

Kadının kendini beğenmişliğine gülümsüyor, ama üzücü bir şekilde doğru olduğunu fark etti. Kadının sesinde hassas bir şekilde cesaretlendirici olan bir
güvenli inanç dokunuşu var.
Profesör gelene kadar uzun zamandır hiçbir sempati duymamıştı, çünkü kendi
ev halkından bunu beklemek aptallık olurdu, onlar bile onun adalet duygusuna güvenebileceklerinden emin değiller.
Eski
dostlarına ve sahnelere veda etti ve yeniye pek uymuyor, bu yüzden
uyumsuzluk.

Öğle yemeği için gümüş tonlu bir gong sesi duyuluyor. Madam misafirini karşılamaya gidiyor ve onu bir tarafa, oğlu ise diğer tarafa eşlik ediyor. Bu büyüleyici ve saygılı bir ilgi ve Bayan Grandon kendi takdirinde yükseliyor, oğlunun yaptığı korkunç fedakarlık ise
karşıtlık nedeniyle karanlık görünüyor.

Daha sonra, sokaktan aşağı inerken, Floyd, Violet'in bir kez bile anılmamasını utançla hatırlıyor. Elbette, bu onun ihmalkarlığıydı. Madam'ın evliliğini hayatın sıradan olaylarından biri olarak tartışmasını bekleyemezdi, ancak şimdi keşke bu onurlu adımı atmış olsaydı. Keşke modaya uygun yaşamın kıvrımlarını ve püf noktalarını anlayabilseydi. O kadar uzun zamandır vahşi doğada ve çöllerdeydi ki,
ara sıra tanık olduğu gaflar veya uygunsuz açıklamalar konusunda
tuhaf bir sinirsel korku duyuyordu.

BÖLÜM XIV.

Akıllı olmak mutluluğun ilk kısmıdır.--ANTİGONE.

Mükemmel bir şekilde servis ediliyorlar ve büyük evde tam bir düzen hüküm sürüyor, ancak Bayan Grandon, kelimelerle ifade edilirse
tamamen iltifat sayılmayan şekillerde özleniyor. Marcia metreslik yapmaktan zevk alıyor.
Komşularından bazılarını yemeğe davet ediyor, ancak Violet, izin isteyip
kulübeye gidiyor. Floyd danışılmak üzere evde değildir ve o
hata yapmak veya onu rahatsız etmek istemez. Marcia'nın gözüne bir dereceye kadar
girer, ancak onun gözüne girmek tanrıların en güvenilmez hediyesidir.
Kendi aklı yoktur, ancak sürekli olarak komşularının hazır özelliklerini alır ve onları bir
boncuk gibi dener ve hemen hemen aynı başarıyı elde eder. Küçük dünyasının geri kalanı onun tutarsızlığının acı bir şekilde farkındayken, o
geniş bir zihinsel
kazanım yelpazesiyle övünür. Violet'in kuzu kadar nazik olan Dolly'yi
sürmeye çalışmasına cömertçe izin verir. Violet, kendini bir kuş gibi hissettiğinde, lezzetli nefesler alır,
ama bunun özgürlük olduğunu bilmez. Neredeyse her zaman fabrikada veya şehirde olan Bay Grandon'ı neredeyse hiç özlemez. Piyano açık durur, cesur bir yeniliktir ve saatlerce çalar, Cecil'in büyülenmesine ve onu büyüleyici küçük bir dansın adımlarına dahil eder. Cecil zaman zaman oldukça vahşi ve inatçı hale gelir,
ama her zaman büyüleyicidir.

Hepsi bir gün Denise'in hazırladığı bir öğle yemeği için kulübeye giderler.
Gertrude dinlenirken, Marcia Cecil'in kurtarıldığı yeri ziyaret etmekte ısrar eder.

"Sen sevgili, cesur çocuk!" diye bağırır, Violet'i coşkuyla öperek, "Floyd'un sana oracıkta aşık olmasına şaşmamalı! Keşke bana
o şekilde poz verebilseydin ve ben de bunu çizebilseydim! Sergi için ne güzel bir resim olurdu!"

Violet sıcak bir şekilde kızarır, ancak bu sırada Marcia'nın muhteşem çabalarına karşı aile güvensizliğini
paylaşır.

"Ah," diye fısıldar Cecil, sıkıca elini tutarak ve hayranlıkla
titreyerek, "eğer tüm o engebeli kayaların üzerinden düşseydim! Seni her zaman,
her zaman çok seveceğim; babam öyle yapmam gerektiğini söyledi."

O uzak gün ne kadar da bir rüya gibi görünüyor!

Geri döndüklerinde şöminede biraz odun ateşi yanıyordu, çünkü
Violet, Gertrude'un her zaman üşüdüğünü hatırlıyordu. Masa sade ve
bir o kadar da zarifti. Marcia, antik çağlara veya ilk gümüşçülere ait
porselenlere ve birkaç gümüş kaşıklara hayran kalmıştı.

"Param olsaydı," diye başlıyor, iştahı biraz doyduğunda, "param olsaydı, kendi evim olurdu, sadece kendi hayal gücüme göre,
Denise gibi yaşlı bir Fransız hizmetçiyle, sadece"--etrafına bakarak--"çok
sanatsal olmalı. Kadınların
servet kazanamaması çok zor!" uzun bir iç çekişle.

"Benim için yapılmış birinden de zevk alırdım," diye devam ediyor Gertrude, Marcia'nın erkekliğe dair varsayımlarından veya özlemlerinden her zaman rahatsız olur.

"Floyd'un planları doğru çıkarsa ne kadar şanslı bir kızsın veya olacaksın," ve Marcia Violet'e başını sallıyor. "Sadece ben tüm bu
sefil bekleyişten nefret etmeliyim!"

"Ne kadar beklemem gerekiyor?" Violet'in kahverengi
gözlerinde gizli bir gülümseme var.

"Ne kadar?--bilmiyor musun?" kelimeleri şaşkınlıkla vurguluyor. "Neden
bu oldukça gizemli. Kötü amaçlar için
varislerin karanlıkta tutulduğunu duydum," ve Marcia başını havaya kaldırdı. "Babanın vasiyetini hiç görmedin mi? Yirmi beş yaşına kadar--ama Floyd'un onu bu kadar sıkı bir şekilde bağlaması için kendimi hiç borçlu hissetmemeliyim. Babanı
farklı şekilde ikna edebileceğini söyleyebilirim!"

Menekşe tuhaf bir hoşnutsuzluk hissiyle renklendi. Gertrude uyarırcasına bir bakış attı ve bunun görevinde başarısız olmasından korkarak
Marcia'nın ayağına masanın altından dokundu.

"Sanırım o--ikisi de en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yaptılar," dedi Violet, işaret ve biraz gizlilik bilinciyle
bir şekilde incinmiş bir şekilde.

"Ah, elbette, elbette! Erkekler her zaman kendi yollarını seçerler; kadınlardan
çok daha akıllı olduklarını düşünürler, bencil varlıklar!" diye haykırdı Marcia, başka bir konuda. Gertrude, dikkati başka yöne çekmek için harekete geçer, ancak Violet'in zihninde gizli bir merak kalır. Hiçbir bilginin kendisinden
saklanması umurunda değildir ve her zaman
bir tür mirasçı olduğunu biliyordur. Bay Grandon, çeyiz hakkında konuştuklarında bunu itiraf etmemiş miydi?
Etrafında kalın, gri bir sis gibi bir gizem duygusu belirir ve titrer. Nedenini söyleyemez, ancak
günün neşesi bitmiştir.

Eve vardıklarında Marcia'ya eşlik eden iki özel misafir vardır,
ki onları kutsal alanına götürür ve
yemek zili onu çağırana kadar bir daha görünmez. Eugene rahatsız bir ruh halindedir ve
Cecil'le dalga geçer. Violet, anlaşılmaz yorumlar yapma
k gibi bir huyu olan bu yakışıklı genç adamdan her zaman biraz korkar gibi görünür. Bu akşam müziği melankolik ve Cecil'i memnun etmek zor, bu yüzden yatma vakti geldiğinde ve onunla birlikte harika
Haroun al Raschid zamanlarının _özgeçmişi_ geldiğinde mutlu oluyor. Ama Cecil uykuya daldığında yoğun bir
yalnızlık hissi onu ele geçiriyor. Sanki geniş bir
çölün ortasında bir yerdeymiş gibi.

Bay Grandon geceyi şehirde geçirecek. Nerede olduğunu merak ediyor!
Profesöre bir resepsiyon vardı, sadece beyler için görkemli bir
akşam yemeği vardı, ünlü birinin evinde, bir
iş vardı. Kendi ilgisi için sahneyi hayal etmek istiyordu. Üç veya dört saat bir akşam yemeğinde oturmak ne kadar
tuhaf, diye düşündü, ve yine de,
profesör konuşsa, sonsuza kadar dinleyebilirdi. Bay Grandon hiç
bu şekilde konuşur mu? Sinirlerinde ince bir heyecan, ona karşı bir tür
gurur, onun kendisinin olmasıyla ilgili gizli bir sevinç.

Ah, saat daha dokuz! Violet kendini bir
romanla ilgilendirmeye çalışıyor, ama bu aptalca bir iş. Aşağıdan sesler geliyor ve Marcia'nın
mantıksız küçük kahkahasını duyuyor. Onu asla aşağı indirmezler, çünkü
derin bir yas içindedir ve Gertrude ona insanların
yakın bir akrabalarını kaybettiklerinde en az altı ay sosyeteye gitmemeleri gerektiğini nazikçe söylemiştir. Sadece iki aydır evlidir ve bu, hayatındaki diğer altı aylar kadar uzun gelmiştir.

Sonra kitaplardaki evliliklerin gerçek hayattaki evliliklerden neden bu kadar farklı olduğunu merak eder.
Okul arkadaşlarından biri olan Linda Radford, geçen yıl bir İngilizle evlenmek ve Montreal'de yaşamak için
gitmiştir. Linda'nın bir serveti vardı ve beyefendi uzaktan bir kuzeniydi. Her zaman nişanlıydılar. Linda daha sonra güzel evi ve zarif kıyafetleri hakkında iki mektup yazmıştır. Sonra küçük
Jeanne Davray'ın Fransa'dan gelen bir sevgilisi olmuştur, manastır şapelinde onunla evlenmiş ve onu
götürmüştür. Bir keresinde Rahibe
Catharine'e geri yazmıştır. Manastıra yerleştirilmiş zeki, inatçı bir Protestan kız vardı, evli bir adamla kaçıp küçük topluluğu o kadar şok etti ki isminin anılması bile yasaklandı. İşte Laura ve Bay Delancy, onlar da hikaye kitabı tutkunu değiller.
Oh, hangisi doğru? Kızaran, özlem dolu yüzünü Cecil'in yastığına saklıyor
ve sahip olmadığı şey için gizlice, yumuşakça iç çekiyor. Denise buna günah derdi çünkü Bay Grandon'ın her sözünün ve hareketinin tamamen doğru olduğunu düşünüyor. O zaman, bir şekilde, _o_ yanılmış olmalı. Kitaplar ve şiirler hep yanlış mı? Tüm günahlardan uzak durmak, kendisi için olmayan şeyleri arzulamak veya kıskanmak için değil, dua ediyor. Ah, ne uzun, ne uzun bir akşam!

Floyd Grandon, Madame Lepelletier'in masasında bir misafir. İpek perdelerle ayrılmış üç oda var ve şimdi kısmen yana doğru sallanıyorlar. Diğer odalardaki lambalar kısık yanıyor, tatlı, hafif bir koku, hoş bir çağrışım, bir resme uygun bir fon var ve bu rahat daire, parıldayan ipekle asılmış ve yoğun, kadifemsi tropikal çiçeklerden oluşan bir kümeyle aydınlatılmış, parlamayı yumuşatıyor ve kendilerine özgü, bahçeden geçen güneş ışığını çağrıştıran ilginç tonlar ekliyor. Bu, gerçek yemek odası değil. Madam'ın diğer insanlardan oldukça farklı, sürprizli, narin, lezzetli yolları var ve çoğu kişi onu titiz bir gözlemci olarak görse de,
istediğinde modaya meydan okumaya cesaret ediyor. Dördü de büyük dairede yarı yarıya daha etkili olamazdı. Alçak ızgarada bir avuç ateş var ve pencereler ipek perdelerden geçen havayı yumuşatmak için açık. Bayan Grandon en iyi haliyle görünüyor, yakışıklı, orta yaşlı bir kadın. Madam Lepelletier, her çizgiyi ve tonu görkemli bir şekilde ortaya çıkaran zarif bir mavi kadife tonunda. Kare kesimli korsaj ve dirsek kolları neredeyse paha biçilmez fildişi rengi dantellerle süslenmiş; ve kulaklarındaki tektaş pırlantalar dışında, hiçbir mücevher takmıyor. Parlak siyah saçlarının altında iki veya üç sarı gül goncası ve göğsündeki dantelde yarı yarıya gizlenmiş iki gül goncası var. Elbisesinin eteği uzun ve sade ve orada otururken etrafında tepeli dalgalar oluşturuyor. Akşam yemeği bitti ve mükemmeldi; tatlılar çıkarıldı,
şarap, meyve ve kuruyemişler kaldı; garson kovuldu, sandalyeler
sadece bir miktar resmiyet ve rahatlık için geriye itildi ve
o en büyük zevke, yemek sonrası sohbete ulaştılar.

Madam antikalar ve keşifler hakkında yazılar yazıyor.
Bilgilerinde özellikle yeni bir şey yok gibi görünüyor;
kendi evinde ve
onu dile getirmek için acelesi yok;
sanki her zamanki rotasından sapmıyormuş gibi, onlarla
rahatça ilerliyor. Floyd Grandon, bir zamanlar onun tamamen düğün kıyafetleri ve modasına dalmış olduğuna inandığı için vicdan azabı çekiyor.
Ne kadar da dikkat çekici, çok yönlü bir kadın! _tüm_ toplumun mükemmel kraliçesi ve üstelik takdire şayan.
Söylediği her şey taze ve canlı ve küçük şakası iyi anlatılmış ve iyi seçilmiş. Profesör, büyük bir
hanımefendi olmasa da, gülümsüyor ve gülümsüyor. O, bilgin erkekleri şaşırtan toplumun havadar küçük hiçliklerinden o kadar özgür ki, _iyi bir yoldaş_ olabilir. Bayan Grandon'ın çevreden biri, onların bir parçası, sadece dışarıdan bir nezaket değil, yapılmasında da büyüleyici bir şey var. Her an, o büyüleyici kadına oğlu için kin duyuyor; profesör böylesine coşkulu bir saygı ve hayranlıkla dinlediğinde neredeyse kıskanıyor. Floyd'un kendi akılsızlığının kendisiyle bu muhteşem kadın arasına bir engel koymuş olması neredeyse dayanabileceğinden fazla.

Bir sabah uğramış ve onlara bir _matine_ eşlik etmiş. Yabancı bir arkadaşı hanımefendiye bilet göndermiş ve kanıtları beklerken elinde bir iki saat varmış. Tüm bu görüşmelerde Violet'in adı geçmemiş. Evliliği olağan bir şey, sahte
bayraklar altında yelken açmıyor, arkadaşlık konusunda hiçbir itirazda bulunmamış, yine de huzursuz bir his var. Violet keşke
toplumun içine girebilseydi, ama o iki kadının asla arkadaş olamayacağını sezgisel olarak biliyordu, kadınların kadınlar için arkadaşlığına pek inanmasa da; bir erkeğin inancını bir başkasına bağlayan türden bir ayakta kalma olayı nadiren olur. Violet'in ne yaptığını da merak eder.
Bu güzel odaların tadını nasıl çıkarırdı! Bir kraliçe olarak
masanın başında oturamazdı, ama o daha gençti. Madam on yedi yaşında
mükemmel değildi ve onun bir züppe olduğundan kuvvetle şüpheleniyordu.
Violet'i bir _matine_'ye götürebilir miydi? Eğer biri olsaydı sormaya cesaret edebilirdi.

İki adam otellerine doğru yürürken gece yarısıydı. Grandon her zaman aşırı derecede ılımlı olmasına
rağmen sanki çok fazla şarap içmiş gibi hissediyordu.

"O mükemmel!" diye ilan etti profesör, coşkuyla. "Birçok
çekici kadınınız var, ama onun kadar mükemmel olanını görmedim.
Etrafında bir saray havası var ve çok bilgili, bilgisiyle çok nazik, size bağırarak
söylemiyor. Bana
en büyük zevki verdiniz. Eğer omzumda bir sırt çantası olan yaşlı bir serseri olmasaydım, ne olacağını bilmiyorum! Alevdeki
sinek olabilirdim!"

Floyd eğlenerek gülüyor. Freilgrath'ın ona aşık olma tehlikesi, kendisi kadar. Acaba, başka olaylar araya girip neredeyse seçme hakkını elinden almasaydı, o da aşık olur muydu? Cecil onu sevseydi ve o da Violet'i seviyorsa, bu kötü bir eşleşme olmazdı.
İkisini birbirlerinin kollarında tatlı tatlı uyurken düşündükçe yüreği büyük bir çarpıntıyla çarpıyor.
Ruhunun tüm tutkusu hala Cecil'de.

Yine de kendisi hakkında biraz meraklı hissediyor. O bir hayvan mı yoksa taş mı? Görev, onur ve en kutsal olan her şey onları başka yerde tuttuğunda güçlü adamların bağlarından sürüklendiğini biliyordu; hatta, dünyayı bir kadının aşkı için
attıklarını ve onu tamamen kaybettiklerini
görmüştü. Eğer bir daha asla hanımı göremezse
çok üzülmezdi, ama burada olduğu için onu sık sık görecek ve hiçbir tehlike yok. Zihinsel bir retrospektifin tuhaf bir çapraz ışığıyla, eğer Violet başka bir adamın sevgili karısı olsaydı -örneğin, büyük yürekli profesör- onu her gün tek bir açgözlü
sancı olmadan görebileceğini de biliyor. Ondan çok ama çok hoşlanıyor, ona çok değer veriyor, ama aşık değil ve bu kadar soğukkanlı olmaktan dolayı seviniyor. Bu, kısa sürede küle dönen
çılgınca bir rüyadan başka bir şey mi?

Madam Lepelletier, odasının yalnızlığında, zengin ve zengin hatlarıyla muhteşem
fiziğini inceliyor. Pembe yanakların, gamzelerin, on yedi yaşındaki hiçbir güzellik onunla kıyaslanamaz ve onu önümüzdeki birkaç yıl boyunca taze ve mükemmel tutma sanatını anlıyor. Floyd Grandon, bu gece hayal edebileceği her şeyin ötesinde onu memnun edecek ve tatmin edecek bir kariyere yeni başlıyor. Karısına aşık değil; onun servetini istemiyordu, zaten
elinde başka servetler vardı. Gençliğin kalıntısı olan aptalca bir acıma onu harekete geçirdi ve bir gün
aptallığına şaşkınlıkla bakacak. Ama yine de
ona gösterilen ama hiçbir şekilde itiraf etmediği tercihine bir hakarette bulundu. Aptalca bir duygusu yok, ne de
kanlı bir prens için konumunu, ne de daha da önemlisi,
sevebileceği adam için konumunu gölgeleyecekti, ama toplumun dolambaçlı dönüşleri ve değişken enlemleri var. Kişinin tatmin olmak için
ördüğü küçük çitlere karşı koşması gerekmez.

Prof. Freilgrath ertesi sabah arkadaşıyla birlikte eve gelir.
Doğrulanması gereken bazı tarihler, kararlaştırılması gereken bazı tasarılar vardır, ama öğle yemeğine
kalmayacaktır. Grandon, Denise'i karşılamak için dışarı çıktığında, karşıdaki kapı açılır ve iki tuhaf gülen figür belirir. Violet,
çoban ekoseli gömleğine sarılmış, köşesi büyüleyici bir
başlığa bükülmüş ve siyah kurdele fiyonklarıyla taçlandırılmış.
Cecil'i elinden tutuyor, o da gerçek bir Kırmızı Başlıklı Kız gibi görünüyor, herhangi bir
kurt'u tuzağa düşürebilecek kadar baştan çıkarıcı. İkisi de parlak ve canlı ve rüzgarda yürümenin her zaman verdiği taze, savrulmuş bir görünüme sahipler. Cecil
kollarına atlıyor ve onu hâlâ tutarak Violet'i öpmek için eğiliyor.

"Yürüyerek gelmedin mi?" diye soruyor şaşkınlıkla.

"Çok uzak değildi ve çok güzel, parlak bir sabah," diyor Violet, biraz küçümseyerek.

"Koştuk," diye bağırıyor Cecil, sesinde coşkulu bir neşeyle. "Yarışlar yaptık ve ben yendim! Ve bir kurt geliyormuş gibi oynadık. Annem Kanada'da gerçek
kurtlar gördü. Ama bir midilli arabamız olsaydı, -çünkü Teyze Marcia
bazen cimri oluyor----"

"O Cecil!" diye araya girdi Violet, sıkıntı içinde.

"Bir tane ister misin, Violet? Yakında araba kullanmayı öğrenebilirsin," ve
onun derin, nemli gözlerine, neşeyle parlayan yüzüne baktı.

"Marcia çok nazik davrandı ve Dolly'yi biraz sürmeme izin verdi. Korkmamalıyım ve çok keyifli olurdu."

"Bunu kesinlikle hak ediyorsun, eğlenmeniz için size çok şey bırakmak zorundayım. Şimdi biraz dinlenin ve sizinle geri döneceğim."

Profesör dışarı çıktı. "Öğle yemeğine kalacaklar, iyi Denise," diye duyurdu, oldukça buyurgan bir şekilde. "Günaydın Bayan Grandon; günaydın küçüğüm! Bizler, sizin 'tarla kuşları' dediğiniz şeylerle dolaşan, çok
sefil çocuklardık ve ikimizi de azarlamalısınız."

"Nedenini bilmiyorum!" diye karşılık veriyor, parlak bir gülümsemeyle. Birdenbire çok
mutlu oluyor; her sinirinde karıncalanma oluyor.

"Ne kadar da güzel bir--mahalle mi diyorsunuz buna?" diyor Grandon, biraz garip bir şekilde,
Violet'in şalını çözmeye çalışırken.

"Ve küçüğü de bir resim!" diye ekliyor profesör, birinden diğerine bakarak.

"Annem benimkini yaptı," diye haykırıyor Cecil. "Küçük bir kızken bir tane vardı ve babası Paris'ten getirmişti."

Grandon gülüyor. Tasarımlara bakmaya gidiyorlar ve Violet ikisini de
şaşırtan iş gibi küçük yorumlar yapıyor. Kitabın bitmesini, kendi gözleriyle düzgün bir şekilde görmeyi çok istiyor. "Gerçekten ünlü hissedeceğim," diye ilan ediyor, oldukça anlamlı bir tavırla, alaycı bir tavırla. Öğle yemeği çok keyifliydi ve Violet dün hepsinin
suç işlemek amacıyla içeri girdiğini, yiyip içtiğini ve gizlice
israf edip yok ettiğini itiraf etti.

Floyd, "Gertrude'u buraya getirmedin mi?" diye sordu. "Hangi büyüyü kullandın?"

"Ve Denise onun için çok güzel bir ateş yaktı," dedi Cecil. "Hiç üşümüyordu. Keşke burada yaşayabilseydik, çok küçük ve güzel."

Bu profesörü çok eğlendirmiş gibi görünüyor. Cecil'e üzüm veriyor ve
nasıl olacağını planlıyor. Grandon da alışılmadık bir ruh halinde görünüyor; ve
şu anda eve büyüleyici bir yürüyüş yapıyorlar. Ekim günü
muhteşem ve birkaç kestane buluyorlar. At arabası tekrar konuşuluyor ve Floyd hemen araştıracağına söz veriyor.

O akşam yemeğinde Marcia aniden, "Siz ve profesör dün gece madamla yemek yediniz mi? Annemin mektubu bu sabah geldi, sizi beklediğinden bahsediyordu. Elbette madam
"'şarap rengi kadife elbisesinin

kıvrımları'" ile
bir kraliçe gibi görünüyordu.

"Mavi veya yeşil veya başka bir şeydi, sadece şarap rengi değildi," diyor Floyd.

"Başka biri var mıydı?"

"Hayır, sadece profesör içindi."

"Ailede daha fazla kişi olduğunu hatırlama nezaketini göstermiş olabilir. Bayan Grandon ve ben," diye ilan ediyor Eugene, neredeyse sinirli bir tonla.

"Opera neydi? Bence _çok---- oluyorsunuz"

"'Martha,'" diye hemen sözünü kesiyor. "Madamın bir tanıdığı _Plunkett_ olarak şarkı
söyledi ve çok iyi söyledi; genç bir İtalyan, sadece bir veya iki yıl önce servetini kaybetmiş."

"Brignoli, _Lionel_ olarak muhteşemdi," diyor Marcia. "Sanırım
başka birinin o _rolde_ olmasını istemeyeceğim. Elbette hanımefendi New York'ta
harika bir sansasyon yaratıyor. Ne kadar da
harika ve yakışıklı bir kadın ve--hatırlıyor musun Gertrude, gençliğinde hiç kimse onun hakkında
büyük bir yaygara kopardı mı?"

Gertrude, bu kadim anıya atılan bu vurguyla renkleniyor.

"Gördüğüm en yakışıklı kadın," diye başlıyor Eugene ve bakışları
Violet'e kayıyor. "Elbette her zaman yakışıklıydı ve
kaybolan bir gençliği kıskanmana gerek yok, Marcia. Bugün siz kızların hepsinden daha genç görünüyor. Newport'ta onunla boy ölçüşebilecek kimse yoktu. Erkekler biçilip biçildi. Kimse onun önünde duramazdı."

"O zaman _ben_ onun bir cilveli olduğunu söylerim," Marcia'nın kararlı cevabıdır. "Akşam yemeklerinin, Almanların ve sevgililerin sonu olmayacağını söyleyebilirim. Laura'nın kış için bir ev almaması ve bir kişiyi davet etmemesi korkunç derecede kötü. Burası korkunç derecede sıkıcı! Floyd, _sen_ bütün kış ayakta kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Neden olmasın? Çocukluğumdan beri burada, eski çiftlik evinde, teyze Marcia ile bir kış geçirmedim."

"Ne kadar korkunç bir yerdi!" Marcia, ciddi yüksek sanat _rolünü_ tamamen unutuyor. "Sanırım bizi davet etmek için her zaman kışın en soğuk günlerini ve yazın en sıcak günlerini seçerdi. Nasıl
dayanabildiğini anlamıyorum!"

"Sadece dayanmadım," diyor Floyd düşünceli bir şekilde, "aynı zamanda hoşuma da gitti."

"Eh, biri _arka planda bir servetle_ hoşuna gidebilir," diye karşılık veriyor Eugene, gizli bir küstahlıkla.

Tatlı getiriliyor, bu da ailedeki sıkıntıları
azaltıyor. Floyd kaşlarını çatıyor ve sessiz kalıyor. Ayağa kalktıklarında, Cecil
oturma odasına koşuyor ve ikisi de onu takip ediyor.

"Biraz oyna," diyor kocası; ve Violet, daha önce hiç görmediği ama tüm aileyi büyüleyen
yakışıklı kadını düşünerek oturuyor.

Floyd, annesini eve götüreceği günden önce iki kez daha aşağı iniyor. Bu seferlerden birinde midilliyi satın alıyor. Violet ve Cecil ikisi de
çok mutlu oluyor ve Floyd karısına biraz sürüş
pratiği yaptırıyor. O kadar iyi ki onun, diye düşünüyor, ama bazen onun
onunla madame hakkında konuşmasını diliyor.

Bayan Grandon'ın dönüşüne oldukça hevesliler, ama onun uzaklığı
ve zarafeti Violet'i ruhuna kadar ürpertiyor. Genel samimiyette onun hiçbir rolü yok ve Floyd meseleleri düzeltmek için kendini çaresiz buluyor. Eve döndüğünden beri ilk kez bu büyük
evin kendisine ait olduğunu ve en azından yarısının geri kalanına gitmediğini
pişmanlık duyuyor. Cecil'in önerdiği gibi Violet'i alıp kulübede yaşamak için çaresiz bir arzu duyuyor.

BÖLÜM XV.

"Dallar gözlerimizin üstünden geçiyor,
Gökyüzü bir ağda."

Planlar Violet'i veya Floyd'u evin efendisi olarak en ufak bir şekilde hesaba katmadan yapılmış. Laura ve madame bir hafta
için gelecekler ve bir akşam yemeği ve bir akşam partisi olmalı. Laura
bu kadar sessiz bir düğün yapmak zorundaydı ve madame'ı bu kadar çok kullanıp karşılığında ona bu kadar az şey teklif etmek gerçekten utanç vericiydi.

"Odalar konusunda ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum," diyor Bayan Grandon. "Floyd'un kendi iki odası ve tüm kule varken o zarif yedek odayı alması saçmaydı; ve eğer biri bir şey söylerse,
hanımefendi şüphesiz çok öfkelenirdi."

"Anne," diye başlıyor Gertrude sakin bir tonda, ve sanki Gertrude bu canlandırıcı sonbahar havasında
hastalıklı sızlanmasını kaybetmiş gibi görünüyor, "çok büyük bir haksızlık ediyorsun.
İstendiği anda odayı memnuniyetle bırakacaktır."

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim ki!" hem konuşanı hem de
söz konusu kişiyi soldurmak için bir miktar alayla, "eğer dizlerimin üzerine çökersem, ki şimdiye kadar hiç yapmadım."

"Evin Floyd'un olduğunu unutuyorsun."

"Hayır, unutmuyorum_; buna izin verilmiyor," görkemli bir vurguyla. "Floyd şehre indiğinde benim için en şefkatli oğuldu. O
kurnaz, hain bir küçük şey; bunu yüzünden görebiliyorsunuz. Kızıl saçlı birine asla güvenmem ve o sürekli onu ayartıyor. O, ondan uzaktayken çok farklı oluyor; Laura bunu belirtti. Onunla
nasıl
evlenebilirdi ki!"

"Odadan bahsetmek en basit nezaket eylemi olurdu; sadece
Floyd'a bundan bahsedin."

Bayan Grandon, sanki en uç noktaya kadar kandırılmış gibi uzun, umutsuz bir iç çekiyor.

"Akşam yemeğine Brades ve Van Bergens'i davet etmeliyiz, ancak
sanırım Laura misafirleri seçip kendi zevkine göre bölüştürecek;
sadece akşam yemeğinde dans etmeyeceğiz. Laura yarın gelecek."

"Odadan bahsetmemi isterseniz----" diyor Gertrude.

"Kendi işlerime bakabilecek kapasitede olduğuma inanıyorum," diye
kibar bir karşılık veriyor.

Marcia, kafası yaklaşan olaylarla dolu bir şekilde, Floyd'un o sabah geri dönmesini engelliyor.

"Biraz para istiyorum," diyor, bir tür çocuksu neşeyle. "Faturalarım ve faturalarım var; isimleri lejyon."

"Ne kadar?" diye soruyor kısaca.

"Bence--bana bin dolar verebilirsin," oldukça yavaş, düşünceli bir tonda.

Şaşkınlıkla ona bakıyor.

"Şey," ve başını sallıyor, kısa buklelerini çırpıyor,
"bin dolar o kadar büyük bir meblağ mı?"

"Harcamadan önce düşünsen iyi olur," diye cevaplıyor ciddi bir şekilde. "O zaman dört binin kalır."

"Bu benim kendi param."

"Biliyorum öyle. Ama Marcia, sanki bunun sonu gelmeyecekmiş gibi davranıyorsunuz. Eğer payınızın tamamını, on bini alırsanız, bu sadece küçük bir miktar olur ve kolayca harcanabilir. Şu anda bu kadar parayla ne yapmak istiyorsunuz?"

"Sana ödemem gereken faturalar olduğunu söylemiştim," diyor huysuzca, "ve almam gereken elbiseler." Sonra ona solgun bir alaycılık gibi görünen bir şeye odaklanıyor. "Beni Madame Vauban'a götürecek ve faturaları ödeyecek kimsem yok. Onlara ihtiyacım olmadığında ve toplumda olmadığımda böyle elbiseler satın alsaydım----"

"Sus, Marcia!" diye emrediyor, "Paran senin olacak. Dilediğin gibi harca," ve koridorda yürüyor. Eugene ile çok sınanmıştı, Eugene işe _ilgilenmiyor_ ve sayısız savurganlığa
dalıyor; ve işler düzelmedi,
fabrikadaki her şey yolunda gitse de.

Violet, Cecil'in odasında, ona birkaç ince Fransızca dersi veriyor.
Parlak bir gülümseme ve kızarmayla yukarı bakıyor, renk
yüzünde çok hızlı dalgalanıyor. Onunki çok ciddi. Keşke gidip
kollarını boynuna dolayacak ve sorunu soracak cesareti olsaydı. O kadar
yoğun bir şekilde sempatik, tüm ruh hallerinde çok cömert.

Onu arabayla gezdirmek için eve geldi. Çok yumuşak,
Hint yazına benzer bir gün, hava kokular ve seslerle dolu, ama tüm
zevk onun için artık kaçtı.

"Baba, beni dinle," diyor Cecil, o güzel buyurganlığıyla. "Annemle
gerçek Fransızca konuşabiliyorum."

Uysalca gülümsüyor ve dinliyor. Bir erkek her şeyini kaybederse, bu
zarif, gamzeli, annelik oynayan küçük yaratık bir masa kurabilir, bir evi süpürebilir, çocuklarının giysilerini yapabilir ve belki de tüm bunları yaparken
neşeli kalabilir. Hiç böyle bir kadın oldu mu, yoksa o hayal mi görüyor?

Marcia'nın malını aramaya gidiyor ve onu ona verip
bir daha asla kafasını bununla meşgul etmemeye meyilli. Ama bu, her şeylerini Eugene'e emanet etmekten daha fazla ihtiyatlılık olmayacaktır. Yükü
kabul ettikten sonra, onu hiçbir
rastlantısal dinlenme yerine
bırakmamalıdır. Bu yüzden öğle yemeğinde sessizce ona verir ve o akşam annesinin planlarını nazikçe dinler, hiçbir itirazda bulunmaz.

"Ama en ufak bir ilgi göstermedi," diye beyan eder Marcia'ya.
"Ve göreceksin ki, yoluna her türlü engel konulacak."

"Ve parasını onun için midilli arabalarına harcayabilir!" diye karşılık verir Marcia, kinci bir şekilde.

Midilli arabası gerçekten bir şikayettir ve Floyd karısına binmeyi öğrettiğinde, midillisi eyere alışmış olduğundan, kupa taşar. Ona ziyaretçileri haber vermiştir ve o korkar, ama en çok da Madam Lepelletier'i görmek için
endişelenir.

"Yazın buraya geldiğinde bu oda onun değil miydi?" diye soruyor Violet,
pencerenin yanında dururken.

"Evet," diye cevaplıyor kocası, ama başka bir yorum yapmıyor. Sanki Violet'i dışarı atıyormuş gibi görünüyor ve bunu isteyip istemediğinden emin değil. Bu ziyaret sırasında ona en büyük saygıyı gösterecek ve bu, onu karısı olarak uygun
durumda
yerleştirme fırsatı olacak.

Her şey oldukça farklı şekilde gelişiyor. Violet kulübede ve
babasının odasına bir göz atmak ve masaya birkaç çiçek koymak için yukarı çıktı.
Her şey çok güzel ve huzurlu. Dünyada buna benzer bir yer yok, çünkü ölüm odası değil,
diriliş odası.

"Violet," diye sesleniyor kocası.

Koşarak aşağı inmek için dönüyor. Biraz karanlık ve nasıl olduğunu anlayamıyor, ama neredeyse kocasının ayaklarının dibine, yere düşüyor ve tek bir keskin çığlık atıyor.

Onu kucaklayıp mutfağa götürüyor, Denise'in baston koltuklu kanepesine yatırıyor, orada titriyor ve gözlerini açıyor, sonra tekrar bayılıyor.

"Acaba kemikleri kırılmış mı?" Denise alnını yıkarken, güvenli olan kollarını deniyor. Sonra küçük bir ayağını eline aldığında, acı dolu bir haykırış atıyor. Prof. Freilgrath gitmiş; Floyd'un bir doktora gitmekten başka çaresi yok. O tatlı çocuk yüzüne uzun uzun, şefkatle bakıyor ve soğuk dudakları öpüyor. Evet, o _onun_ için çok değerli.

Hemen doktoru geri getiriyor. Bir ayak bileği çok kötü burkulmuş ve sırtında bir tür burkulma var gibi görünüyor. Soyunup
yatağa yatırılmalı ve ayak bileği bandajlanmalı. Ona bir düzine uzun
nefes aldırıyor.

"Ciddi bir şey olabileceğine inanmıyorum," diyor nazikçe, "ama
iyi bir şekilde nöbet tutacağız. Sabah erkenden tekrar geleceğim.
Endişelenecek bir sebep yok," Grandon'ın tedirgin yüzünü inceleyerek.

"Umarım hiç yoktur," diye cevaplıyor kocası ciddi bir şekilde.
"Ve--bir iki gün içinde onu taşımak mümkün olur mu?"

"Önümüzdeki hafta sırtüstü yatsa iyi olur. Görüyorsun ya, hem sinirler hem de kaslar için büyük bir şok: Bizler
hava kuşları değiliz," ve neşeyle gülüyor. "Yarın onun
nasıl gittiğini göreceğiz."

Floyd odaya geri dönüyor. Violet'in her iki yanağında da parlak bir nokta var ve
gözlerinde korkmuş, huzursuz bir ifade var.

"Çok dikkatsiz davrandım," diye başlıyor, yumuşak sesiyle, her türlü önyargıyı etkisizleştirip yenmesi gerekirdi. "Bakmalıydım ama
koşmaya o kadar alıştım ki."

"Kazalar en iyi insanların bile başına gelir." Sonra bu klişeye gülmek zorunda kalır ve o da güler. "Yani--" diye başlar--"peki,
endişelenmene veya kendini suçlamana ya da en ufak bir zahmete girmene gerek yok.
Bu durumun şu anda ya da herhangi bir zamanda olması beni üzüyor ve
tek isteğim senin tamamen iyileşmen ve güçlenmen.
Daha da kötü olabilirdi, küçük sevgilim," ve onu şefkatle öper.
Sonra aniden, sakat ve çaresiz bırakılsaydı ne kadar daha kötü olabileceğini fark eder; ve eğilip onu öyle ateşli bir şekilde kucaklar ki
her nabzı titrer ve ilk dürtüsü
anlayamadığı bir şeyden kaçmak olur, ancak korku geçtiğinde belirsiz bir şekilde
lezzetli olur.

"Parka inmeliyim ama yakında geri döneceğim ve bütün gece kalacağım. Denise sana bir fincan çay getirecek." Sonra onu tekrar öper
ve onu garip, gizli bir sevinçle titrerken bırakır.

Eve doğru hızla giderken, hepsini akşam yemeğinde bulur. "Geç kaldın," diye bağırır annesi sertçe, ama başka bir yorum yapmaz. Eugene
arkasındaki boşluğa biraz bakar ve bir an merak eder. Ama
oturduğunda ve yardım edildiğinde, Cecil'in orada olmadığını söyler ve nedenini sorar.

"Çok yaramazdı," diye açıklar Bayan Grandon sertçe. "Floyd, yapabileceğin en iyi şey
o çocuğu İngiltere'ye geri göndermek. Tamamen şımarık ve kimse onunla baş edemez. Bu şekilde devam edersen
dayanılmaz hale gelecek."

Floyd Grandon cevap vermez. Marcia ve Eugene onunla sürekli olarak
bu kadar alay etmeselerdi ve hızlı ve bazen küstahça karşılıklarına gülmeselerdi!

"Violet nerede?" diye sorar Gertrude.

"Kulübede. Bir kaza geçirdi," diye yanıtlar,
ciddi bir şekilde.

"Ah!" Gertrude gerçekten telaşlanır. Geri kalanlar meraklı ve kayıtsızdır.
"Ne oldu, ne oldu?"

"Kaydı ve aşağı düştü ve bileğini burktu; şokun dışında, daha ciddi bir
yaralanma olmadığını umuyoruz."

"Şu küçük, sivri merdivenler!" der Marcia. "Acaba birinin boynu daha önce kırılmamış mıdır? Neden onları söküp çıkarmıyorsun, Floyd ve
mekanı değiştirtmiyorsun. Çok güzel noktaları var ve
harika olurdu."

"Masrafa değmezdi," diyor Eugene kararlı bir şekilde, "gerçek bir sokağın olmadığı o kavşakta. St. Vincent'ın böyle bir bölmeye para
yatmasına şaşıyorum."

"Durum mükemmel," diyor Marcia. "Uçurumun kenarında asılı duruyor gibi görünüyor ve teraslı çimenlik ve bahçeler bir taslakta
güzel görünürdü; sonbahar gününde en iyi halinde olurdu, ağaçlar alev alev altın ve kızıl, çamların yoğun yeşili.
Çok geç olmadan bunu gerçekten üstlenmeliyim. Ya da kış ortasında 'Yıkım' olarak
harika bir şekilde etkili olurdu."

"Bence en etkilisi."

Eugene, Floyd'a durumun gerçek efendisi olduğu ve borçlar için şirket adını kullanmasına izin vermediği için kızgın. Yaşlıya
kızgınlık göstermekten özel bir zevk alıyor.

"Çok mutluyum," diyor Gertrude, duyulacak kadar
sessizlik olur olmaz Floyd'a. "Kırık uzuvlar bazen aşırı derecede sorunludur.
Ama kötüyse birkaç hafta yürüyemeyecektir."

"Dr. Hendricks geldiğinde korkunç derecede şişmişti. Daha kötü olmadığı için çok
müteşekkirim, ama tam da onun iyiliğini istediğimde bu yeterince kötü olacak," diyor, sesinde enerjik bir tınıyla, annesinin yukarı bakmasına neden oluyor.

"Bu son derece talihsiz," diyor, sempatiyle, açıkça ironik bir şekilde. "Ne yapsak iyi olur? Akşam yemeği davetlerimiz gitti."

"Her şey aynı şekilde devam edecek," diye kısaca cevaplıyor, ama yüreği
kırgın. Hayatı önemsiz anlaşmazlıklara ve başkalarının bencil amaçlarına kurban edilmiş gibi görünüyor. Büyük, güzel ev onun, ama
bir yuvası yok. Onun için bir neşe ve zevk olması gereken karısı, onlar tarafından
burasından burasından batacak bir dikene dönüştürülüyor. Küçük çocuğu bile--

"Jane, sorun neydi?" diye sorar, birkaç dakika sonra, Cecil'in odasına girerken, Cecil küçük tabaklarıyla keyifli bir akşam yemeği yiyordur.

"Ah baba--ve hiç aldırış etmiyorum! Burası muhteşem."

"Şşş, Cecil," oldukça buyurgan bir şekilde.

"Bayan Grandon sinirliydi--sanırım_," der Jane. "Bayan Cecil
annesini bekleyeceğini söyledi ve Bayan Grandon da----" Jane
tereddüt eder.

"Burası senin evin değil mi, baba? Büyükannem öyle söylediğim için beni sarstı," ve
Cecil meydan okurcasına yukarı bakar.

"Bayan Grandon ne dedi?" diye sorar sessizce, Jane'e; çünkü hizmetçilerin dedikodularından
ne kadar nefret etse de, çocuğuna ne tür bir tahrik
verildiğini bilecektir.

"Bayan Cecil'in ne de başka birinin burada hanımı olmadığını ve
sürekli hareket halinde olmayı seçen
insanları bekleterek yemek yemeyeceğini söyledi. Bayan Cecil'in elini tuttu ve çocuk
geri çekildi ve azarladı ve Bayan Cecil bunu ev hakkında söyledi."

"Çok iyi, gereken her şeyi anlıyorum." Cecil'i azarlamaya yüreği yok, evde Violet'e adanmış olan kişi ve ona üzgün gözlerle bakıyor ve şöyle diyor:

"Annem kötü bir düşüş geçirdi ve yatakta hasta. Bu gece iyi bir kız olmalısın ve Jane'e sorun çıkarma."

"Ah, bırak yanına gideyim!" Cecil zarif masasından indi, babasına
sarıldı. "Bırak beni, çok iyi ve sessiz olacağım ve hikayeler için onunla alay etmeyeceğim, sadece başı ağrıdığında yaptığım gibi güzel saçlarını düzelteceğim. Ah, beni bırakacak mısın?"

Onu kollarına alıp pembe, yalvaran dudaklarını öpüyor,
ciddi kalp kendi
kalbine çarparken. "Canım," sesinde hafif bir titreme var, "canım canım, seni bu gece götüremem,
ama cesur ve sessiz olursan yarın gideceksin.
Bağışımı hak edip etmediğine ve babana hiçbir sorun çıkarmadığına bak,
çünkü onu seviyorsun."

Uzun, titrek bir nefes ve düşen gözyaşları ona cevap veriyor. Onun çabasından çok etkileniyor ve onu rahatlatıyor, sandalyesine geri yatırıyor ve
şefkatle iyi geceler diliyor. Gertrude, Violet ile ilgili meselelerin ciddi olmadığına dair ikinci bir güvence için onu koridorda engelliyor ve sevgilerini
gönderiyor. Başka kimseyi görmüyor ve yürüyüşte çınlayan bir adımla karanlıkta dışarı çıkıyor. Hayatı boyunca hiç bu kadar öfkeli
olmamış ve hiç bu kadar çaresiz olmamış gibi geliyor.

"Çayını içti ve uykuya daldı," diye duyuruyor Denise, sanki mutfak kapısında bile yüksek sesle konuşmaya izin verilmiyormuş gibi alçak bir
sesle.
"Sanırım pudra bir ağrı kesiciydi. Eğer huzursuzsa gece onun için bir tane daha var."

Meraklı bir hisle kıvrımlı merdivenlerden yukarı çıkıyor. Orada uyuyor, bir kolu kısmen başının üzerinden atılmış, yumuşak beyaz kol, sanki elmas tozuyla
tozlanmış gibi parıldayan sarı saçlarını çerçeveliyor. Yüzü çok keskin, çok cesur, cüretkar, baştan çıkarıcı, gamzeleri ve gülümseyen ağzıyla, biraz soluk olsa da. Sert, gergin
bakışları yumuşar. Herhangi bir erkeğin sevebileceği kadar tatlı: Marcia'nın on katı kadar duyusu, Gertrude'un gücü ve ruhu var ve Laura'nın bencilliğinden eser yok. Ayrıca güzel, hayranlık uyandırmayan, derinden etkilemeyen veya tapınmaya _dayandırmayan_ türden bir güzellik. Bu ne--ve eski bir beyit yarım yamalak kaçıyor--

"İnsan doğasının günlük yemeği için fazla zeki ve iyi olmayan bir yaratık."

Bu onu tam olarak ifade ediyor. Yazma ve işlerle birlikte, ona ayıracak çok az zamanı oldu, ama bundan sonra onun zevki olacak. Kendini onun zevkine adayacak. Uygun olsun veya olmasın, şehre gidecek ve neşeyi görecek, konserleri, operaları ve oyunları dinleyecek, hatta kılık değiştirmiş olsalar bile. Ama ona evdeki gerçek konumunu nasıl vereceği onu çok şaşırtıyor. Onu bu yaklaşan partilerde tanıştırmayı planlamıştı, ama tabii ki bu kesinlikle söz konusu değil.

Denise hemen gelir, nazik dost, saygılı ev hanımı,
ve Bay Grandon onun bir süre kalmasında ısrar ettiğinde alçak bir koltuğa oturur. Onun tuhaf Eski Dünya saygısındaki bir şey her zaman ona dokunur. Violet'in çocukluğuyla ilgili sorular soruyor, ne hatırlıyorsa. Annesi hiç görmemiş; ama St. Vincent'larla on üç
yıl birlikte olmuş. O zamanın yarısından fazlasını Quebec'te yaşamışlar; sonra Bay St. Vincent iki yıl yurtdışında kalmış ve Bayan Violet manastıra gitmiş.
Denise sadık bir Roma Katolik'tir, ama her zaman efendisinin inancına saygı duymuştur, belki de onun inancına karşı çok cömert olmasından dolayı.

Mutfak ocağında onu sıcak tutan biraz çay var, ona iyi geceler, biraz bisküvi ve kraker ve daha çok isterse bir şişe şarap söylüyor. Sonra yalnız bırakılıyor ve hemen sonra salondaki büyük saat gece yarısını yavaşça ve saygıyla bildiriyor.

Violet kıpırdanıyor ve gözlerini açıyor. Bir ışık var ve Bay Grandon burada oturuyor. Bütün bunların anlamı ne? Yüzü kızarıyor ve aniden 
irkiliyor, yarı doğruluyor ve sonra yastığa geri düşüyor, çok daha
soluk.

"Şimdi biliyorum," diye bağırıyor. "Benimle kalmaya mı geldin?"

Sesinde coşkulu bir sevinç var. Böylesine basit bir görev
edimi ona zevk veriyor mu, ruhunun derinliklerine kadar tatmin ediyor mu? Adam duygulanıyor,
gurur duyuyor ve sonra neredeyse acı çekiyor.

"Seni bütün gece yalnız bırakacağımı mı sanıyorsun, küçük Violet'im?"

"Gelmen iyi oldu," diye ısrar ediyor. "Ama oturacak mısın? Gerçekten hasta değilim."

"Ama kımıldadığında sırtın ağrıyordu. Bunu yüzünde gördüm."

"Sadece biraz acıdı. Şimdi sessiz kalmam gerekecek," parlak bir
gülümsemeyle.

"Ve ayak bileğinin yıkanması gerek. Bunu daha önce yapmalıydım ama
çok tatlı uyuyordun. Başın ağrıyor mu, yoksa herhangi bir ağrı var mı?"

"Sadece sırtımda; ama hareketsiz kaldığımda geçiyor. Ayak bileğim
çok sıkı hissediyor. Eğer bandaj gevşetilebilirse----"

"Bence hiç olmasın." Sonra kalın katmanlar delinene kadar
en nazik şekilde yıkar. Yiyecek veya içecek bir şeyi olacak mı? İkinci pudrayı alması daha mı iyi olur?

"Ben huzursuz olmadıkça olmaz ve değilim--çok, değil mi?" yumuşak bir
soruyla.

"Hiç de değil, sanırım," bileğini dikkatle tutarak.

"Bütün gece oturacak mısın?" diye sorar.

"Bir süre burada oturup başımı yastığına koyacağım, bu yüzden,
beni kovmazsan."

"Seni kovmak!" yankılanır, istemeden de olsa ona sahip olmaktan ne kadar
mutlu olduğunu itiraf eden bir tonla.

Eli hala onun elindedir ve o yumuşak sakalına gömer veya
parmaklarını şakacı bir şekilde ısırır. Sıcak yanağı yastığın üzerinde onunkine değmektedir ve
kızarmanın gelip gittiğini, heyecanı dile getiren o tuhaf küçük sıcaklığı hissedebilir. Bu garip, yeni bir bilgidir, yine de hoştur ve
bilgelik konusunda biraz şüphesi olsa da, hareket etmekten bile nefret eder.

"Rahat olduğundan oldukça emin misin?" diye tekrar sorar.

"Ah, harika!" Sesinde, sanki cesaret ederse
söyleyecek daha çok şeyi varmış gibi, uzun süre devam eden bir ahenk vardır.

"Tekrar uyumalısın, iyi bir çocuk gibi," diye öğüt verir, en üstte bir görev duygusuyla.

Çok düzenli nefes alır, ama o onu
farkında olmadan hayal ettikten çok sonra bile uyanıktır. Yanağındaki ve hapsedilmiş parmaklarındaki öpücükleri hissediyor ve çok, çok mutlu, o kadar mutlu ki ayak bileğindeki ağrı
dayanılacak bir şey değil.

Dr. Hendricks sabah çok iyi bir rapor veriyor. Hastanın
sırtında gerginlik var ve ayak bileği yeterince kötü, ama iyi bir bakım
yakında bunun üstesinden gelecektir. Birkaç gün boyunca tamamen hareketsiz yatması gerekiyor.

"Ne zaman taşınabilir?" diye soruyor Bay Grandon.

"Nakil mi? Neden, hiç taşınamıyor!
Etrafı onu rahatsız eden ve ona hizmet etmek isteyen bir kalabalıkla birlikte olmaktan
daha iyi durumda, anneler ve kız kardeşlerin her zaman yaptığı gibi," Grandon'a yarı gülerek başını sallayarak. "Oturmadan önce sırtı mükemmel bir şekilde güçlenmeli.
Hayatın hastalıkları ve kazaları, genellikle çok
tedbirsiz olan yetersiz veya fazla bakım kadar kötü değil."

"Ah, lütfen kalmama izin ver!" diye yalvarıyor Violet, büyük, yumuşak, yalvaran gözlerle.

Kendi evinde nasıl onurlandırılacağını ve bakılacağını planlıyordu
ve pes etmek istemiyordu. Onun burada ortadan kalkması diğerlerini fazlasıyla memnun edecektir.

"Elbette kalacaksın," diyor doktor. "Bir kadın evlilik töreninde itaat edeceğine söz verdiğinde, o ayrıcalıklı ve zorba kişi, yani doktor için her zaman bir istisna vardır."

Violet gülümsüyor ve zorbalığa seviniyor.

"Bir veya iki misafiri görebilir ve okuyacak bir kitabı olabilir, ancak
oturmayacak."

Bugünkü misafir Cecil, ancak Denise mutfağı o kadar çekici hale getiriyor ki Cecil'in kalbi çok bölünmüş durumda. Bay Grandon öğleden sonranın bir kısmını yüksek sesle okuyarak geçiriyor, ancak onun yumuşak, ince ayarlanmış sesi o kadar çekici ki Violet onu dinlemenin zevkiyle konuyu tamamen unutuyor. Cecil kalmak istiyor ve hepsinin Denise ile birlikte yaşamasını diliyor.

Evet, o küçük yuvada büyük evden daha fazla gerçek mutluluk olabilir. Teyze Marcia'nın hediyesi ona pek de iyi şans getirmedi,
en başından beri bile.

BÖLÜM XVI.

Bu kadar konuşmanın ne faydası var? Yabani gül yorumsuz
tatlı değil mi?--HAZZLIT.

Bayan Floyd hakkında gerçek bir endişe olmadığından, düzenlemeler devam ediyor.
Madam Lepelletier ve Bay ve Bayan Delancy belirlenen günde
geliyorlar ve hanımefendi daha önce hüküm sürdüğü güzel misafir odasına götürülüyor. Bugün Pazartesi ve Salı günü Grandon Park'ın _seçkinleri_ ve Westbrook'un _kaymaklarından_ birkaç seçkin kişi akşam yemeğine davet ediliyor. Laura
olayın yıldızı, ama hanımefendi zarafeti, sürprizi, cazibesi. Onu gören birkaç kişi tanışıklığı
yenilemekten mutluluk duyuyor, diğerleri ise büyüleniyor, hayran kalıyor.

Bay Floyd
Grandon'ın karısıyla ilgili olarak biraz gizli merak var. "Tam olarak öyle değil, biliyorsunuz." Bayan Grandon üzüntüsünü ve hayal kırıklığını gizlemedi; Marcia'nın açıklamaları ve bakış açısı da dalgalı ve güvenilmez. Herkesin görüp kişisel tercihlerine veya kayırmalarına göre yargılaması için mükemmel bir fırsat ve bakın, görülecek hiçbir şey yok. Bayan Floyd ayak bileğini burktu ve babasının bir münzevi gibi yaşadığı o tuhaf, yalnız küçük kulübede tutuklu. Bay St. Vincent'ın bir tür maceracı olduğu ve iş ile olan bağlantısının Grandonlar için büyük bir talihsizlik olduğu izlenimi yaygınlaşıyor; kızının vahşi, hoydenvari bir yaratık olduğu, kayalara tırmandığı ve çitlere tırmandığı ve toplumda hiç de temsil edilemediği, ancak kilisede nasıl hareketsiz oturulacağını bildiği. Floyd Grandon bu akşam yemeğinden kaçmayı çok isterdi ama kaçamaz. Evin reisi olarak konumu, kendi evi de,
gelen şöhreti, bir gezgin olarak prestiji, onu kendi isteklerine danışamayacak kadar önemli bir
nesne haline getiriyor. Sonra, sıcak bir şekilde hoş geldiniz diyen,
başarısıyla ilgilenen ve
küçümseme eğiliminde olmadığı eski komşular var.

Madame'ı akşam yemeğine götürüyor, kadife ve danteller içinde görkemli.
Eski aşk hakkında küçük bir fısıltı var, St. Vincent kızıyla
açıklanamayan bir şey olmasaydı,
"eski aşk" tekrar başlayacaktı.
Madame'ın Fransız evliliğine kendi isteği dışında
ikna edildiğine dair hassas bir izlenim var. O büyüleyici, büyüleyici, mükemmel. Diğer kadınları o kadar uzaklaştırıyor ki kıskançlığı bile söndürüyor.

Kesinlikle keyifli bir akşam yemeği partisi ve Bayan Grandon ihtişamında. Violet'in kaza fırsatı için varlığını neredeyse affediyor. O her zamanki gibi bir metres ve önemli olmak Bayan Grandon'ın en büyük zevkidir. İkincil pozisyonlardan nefret eder. Düşes olmadan dul olmak hayatının en büyük
çilesidir. Bay Grandon onu zengin bırakabilseydi, ölümünün acısı yarı yarıya daha az olurdu.

Misafirler dağıldığında vakit geç olmuştur. Violet ona endişeli bir düşünce
vermemesi konusunda ısrarcıdır, ama o bir erkektir ve onun hesabına biraz kıskançlık
yapmaktadır. Elbette onu yukarıda, bir
hasta olarak görmek durumu iyileştirmezdi, ama onu burada, parlak
ve sağlıklı ve neşeli, tuhaf küçük cazibelerle dolu olarak görmek ve son birkaç güne kadar her türlü büyüleyici
cizgiyle ne kadar dolu, ne kadar taşmış olduğunu hiç bilmemişti. Annesi, bu nazik ve dikkatli dış görünüşünün altında, dünyanın cilalı adamının yetiştirilmesinin altında, sadece beyaz örtüler içindeki Violet'i, boynunda bir çiçek salkımıyla düşündüğünü fark edebilseydi, onun aptallığına her zamankinden daha fazla şaşırırdı.

Ertesi akşam Bayan Brade'in evinde küçük bir misafir grubu olacak, "sevgili Laura" için bir
resepsiyon.

"Mutlaka gelmelisin," diye ilan ediyor Bayan Brade, vurgulayarak. "Eski
dostumuza bir şans vermeliyiz ve sen ve oğlanlar birlikte büyüdünüz.
Mutfak ateşinde mısır ve elma kavurup Latince'nizi nasıl gözden geçirdiğinizi hatırlıyor musunuz? Sanki daha dün gibi ve tüm
çocuklarım evlendi ve gitti, Lucia hariç."

"Affedersiniz," diyor Floyd Grandon, sakin bir tonda ama
tamamen aynı derecede kararlı bir gülümsemeyle. "Yarın akşam, henüz odasından çıkamayan
karıma borçlu olacağım."

"Ne kadar üzücü ve talihsiz! Onu asla göremeyecek miyiz, Bay
Grandon, arabada ve kilisede birkaç bakış dışında?"

"Elbette," diye cevaplıyor. "Koşullar bizi toplumdan uzak tuttu ve
onun talepleri için gerçekten hiç zamanım olmadı ama umarım
hem ona hem de ona daha fazla zaman ayırabilirim."

"Sizi görmekten mutluluk duyarız, bundan hiç şüpheniz olmasın. Lucia yarın akşam çok
hayal kırıklığına uğrayacak."

Grandon eğilir. Bu duruma uygun başka söylenecek bir şey var mı? Son üç ayda o kadar çok şey duymuş ki, toplum görgü kuralları konusunda oldukça
gerginleşmiş.

Ertesi gün Violet akşam yemeği hakkında bilgi edinmek için can atıyor. Genç ve erken üzüntüsüne rağmen
eşcinselliklere ilgi duyuyor.
Elbiseler konusunda gaflar yapıyor ve ikisi de neşeyle gülüyor;
Misafirleri ve eski arkadaşlarını ve Lucia hakkında iltifat dolu
soruları anlatıyor.

"Keşke perşembe akşamı orada olabilseydin," diyor pişmanlıkla.
"Orası danslı ve bolca genç insanın olduğu bir parti olacak, Laura'nın arkadaşları."

"Ve ben hayatım boyunca hiç gerçek bir partiye gitmedim!" diye bağırıyor. "Sanırım dans edemiyorum ama bakabiliyorum ve işte güzel elbisem!"

"Kendin için bir parti düzenleyeceksin ve istediğin kadar dans edeceksin," diye cevaplıyor.

"Siz _vals_ yapabilir misiniz, Bay Grandon?" diye soruyor, bir an düşündükten sonra.

Gülüyor. Gezgin ve kaşif Floyd Grandon'ın, baş döndürücü bir valsle
dönmesi fikri!

"Bu o kadar da saçma değil," diyor, yüzü sevimli, kız gibi bir
kızgınlıkla dolu. "Okulda vals yapmayı öğrendik ama kızlarla birlikteydik,
ve--senden başkasıyla asla vals yapamazdım, çünkü--çünkü----"
ve gözleri yaşlarla doluyor.

"Hayır," diye hemen cevaplıyor, "asla bunu yapmanı istemem. Yapacağım--yani ikimiz de prova yapacağız. Hindistan'a ilk gittiğimde vals yapmıştım,
ama dans günlerim sona erdi."

Hatırlıyor. Uzun bir deniz yolculuğu ve Cecil'in annesinin ölümü vardı.

"Canım," diyor, annesinin ciddi yüzüne üzülerek ve
düşüncelerinde ne olduğunu hayal bile etmeden, "bir kez daha iyi olduğunda ve doğru
zaman geldiğinde, gönlünce dans edeceksin. Seni bir
baloya götüreceğim,--düzinelercesine--çünkü gerçek bir genç kız hayatı yaşamadın.
Ve şimdi, yorgunluğa dayanabildiğin anda,
operalara ve tiyatrolara gitmek için şehre gideceğiz. O ilk gece incindiğini düşünüyordum,
ne kadar da küçük bir münzeviydin ve bir kereliğine de olsa nezaket kurallarını göz ardı edeceğiz."

Yatar sandalyesine yaslanmış, kadifemsi gözlerine bakıyor ve uzun bronz kirpiklerinin huzursuzca hareket etmesini izliyor.
Bütün yüzü lezzetli bir coşkuyla elektrikleniyor ve kollarını uzatıp
onu boynundan kavrıyor.

"Ah, beni düşündün o zaman!" diye haykırıyor titrek bir sevinçle. "Sen
benim için zevkler planlıyordun ve ben sadece uzanıp uyudum,"
pişmanlıkla.

"Ama uyumasaydın, rahat hissetmezdim ve
hiçbir zevk planlayamazdım. Bu senin zorunlu görevindi."

Onu şefkatle öpüyor. Bu oldukça yeni bir zevk. Gerçekten ona aşık mı oluyor? tabiri caizse.
Görev ve eğilimin bir araya gelmesi
çok keyifli olacak.

"Çok _dikkatli_ olacağım," diyor, makul bir sakinliğe geri döndüklerinde. "Dr. Hendricks, çok dikkatli olursam ve etrafta dolaşmak için sabırsızlanmazsam, ayak bileğimin her zamanki kadar güçlü olacağını söyledi.
Mükemmel olmasını istiyorum, böylece bütün gece dans edebilirim; insanlar bazen bunu yapar.
Ah, keşke kendimi incitseydim de asla iyileşemeseydim!" ve yüzü
dehşetten solgun.

"Bunu düşünme, canım."

Cecil, çenesinden ayak bileklerine kadar
kapayan bir Hollanda önlüğüyle, önemli bir tavırla gelir. "Bir kek yaptım," diye duyurur,
"ve az önce fırına koyduk. Öğle yemeği için. Kesinlikle
kalacaksın, baba!"

"Elbette, kesinlikle! Seni kim giydirdi, Cecil?" ve adam gülümser.

"Bu eskiden annemindi," der, büyük bir onurla. "Denise, onunla
yaşadığında ve ona işlerinde yardım ettiğinde yapardı. Kırmızıyla
süslenmiş bir tane daha var, onu da alacağım."

Violet gülümser ve elini uzatır; Cecil onu alır ve babasının
dizine kayar ve sevişme kesilir. Fakat genç kadının ruhunda garip bir kıpırtı ve kargaşa olur ve bir utangaçlık
üzerine çöker; kocasının gözlerinin üzerinde olduğunu hisseder ve her nabzından geçer gibi görünürler. Nefesini bu kadar kesen, yüzüne aniden bir sıcaklık ve ardından soğukluk veya dehşet olmayan belirsiz bir titreme gönderen şey nedir?

Sonra kısa bir ders verme deneyimi yaşayan profesörün ne zaman döneceğini merak eder; parti için ona güveniyorlar ve Grandon Park'a zamanında ulaşamazsa
çok hayal kırıklığına uğrayacaklardır.

"Ve başka birinin gelip onu ele geçirdiğini görünce şaşıracak," der Violet.

"Çok iyi biri!" diye yorum yapar Cecil, ciddi bir şekilde. "Onu Eugene Amca'dan
çok daha fazla seviyorum. Onu amcam yapan şey ne?" parlak yüzünde şaşkın bir kaş çatması ve sesinde küskün bir tonlamayla.

"Kader," diye cevap verir babası, bu onun için daha da zor bir bilmece olduğunu kanıtlar ve onu birçok an sessiz tutar.

Öğle yemeği yukarıda, çünkü Violet odadan çıkmasına izin verilmiyor,
her ne kadar tüm morluklar ve incinmeler iyi olsa ve ayak bileği her geçen gün daha da iyileşse de.
Baba, anne ve çocuk hiç sorun yaşamadan geçiniyorlar,
Cecil zaman zaman oldukça buyurgan olsa da. Denise'in kendisine yardım edecek kimsesi yok ve ikisini izlerken
küçük bir mutluluk cennetinde. Floyd Grandon karısını seviyor, olması gerektiği gibi ve o da onu mütevazı ve dikkatli bir şekilde, genç bir eşin yapması gerektiği gibi sevmeyi öğreniyor.
Laura gibi bir gelin Denise'i şok ederdi.

Floyd büyük evden uzaklaşır ve hanımlara hizmet etmek ve onların isteklerini yerine getirmek için
hiç de isteksiz olmayan Eugene'i gönderir.
Laura pek umursamaz ve Bayan Grandon kendi ortamındadır, ancak hanımefendi
yaz aylarında çocuğunun _bete noire_ olduğu gibi, karısının da şimdi öyle olduğunu düşünür,--bu da onu meşgul eden bir şeydir. Karı kocayı birlikte görmek için çok istekliydi, ancak her saat çok dolu görünüyordu,
ve Floyd'dan onu götürmesini isteyemiyordu. "Partiden sonra," diyor Laura,
"bolca zaman olacak. Görülecek bir şey yok, ancak elbette,
ona iltifat edeceğiz."

Bu akşamki resepsiyon Laura için gerçekten harika bir şeydi, çünkü akşam yemeği annesi için bir onurdu, özellikle de onun şanı için olduğunu hissediyordu. Hava henüz soğuk değildi ve çimenler renkli fenerlerle asılacaktı, odalar tüm cesaretlerini gösterecekti; dünyaya, küçük dünyasına, "Bu, Arthur
Delancy'nin beni götürdüğü ev, büyük bir servete sahip olmasam bile. Geri kalanınızla
yarışabilirim." demek istiyordu.

Gertrude, biraz sessizlik ve dinlenme için sabahleyin kulübeye geldi. Violet'e iltifat eden tek kişi o.
"Ve ben telaş ve kalabalığı hiç umursamıyorum," diyor. "Bittiğinde ve odadan odaya yönlendirilmediğimde çok
mutlu olacağım. Ah, ne kadar
sevimli ve rahatsınız burada!"

"Bay Grandon," diye başlıyor Violet yalvaran bir ses tonuyla ve gözlerle, "bugün profesörün sandalyesini sadece Gertrude için kaldıramaz mıydık; çok
lezzetli ve dinlendirici. Rahatlığın tadını çıkarmak ve
başkalarının rahatsız sandalyelerde oturduğunu görmek benim için şok edici."

Floyd konuyu açıyor. Gertrude o kadar uzun ki sanki onun için yapılmış gibi. Yumuşak, kalın ipek yastıklar, tuhaf bir Doğu kokusu,
kaldırıp indirmek, uyumak ve uzanmak için kullanılan yaylar mükemmel. Gertrude zarif bir uyuşuklukla içine gömülüyor ve bir kez olsun
ne yaşlı ne de solgun, ama narin ve soylu görünüyor. Cildi
kesinlikle düzeldi,--daha az solgun ve ıslak görünümü kaybetti;
ve gülümsediğinde gözleri düşünceli.

Çok eğlenceli olduğunu kanıtlıyor. Belki de misafirler ve giysileri hakkındaki
tanımlamalarına biraz alaycılık karışmış, ama bu Floyd'un tamamen eksik olduğu bir
acılık katıyor. İpekler ve satenler,
ve sivri ve Venedik dantelleri, bir kadın bunlardan bahsettiğinde gerçek danteller gibi görünüyor.
Ve bu geceki beklenti biraz büyü gibi.

"Ah, görmek isterdim!" diye haykırıyor Violet, hevesle. "Acaba bir daha
bu kadar güzel görünecek mi? Ve orkestra! Keşke
güzel yazlık evde olup bakıp dinleyebilseydim. Dışarıda dans ederler mi, ne dersin?"

"Uzun balkonlarda vals yapardık. Tekrar yapacaklarını söyleyebilirim.
Laura, babası hastalanmadan hemen önce, Arthur ile ilk nişanlandıklarında çok güzel bir balo düzenlemişti. Neden, sadece bir yıl oldu ama o zamandan bu yana çok uzun zaman geçmiş gibi geliyor," ve Gertrude iç çekiyor. "Floyd, sosyeteye girmeye başladığında sana bir balo vermeli. Marcia ve ben on sekiz yaşındayken balolar yapmıştık."

"Gelecek Haziran'a kadar on sekiz yaşında olmayacağım," diyor Violet.

"Ah, ne kadar gençsin! Neden, öyle görünmeliyim--Ve Floyd'un ne kadar daha yaşlı olduğunu düşün!"

"Bana hoş ve sevimli görünüyorsun. Birkaç yıl ne anlama geliyor?"
diye itiraz ediyor Violet.

Gertrude birkaç saniye boyunca onu merakla izliyor. "Umarım her zaman çok mutlu olursun ve Floyd seni sever."

"Elbette sevecektir," diye cevaplıyor Violet, aniden kızararak. Artık ondan hoşlanıyor, bundan oldukça emin. Kimseye anlatamadığı o kadar çok tatlı anları hatırlayabiliyor ki, kalbi hızla atıyor.

Gertrude dünya hakkında daha fazla şey biliyor ve sessiz. Ya bir gün Floyd, madamın hayranlığıyla aniden kör olursa? Romanlarda hep böyle olur.

Öğleden sonra bir yerde evde hafif bir ses duyulur ve
merdivenlerden Grandon'a ait olmayan bir adım çıkar. Hafif bir tıkırtı ve yarı açık kapı daha da açılır.

"Bay Grandon bana başsağlığı dileme ayrıcalığını tanıdı,"
der profesör, neşeli gülümsemesiyle, yüzünü iyi huylu çizgilerle kırıştırarak. "Sevgili Bayan Grandon, uçmaya çalıştığınızda kanatlarınızın olmadığını gerçekten unuttunuz mu? En içten dileklerimle başsağlığı dilerim, çünkü ben de bir zamanlar aynı şekilde, merdivenler bahanesiyle yattım. Ah, Bayan Grandon," ve elini ona uzattı, "parktaki zevkten
vaz mı geçtiniz?"

"Onun resepsiyondan vazgeçmesine izin vermem," diye sözünü kesti Violet. "Kimse
benim için bundan vazgeçmeyecek," ve aniden kimsenin
teklif
etmediğini hatırladı.

"Burada kalmaktan çok daha mutlu ve memnun olurdum," diye yanıtladı Gertrude, "ama Laura üzülürdü. Sonuçta, bu hem kendisi hem de hanımefendi için iyi bir şey. Bayan Floyd Grandon gelecek yıl, reşit olduğunda sırasını alacak. O henüz küçük bir çocuk."

"Öyle, _mignonne_ ve sen topal bir ayakla dans edemezsin."

"Gidiyor musun?" diyor Violet.

"Evet, aceleyle geri döndüm. Bayan Delancy bir not gönderecek kadar nazikti. Ve ben
bu vesileyle arkadaşımın evini görmeyi istiyordum. Ama
neden taşınmadın?" ve sorgulayan gözlerini Violet'e çevirdi. "Doktor yasakladı," diye cevaplıyor Violet. "Ve ben tamamen iyileşmek istiyorum, bu yüzden itaat ediyorum."

"Bu iyi, bu iyi," diye cevaplıyor profesör, en büyük övgü dolu bir tonla.

Bay Grandon içeri girene kadar çok hoş bir sohbet ediyorlar, Denise bir münzeviyi cezbedecek biraz çay ve gofret bisküvi gönderiyor.
Araba Gertrude için kapıda ve öğleden sonra Eugene'in eksikliklerini telafi etmek için yoğun bir şekilde iş yapan Floyd için acil bir not.

"Gitmelisin," diyor Violet, ama yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet. Gertrude, bana karşı tavır takınmandan çok memnun olacağım. Günün çılgınlıkları ve genel olarak gençler hakkında alaycı bir şekilde konuşacağız."

"Hayır," diyor Violet, oldukça kesin bir şekilde. "Gertrude bu gece genç olacak. Ah, ne giyeceksin?"

"Siyah ipekten başka bir şey yok," diye cevaplıyor Gertrude, "ve bu hiç de özellikle yakışmamıştı, çünkü hiçbir aksesuar kullanamam. Ama
Laura'nın elbisesi mükemmel. Hayal edebileceğiniz en soluk, en güzel pembe ve dantel. Neyse ki, Bay Delancy'nin serveti yok."

Floyd karısını şefkatle öpüyor ve aceleyle birkaç rahatlatıcı söz
fısıldıyor. Sözler bitince profesör kendi lüks
sandalyesine çöküyor ve Bayan Grandon'ın umutsuzluğa kapılmasına fırsat vermiyor. Eski Dünya'ya özgü bir çekiciliği var; ayrıca antikalarla uğraşmadığı zamanlarda genç ve taze bir kalbin diğer çekiciliğine de sahip.

Bir şekilde konu Gertrude'a geliyor. O kadar narin, o kadar melankolik ki, çoğu kadının sevdiği tüm o mutlu karmaşadan o kadar uzaklaşıyor ki. "Babası için mi üzülüyor?" diye soruyor.

"Bunun o kadar önemli olduğunu düşünmüyorum," diyor Violet, çok baştan çıkarıcı bir şekilde kızararak.
"Hayatında başka bir üzüntü daha vardı, a--birini çok seviyordu.
Ölseydi bu kadar kötü olmazdı, ama--ah, acaba
söylemeli miydim_?" ve gözlerinde o kadar çok cesaret buluyor ki
devam ediyor. "Çok--değersizdi."

"Ah!" Profesör onun uzun, güneşli sakalını okşuyor ve okşuyor. "Ama onu
dışarı atmalı, solgun ve zayıf, sağlıksız ve dertler üzerinde kafa yormamalı."

"Hayatının öyle olduğuna inanmıyorum--peki, görüyorsun ya, hepsinin başka uğraşları var ve topluma düşkünler ve o çok yalnız kalıyor,"
açıklıyor Violet, şaşkın bir kaşla. "Bana karşı çok iyi, ondan hoşlanıyorum."

"Sana iyi davranmaktan kim kaçınabilir, _mignonne_?" ve
çiçek gibi yüzü incelediği bakış ona yumuşak bir kızarıklık getiriyor.
İşkence onu şikayet etmeye yöneltmezdi, ama en derinlerinde
Gertrude'un tek başına bile nazik olduğunu hissediyor. Ve bir şekilde onu diğerlerinden daha çok sevdirebilmeyi diliyor, hatta
onun hakkında coşkulu olduğu güzel hanımefendiden bile.

"Bah!" diyor. "İnsan neden değersiz bir aşk için yas tutsun ki?
İş
bittiğinde ve orada son olduğunda. Bir kez hayal kırıklığına uğradığında,
nasıl inanabilirsin?"

"Ama hayal kırıklığına uğramadın," diyor Violet, kararlı bir şekilde. "İnandın ve sevdin, kendine ait küçük bir dünya yarattın ve
büyük okyanusa
batsa bile orada olduğunu asla unutamazsın."

"Ama başka dünyalar da var. Bakın, Bayan Grandon, ben yirmi iki yaşındayken deliler gibi seviyordum. O on sekiz yaşındaydı ve sevimliydi, ama
annesi nişanlanmayı kabul etmedi. Daha kazanmam gereken tüm servet vardı. Umutlarımı ve hedeflerimi bir kenara attım ve nefret ettiğim ticari uğraşlara girdim. Yemin ettik ve beklemeye söz verdik ve sonunda
o, serveti olan yakışıklı bir gençle evlendi. Ben
kitaplarıma geri döndüm. Birkaç yıl sonra onu gördüm, şişman, pembe ve
mutlu, iki çocuğuyla ve sonra--yani, onu istemedim.
Onun zevk aldığı hayat ağzımda kül olurdu. Daha iyiydi,
çok daha iyiydi. İnsanlar yirmi iki yaşında çok da akıllı değiller."

"Eğer Gertrude'un yapacak bir şeyi olsaydı," diyor Violet, "ve erkekler orada şanslıdır. Çok şey deneyebilirler."

Profesör başını okşamaya devam ediyor ve bir hayale dalıyor. "Evet,
zor," diyor, "zor. "Ve renksiz hayata şaşırmıyor.

Ama piposunu içmeli ve sonra partiye gitmek için giyinmeli, bu yüzden Violet'e içten bir iyi akşamlar diliyor. Günün tüm heyecanlarından sonra biraz yorgun hissediyor ve Denise'in onu yatağa yatırmasından memnun,
orada düşlere dalmış bir şekilde yatıyor ve aşkın nasıl bir şey olduğunu merak ediyor.

Bu arada resepsiyon zirvede ve kesinlikle bir
başarı. Laura bu işte, zaten olduğu gibi dünyanın
kurnaz bir kadını gibi ayrımcılık yaptı. Akşam yemeği eski dostların _amour
propre_'sini tatmin etmeliydi; buna daha geniş bir alan tanındı. Odalar
parlak bir şekilde aydınlatılmış ve sonbahar çiçekleriyle parlıyor; geniş dış mekan zengin kokusuyla renkli tonlarda ve karışık tonlarda kendini gösteriyor,
nehrin üzerine uzun ışınlar gönderiyor. Floyd Grandon eviyle gurur duyuyor olabilir ve bu gece, bazı rahatsızlıklara rağmen,
onu sahip olabileceği
herhangi bir şey gördü. Keşke Violet burada olsaydı! Işıkların, müziğin, güzel giyimli kadın kalabalığının tadını nasıl da çıkarırdı! Floyd
Grandon alaycı değil. Güzelliğe, zarafete ve inceliğe hayran ve bunlar
en iyi, en iyi haliyle burada. Sadece gençliğe değil.
Bay Grandon ve Prof. Freilgrath ile tanışmak için iki kat daha fazla yol kat edecek seçkin insanlar var.
Latimer'lar gerçekten büyülenmiş durumdalar ve
Bayan Delancy, onu sadece iyi bir evlilik yapmış parlak ve güzel bir kız olarak gören birçok kişinin gözünde yükseliyor.

Dolaylı olarak bu, işletmeye muazzam bir fayda sağlıyor, ancak bu Laura'nın
düşüncelerinden çok uzaktı. "Grandon & Co."'nun son zamanlarda gelişmediğine dair söylentiler var ve iş çevrelerinde onlar hakkında garip bir şekilde belirsiz bir his var. Söylenti bundan sonra itibar kazanıyor, Floyd Grandon'ın özel serveti muhteşem bir şey ve ailevi sebeplerden dolayı her türlü talihsizlikten uzak duruyor; bir talihsizliğe izin verilmeyecek.

Eugene işin zorluğu ve telaşı arasında başarılı olmazsa, bu gibi durumlarda en iyi şekilde parlıyor. Yakışıklı yüzü ve iyi toplum terbiyesi onu sadece gözde değil, aynı zamanda büyük bir ilgi odağı yapıyor. Gülümsemesiyle onurlandırılan bir kız değil ve yaşlı hanımlar ona kibrinin tütsüsü olan o büyüleyici hoşgörüyü veriyor. Eugene Grandon aptalca veya zayıf olmak için fazla bencil ve bu tavır gücü erkeklerle bile belli bir ağırlık taşıyor ve daha hassas cinsiyet için karşı konulamaz.

Eğer dokunulan bir nokta varsa, o da hanımefendiye olan hayranlığıdır. Hanımefendi ona hala gençliğin hassas alemlerindeymiş gibi davranıyor; ona Eugene der ve yanlış anlaşılmaması gereken yarı okşayıcı bir şekilde ondan güzel iyilikler ister. Aralarındaki yılları çok belirgin bir şekilde koyar. Hiçbir "çapkınlık" yapmaz. O genç kızlara aittir. Onunla birkaç kez dans eder ve sonra ona eş seçer. Bu gece görkemlidir, söylemeye gerek yok. Kadifesi soluk lavanta rengindedir, bazı ışıklarda neredeyse don beyazı görünür ve mükemmel
fiziğine hayranlık verici şekilde uyar.

Laura, ruhunun arzusundan, muhteşem vuruşundan hayal kırıklığına uğramıştır.

"Floyd," dedi, aşağı indiğinde, kusursuz bir beyefendi gibi görünerek, "dansı Madam Lepelletier ile başlatmalısın. Bir kadrilden geçebilirsin, bu yüzden bahanelerle başlamana gerek yok. Ben seti ayarladım."

"Bu konuda beni _mazur görmelisin_, Laura," diye cevap verir, sessiz bir kararlılıkla. "Yıllardır dans etmiyorum ve bu koşullar altında----"

"Sadece karın burada olmadığı için aptallaşacağını mı söylüyorsun?" ve onun otoritesi onun otoritesine baskın geliyor. "Burada olsaydı dans etmesi
hoş olmazdı! Babam öldükten sonra bir dans partisine bile gitmedik, ta ki--yani bu sonbahara kadar ve altı ay geçmeden
evlenmezdim. Sonra, her şeyi planladım, hatta
hanımefendiyle konuştum. O Floyd!" ve onun yüzünün hala
amansız olduğunu görünce gözleri yaşlarla doldu. "Sevgili Laura----" Bir kadının yavaş gözyaşları onu tarifsiz bir şekilde etkilerken,
gürültülü ağlama onu öfkelendirir ve eğilip onu öper. "Kırgınlık hissetme,
çocuğum. Bana başka bir şey emret, ama bunu yapamam."

"Ah, biliyorum, sana söz verdirdi, o kötü, kıskanç küçük şey!"

"Şşş," diye emreder. "Hiçbir iyilik istemedi ve ben de hiçbir söz vermedim. Her sette dans etsem bile umursamazdı."

"Sadece bu!" diye bağırır Laura öfkeyle. "Umurunda değil, bilmiyor----"

"O benim karım!" İlk anda o kadar öfkeli bir şekilde uzaklaşır ki, neredeyse Violet'e dönmeye karar verir, sonra ev sahibi olarak görevi kendini gösterir. O, profesör ve birkaç kişi daha sihirli çemberin dışında kalır, ancak hiç kimse onun tavrından bir anlığına rahatsız olduğunu anlayamaz. Çimlerde gezinmek ve balkonda sigara içmek yeterince keyifli. Erken bir sonbahar gecesinin mükemmelliği; aslında, iki veya üç gündür alışılmadık şekilde sıcak.

Gertrude ona oldukça yakışıyor. Madam birkaç eşsiz
tuvalet dokunuşu ekledi. Floyd ona karşı dikkatli ve Prof. Freilgrath onu
akşam yemeğine götürüyor, onunla yürüyüşe çıkıyor ve yaşlı bir kitap kurdu için oldukça keyifli. Bay Latimer onunla konuşuyor ve onu Marcia'dan çok daha iyi buluyor, ancak Alman zavallı küçük hikayesini düşünmeye devam ediyor.
Yapacak
bir
şey
olsaydı! diye düşünüyor ve kafasını patlatıyor.
Yeğen ve yeğen kalabalığı yok, bakılacak bir ev yok, bahçecilik yok ve kendi meşgul köylü kadınlarını hatırlıyor.

Havada genç Bayan Grandon'ın
_tam olarak_ olmadığı yönünde küçük bir fısıltı dolaşıyor ama kimse Laura'nın omuz silkerek belirttiği cümleyi
tamamlamıyor. Onun pozisyonunda ve başarılarında olan bir adamın
böyle bir _uyumsuzluğa_ rastlaması üzücü görünüyor. Burkulan ayak bileği
çok iyi ama his şu ki, bir yetenek, zarafet veya
eğitim eksikliği, onu bu gece uzak tutmakta herhangi bir fiziksel aksilik kadar etkili. Gertrude, saf iyi niyetinden dolayı onu övüyor ama Gertrude
biraz _geçmişte_ ve toplumdan biraz uzak. Profesör hayranlıkla konuşuyor ama Bay Grandon'ın _meslektaşı_ ve bir akademisyen, genç bir kızın dünyada Bayan Floyd Grandon'ın _olması_ gereken_ yeri doldurabilme kapasitesini pek iyi yargılayamaz. Ama bütün bunlar onun lehine romantik bir sempati yaratıyor ve bu akşam erkekler ve kadınlar onu çekici buldular.

BÖLÜM XVII.

Gerçek şu ki uzun bir yaşamda pek çok beklenmedik şey vardır.--ARİSTOFANES.

"Kiminle dans ettin?" diye soruyor Violet, yüzünde hevesli bir ilginin hoş bir parıltısı var; kıskançlık ve bu dönemde kendisi bilinmiyor.

"Dans mı? Benim gibi yaşlı bir adam mı?"

"Sen yaşlı değilsin!" ve yüzü öfkenin lezzetli bir incelemesi.
"Sen profesör kadar yaşlı değilsin."

"Ama o dans etmedi ve Gertrude dans etmedi."

"Ah," yüzü bulutlanıyor, "insanlar dans etmek için çok mu yaşlanıyorlar?"

"Kesinlikle yaşlanıyorlar."

"Ve sen benimle dans edeceğini söylemiştin!" diye haykırıyor umutsuzluk dolu
vurgularla.

Adam içtenlikle gülüyor ve yine de onun hayal kırıklığını terk edişine tanık olmak çok tatlı.

"Canım, kel olana kadar, romatizmalı ve genel olarak titrek olana kadar seninle dans edemeyecek kadar yaşlı olmayacağım," diye cevaplıyor sevgi dolu bir tonda.

"O zaman bunun sebebi--_benim_ orada olmamam mıydı?"

"Kesinlikle öyleydi"; ve kadifemsi kahverengi gözlerine gülümsüyor.
"Ve çok da bayağı bir davranıştı."

"Ah," tüm incecik bedenini hareket ettiren uzun, titrek bir nefesle,
"ne kadar da düşünceliymişsin! Ve hanımefendi çok dans eder miydi?" diye soruyor,
hemen. "Onu dans ederken görmek çok güzel olmalı. Ne giymişti?"

"Menekşe kadife. Şey, çok soluk ağaç menekşelerinin rengi, tıpkı çocukken buralarda
bulduğum gibi. Geçen yaz başka bir
tür buldum."

Bir an düşünüyor, sonra da neşeyle ellerini çırpıyor.

"Sanırım hepsi bu öğleden sonra ziyarete gelecekler. New York'tan gelen
şeylerin arasında güzel bir elbise yok mu?"

"Evet, güzel bir beyaz kaşmir, burada ve orada mor parçalar var."

"Ve seni aşağı taşıyacağım. Profesörün salonunda bir ateş yakmalıyız. Bu senin resepsiyonun olacak. Hanımlar cumartesi günü evlerine gidiyor."

"Ve şimdi bana her şeyi anlat, dün gece demek istiyorum. En baştan başla," diyor büyüleyici bir buyurganlıkla.

Kendine rağmen yüzüne hızla bir renk geliyor. "En ilk"
Laura'nın imkansız emriydi. Sonra şaşkın bir şekilde gülüyor ve cevaplıyor,--

"Profesör en erken gelen misafirdi. Sonra tren geldi ve
insanlar çoğaldı."

"Ama elbiseler, müzik ve güzel
aydınlatılmış çimenler hakkında bir şeyler duymak istiyorum."

Profesör gelir ve zorlu ayinden etkilenir, ama
bir harabenin tasvirinde olduğu kadar evlerindeymiş gibi hissetmezler, yine de
çok daha neşelidir. Cecil içeri girer ve babasının dizinin üzerinden
tırmanır. Coşkusu çoğunlukla Denise ile mutfakta,
şaşırtıcı tabaklar hazırlayarak, bir köşede bir bebek ailesiyle evcilik oynayarak veya nazik, bilge bakışlı tazı ile konuşarak geçer.

Öğle yemeğinden sonra Floyd parka iner ve Violet'in gardırobunu beceriksiz bir şaşkınlıkla karıştırır ve sonunda
Gertrude'a uygun bir seçim yapması için seslenir. Denise, bu zorunlu inzivadan sonra gerçekten solgun görünen genç metresini giydirir. Bay Grandon
onu aşağı taşır; ve eğer geleneksel bir salon,
oda hala kendine özgü bazı pitoresk yönlere sahip ve Laura üzerlerine bastığında yerdeki iki
lüks kurt cübbesi sonradan kinle karşılanıyor. Bir köşede sonbahar dalları ve meyveleriyle dolu büyük bir kavanoz var ve bir tür gün batımı ışıltısı yayıyor ve bir dolap
çin ve çeşitli ilginç şeyler. Ama kütük ateşi en büyük ihtişam. Işık dans ediyor ve parıldıyor, kütükler çıtırdıyor ve parıldayan kıvılcımlar
gönderiyor, koltuklar baştan çıkarıcı görünüyor. Hepsi
hareketli bir tartışmanın ortasındayken araba etrafta dolaşıyor.
Son anda Bayan Grandon uygun bir baş ağrısıyla pes ediyor ve
pişmanlıklarını iletiyor.

Violet, Madam Lepelletier'i görmek için _merak ediyor.
Güzel kadın odanın karşısına geçiyor ve Violet'in elini tutmak için sandalyenin üzerine eğiliyor.
Küçük, yumuşak ve beyaz ve terlikli ayaklardan biri Külkedisi'ninkiyle
yarışabilir. Berrak, güzel ten rengi, neredeyse her doğru renk tonuna meydan okuyan, kestane, bronz ve koyu renk olan dalgalı parlaklığa sahip bol saçlar, tatlı, gamzeli ağız, dingin, bilinçsiz gençlik, parlak kadife gözlerdeki gerçek ve onur: bu kadar güçlü bir rakip ile karşılaşmaya hazır değil. Grandon'lar Violet St. Vincent'ı küçümsemiş. Floyd Grandon hemen tutuşturulacak bir adam değil, ancak bir gün bu basit kız tarafından tüm erkek doğası hayranlığı uyandırılabilir.

"Ah," diyor Laura, anlamlı bir şekilde, "aşağı inebilecek kadar iyi misin?
Şimdi öyle korkunç bir rapor duyduk ki neredeyse kıpırdayamadın."

"İlk başta kıpırdamama izin verilmedi." Violet'in sesi telaffuzun inceliklerine alıştırılmış ve gerçekten de hanımefendininkiyle eşleşebiliyor. Laura'nın yanında
oldukça kaba bir gerginlik, henüz olgunlaşmamış gençliğin burukluğu var. "Doktor bir süre ayağımı denememi yasakladı."

"İki tane var - siz onlara ne diyorsunuz? - sadık şövalyeleri, en ufak bir
askın surat asmasına itaat ediyor," diye ilan ediyor profesör.

"Ah, surat asıyor muyum?" Şimdi gülümsüyor ve gelen renk onu
güzel bir çiçeğe benzetiyor.

"Hayır, hayır, baş sallama veya işaret. Küçük iltifatlarınızı her zaman hatırlayamıyorum ve gaflar yapıyorum," diyor profesör, hemen.

"Çok şanslı," diye cevaplıyor hanımefendi, en tatlı gülümsemesiyle gülümsüyor ve bu nadir görülen bir sanat ve güzellik. "Bu küçük ziyarette sizi kaçırdığım için üzgünüm," diye devam ediyor, en büyüleyici,
narin bir pişmanlıkla.

"Ve çok üzgünüm. "Şimdi _üzgün_; beş dakika içinde
Madame Lepelletier'in yanında, Gertrude hariç, aileden herhangi biriyle olduğundan daha fazla
evinde hissediyor. Artık dans etme hakkı olmasa bile
resepsiyonun tadını çıkarması gerektiğini biliyor.

Laura çinileri gözetliyor ve çılgına dönmüş durumda. Madam
dolabı incelemek için dönüyor. Gerçek bir Capo di Monte ve paha biçilmez birkaç
Nankin ve burada bir dizi nadir oyma var. Birinin zevki ve ayırt etme yeteneği olmalı. Laura itiraz etmek istiyor ama cesaret edemiyor.
Profesör, yüzyıllar önce gömülü şehirlerde topladığı ilginç şeylerden bahsediyor;--yurtdışındaki müzelere gönderdiği lambalar, sürahiler, vazolar ve mücevherler--ve hepsini kıskançlıkla harekete geçiriyor.

Bu konuşma sırasında Violet ilgiyle dinliyor.
En azından iyi terbiyenin bazı noktalarını biliyor, diye karar veriyor madam. O ayrıca
Grandon'dan Denise'in dolabından iki üç garip eşya getirmesini ister.

"Onlardan gerçekten içtiğini kabul etmiyorsun," diye haykırır Laura,
şaşkınlıkla, sonunda.

"Evet, öyle," ve Violet saf bir zevkle güler. Eğer bunda bir zafer tınısı olsaydı, Laura vahşileşirdi, ama bu çok cömert, çok
canlı. "Bunu kabul etmeni ve her gün çikolatanı ondan içmeni isterdim. Lütfen bir şekilde saramaz mısın?" der ve
gözlerini yalvarırcasına Floyd'a çevirir.

Sahip olma sevgisi küçümsemeye galip gelir. Laura çok
çok cezbedilir ve Floyd, sanki kehribara batırılmış gibi görünen yumuşak, sert, buruşuk bir kağıt getirir ve Laura teşekkür ederken
değerli fincan ve tabağı nazikçe sarar. Hepsi nazikçe onun yakında eve dönecek kadar iyileşeceğini umuyor ve
hanımefendi, sosyeteye girmeye başladığında ona biraz misafirperverlik sunmasına izin verilmesi yönünde nazik bir ricada bulunmayı tercih ediyor.

"Ah," diyor Violet, iki beyefendi vedalaşma törenlerinden döndüklerinde, "ne kadar da sevimli! Sanırım
prensesler her zaman zarif değildir, ama o öyle görünüyor, hepsinin en güzeli; ve sesi büyüleyici! Kendimi onun tarafından büyülenmiş olarak hayal edebiliyorum. Oturup bakabilir ve dinleyebilirim----"

"_Mignonne_, kocan kıskanacak," diyor profesör.

Floyd buna gülüyor.

"Eh, çok hoş bir çağrıydı. Laura'nın fincan yüzünden
rahatsız olacağından biraz korkmuştum; görüyorsun ya, hediye vermenin uygunluğunu bilmiyorum,
ama zevkini _biliyorum_"; ve yüzü hoş bir ışıltı içinde. "İnsanların
neden
bu şeylere bu kadar önem verdiğini sanıyorsun? Babam her zaman
topluyordu. Neden, _biz_ neredeyse bir müze açabiliriz."

"Talihin tersine, onları satabilirsin," diyor profesör,
eğlenceli bir gülümsemeyle.

Floyd, odasına dönüp dönmeyeceğini soruyor, ancak Freilgrath
burada çay içmeleri konusunda ısrar ediyor. Bayan Grandon, onun ilk hanım konuğu.

Bu arada araba sessizce uzaklaşıyor. Laura ve Gertrude, tüm yol boyunca tartıştılar ve şimdi, Gertrude'un yeterince cesareti olsaydı ve
doğası gereği saldırgan olsaydı, o da karşılık verecekti, ama barış o kadar iyidir ki
her değerli anının tadını çıkarıyor; ama geceleri, Laura, Arthur verandada purosunun kalanını içerken Madam Lepelletier'in odasında oyalanırken, bir tür ironik neşeyle şöyle der:

"Peki, Bayan Floyd tarafından tamamen söndürüldün mü? Aptal ve sessiz görünüyorsun! Olağanüstü iyi görünüyordu, sakin ve her şey, ama
onu bir bebekle oynarken bulmayı bekliyordum."

"Oldukça güzel bir kız," diye cevap verir madam, ağır ağır, dikkatlice
zarif dantel fichusunu katlayıp kokulu kutusuna geri koyar.
"Elbette çok genç ve önümüzdeki yıllarda da öyle kalacak, yine de bir _saf_ için
oldukça gösterişli. Ve sonuçta, Laura, o senin
kardeşinin karısı."

"Ama Floyd'un onunla evlenmesi korkunç bir aptallık! Ve o ne kadar da çekingen görünüyor,
profese umutsuzca kocaman gözler dikiyor. Yani görüyorsunuz ki
şık yaşamın _bir_ gerekliliğini çoktan edinmiş."

"Öğrenilecek daha az şey olacak," diye yanıtlıyor madam, büyüleyici bir şekilde
iyi huylu. "Ah, sanırım onu ​​bir ara yukarı çıkarmamız gerekecek, ama hayal kırıklığımı asla atlatamıyorum, asla! Beni bu kadar vahşi yapan onu _o_ yerde görmek!" ve onu affeden yakışıklı kadını öper; ve kalbine Floyd Grandon'ın karısını sevmediği, ama ona düşkün olduğu gizli bilincini
kucaklar. Violet hızla iyileşir ve Floyd onun güzel havayı kaybetmesine
dayanamadığı için araba kullanmaya çıkar. Birlikte biraz Fransızca okurlar ve onun oldukça taşralı telaffuzunu düzeltir. Başarıları konusunda eğitimi oldukça iyidir ve hiçbir zaman onu cehaletiyle utandırmaz, ancak toplumun kendisinden daha fazla şey bilmediği bazı küçük
kullanımları dışında. Onun masum tatlılığı her geçen gün ona daha da çok yaklaşır; onunla evlendiği için mutludur, evet, gerçekten mutludur.

Sonunda eve döndüğünde, karşıtlık yüzünden tekrar ürperir. Marcia Philadelphia'ya gitti; Bayan Grandon, ciddi bir noktaya kadar soğuk ve Cecil'e karşı son derece duyarsız. Sürprizi, Laura'nınki şehre gittiği için güzel bir yeni piyano. Hemen Cecil'in dersleriyle başlıyor ve bu onu bir dereceye kadar etkiliyor. Cecil, müziğe, onun deyimiyle "gerçek müzik"e, hızlı ve coşkulu bir şekilde düşkün, ancak gamlar ve egzersizler korkunç. Garip bir şekilde, Gertrude arada sırada geliyor ve bunun kendisini eğlendirdiğini söylüyor. Floyd yokken akşamları onunla oturuyor ve sık sık araba yolculuğuna eşlik ediyor. Violet, tüm bunların ardında herhangi bir art niyet olduğunu düşünmüyor, ancak Gertrude gerçekten barışı korumaya yardımcı olmak istiyor. Bayan Grandon oradayken o kadar alaycı veya saldırgan değil. Gertrude, kızgınlık yaratabilecek sert veya iğneleyici sözlerin söylenmesini istemiyor. Violet sevemiyorsa, en azından saygı göstersin. Şimdilik eski bir hikaye olacak ve anne bundan daha az
acı hissedecek.

Gertrude'un kendisinden başka birini düşünmesi o kadar garip bir şey ki
kalbi merakla ısınıyor, sanki sonsuz romanlarından
çıkıyor ve insanlığa, doğaya ilgi duyuyor,
kaybolan gençliğinin hayallerine geri dönüyor. Violet çok tatlı, çok şefkatli! O zamanlar böyle bir kız arkadaşı olsaydı, ama o ve Marcia asla
gerçek arkadaş olmadılar. Gertrude'un ruhunda bir başka hassas düşünce daha var. Laura ve annesi, yine de hepsinin büyülendiği profesör hakkında alaycı bir şekilde konuşuyorlar; ve hiçbir kötü dilin Violet'in onunla çok fazla yalnız olduğunu veya onu cezbetmek için kendini
ortaya koyduğunu söylemeyeceğini kastediyor. Eski bilgilerini tazeliyor ve onlarla konuşuyor, Violet'e önerdiği kitapları okuyor ve
ilgilenen kendisiymiş gibi görünene kadar bunları birlikte tartışıyorlar. Neredeyse her zaman onunla kulübeye gider.
Bazen bu kadar sıkıcıyken neden bütün bunları yaptığını merak eder. Neden özellikle Violet'i önemsesin ki? Ama yumuşak kollar boynuna dolandığında ve tatlı, hoş kokulu dudaklar şefkatli öpücüklerle titreştiğinde, boşa harcanmış yılların hüzünlü ve gizli bilgisine uyanır.

Violet'e bir taçlandırma zaferi gelir, o da vaat edilen
_matine_'dir. Bayan Neilson _Juliet_'i oynayacak ve Floyd bunu
oldukça zayıf ve tatlı bulsa da Violet büyülenmiştir.

"Madame Lepelletier'de bir öğle yemeğine veya akşam yemeğine gitmek ister misin?" diye sorar.

Violet bir an düşünür. Nedenini söyleyemez ama Bay Grandon'la bu
zevki _yalnız_ özler. Onunla birlikte yaşadığı ilk gerçek
zevk
olacaktır.

"Sen--tercih eder misin?"

Sesinde zarif bir çekingenlik, kocasının isteklerine karşı bir saygı dokunuşu var ki bu kesinlikle gurur verici. Eğer _o_ isterse gidecek. Sadece konuşması gerekiyor. Onun zevkini veya arzusunu asla
düşünmemiş birini hatırlıyor.

"Çocuğum, hayır!" ve onu kalbine bastırıyor. "Senin gelmeni istiyor,
bir ara; bundan bahsetti."

"Bunun sadece _bizim_ aramızda kalmasını isterim." Çoğulda en hoş
küçük vurgu var. "Ve ben de oraya gitmek isterim. "

"O zaman sadece _bizim_ aramızda kalacak." Gözlerindeki bir şey, onun gözlerindeki ışığın titreyip sönmesine neden oluyor; titriyor ve kaçmak istiyor, ancak o onu bu kadar sıkı tutuyor.

"Nedir?" diye soruyor, hızlı bir nefes alarak.

Ah, o zaman bilseydi, o bilseydi, hatta! Bir kızın kalbinin
narin çiçeklenmesini hiç izlememişti ve onun
atışlarını nasıl tercüme edeceğini bilmiyordu. Onu sersem bir şekilde öpüyor ve hiçbir öpücük bu kadar
tatlı olmamıştı.

"Peki," diyor hemen, "Cecil'in sabah Denise'e gitmesine izin vereceğiz"--hatta çocuğunu onun için saklayabilir--"ve kendi
sırrımızı saklayalım."

Onunla bir sır paylaşmak çok hoş. Uzun akşam boyunca bunu hayal ediyor; profesörle birlikte bazı kanıtlara bakıyor. Ve ertesi sabah sevincini zor saklıyor; Gertrude'a
bakarken suçluluk duyuyor yüz.

Şehir bu cumartesi sabahı çok neşeli. Bazı
dükkan
vitrinlerine bakıyorlar, cazip bir öğle yemeğine gidiyorlar ve sonra büyüleyici
küçük tiyatroya giriyorlar, çoktan güzelce giyinmiş kadınlarla ve
bazı zarif genç kızlarla doluyor. İlk kez
parlak bir şekilde güzel olmayı diliyor; bunun ne kadarının kıyafet,
iyi seçilmiş ve pahalı giysiler olduğunu hayal bile edemiyor.

Uvertürü dinliyor;
ilk perdede pek etkilenmiyor.
Bayan Neilson şirin elbisesi içinde güzel ve sevimli,
yuvarlak, beyaz kolları dadısının dizinde, gözlerine bakıyor;
heybetli annesine saygılı ve sevgilisine değer veriyor.
Işıklar, etrafındaki birçok yüz, oyun ilgisinin ilerlemesi,
ama Violet'in heyecanlandığı yer balkon sahnesi oluyor.
Özlem, uzun süren aşk, tekrar tekrar söylenen iyi geceler,
ayrılığı mümkün kılamayan, tekrar tekrar dönen sevgili. Bayan Neilson'ın gözlerindeki şefkati yakalıyor; ah, bu ilahi bir tutku şimdi ve o duygulanmış, heyecanlanmış, elektriklenmiş. Biraz eğiliyor ve saf, masum genç yüzü, nemli gözleri ve aralık kiraz kırmızısı dudaklarıyla bir çalışma, bir zevk. Bir veya iki oldukça bıkkın görünen adam onu ​​izliyor ve Floyd onları affediyor. Ona öyle geliyor ki daha
güzel bir şey görmemiş. Bilinçsiz, tutkulu yüz, canlı yenilik duygusuyla, ilk heyecan verici ilgisiyle, genç aşıklar dışında her şeye kayıtsız, kararlı, güçlü, şefkatli, sempatik. Kadınlar bile gülümsüyor ve sonra iç çekiyor, bu şekilde dinlemenin verdiği coşkulu zevki kıskanarak.

Bittiğinde Violet gözyaşlarıyla dolu gözlerini sessizce kocasına yöneltiyor. Bu kesinlikle son olamaz, aşkın ödülü olamaz mı? Bir an için adamın kalbi, onun da diğerleri gibi öğrenmesi gereken
zor ders için en derin acı ve acımayla coşar. O güvene, o yüce masumiyete cevap vermekte kendini çok çaresiz hisseder.

Herkes kıpırdanır, ayağa kalkar. Violet şaşkın görünür, ama adam onun elini
kolunun arasından geçirir. Birkaç yeni arkadaş başını sallar ve gülümser, acaba Floyd Grandon'ın bu kadar düşüncesizce veya garip bir şekilde evlendiği çocuk karısı mı diye merak eder. Adam biraz aceleyle dışarı çıkar. Kimseyle konuşmak istemez.
Sıkışıklıkta Violet sıkıca tutunur; hatta gözlerindeki şaşkın bakışı gördüğünde iki elini de tutar.

Temiz, berrak hava onu kendi dünyasına ve zamanına geri getirir, ama gözleri hala parlaktır, yanakları tarif edilemez, lezzetli bir renge sahiptir ve dudakları gül kırmızısı renkte titremektedir.

"Nereye gidelim?" der. "Biraz meyve ya da buz veya
daha katı bir şey ister misin?"

"Oh!" ve onun uzun ilhamı neredeyse bir iç çekiş gibiydi. "Ondan sonra
hiçbir şey
yiyemedim! _Gerçekten_ öldüler mi? Ah, _Romeo_ bu kadar erken, _çok_ erken gelmeseydi!" ve onun tatlı, acıklı sesi onu deldi.

"Canım, bunu bu kadar ciddiye almamalısın," diye yalvardı.

"Ama onlar o diğer ülkede _mutluydular_. Ve birlikte gittiler,"
gözlerinde muhteşem bir umutla baktı. "Ayrı yaşamaktan
daha iyiydi. Bay Grandon, _böyle_ bir sevginin ne olduğunu _biliyor_ musunuz?"

Bunu tüm masumiyetiyle sordu. Şu anda hayatının en iyi aşkına ulaştığını düşünseydi çok mutsuz olurdu. Eğitimi itaatkar bir evlilikti, oldukça mümkün olan bir aşk göreviydi, bu bir süre sonra gelecekti.

"Hayır," dedi yavaşça. Ona hiçbir yalan söylemeye gerçekten cesaret edemiyordu. Cecil'in annesini bu şekilde sevmemişti ve Violet'i en yüksek ve en saf tutkuyla sevmeye
başlasa da, şimdi bunu yapmıyor. "Hayır,
sevgili çocuğum, çok az kişi sever."

"Ama yapabilirlerdi, yapabilirlerdi!" ve ses tonunda bir coşku tınısı vardı.

"Birkaç kişi yapabilirdi," diye itiraf etti, neredeyse daha iyi yargısına aykırı bir şekilde.

"Neden, bunun gerçek neşenin, mükemmel mutluluğun tamamı olduğunu görmüyor musun? Ruhu bu kadar heyecanlandırabilecek başka hiçbir şey yok."

Köşedeki kalabalığın arasına doğru akın ediyorlar. Duraklıyor ve ona
bakıyor. "Eve gidelim mi?" diye sorar, "ya da başka bir yere? Eğer evimizse, bir arabaya binebiliriz."

"Ah, eve!" diye cevap verir. Böylece arabaya binerler ve daha fazla konuşmazlar, ama o gençliğin ve mutlu düşüncelerin yüzünü izler ve bunun kendisininki olduğu için mutlu olur.

Tren de kalabalıktır. İyi terbiye olmasaydı, içgüdüsel bir utangaçlık, yabancıların gözleri önünde fazla konuşmasını engellerdi.
Köşesine yerleşir ve tekrar tekrar iyi geceler düşünür, ta ki Bayan Neilson'ın sevgi dolu, tutkulu yüzünü tekrar görene kadar.

Güneş battı ve şimdi hava oldukça soğuk. Cecil'i almaya gitmeleri gerek.

"Ah," diye haykırır Violet, pişmanlıkla, "Cecil'i unuttuk! Ona hiçbir şey
getirmedik! Ama evde güzel bir kutu kremam var; sadece sen onun bu kadar çok tatlı yemesini
istemiyorsun."

"Kremaları ona ver." ve onun şefkatine gülümsüyor.

Cecil onları neşeyle karşılıyor. İki tane güzel küçük buzlu keki var
patty-panlarda pişirilmiş.

"Biri senin için, anne----" Sonra aniden kendini kontrol ediyor. "O
Denise, üç tane pişirmeliydik; babayı unuttuk!" diyor, çocuksu bir _saflıkla_.

"Anneciğim, kendikini benimle paylaşacak."

Tuhaf bir his kaplıyor içini. Çocuk ve baba bir an
birlerini unutmuşlardı, ama çocuk ve anne
hatırladılar.

Eve vardıklarında hava karanlıktı. Geniş salon ışık ve sıcaklıkla
parlıyordu. Salonda profesör oturuyor ve Cecil, onun
parlayan yüzünü görüp ona doğru koşuyor.

Gertrude dışarı çıkıyor ve kollarını Violet'in boynuna dolayarak onu o kadar sıra dışı bir şevkle öpüyor ki Violet bakıyor.

"Akşam yemeğinden sonra sana anlatacaklarım var. İlk sen olacaksın. Ah,
ne kadar soğuk bir yüz ama bir gül kadar tatlı! İşte çan."

Aceleyle uzaklaşırlar ve hemen kendilerini gösterişli hale getirirler. Profesör
Gertrude'u içeri getirir. O, eğer bu kelime böyle kitap kurdu bir adam için kullanılabilirse, tarif edilemeyecek kadar neşelidir. Bayan Grandon onu nasıl karşılayacağını bilemez
ve havada bir komploya karşı tetiktedir. Violet güler ve
onun neşeli şakalaşmalarını savuşturur, sanki büyülü bir alemdeymiş gibi hisseder.
Floyd'un yüzünde bir şaşkınlık baharatı vardır.

"Şimdi," der profesör, ayağa kalkarken, "Bay Grandon'ı bir sigara içmeye götüreceğim, çünkü şarap içmeyeceğiz."

"Ve Bayan Grandon'ı sahipleneceğim," der Gertrude, alışılmadık bir
_coşkuyla_.

Oturma odasına vardıklarında, "Cecil'i Jane'e gönder, olmaz mı?" der.

Ama Cecil konseyden kovulmayı hiç düşünmüyor. Violet onu kandırıyor, yalvarıyor, söz veriyor ve sonunda Jane ile sadece yarım saatliğine, tekrar aşağı inebileceği zaman, gitmeye ikna ediyor.

Gertrude kolunu Violet'in omzuna atıyor ve onu yumuşak, ipek yastıklı _tete-a-tete_'ye doğru çekiyor. Şalı kolunda yatıyor, akşam yemeğinde giymemişti.

"Aklından bile geçirmezsin," diye başlıyor aniden, "kimsenin benimle evlenmek isteyeceğini. Hiç düşünmemiştim----"

"Profesör!" diye bağırıyor Violet, yumuşak bir sesle. "Seni seviyor. Ah, ne
hoş!"

"Neden, sana söyledi mi?"

"Bu ana kadar hiç düşünmemiştim. Bu yüzden ikiniz de bu kadar yeni ve garipsiniz ve yanaklarınız biraz pembe! O Gertrude, _onu_
seviyor musun?"

Yüzü ateşli beklentisinin, lezzetli sevincinin bir incelemesi. Bu kız aşktan
ne anlar?

"Neden--ben--elbette ondan hoşlanıyorum, Violet.
_Sevmediğim_ veya nazik ya da cana yakın olmayan bir adamla evlenemezdim." Sonra
Violet'in Floyd'un cana yakın olup olmayacağına karar vermek için ne kadar küçük bir fırsatı olduğunu
hatırlıyor ve biraz utanıyor. "Biz aptal genç aşıklar değiliz," diye açıklıyor, "ama sanırım
mutlu olacağız. O kadar nazik, o kadar sıcakkanlı ki; insanı ısıtıyor ve dinlendiriyor. Beni çok şaşırttı, çünkü en ufak bir fikrim yoktu. Seninle
kalırdım çünkü----"

"Peki, neden?" Violet, tüm bu garip
sonuç için en ufak bir nedene
çok ilgi duyuyor.

"Çünkü hiç kimsenin senin, onun," Gertrude
çaresizce çırpınmaya başlar, "çok yalnız olduğunu söylemesini istemedim."

"Bunu kim söylerdi?" Violet'in yüzü açık bir alev ve
gamzeli ağzı öfkeye benzer bir şey yüzünden kapanıyor.

"Ah, yapma, sevgili Violet! Bunu kimse söyleyemezdi, çünkü o
Floyd'un arkadaşıydı, ama sen çok gençtin, çok çocuktun ve ben
bir tür büyükanneydim ve sen çok az toplum içindeydin----"

Gertrude sinirsel bir titremeyle yıkılır, sonra
histerik bir şekilde güler.

"Beni_ onun peşinden koştuğumu düşünmeni istemedim," diye haykırır,
küçümseyerek. "Sadece arkadaşlık için geldim ve bunun gibi şeyler ve o beni
evlendirmek, benimle evlenmek istiyor, ama beni ne için istediğini göremiyorum. Hiç evlenmem gerektiğini düşünmemiştim. Gerçekten umursamadım, ta ki
Laura kocasını herkesin yüzüne vurmaya başlayana kadar ve şimdi onu
sürprizle şaşırtmaktan çok mutlu olacağım. Ne kadar da heyecan yaratacak; Marcia kıskançlıktan
oldukça yeşile dönecek."

Violet kafası karışmaya başlar. Herhangi biri tüm bu duyguları sevgiyle kabul edebilir mi?

"Ve sen hiç memnun değilsin," der Gertrude, sessizliğinden etkilenerek.

"Ah, fazlasıyla memnunum!" ve Violet kollarını Gertrude'un boynuna dolayarak onu şefkatle öper. Gertrude onu kucağına alır ve
bir bebek gibi tutar.

"Ah, sen tatlı küçük kıymetlisin!" diye haykırır. "Kimsenin seni
nasıl sevmediğini bilmiyorum! Profesör senin bir melek olduğunu düşünüyor. Ama
biliyorsun ki _ben_ orta yaşlı bir adam yüzünden nakillere giderken aptalca görünmeliyim, alnım kel. Çok uzunum, çok yaşlıyım; ama o her yıl
gençleşeceğim konusunda ısrar ediyor. Ve eski
güzelliğimin birazını geri kazanmaya çalışacağım. Umursamadım, bilirsin, umursanacak hiçbir şey yoktu, ama yanaklarının soluk mu yoksa pembe mi olduğunu fark edecek biri olduğunda ve senin güzel giyinmeni isteyecek biri olduğunda--ah, ben _aptal_ oluyorum, sonuçta!"

"Böylece mutlusun, çok mutlu----"

"Canım, mutluluğun yerine rahatlığı koyuyorum; otuz yaşında çok daha olası. Ama her şeyi duyduğunda bana inanmayacaksın. Ocak ayının başında evlenmek ve beni Pasifik kıyısına ve Meksika'ya götürmek istiyor. Ona bir
palankinle veya sedyeyle taşınmam gerekeceğini söyledim, ama bir düğün
turu için harika olurdu!"

"Ah, evet! Ve güçleneceksin ve her şeye daha fazla önem vereceksin; ve senin onun uğraşlarına ilgi duyduğunu görmekten çok memnun olacak. Onunla
Almanca ve Fransızca okumalısın, diyagramlar, sütunlar,
sürahiler ve her türlü tuhaf şey yapmalısın. Bir kez daha _yaşamayı_ seveceksin,
Gertrude, seveceğini biliyorum."

Gertrude mutlu bir şekilde iç çekiyor, ama biraz da bunalmış.

"Anne! Anne!" diye sesleniyor tatlı, biraz da azarlayan bir ses, "sadece
yarım saat."

"Aşağı inmesine izin ver; şimdi konuşmaya devam edebiliriz," diyor Gertrude; ve
mutlu çocuk annesinin kollarına uçuyor.

Beyefendiler hemen geri dönüyor. Floyd Grandon küçük kızını
dizine alırken, Violet iki elini de profesörün ellerine koyuyor ve ona
belki de sahip olabileceği en tatlı tebriki sunuyor. Sonra Bayan Grandon'a durumu açıklamak ve nişanlanmak istiyor. Bütün bunlar
Violet, Cecil'i yatağa yatırırken oluyor. Jane genç metresini bekler, ancak iyi geceler öpücüğü ve yumuşak battaniyeye sarılma Violet'in olmalı ve bu gece hikaye isteksizce ertelenir.

İçeri girdiğinde Bayan Grandon'ı oturma odasında bulur,
saygın ve sakin, yüzünde hissettiği coşkudan hiçbir şey belli etmez. Çünkü bu ünlü beyefendinin,
adı toplumun en seçkin kapılarının altın anahtarı olan,
solmuş, huysuz Gertrude'u seçmesine şaşırır ve muzaffer olur. Bunun ne kadarının Violet'e, ne de profesöre bağlı olduğunu asla bilemez; ancak Gertrude'u eski umutsuzluk bataklığından yeni bir yere
büyüten Violet'tir, kendi bol tatlılığı ve cömertliğiyle diğerini öyle
giydirmiştir ki,
duygusuz bir yaşamın hüznünde bile
çekici görünmüştür. Her şey dostça halledilmiştir. Gertrude nişan partisini umursamıyor ama Bayan Grandon için şık ve sıra dışı bir yönü var ve dünya nişandan bahsetmeye başlayabilir.

Violet o gece garip bir şekilde rahatsız oluyor. Kötü kaderli Romeo ve Juliet'in görüntüleri düşüncelerini rahatsız ediyor. Sonra Gertrude'un o eski aşkı tamamen
unutup unutmadığını merak ediyor. Belki de sevgi dolu, güçlü ve rahatlatıcı bir şey
sunulduğu zaman hayalet gibi hatırlanmasına izin vermek aptallık olurdu. Ama bunların hangisi _aşk_? Henüz Proteus şekillerini ve kılıklarını
öğrenmedi.

BÖLÜM XVIII.

Dostça ve sevgiyle kastedilmediği sürece hiçbir şey nezaket değildir.--BEN
JONSON.

Dünya, _bilgin_ ve kaşif Prof. Freilgrath'ın
kendisine Amerikalı bir eş almasına şaşırıyor. Grandon Park'taki nişan partisi büyük ilgi uyandırıyor ve davetli birkaç misafir kendilerini çok onurlu hissediyor. Basın onu ve kitabını son derece içtenlikle karşıladı; her şeyi okuyan genç kadınlar buna bayılıyor ve çoğunlukla Yunanca konuşsalar da, o yeni yıldız ve ona hayran olunmalı. Birçoğu Bayan Grandon'ı kıskanıyor ve kıskanabilirler de.

Gertrude yumuşak gri ipekten bir elbise giymiş, boğazında ve bileklerinde bolca illüzyon var; narin pembe satenden bir düğüm tek renk parçası ve ince yüze bir tür şefkat katıyor, geçici bir kızarma gelip gidiyor. Nişan yüzüğü zarif incilerden. Tebrikler var, mükemmel bir akşam yemeği var. Gertrude sakin, ama garip bir şekilde yumuşamış ve yine de ilginç bir şekilde onurlu.

Madam Lepelletier şaşırmış. Böyle bir adam için herhangi bir evliliği 
kısa görüşlü bir adım olarak görüyor ve Gertrude'u sadece
huysuz, umutsuz bir kadın olarak düşünebiliyor, sonunda kocasının üzerinde ölü bir ağırlık olacak. Ona bu hevesi veren neydi? Çünkü Gertrude herhangi bir erkeği kazanmak için fazla
tembeldi.

Bu, Bayan Floyd Grandon'ın sosyetedeki ilk görünümü ve
misafirler ona meraktan çok
iyi yetiştirilmiş bir şeyle bakıyorlar. Krepeyi taklit eden, ama çok daha
yumuşak, ölü ipekten sarkan elbisesiyle çok
küçük görünüyor. Çok sessiz, bir hayalet gibi ve yine de gözlerinde, hassas, çiçek gibi yüzünde, taze
genç sesinde büyüleyici bir
güzellik var. Hiç hata yapmıyor, beceriksiz değil, yüksek
sesli değil. Cecil onun tamamlayıcısı,--Cecil, bebek mavisi üzerine dantel, bir omzunda dar mavi saten kurdele ve
mavi bir kuşakla. Floyd tabii ki ev sahibi, bu yüzden Cecil kendi seçimi olmasa
sadece güzel annesiyle kalacaktı. Madam onları izliyor. Bu kız o seçkin ve neredeyse inatçı
çocuğu nasıl cezbetti? O şımartıcı, ancak bir veya iki kez Cecil'i kontrol ediyor ve küçük kız itaat ediyor; bu tamamen şımarıklık değil.

Violet son derece ilgili. Çok az genç insan var;
birkaç beyefendi onunla sohbet ediyor ve ilk başta biraz
korksa da, kısa sürede kendini evinde hissediyor ve kadınlardan daha çok onları sevdiğini düşünüyor, tek bir istisna hariç, o da Bayan Latimer.
İkisi Quebec, onun tuhaf sokakları ve eski ilginç kiliseleri hakkında uzun uzun konuşuyor ve Bay Latimer onu akşam yemeğine götürür, bu ona korkunç bir 
sınama gibi görünür, ama çok nazik ve eğlencelidir.

Madam Lepelletier sahada ilk olmaya karar verir. Bay
Grandon'dan Bayan
Grandon'ı öğle yemeğine getirmek için kendisi için uygun bir gün belirlemesini ister. Gertrude ve profesör, Laura ve kocası ve birkaç arkadaşı olacaktır. Floyd, Violet'e danışır, Violet utangaç bir
şekilde bakar: Madam bunu gizli bir sevinçle görür. Bu genç yaratığı, kocasıyla ilgili
sanatları başarısız olsa bile, büyüleyecektir. Bir tutunma
sağlayacak ve en iyi görünen neyse onu yapacaktır; ama şimdi genç karısına karşı
soluk somurtkan bir nefret
akıntısı hissetmeye başlar.

Marcia'nın duyguları yoğun bir memnuniyet değildir. Neden evde kalıp profesörü kazanmadı, çünkü Gertrude'un
memnun edebileceği herhangi bir adam kolayca kazanılabilir gibi görünüyor? O zaman evin tek evlenmemiş kızı olan Bayan Grandon olmak için _hırslı_ değildir. Bayan
Marcia çok daha genç görünüyor. Kıskançlığından
Gertrude'un nişan yüzüğünü bile sürükleyebilirdi.

Şimdi bir düğünün heyecanı var. Gertrude'un alışverişle
büyük bir uğraşı olmayacak.

"Hepiniz sanki hiç kıyafetim olmamış gibi konuşuyorsunuz," diyor bir gün Laura'ya. "Yeni bir koyu ipek elbisem olacak ve
kumaş bir seyahat elbisesi giyerek evleneceğim, hepsi bu. Terzilerle olan
hayatımı endişeyle yaşamayacağım."

Ve öyle değil. Gençliğini geçmiş insanlar için, o ve profesör, oturma odasındaki
kayıt defterinin üzerinden şüpheli bir şekilde kur yapmaya benzeyen
birçok şeyi başarıyorlar. Bir noktada mükemmel bir şekilde hemfikir oluyorlar,
ısı. İkisi de fırında pişirilebilir ve kızartılabilir. Adam onu ​​şallara sarıyor ve
o mutlu, memnun. Almancayı oldukça zayıf bir şekilde okuyor ve o düzeltiyor, teşvik ediyor.

"Fraulein," diyor bir gün, "bir nokta var, ben her zaman sigara içtim.
Bu seni rahatsız eder mi?"

"Hayır," diye cevaplıyor Gertrude, "kötü tütün içmediğin sürece."

Başını geriye atıyor ve buna gülüyor, tüm beyaz, düzgün dişlerini gösteriyor.

"Ve dışarı çıkmam gerektiğinde bazen günlerce yok olabilirim, seni
götürmek uygunsuz olurdu?"

"Ah, biliyorsun ki en iyi düşündüğün şeyle yetinmeliyim! Kendimi ihmal edilmiş
hissedecek aptal bir genç kız değilim. Neden, senden
işine, araştırmana ve her şeye devam etmeni bekliyorum."

"Sen bir mücevhersin," diyor, "aklı başında bir kadınsın. Korkarım ki bir aptala
sabırlı olmam ve kıskançlık çok genç insanlara özgüdür."

Madame Lepelletier'in öğle yemeğinden önceki gün ve yağmur durmadan yağıyor, ancak şimdi dağılma belirtileri gösteriyor. Violet, Gertrude'un odasında, ona bazı giysilerine bakmasına yardım ediyor. Marcia ve annesi kavga etmiş ve o burada oturmuş, Gertrude'a, Gertrude alışkın olmasa acı verici olabilecek rahatsız edici şeyler söylüyor.

"Gertrude," diye başlıyor Violet, suların üzerinde yağ gibi olması gereken nazik sesiyle, "yarın ne giymeliyim, güzel ipek trenimi?"

Marcia küstahça kıkırdıyor.

"Hayır canım," diye cevaplıyor Gertrude, sesinde bir nezaketle. "Kısa bir yürüyüş elbisesi giymelisin. Bir yolculuğa çıkacaksın ve trenler
arabalara indirgendi. Boynunda ve bileklerinde beyaza düşkün olabilirsin. Aslında, artık siyah tül giymene gerek yok.
Ve Briggs sana kemerine takman için bir demet krizantem getirecek."

"Madam Lepelletier ile rekabet etmeyi bekleyemezsin," diyor Marcia, değerli bir tavsiyede bulunur gibi.

"Hayır, bunu asla yapamam," diye sessiz bir cevap veriyor.

"Tek bir büyük fırsat dışında," ve yarı kahkaha, yarı alaycı bir ifade var.

"Ne zamandı o?" diye soruyor Violet.

"Marcia!" diyor Gertrude, yarı ayağa kalkarak.

"Zaferinden neden gurur duymasın ki? Herhangi bir kadın gurur duyardı. Tüm kadınlar
koca yakalamaktan mutluluk duyar! Bayan Lepelletier'in Bayan Floyd Grandon olmaktan
zevk alacağını söyleyebilirim."

"Marcia, kendini böyle aptal yerine koyma!"

Aniden korkunç bir korku Violet'in üzerine çullandı. "Yani," dedi,
"Bay Grandon----" Ne soracak? Bozulmuş bir nişan mı vardı? Birlikte Avrupa'dan geldiler. "Hiçbir şey kastetmiyor----" diye başlıyor Gertrude; ama Marcia
keskin bir şekilde sözünü kesiyor,--

"Ben de bir şey kastediyorum, eğer isterseniz, _Bayan_ Grandon," Bayan'a
acı bir vurgu yaparak. "Ve bence adil oyundan dön. O
Floyd'u terk etti ve o da onu terk etti, tam da bu ve bir kez
Violet en iyisiydi, ama şüpheliyim----"

Violet şimdi çok beyaz ve gözleri öfke değil,
açık alev noktaları gibi görünüyor. Üzerine ezici bir ağırlıkla bir şey düşmüş, ama o
hâlâ yaşıyor.

Gertrude vakarla ayağa kalkıyor. "Marcia," diyor, emir verircesine,
"burası benim odam ve buradan çıkarak beni memnun edeceksin."

"Ah, ne kadar da iyiyiz, Bayan Profesör!" ve Marcia sinir bozucu bir
kahkaha atıyor; ama Gertrude yaklaşırken aniden uzaklaşır ve
kapıyı arkasından çarpar.

"Sevgili çocuğum," ve Gertrude küçük figürü kollarına alıp
soğuk dudaklarını öptü, "söylediklerine aldırma. Sana hikayeyi anlatayım. Daha yeni büyüdüklerinde ve gerçekten kendi akıllarını bilmediklerinde, Floyd ve Irene Stanwood nişanlandılar. Irene annesiyle Paris'e gitti ve bir Fransız kontla evlendi ve birkaç yıl sonra, biz oradayken, Floyd onunla en ufak bir duygusallık olmadan tanıştı. O
asla umutsuz bir aşık olmadı. O zamanlar çok güzeldi ama şimdiki kadar yakışıklı değildi. Geçtiğimiz yaz Avrupa'dan birlikte eve döneceklerini duyduğumuzda, eski ilişkiyi yeniden kurduklarını düşündük. Arkadaşı veya akrabası yoktu ve biz üçüncü veya dördüncü kuzendik, bu yüzden onu buraya getirdi. Seni görmesinden bir aydan fazla zaman önceydi ve o süre içinde onu _sevmiş_ olsaydı, ona evlenme teklif ederdi; anlamıyor musun?"

Uzun, titrek bir nefes veriyor, ama dudakları kuru. Bu
sadece bir evlilik düşüncesi değil.

"Ve eminim ki eğer ona çok aşık olsaydı, onu
bağlamayı başarırdı. Dünyanın büyüleyici kadınları bunu birçok şekilde yapabilir. Onlar sadece iyi arkadaşlardır. Neden," diye açıklıyor, gülümseyerek, "sizin profesöre tercümanlık yaptığınız için kendimi perişan ettiğimi varsayalım, beni aptal sanırdınız! Aynı şey. Marcia'nın yaramazlık yapmayı çok seviyor, ama onun sizinle Floyd arasında
bir güvensizlik
ekmesine asla izin vermemelisiniz. Bir erkeğin seçtiği kadın onun _gerçek_ aşkıdır," diyor Gertrude, coşkuyla,
"uzun zaman önce hayalini kurduğu veya hayalini kurduğu kadın değil. Şimdi, bunun için
endişelenmeyecek misin? Gülleri yanaklarına geri koy, çünkü
Floyd ve Eugene geliyor ve akşam yemeği için giyinmemiz gerekiyor."

Gertrude onu şefkatle öpüyor. Hiçbir kadını bu kadar sevebileceğini
hayal etmemişti. Violet saçını düzeltmeye gidiyor ve bunu yaparken Floyd neşeli bir kelime buluyor. Ama kendini bir karmaşanın içinde hissediyor. Neden umursasın ki? _Umursuyor_ mu? Floyd Grandon bu büyüleyici sosyete kadınını
sahip olabileceği halde onu seçmiş. Eski aşkta ne kadar şey vardı?

İşle oldukça meşgul ve sesindeki en ufak bir titremeyi bile fark etmiyor. Violet yanaklarını yumuşak Türk havlusuyla ovuşturuyor
ta ki ısınana kadar ve onunla birlikte aşağı iniyor ve gevezelik eden Cecil.
Marcia çok asabi. O ve Eugene önemsiz bir şey hakkında tartışıyorlar ve Floyd Violet'i
ürküten çok buyurgan bir şekilde onunla konuşuyor. Bu küçük çekişmeden nefret ediyor!

Floyd karısının ertesi sabahki görünümüyle aşırı derecede ilgileniyor ve kuyruklu elbise giyemediği için pişmanlık duyuyor; çiçeklerini seçiyor ve iyi ve sıcacık sarılmış gibi görünüyor. Ne kadar da nazik! Buna aşk olduğuna inanmaya cesaret edecek mi?

"Biraz solgun görünmüyor musun?" diye sordu, endişeyle.

O zaman yeterince parlaktır ve büyüleyici bir şekilde gülümser.

Madam'ın soyunma odasına çıktıklarında Violet, Bayan
Latimer'i bulur ve kalbinin derinliklerine kadar sevinir.

"Ah, sen zarif küçük çocuk!" diye haykırır hanım. "Krizantemlerinle Fransız gibi görünüyorsun. Ne kadar zarifler! Gelip
benimle bütün bir gün geçirmeni istiyorum; biliyorsun, bir nevi akraba sayılırız," parlak bir
tebessümle, "ve bana gelmekten rahatsız olmazsın; sonra sekizde
Gertrude ve profesöre bir akşam yemeği vereceğiz. Aşık olarak
iyileşmedi mi? Eskiden oldukça güzeldi sanırım, ama
Grandons'ların hepsi güzel görünüyor. Bay Floyd Grandon'a çok hayranım."

Violet'in yüzü puslu pembe bir yumuşaklıkla parlıyor ve gözleri
parlak.

"Ah," diyor Bayan Latimer, hemen fısıldayarak, "sen
kocasına aşık olmaktan
utanmayan eski moda kızlardansın. Eh, şaşırmıyorum. Ve onu böylesine büyük zorluklara
karşı kazanmak için
nadir bir çekiciliğe sahip olmalısın. Eğer dünyayı iyi tanısaydınız, madame gibi kadınların sadece ara sıra çiçek açtığını ve -onlara moda dünyasının yüzyıllık bitkileri diyelim mi?"--ve gülümser--"çiçek açmak için yüz yaşında olmaları gerekmiyor; aslında, asla yaşlanmıyorlar gibi görünüyorlar. Onu izlemeyi seviyorum, o
çok zarif ve büyüleyici."

Tam o sırada gelip Violet'e doğru yürüyor, koridorda Bay Grandon ile küçük bir sohbet için durmuş. Violet istisnasız,
ancak böylesine parlak genç bir yaratığı yas tutarken görmek uyumsuz görünüyor; ancak moda ve edebiyat dünyası Bayan Grandon'a kapılarını açacak ve hanımefendi ilk olma bilgeliğine sahip. O, okşamalara pek düşkün değil, ancak Violet'i öpüyor ve
tuhaf bir durumla karşılaşıyor, Violet onu geri öpmüyor. Bu güzel kadını daha önce çok seviyordu ve şimdi sanki onu
asla görmek istemiyormuş gibi hissediyor. Geldiği için kesinlikle üzgün, çünkü
biri misafirperverlikten yararlandıktan sonra ince çizgi aşılmış oluyor.

Bayan Latimer bu genç eşle çok meraklı bir şekilde ilgileniyor. Laura'nın
kısıtlamalarını ve ağıtlarını dinlemişti, çünkü Laura, hanımefendinin bedenine ve ruhu, ama profesör "Bayan" dediğinde Grandon
çok mükemmel bir Alman bilgini, Bayan Grandon en büyüleyici
küçük eş" ve nişanda onunla tanıştığında onu daha iyi tanımaya karar verdi ve onu taze, tatlı, masum bir kız buldu. Muhtemelen
Floyd Grandon'ın çocuğunun hayatını kurtardığında onun şövalyelik içgüdülerine güçlü bir şekilde hitap etti, ancak onu sadece kendisi için sevmeye değer.

Bay Latimer Violet'i içeri alır ve Violet bir yabancının
kaderine düşmediği için çok mutludur. Madam ve Bay Grandon masanın
karşı uçlarındadır. Bu, iyi yetiştirilmiş ve servis edilmiş mükemmel bir öğle yemeğidir, bu gerçekten ince bir sanattır. Violet bundan _çok_ hoşlanır. Bay Latimer onu nasıl eğlendireceğini
çok iyi bilir ve onu kendi zevki için de eğlendirir. Onun tatlı, korkusuz saflığındaki meraklı gözlerini görmeyi sever; yüzünde dalgalanan en güzel rengi,
gamzelerini izler saklambaç ve onun dalgalanan saçlarının soluk altın yansımalarında ışığı yakalarkenki nadir parıltısı.

"Senin için övgüler yağdıracak iki kişi tanıyorum," diyor çok alçak bir sesle, sadece onun kulağına, "Bay ve Bayan Dick Ascott. Bu onların
eviydi, biliyorsun, ve Madam Lepelletier'e evini kiralamaktan daha büyük bir iltifat edemezlerdi,--gözbebeği,
kalplerinin seçilmişi! İkisi de sanatçı ve _biz_ büyüleyici
insanlar, ama Dick karısının biraz Paris sanat kültürüne sahip olması gerektiğine karar verdi. İki yıl sonra geri dönecekler ve umarım sen
en ufak bir değişiklik yapmazsın. Sana olduğun gibi kalmanı emrediyorum."

"İki yıl," diye tekrarlıyor, büyüleyici bir şekilde hayalperest bir gülümsemeyle ve
hemen öyle tatlı, utangaç bir bakışla yukarı bakıyor ki,
kadınların gülümsemelerinden pek etkilenmeyen, daha çok hilelerden şüphelenen John Latimer,
onu oracıkta öpmek istiyor.

"Umarım," diyor sonra, en lezzetli ciddiyetle,
"bu zamandan itibaren iki yıl sonra kimseyi hayal kırıklığına uğratmam."

"Bunu yapmaya cesaret etme," diye uyarıyor. Gertrude ve profesör bu sabahki öğle yemeğinin gerçek yıldızları ve masanın diğer tarafında o kadar ilgi çekici bir sohbet ediyorlar ki Marcia'dan başka kimse bu küçük olayı fark etmiyor. Her şey onun için flört tadında. Marcia Grandon kimseye karşı basit, dürüst bir ilgi besleyemezdi; her zaman
etkileri inceler ve hayranlık için aç. Kullandığı tüm küçük
hileleri herkeste şüpheyle karşılar ve şimdi gizli kalbinde Bayan Floyd'u yüksek av peşinde koşmakla suçlar.

Toplam olarak ele alındığında, kesinlikle büyüleyici küçük bir parti. Bayan Vandervoort, yakışıklı bir kadın olmasa da, modanın zirvesindedir ve özellikle iyi yetiştirilmiştir, çünkü Delancy'ler modern insanlar değildir, ancak çok fazla karışım olmadan birkaç yüzyılın mavi kanına sahiptirler; birkaç tane daha vardır: hanımefendi partilerini o kadar seçkin yapar ki, birine davet edilmek bir iyiliktir.

Tam dağılmaya başladıkları sırada Violet'i arar.

"Sevgili Bayan Grandon," der, ikna edici sesiyle,
isteksizce bile olsa, "Bay Grandon ile sizin için bir eğlence planlıyorum. Önümüzdeki hafta bir gün ve bir geceliğine buraya geleceksiniz,
ve operaya gideceğiz; 'Lohengrin' olacak ve çok memnun olacaksınız. Duyduğuma göre siz de oldukça iyi bir Alman öğrencisiymişsiniz. Şimdi profesör ve Gertrude ile bir şeyler ayarlayacağım."

Muhteşem bir şekilde gülümser ve Gertrude'a doğru süzülür. Violet biraz
soğuklaşır; bir günlüğüne buraya gelmek, bütün gece kalmak--

"Biliyor musunuz," der Bayan Latimer, kız kardeşinin arabasına oturduğunda,--Bay Latimer şehre doğru yürüyecek,--"Sanırım o küçük Bayan Grandon. Salı günü bana gelecek ve Gertrude'a bir tür aile yemeği vereceğiz. Laura'nın sıkıntısı onu oldukça adaletsiz yaptı ve Bayan Grandon'ın saçları muhteşem, gerçekten kırmızı değil,
ve tavırları sadece tuhaf ve narin. Hiçbir
eğitime ihtiyacı yok; bu şeftalinin çiçeklerini ovmak gibi olurdu. Keşke
Winnie Ascott onu görebilseydi!"

"Sen, John ve Ascott'lar ekmek ve süt aromasına karşı bir zaafınız var. O kesinlikle çok hoş ve oldukça gösterişli, ama
bu masum _saf_ kızların nasıl gelişeceğini asla tahmin edemezsiniz.
On sekiz yaşında çok hoşlar, ama yirmi sekiz yaşında bazen onları boğmak istiyor, tıpkı senin Marcia Grandon'a yaptığın gibi."

"Marcia kesinlikle ailenin kara koyunu değil, çünkü mutlak kötülük için gereken canlılığa ve renge sahip değil, ama en az istediğiniz yerde
batıp _batan_ bir tür dikeni var. Şimdi, Laura son derece şık bir moda kadını olacak ve uzun boylu, sarışın Gertrude, uyuşuklukları ve sakatlıklarıyla
güzel olacak, ama Marcia Grandon gibi yaşlı bir kız
tamamen tahammül edilemez! El ele verelim ve onu
evlendirelim."

"Ve Marcia'nın tatlı masumlardan biri olduğunu söyleyebilirim," diye kuru bir şekilde yorumluyor Bayan Vandervoort.

"Asla, Helen, asla! Annesi onu yurtdışına götürdüğünde evli bir adamla umutsuz bir kaçamak yaşadığına dair biraz skandal var. Hayır, ikisi kutuplar kadar uzakta. Bir benzerlik olduğunu varsaymak gerçekten haksızlık."

"Ben tam olarak bir benzerlik çıkaramadım ama Bayan Floyd'un kocasıyla aynı hızda ilerleyebileceğinden şüpheliyim ve böyle bir adamın etrafında uçuşan çok sayıda aptal güve var. Bayan Grandon kıskanç ve somurtkan olabilir
ya da kayıtsızlaşıp onu başkalarının eğlencesine ve hayranlığına bırakabilir ve Bayan Lepelletier bunu asla yapmaz. Onlar
harika bir çift olurlardı! Laura gibi ben de fırsatın
kaçırılmasına üzülüyorum. Birbirleri için yaratılmış gibiler. Hiç şüphesiz Bayan
St. Vincent ile şövalyelik duygusuyla evlendi ama o böyle bir adamı
anlamak için her zaman çok çocuksu olacaktır. Aralarında sadece birkaç yıl kalacak."

"Ve _ben_ onun mükemmel bir eş olacağını düşünüyorum. Henüz
on sekiz yaşında bile değil."

"Ve Bayan Lepelletier'i kazanma şansı olan bir adamın bunu nasıl sonuna kadar zorlamadığını anlayamıyorum."

Bayan. Latimer kendi kapısına bırakılır, ancak John ile konuşurken
güvenli inancını korur.

"Floyd Grandon bin kişiden biri kadar aklı başında bir adamdır," der kararlı bir şekilde. "Kadınlara hayran
olmaması mı yoksa geçmişe dair bir kırgınlık mı beslediğinden emin değilim,
ama gördüğüm en mükemmel dostça kayıtsızlıkla Madame Lepelletier'in cazibesinin
göz kamaştırıcılığında güneşlenebiliyor. Eğer öyle olmasaydı, sadece hoş olan ama aşk hakkında bahçedeki en tatlı gül goncasından daha fazla şey bilmeyen genç karısının
huzurunu tehlikeye atabilirdi."

"Ah John! Şimdi senin nüfuzun hata," diye güler karısı; "bilinçsizce kocasına tapıyor."

"Eh, ben onun bundan haberi olmadığını söyledim ve bilmiyor da. Uyanış gelmek zorunda."

Bu arada Violet, Madam'daki günü olduğu kadar Bayan Latimer'daki günü de beklemeye başlar. Cecil şaşırır, öfkelenir.

"Şimdi benimle kalmıyorsun," der, sesi ve küçük bedeni duyguyla
dolmuştur. "Jane'in beni yatağa yatırmasına izin veriyorsun ve bana hiçbir hikaye anlatmıyorsun."

"Ama Gertrude Teyze evlendikten sonra evde kalacağız ve hikayeler ve hikayeler olacak. Ve sen Denise'e gitmek isteyebilirsin," diye önerir, hayranlık uyandıran bir sanatla. "Briggs seni midilli arabasıyla
getirebilir."

Cazibe çok büyük. Gözyaşları
gelsin diye epeyce göz kırptı ve şimdi nankörce tekrar göz kırpıp sevinçten dans ediyor.

Latimer'lara vardıklarında neredeyse öğle vaktidir. Evleri, madame'ınki kadar
büyüktür, ancak en büyüleyici mülkünde daha fazla dikkatsizlik,
düzensizlik havası vardır. John Latimer her yerinde yaşar ve her yerde kitaplar ve kağıtlar, ve tüm köşelerde _ıvır zıvır_ vardır. Oturma odasındaki sekoya şömine rafı neredeyse tavana kadar
raflanmıştır ve ızgaranın etrafı fayansla kaplıdır ve güzelliğin tek bir resmidir. Rahat koltuklar ateşin etrafındadır ve ayaklarınız için
en yumuşak halılar serilmiştir. Violet, parıltıda oturur ve kendini evinde hisseder, gülümser,
çiçek açar ve uyum sağlama yeteneğiyle kendini şaşırtır.

Öğle yemeği sade ve resmiyetsizdir; erkekler sigara içmek ve fikir alışverişinde bulunmak için Bay Latimer'ın inine çekilirler. Floyd edebi planlarını tartışır ve
çokça cesaretlendirilir. Çocuk odasında üç küçük çocuk var ve hanımlar yollarını orada buluyorlar. Violet hepsini büyülüyor;
hatta bebek bile ona doğru gelmek için ellerini uzatıyor.
Cecil'den bahsediyorlar ve Bayan Latimer, kendisinin bildiği bir sihirle
Violet'ten Bay Grandon'ı ilk gördüğü o romantik bölümün
tatlı bir şekilde naif bir itirafını çıkarıyor.

"Cecil nadiren güzeldir," diyor, en mükemmel
hayranlıkla. "Öldürülmemiş olabilir,--gerçekten de öldürüleceğini sanmıyorum--ama Bay Grandon'ın onun herhangi bir şekilde
bozulmasından veya şeklinin bozulmasından ne kadar nefret ettiğini anlayabiliyorum. Çok
mükemmel bir ten rengine sahip ve hiçbir güneş veya rüzgar ona zarar vermiyor gibi görünüyor. Ve müzikte ne kadar yetenekli bir öğrenci olduğunu hayal bile edemezsiniz; şimdiden bazı
egzersizleri çok
kurnazca çalıyor ve Fransızca cümleler öğreniyor."

Violet'in yüzü bir zevk, özverili bir sevgi çalışmasıdır. Bayan Latimer eğilip onu öper ve Violet kollarını diğerinin boynuna
sokar.

"Çalıyorsun," der hemen. "Hiç şarkı söyler misin? Gel ve
piyanomu dene; yeni bir dik ve çok güzel bir ton."

"Çok fazla güzel yeni şarkı söylemiyorum," der Violet, mütevazı bir şekilde,
"İtalyanca da söylemiyorum. Müziğim ve Almanca öğretmenim aynı kişiydi ve bir Almandı. Eski Latin ilahilerini severdi."

Özel bir ricada bulunmadan çalar ve sadece iyi çalmaktan daha fazlasını, zevkle, duyguyla ve doğrulukla çalar. Müzikte gerçekten güzel ve tutkulu olanı sevdiğini görebilirsiniz, o gösteri ve atılımın eğitiminde yeri yoktur. Net ve yumuşak bir mezzo-soprano
sesiyle çok tatlı bir şekilde şarkı söyler.

"Çalmaktan veya söylemekten asla korkmanıza gerek yok," der Bayan. Latimer'in sessiz
kararı; ve Violet takdiri şu anda özellikle önemsemese de
sonrasında büyük bir teselli oluyor.

"Perşembe gecesi operaya gidiyorsun," diye başlıyor aniden,
zihnine yeni girmişti çünkü. "Ne duydun hiç?"

"Hiçbir şey," diye cevaplıyor Violet, basitçe. "Bay Grandon beni 'Romeo ve Juliet'i izlemeye götürdü." Ve tatlı, hüzünlü anıya hafifçe iç çekiyor.

"Ve opera 'Lohengrin'! Sanırım gitmeliyiz, _seni_
görmeyi çok isterim. Bay Latimer'den bilet almasını isteyeceğim ve birlikte olmalıyız."

"Ah, keşke istersen!" Violet şimdi hevesle seviniyor.

"Elbette gideceğim. Bay Latimer gitmeden önce halleder. Hadi onlara bir uğrayalım; bu zamana kadar kendilerini mavi dumana
bürümüş olmalılar."

Kutsal alanı maviye boyadılar ve özürlerle dolular. Bay
Latimer iki sandalyenin içindekileri yere döküyor ve opera meselesi kısa sürede
çözüldü. Violet bundan çok mutlu.

"Ne kadar geç olduğunun farkında mısın?" diye haykırıyor Bayan Latimer, hemen.
"Gertrude oyun başlamadan önce küçük bir ziyaret için geliyor."

Tam o sırada geliyor ve profesör büyük bir coşkuyla erkek grubuna katılıyor.
Bayan Latimer akşam yemeğine biraz ilgi göstermek için onlardan ayrılmak zorunda kalana kadar üç kadın rahat bir vakit geçiriyor,
bu da çok keyifli oluyor.
Sonrasında Gertrude'a iltifat edilemez
ve zaman yaklaşıyor.

"John," diyor Bayan Latimer sonra, "sorunu çözdüm.
Bayan St. Vincent'ın gizli cazibesinin
nerede ortaya çıktığını ve
rakibinin tüm güzelliğine ve avantajlarına karşı nasıl galip geldiğini biliyorum."

"Ee?" tembel, sorgulayıcı bir kahkaha atıyor, "Beş bölümlük keşifler yaptığınızı söyleyebilirim."

"Çocuktu. Neden, Bayan Grandon beş dakikada tüm çocuk odasını
kollarına aldı ve hiç sorun çıkarmadı! Bebek bile ona gitti. O küçük Bayan Cecil ona bayılıyor. Ama Madam
Lepelletier'in çocuklardan gerçekten hoşlandığını hayal edemezsiniz. Onlarla hoş bir şekilde
konuşuyor ama bence içindeki gerçek yüreği kaçırmış olmalılar. Çocuğuna bir anne vermek zorunda olduğu için
akıllıca bir seçim yaptı."

"O çok iyi bir adam," diyor John Latimer, "Çok az erkek onun
aile derdini üstlenir."

BÖLÜM XIX.

"Sen bir tarafta, ben diğer tarafta."

Violet Grandon hayatı boyunca "Lohengrin"i hatırlayacak, mükemmel olmayan bir güne mükemmel bir
akşam. Gerçek şu ki, gün madamı da hayal kırıklığına uğratıyor. Gertrude, Violet ile birlikte aşağı iner ve bitirilmesi gereken küçük bir
alışveriş vardır. Laura ve Gertrude, düğünle ilgili bir veya iki
noktada anlaşamazlar. Floyd ve profesör, Delmonico'da birkaç edebiyatçıyla öğle yemeği yiyecektir.

Elbette hanımefendi sakin ve çekicidir, ancak Violet ve o,
kesinlikle ayrı dururlar. Bayan Latimer'da olduğu gibi, şefkatli bir güven yoktur.
Kızlar, Laura ve Gertrude, oldukça uzaklaştığında, Violet
utangaç bir şekilde oturup bazı gravürlere bakar ve nazikçe cevaplar, ancak kendi yorumunu yapmaz.
Bu güzel kadınla garip hisseder.
Floyd'un onu ilk başlarda, o uzun yıllar önce, bir kızken, ne kadar sevdiğini merak eder, ancak hiç kız olmamış gibi görünür, tıpkı
onu asla yaşlı olarak düşünemeyeceğiniz gibi.

Madam hemen esner, _siestasının_ eksikliğini hisseder ve bu gece harika olmak için buna sahip olması gerektiğine karar verir. Birkaç dakika için özür dileyerek uzaklaşır, Violet'in bu kadar
kıymet bilmez olmasına oldukça sinirlenir. Sonuçta, çocukta bir şey var mıdır? Ona
büyük bir ilgi göstermeye değer mi?

Akşam yemeği hoş bir şekilde geçer ve araba onları almaya gelir.
Profesör, Wagner ve müzik teorileri hakkında
konuşmuştur,
ama bu özel opera hakkında hiçbir şey söylenmesini istemez. Böylece
Violet, bir yanında kocası, diğer yanında profesörle
oturur ve ruhun en içteki süreçlerine dokunan o gizli zihinsel
öğeyi dinlemeye hazırlanır. _Elsa_, mutlu şaşkınlığıyla, gizemli büyünün onu
gerçekliğe ikna etmesiyle, sevmek, hayranlık duymak, sonuna kadar güvenmek ve yaşamaktan, sevgilisinin nereden geldiğini kendine sormadan aşkı kabul etmekten
memnun; mutluluğunu şimdi bu kadar güçlü bir şekilde sürdürmekten, çünkü
_güveniyor. Gözleri kocaman açılmış, coşkulu Violet dinliyor. Kocası
onun_ hikayesini onun gözlerinden okuyamıyor mu? Güzel yürüyüş onu büyülüyor. Tekrar
kendi kendine, Bu aşk mı? diyor. Yol düz olsa da ve çok az kişi bulsa da, bazı kutsanmış ruhlar içeri giriyor.

Ve sonra soru kendini Elsa'nın ruhuna dayatıyor, onun en
derin ihtiyacı haline geliyor ve o kötü saatte bunu aşkın üstüne koyuyor. Heyecan verici bir vizyon ve _Lohengrin'in_ azarlaması var ve Violet dinliyor ve
büyülenmiş gibi görünüyor. _Elsa_ kader sorusunu soruyor ve
büyü bozuluyor. Ah, herhangi bir gözyaşı, herhangi bir dua onu geri getirebilir mi?
Birinin hayatının tüm ilahi tutkusu ve pişmanlığı galip gelebilir mi?

Violet'in yüzündeki güzel renk kaybolur; bir an için sanki
bayılacakmış gibi görünür. Tüm bu kadınlar acılarından
nasıl ağlamaktan
vazgeçebilirler?

"_Mignonne_," der profesör yumuşak bir sesle ve elini tutar, "senin
çok tutkulu rüyandan çık. Bu müzisyenin ruhudur, ama günlük
yemeği değildir."

Gözleri yaşlarla kör olmuştur ve kalabalığa katılıp
gitmekten mutluluk duyar.

Gertrude Grandon'ın kısa nişanı, profesörün katılması gereken Chicago'daki bir edebiyat toplantısı nedeniyle neredeyse iki hafta kısalır. Böylece Noel günü saat ikide kiliseye giderler, Gertrude
son derece yakışan ve uzun, ince
fiziğine mükemmel uyan koyu mavi bir kumaşla; Şapkasının siperliğinin hemen altında iki soluk pembe gül var, tek renk tonu. Hiç kimse bu kadar
iyileşmenin mümkün olduğunu hayal edemezdi. Floyd da onu başkasına veriyor. Onu birçok nezaketle sevdirdi, ama sonuncusu hediyesini ve
olası servetini onun ellerine bırakmak.

"Ama işin içinden hiçbir zaman çıkamazsan?" diye soruyor ve gözleri nemleniyor.

"O zaman," diye cevaplıyor, "gerisi sana düğün hediyem. Bunu
çok daha büyük yapmak istiyorum."

"Ah Floyd, ne kadar iyi bir kardeş oldun! Ve biz hiçbir zaman kendimizden başka bir şey düşünmedik," diye ekliyor pişmanlıkla.

"Evet," diye karşılık veriyor, "_sen_ Violet'i düşündün."

Sonra hepsi Gertrude'un yeni yolculuğuna başlamasını görmek için şehre iniyorlar. Floyd ve profesör birbirlerinin ellerini ovuşturuyorlar, uzun zamandır kardeş gibiler! Elbette, bunu düşünmüş olsaydı bile, Gertrude'a daha iyi bir kader dilemezdi. Profesörün çok içten bakışından garip bir şekilde etkileniyor, bunun yarı acıma,
şefkat olduğunu bilmesine rağmen. Yüzü parlak ve neşeli ve sesi yürekten çınlıyor. Frau Freilgrath'ı o kadar şişman ve pembe bir şekilde geri getirecek ki
kimse onu tanıyamayacak.

Eve vardıklarında hepsi çok yorgun. Bayan Grandon en mutlusu. İki iyi evli kızın annesi. Daha fazla masraf veya bakım
yapmayacaklar ve belki birileri Marcia'yı alabilir.
Oğlunun evliliğine daha iyi alışmış değil; gerçekte, bazen gerçek bir hata
bulunamadığında olduğu gibi, inatçı bir kişi önyargıya geri dönecektir. Bir mürebbiye için Violet takdire şayan bir cevap verebilirdi, ancak
kendisini soktuğu pozisyon için hiçbir yeterliliği yok.

Ocak ayı çok soğuk geliyor ve büyük ev çok yalnız.
Marcia etrafta dolaşıyor, Bayan Grandon New York'a bir ziyaret daha yapıyor,
Eugene asabi ve perişan, çünkü
madame'a çok vurulmuş durumda, adaletli olmak gerekirse, tutkuyu teşvik etmiyor, ancak
genç adamın hayranlığından bir şekilde hoşlanıyor. Sonra, o da
para konusunda aşırı derecede mutsuz. Herhangi bir hoşgörüyü kısıtlamaktan nefret ediyor,
tiyatroları, operaları, _petit soupers_'ı, yeni eldivenleri ve hızlı
atları seviyor ve ona bir harçlık veriliyor, bu da onu Floyd'dan nefret etmeye ve
Wilmarth'a homurdanmaya itiyor. Floyd edebi bir girişimin içinde, daha doğrusu hiç de girişim değil,
bir dizi seyahat ve Asya'nın ücra köşelerinin tasvirleri,
yeni ve harika keşiflerle. O kadar heyecanlı ve ilgili ki
diğer meseleleri neredeyse unutuyor ve zaman kısa olduğu için her gün değerli. Violet bunu anlıyor ve kendini ve Cecil'i eğlendiriyor,
kulübeye gidiyor ve Denise ile günler geçiriyor ve mutlu,
zeki küçük bir yaratık oluyor. Bayan Latimer iki veya üç günlüğüne geliyor,
ki bu tamamen keyifli.

Bu arada Madam'ın elleri dolu. Aranıyor ve
davetiyeler masasında birikiyor. Ziyaretçileri şehrin _kaymakları_. Erken kalkan simsarlar, zarif küçük çaylarına uğruyor ve
güller en yüksekteyken ona buketler getiriyor. Profesyonel erkekler
onun sohbetinde harika bir çekicilik buluyor. Genellikle yanlarında bir veya iki zeki kadın vardır ve oda seçkin bir parti görünümüne bürünür. Floyd'un gittiği muhteşem bir akşam yemeği verir,
ama Violet sıcak bir şekilde davet edilmesine rağmen gitmez. Genellikle bütün gün çalıştıktan sonra
akşam treniyle şehre iner ve geri dönmeden çok önce
Violet uyur. Sessizce mutludurlar. Violet düşkündür, ancak oldukça meşguldür.

Yine de zaman ağır gelmez. Birkaç oyun daha olmuştur
ve bazı güzel konserler, ancak geç trene bindiklerinde zevk biraz yorucu olmuştur. Gertrude'dan mektuplar gelir, o da aptalca mutlu olduğunu itiraf eder. Profesör çok
hoş bir koca olur. Çok fazla dolaşamaz, ancak ona yerleri ve insanları anlatır ve Violet de bundan oldukça keyif alır. Gertrude
kesinlikle _zorunlu_ biri değil ve profesörün sürekli olarak onunla evlenerek iyi bir iş yaptığını hissetmesini sağlayan bir şefkatli minnettarlık dokunuşuna sahip, bu da adamın cömert ruhuna
hoş bir yağdır.

Mart içeri girer ve acil işler yapılırken Floyd işe döner. Bu bir başarıdır, ancak artık ona aşık değildir. Şimdi yeni tezgahların ticareti devrim niteliğinde değiştirecek bir sırrı taşıdığını
gösterdiler. Bay Connery ve
Ralph Sherburne ile uzun görüşmeler yapar. Bay Sherburne ile birlikte vasiyetname yöneticisi olarak St. Vincent'ın tüm haklarını ve unvanını satma ayrıcalığına sahiptir ve bunun için ona
bir servet teklif edilmiştir. Ölen adamın dehasıyla adil ve hakkaniyetli bir şekilde davranacaktır ve Violet bir mirasçı olacaktır, bu da bir şekilde onu memnun eder, bir şekilde de acı verir. Annesinin ve dünyanın Violet'in kendi rütbesine sahip olduğunu bilmesini ister, çünkü para bunu sağlar ve gelecekte Violet'in seçtiği hiçbir şey onun için
aşırı
olarak görülmeyecektir. Ancak herhangi bir paralı askerlik düşüncesiyle şüphelenilmesinden nefret eder. Her ikisi için de her zaman yeterince parası vardır.

Eugene'in asla bir iş adamı olamayacağına artık ikna olmuş bir şekilde konuyu Bay Wilmarth'a açar. İşleri aceleye getirmeyecektir, ancak miraslar ödendiğinde fabrikayla bağlantısını
kapatacaktır.

Jasper Wilmarth, "Ancak Bayan Grandon'ın hala bir yaşam hakkı var," diye önerir.

"Bu ipotek edilebilir veya vasiyetname ona
anlaşılabilecek herhangi bir belirli miktarı alma ayrıcalığını verir. Bunu kendim ödemem beni yoksullaştırmaz," der, hafif bir küçümsemeyle.

"Ancak kardeşin tüm bunlara razı olmalı; bu _onun_ işi, senin değil."

"Bunu kabul edecek," diye cevaplıyor Floyd, yanılgıya düşülmeyecek bir tonda,
çünkü bu, genç adamın doğuştan gelen hakkını bir çorba tabağı için her an elden çıkarabileceği anlamına geliyor.

"Yine de, bir onur duygusu olacağını varsayıyorum," diyor
Wilmarth, o tatlı alaycı sırıtışıyla.

"Sanırım onurum hiçbir zaman sorgulanmadı, Bay Wilmarth, ne de dürüstlüğüm."

Floyd Grandon ayağa kalkıp tam önünde duruyor, yüzü hafifçe kızarmış.

"Beni tamamen yanlış anlıyorsun," diye cevaplıyor, gizli ama küstah bir kaçamak cevapla;
"ya da gurur demeliydim, iş gururu, bende çok var," ve dudaklarında bir tür alaycı gülümseme beliriyor. "Kardeşinizin
eksik olduğu şey bu; sanırım bunu sizde, bir edebiyatçıda aramaya hakkımız yok."

Jasper Wilmarth onu her zaman çileden çıkarır, ama şimdi, onurlu bir ciddiyetle, şöyle der:--
"Sana bu bildirimi, olaya hazırlanman için veriyorum.
Aşırı aceleye gerek yok, ama işin bir iki yıl sonra halledilmesini istiyorum."

Yani uyarısı bu! Eğer St. Vincent'ın
kızıyla evlenebilseydi! Jasper Wilmarth zenginliğe pek önem vermez,
ama dünyanın tapmaya başladığı, sadece elini uzatması gereken ve St. Vincent servetinin içine düşeceği bu aristokrat adamı devirmek ister. Yerleşim zamanı gerçekten geldiğinde, ortaklık sona erecektir; ya satmalı ya da satın almalıdır; satın alamaz. Floyd Grandon onu dışarı iter. Adama kılıç gibi
bir hamle yapmanın bir yolu yok mu?

Günlerce bunun üzerinde düşünür ve sonunda ona bir
ilham gibi gelir. Marcia, Westbrook'ta aramalar yapar ve anlaştıkları gibi Floyd'u bekler. Orada midilli arabasında oturur, fok çuvalı ve şapkasıyla, açık renk saçları uçuşur, yanakları rüzgardan
kırmızı olur, yüzünde bir tür memnun sırıtış vardır. Bunun
nereden başladığını asla tam olarak anlayamazsınız; kaşlardaki küçük kırışıklıkta,
hafifçe çizilmiş burunda, ağız çevresindeki çizgilerde ve
oldukça keskin çenededir. Doğa, Marcia'ya çekicilik konusunda diğerlerine olduğu kadar cömert davranmamıştır; orada burada cimrilik etmiştir ve bu, yaşlandıkça açıkça belli olur. Ama başını hafifçe sallayıp gözlerindeki Skye tüylerini silkelediğinde, adam gülümser. Marcia Grandon ile evlenmek
çok büyük bir şaka olurdu; büyük bir utanç! Floyd Grandon'ın kayınbiraderi olmak, büyük evin _girişine_ sahip olmak, Violet Grandon'a çok yaklaşmak ve belki de
bardağına acı bir tat
atmak!

Marcia Grandon onu hiçbir yerde alt edecek kadar zeki değil ve o her zaman
efendi olurdu; bu da kazanılan bir puan. O zaman onun üzerinden başka türlü imkansız olacak bazı
hareketlerde bulunabilir.

Floyd dışarı çıkar ve arabaya atlar, hoşgörüyle onun araba
sürmesine izin verir. Violet üşütmüştür ve birkaç gündür içeridedir, ama onu selamladığında
parlak ve iyi görünür. O kadar tatlı, mutlu bir
şeydir!

Bundan birkaç gün sonra Wilmarth, Marcia'yla bahar güneşinde bowling oynarken karşılaşır. Şapkasını kaldırır, duraklar ve onun cilveli içgüdüsüyle durur.

"İyi günler, Bayan Grandon," der alçak bir reveransla. "Seni ziyarete gelmeyi düşündüm. Eski tasarım alışkanlıklarından
vaz mı geçtin? Büyük siparişlerimiz var ve desenler konusunda başım oldukça dertte, sanırım kardeşin sana söylemiştir?"

"Ah, bana hiçbir şey anlatmıyor!" diye küçümseyen bir tavırla.
"Ve her okul kızı gibi biraz çizen Bayan Grandon'a danışacağından emin olurdu!"

"Sanırım hiç düşünmedi," diye karşılık verdi Wilmarth, düşünceli bir şekilde. "Peki, _vaz mı geçtin?"

"Son bir iki yıldır yağlıboya resim yapıyorum," ve burun ve
çenem ekstra bir eğime bürünüyor. "Sanırım _tasarım_ yapabilirim."

"Peki, eğer yapabilirsen biraz getir. Sanırım beynim paslanmaya başlıyor. Yakında gelecek misin? Beni her zaman ofisimde bulacaksın."

Marcia'nın sesindeki tonlamada gizlice hoşuna giden bir şey var. Gizem ve entrika zevki var ama
gizli değil, çok fazla kibirli.

"Bunu başarabildiğim anda başaracağım," diye düşünüyor, iyi yetiştirilmiş bir kayıtsızlıkla.

Ertesi sabah, öğleden sonra ve akşam boyunca kendini stüdyosuna kapatıyor. Bu sanatsal yeteneğe fazlasıyla sahip. Ertesi gün kopyalıyor ve renklendiriyor ve üçüncü gün Floyd New York'a gidiyor ve fabrikaya gidiyor. Eugene dışarıda, kaderin bir cilvesi.

Bay Wilmarth onu tam kıvamında bir nezaketle karşılar, biraz över, biraz kusur bulur, arada sırada birkaç dokunuş önerir ve ikisinden memnun olduğunu ve bunları kullanacağını
düşündüğünü itiraf eder. Marcia hazzın yedinci katına çıkar ve önünde
şöhretini ve servetini görür.

"Bunlara bak," der Bay Wilmarth. "Bana pek uymuyorlar. Bir şey
önerebilir misin diye bak. Bu Japon tasarımları sonsuz
çeşitliliğe izin veriyor."

Marcia saatine bakmadan önce bir saat geçer ve sonra çok
şaşırdığını
söyler. Zavallı Dolly onun hakkında ne düşünüyor olmalı? "Çünkü ben asla
bu kadar vicdansızca kararlar vermem," diye beyan eder ve bunun için
kızardığını
düşünür.

"Benim için son derece hoş oldu," diye yanıtlar Bay Wilmarth, ciddi bir iltifat tonuyla. "Çok yalnızım. Babanı, tahmin edebileceğinizden
daha çok özlüyorum, diyebilirim. Eskiden çok
birlikte görüşürdük ve o günde bir düzine kez girip çıkardı."

"Ama her şey _iyi_ mi gidiyor?" diyor Marcia, kararsız bir sorgulayıcı tonla.

"Evet, eğer bununla refah içinde olmayı kastediyorsan. Servete giden yüksek yoldayız," ve adam tatsız bir şekilde gülüyor. "Keşke baban hayatta olsaydı da bundan zevk alsaydı. Son iki yıldır çok zordu."

"Zavallı baba!" Marcia acıklı bir şekilde burnunu çekiyor. "Ama o zaman
başarılı olmak bir şey!"

"Evet, insanın bundan zevk alacak arkadaşları veya akrabaları olduğunda. Bazen merak ediyorum
neden _ben_ servet için mücadele etmeye devam ediyorum, sonunda onu bir hayır kurumuna bırakıyorum."

"Gerçekten hiç kimsen yok mu?" Marcia sesini duygusal bir noktaya kadar alçaltıyor.

"Bana nazik bir ilgi gösterecek canlı bir ruh yok," diye cevaplıyor, acı bir şekilde. "Tüm akrabalarım ve yakınlarım, ki sayıları da azdı, yıllar önce öldüler. Kadınların gözlerine çekici gelseydim----"

Marcia gözlerinin düşmesine izin veriyor ve bu sefer hafif bir renk almayı başarıyor.
Bu mutlak ıssızlıkta bir parça romantizm var.

"Gitmeliyim," diye tekrar gönülsüzce söylüyor. "Zavallı Dolly ayakta durmaktan
yorgun düşecek."

"Bunları yanına al, bir daha ziyaret edeceğimden emin olabilirim," ve ona ruloyu uzatıyor.

Marcia havadaymış gibi kayıyor. Ona göre bir erkekten gelen her hayranlık
tatlı bir tütsü. Kişiden çok, kibri için yemektir.
Hediyeyi vereni pek düşünmeden alan kadınlar vardır. Bayan Vandervoort'un geniş salonlarında, önemli insanlardan zafer heyecanıyla iltifatlar ve ilgiler aldı; şu anki görüşmesinden de daha az memnun değil. Sanki Wilmarth ondan sempati, ilgi istemiş gibi ve ona verecek çok şeyi var. Gertrude günlerini roman okuyarak, diğer insanların sevinçlerine ve acılarına girerek geçirdi. Marcia her zaman onların içinde doğrudan yaşıyor. Olayları yeniden şekillendiriyor ve kendini bölümün merkezi haline getiriyor. Bu durumda, düşündüğü arkadaştan daha iyisini yapabileceğinden oldukça emin. Daha derinden sevebilir, daha akıllı, daha güçlü, daha şefkatli ve daha sabırlı olabilirdi. Erdemlerinin veya bağlılığının sonu gelmezdi. Erkekler, tam olarak doğru zihinsel dengeye sahip başkaları varken, bu zayıf, soğuk veya kayıtsız kadınları seçmek konusunda kesinlikle dar görüşlüdür. Faytonuna atlayıp Dolly'yi çalıştırıyor. Havada bir titreme ve bahar parıltısı var, sabahtan beri daha da yumuşamış, bir tatlılık nefesi ve Marcia'nın ruh hali coşkulu. Aslanı ininde sakallamıştı ve kükremesi muhteşem değildi. Bu, tatlı ve nazik kadın Una'nın gücü. Ne kadar da umutsuzca melankolik görünüyordu; sesinde yalnızlıktan ve kendisiyle fazlaca iletişimden kaynaklanan ne kadar da alaycı bir dokunuş vardı. Anında kendini teselli edebilen, umuda, canlandırmaya, yaşamanın zevklerine geri döndürebilen biri olarak hissediyor. Ve Marcia, eğer parası varsa, yaşamaktan gerçekten çok hoşlanıyor. Midillisini Laura'nın piyanosuyla değiştireceği bir gün bile olmamıştı. Önemli derecede moda parlaklığıyla çalabiliyor,
ama müziğin ilahi telafileri hakkında hiçbir şey bilmiyor. Violet saatlerce seyircisiz oturup oynadığında bu Marcia'ya aptalca geliyor.
Bu ince ve yoğun zevki anlayamıyor; onun için
her zaman _bir_ seyirci olmalı, daha fazla olmasa bile.

Akşam yemeği masasında gizemli bir hava takınıyor ve görünüşe göre
yeni duygularını denemeye dalmış durumda. Floyd bütün bunların Violet için
çok sıkıcı olup olmadığını merak ediyor. Keşke onunla
hayati bir ilgi gösterecek biri olsaydı. Mahalle ziyaretleri yapmaya başladılar ve
Bayan Floyd Grandon'a kartlar, çaylara ve sessiz toplantılara davetler bırakılıyor. Violet tek başına gidemiyor ve Floyd çok sık nişanlı veya uzakta oluyor. Bayan Grandon gelini için kendini yormuyor ve yakınlarına açıkça şöyle diyor:

"Floyd'un evliliği benim için her zaman büyük bir hayal kırıklığı olacak. O
çok
bir çocuk, Cecil için tam uygun bir arkadaş!"

Floyd onu sorgulayan bir şekilde izlediğinde tatlı yüzü aydınlanıyor
ve yumuşak kahverengi gözleri zevkle parlıyor.

"Acaba mutlu musun?" diyor bu akşam yalnızken.

"Mutlu musun?"

Bunu gözlerinde, sesinde, her özelliğinde görülen coşkuda okuyor.

"Sen küçük bir mücevhersin, Violet," diye cevaplıyor şefkatle, onu daha da yakınlaştırıp
avucuyla yumuşak yanağına bastırıyor, ki neredeyse aynı yumuşaklıkta. "Öyle dalmışım ki bazen seni ihmal ettiğimden korkuyorum, ama asla kasıtlı olarak değil, canım."

"Çok meşgul olduğunu biliyorum," diye cevaplıyor neşeli sesiyle,
"ve ben aptal bir çocuk değilim."

Acaba onun çok mantıklı, çok özverili olması gibi bir şey var mı diye merak ediyor! Artık eski şartlarda hayatı kabullenemez ve aptalca kaprislerle her gün ve her saat işkence göremezken, gençlik için bir orta yol yok mu? Aralarında çok fazla yıl mı var!

"Doğum günün Haziran'da olacak," diyor, -o kadar yol kat etti bile- "ve bir doğum günü balosu yapmalısın."

"Ve benimle dans edeceksin?" diye nazikçe hatırlatıyor, kolunu okşayarak
omzuna kaydırırken.

"Nasıl bir figür çizeceğime bakmaksızın!" ve gülüyor.

"Ah, ama yakışıklı bir vücudun olduğunu biliyorsun!"

"Ve çok şişmanlamadan önce dansımı yapmalıyım. Eh, evet, senin
ilk_ partnerin olacağım."

"Ah, başka biriyle dans edecek miyim?" diye soruyor, hafif bir şaşkınlık tonuyla.

"Neden--evet--kadrillerin, sanırım, kabul edilebilir olduğunu düşünüyorum."

"Keşke biraz müzik olsaydı, her an vals yapabilirdik," ve küçük ayağını yere vuruyor; "sadece sen ve ben."

"Eh, bir müzik kutusu almam gerekecek ve Alman ve Fransız köylülerinin
gibi çimlerde dans edebiliriz."

Öyle güzel, dalgalanan bir kahkaha atıyor ki, adam daha da
sevgi dolu bir şekilde sıkıyor. Onu görmek çok hoş. Floyd Grandon'ın
şimdiye kadar gittiği yer burası.

"Ama bundan sonra," diye soruyor, "kendini eğlendirmek için ne bulabilirsin?"

"Kendimi eğlendirmek için mi?" diye soruyor, biraz şaşkın. "Neden, gitmiyorsun?" ve adamın kolunu sıkıca kavrıyor.

"Gidiyorum! Hayır." O zaman onu _özlerdi_; ama, diye düşünüyor, arkadaşlık edecek başka kimse yok. Marcia nedense pek de uyumlu değil ve
Eugene--Eugene gibi hoş bir genç adam ne kadar da arkadaş canlısı olabilir.

"Burada sormak istediğin biri var mı?" Madam'ı düşünüyor, o
çok hoş bir yaz konuğu olurdu. Evini açmak istiyor,
toplumun ona sıcak karşılaması için ona bir borcu var.

"Bayan Latimer'dan başka kimseyi tanımıyorum. Ah," diyor, sesinde parlak bir tınıyla, "ikisi de ve
çocuklar ne kadar güzel olurdu! Acaba annen çok mu umursardı?"

"Onun için sorun olmamalı," diyor, neredeyse soğuk bir şekilde, "ve _sen_
kendi_ evinde isteklerini yerine getireceksin."

Sadece müsamaha gösterilmesi gerektiği hissini atlatamıyor.
Zaman geçtikçe durumu daha net anlıyor. Bayan
Grandon, Floyd'un karısını istemiyor ve
Madam Lepelletier'in orada olmasını _isterdi_. Ama ne kadar garip ki, Marcia'nın da dediği gibi, hiç kimse onun onu terk ettiği eski zamanı hatırlamıyor. "Ama bunların hepsi yazın çok daha güzel olacak," diye devam ediyor, düşünceli bir şekilde. "Çocuklar dışarı koşabilirler. Evet, Latimer'lar ve seçtiğimiz başkaları olacak ve gerçekten medeni insanlar gibi olacağız. Umarım Gertrude geri dönebilir."

"Ah, umarım öyledir!" diye yankılanıyor.

Ertesi sabah Violet ve Cecil'i nehrin yukarısına doğru uzun bir yolculuğa çıkarıyor. Mart ayının son günü ve havada yumuşaklık, nehrin üzerinde mavimsi bir sis ve yamaçlarda yumuşak gri bir yeşil var. Engebeli kayalıklar bile daha az engebeli ve asık suratlı görünüyor. Gerçekten bahar!

"Ah, ne kadar da hoş olacak!" diye haykırıyor. "Buralarda yabani çiçekler yok mu? Onları toplayarak güzelce dolaşabiliriz. Ve bahçeler olacak ve tüm dünya her geçen gün daha da güzelleşecek."

Bir otelde durup akşam yemeği yerler ve bunu gezginlerin iştahıyla
tadını çıkarırlar. Hemen yukarısında bahar yağmurlarıyla
çok şişmiş güzel bir şelale vardır, sonra efsanesi olan yüksek bir kaya vardır, sayısız "Aşıkların Sıçrayışı"ndan biri, ancak tepesinden manzara
mükemmeldir, bu yüzden yukarı tırmanırlar ve dalgalı ülkeyi, mavi, kıvrımlı nehri, köşeleri ve kayalıkları, yanlarında asılı kalmış gibi görünen kulübelerle, etrafta yavaşça koşan bir ekiple veya sürülen tarlalarla
burada noktalanmış manzarayı izlerler. Tüm hava çam ve ladinle tatlıdır ve baharın o tarif edilemez kokusu.

Floyd Grandon bugün o kadar mutlu ki neredeyse sadece Violet ve Cecil'in olduğu kendi küçük
dünyasına sahip olmayı diliyor. Bu berbat iş olmasaydı; ama sonra bir ara elinden çıkarması muhtemeldir ve bir zamanlar korktuğundan çok daha iyi bir şekilde sonuçlandığı için, o
memnun olmalı.

Böyle günler çok olsaydı! Eğer karı koca birbirlerinin
ruhlarına
büyüyebilselerdi, evliliği oluşturanın ayrı hayatlar değil, tek bir gerçek hayat olduğunu görebilselerdi; ama o bunu bilmez ve
tatlı, cesur bir memnuniyetle elinden gelenin en iyisini yapar; ve o, daha derin karşılıklı sevginin
getirebileceği yoğun neşe ve tatminden habersizdir. Biraz
korkar. Tüm zihnini ve ruhunu herhangi bir
bunaltıcı veya yorucu tutkuya teslim etmek istemez ve yine de bazen Violet'in tüm doğası harekete geçirilse, en üst
derecesine
uyandırılsa ne olacağını merak eder.

Ama yarın, günlük kaygılarını ve görevlerini getirir. Floyd şehirde
istenmektedir. Madam'ın evine uğrar ve onu planların ortasında bulur. 10'unda zarif bir müzikal verecek ve
karısını da getirmesi gerekecek, karısı da bütün gece kalacak. Hanımefendi,
aksine hiçbir şey duymayacak. Hiçbir kadın bu zarif ve keyfi ruh hallerinde
daha çekici olmamıştı ve söz veriyor. Tüm şarkıcılar
profesyonel olacak, birkaç enstrümantal parça olacak ve
davetler kesinlikle sınırlı olacak.

Çalışmalarına nazik övgüler ve takdirlerle değiniyor.
Görünüşe göre,
onun yaptığı her şeyden haberdardı, ama
ona asla meraklı bir şekilde soru sormuyor.
Latimer'larla gerçekten yakın, öyle duymuş, şüphesiz.
Onu yaz partisine eklemek _çok_ hoş olacak. Violet,
topluluk eğlencesine
başlayabildiği anda tanışabileceği başka hoş insanlar da var.

Violet, bu güzel günlerde toplumla pek ilgilenmiyor. April
böbürlenerek geliyor, sonra aniden ısınıyor ve işte! toprak, baharın muhteşem zümrüt yeşili kadifeyle kaplı gibi görünüyor.
Ormanda menekşe ve anemon arar ve onları babasının
odasına koyar,--artık onun odasıdır, çünkü ayak bileği incindiğinde orada çok mutluydu.
Acıları cennetsel bir teslimiyetle harmanlanmış güzel bir Mater Doloroso ve her zaman net olan
Huguenot Lovers'ı birkaç resmini çıkarır. İkisi de okul hediyesi olmuştur. Gerisi için, kız odası herhangi bir rahibeninki kadar sadeydi.

Marcia, Bay Wilmarth'a ikinci ziyaretini yapar ve Dolly'yi evde bırakır. Şimdi onun tarafında oldukça tuhaf bir gizlilik arzusu vardır;
her şey gizemle sarılmış çok daha büyüleyicidir. Bay Wilmarth, sanki
kendisine karşı mücadele ediyormuş gibi sert bir samimiyetle onu karşılıyor ve o da bunu görüyor, onun da anlayacağı gibi.
Çizimler tatmin edici ve ona olan yükümlülüğünü ifade ediyor.

"Size herhangi bir sıradan ödeme teklif etmek için cesaretimi nasıl toplayabileceğimi bilmiyorum," diyor, "ama bunun yerine bir hediye kabul ederseniz,--eğer
bunu sıradan bir ticari işlemden öte bir şeye dönüştürmeme izin verirseniz----"

"Ah, bu çok önemsiz," ve Marcia'nın başı havada bir eğim alıyor. "Sanırım----"

"Ee?" diye soruyor, biraz şaşırmış bir şekilde.

"Lütfen bana gülmeyin," diye başlıyor, kız gibi bir yalvarış tonuyla, ki bu fena değil, "ama düşünüyordum--hediyemi herhangi bir avantaja
dönüştürebilir miyim diye merak ediyordum?"

Marcia şimdi gerçekten kızarıyor. Yüzlerce dolar kazanamadığınız sürece para için çalışmayı düşünmek önemsiz görünüyor.

"Evet, sanırım yapabilirsin," diye cevaplıyor, "ama daha iyi şeyler için bir dehanız var. Çok iyi tasarımlar _yapabilirsiniz_," ve şimdi ciddi.
"Birçok dal var. Neden?" diye soruyor aniden.

"Ah," diye cevaplıyor, "Hayatın anlamsızlığından çok yoruldum. Basit
önemsiz şeylerin ötesinde bir şeyler
yapmak istiyorum."

"Sanırım iki kız kardeşini de özlüyorsun," diyor, biraz sempatiyle. "Şimdi yalnızlığın ne olduğunu öğreniyorsun. Kardeşinin karısı olmasına rağmen----"

"Piyanoda biraz tıngırdatabilen ve Cecil için bebekleri
giydirebilen bir çocuk, sadece bir çocuk. Floyd'un onunla neden evlendiğini asla _anlayamadım_."

"Bir servet vardı," diye öneriyor Bay Wilmarth.

"Ah, Floyd bunu umursamadı! Görüyorsun ya, her şeyi bağlamış ki
dokunamasın."

"Bağlayanlar bazen çözebilir," diye kuru bir şekilde cevaplıyor.

"Hayır. _Ben_ her zaman aptalca bir duygu olduğunu düşünmüşümdür, ya da belki
Bay St. Vincent ondan bunu istemiştir," diye haykırıyor aniden ilham alarak,
"çünkü Floyd çocuğun hayatını kurtardığı için onu ödüllendirebilirdi."

Açıkça evlilik Bayan Marcia'yı memnun etmiyor. Bu, iyi bir müttefik olarak onun lehine bir puan. Eugene sayesinde bunun
genel olarak tatmin edici olmadığını öğrendi, ama Marcia'nın tatlı bir genç kız tarafından yakalanabilecek türden biri olduğunu hayal etti.

Bu konuyu son birkaç gündür tüm yönleriyle ele alıyor,--gerçekten bir eşle uğraşmak istiyor mu, sadece eşinin uğraşmasına izin vermemeli mi, ve onu açıkça mı yoksa açıkça mı kazanmak daha iyi olur. Parktaki ev babasının olsaydı, ama Floyd Grandon'ın olsaydı ve bir gün işten çıkarılabilirdi. Grandon'ın, aralarındaki düşmanlığın
alt akıntısından dolayı evliliğe karşı çıkacağını sezgisel olarak hissediyor. Elbette Marcia'yı gizli toplantılara ve bir evliliğe
ikna edebilirdi. Tüm mesele gizli tutulursa daha büyük bir zafer olmaz mıydı?

Gerekli kurnazlıkla Marcia'dan, ve çok da gerek yok, evdeki durumu ve kendi konumunu öğreniyor. Bunu değiştirmeye
yeterince hazır olurdu, bunu görüyor. Gizli bir
sevinçle, bu kadının şaşkınlığı
sürerken ona bir köle gibi tapınmasını sağlayabileceğini biliyor. Hiç bu kadar tapınılmamıştı.
Birkaç kadının onunla
evleneceğini biliyordu, ama bu bir
yuva ve bir koruyucu için olurdu. Kadınların bazen sakatlıklara veya kazalara verdiği o derin ve şefkatli acıma duygusunu kimseye aşılayacak kadar
talihsiz olmamıştır; bir kalbi
kazanacak özel bir yeteneği veya dehası yoktur, artık orta yaşa gelmiştir ve
daha yakışıklı olmasını makul bir şekilde bekleyemez. Her ne olursa olsun
Grandons'ınki gibi bir aileye evlenmeyi umması zordur ve
tek bir üyesiyle bile arkadaş olmasa da, yine de gururunu tatmin edecektir ve Floyd Grandon iş çıkarları konusunda daha düşünceli olmalıdır.

Onunla konuşurken aklından tüm bunlar geçer. O oldukça
cil, kibirli ve aptaldır,--gözleri acımasızca berraktır--ve mantıksız hayranlığı sona erdiğinde ona biraz eğlence sunabilir. Ona çekildiğini görür, onu meraklandırır. Eğer bir eş alacaksa, onu soğuk ve bencilce düşünceli bir şekilde tutmayacak, ama ilk başta hayranlık dolu dolu bir kadehi yudumlayacak, sonra küle ve toza dönüşse bile.

"Acaba," dedi, neşeli bahar öğleden sonrasını konuştuktan sonra, "seni tekrar ne zaman göreceğim, küçük hediyemi ne zaman sunacağım. Kardeşin ve ben _sıcak_ arkadaşlar değiliz. Başlangıçta ona, bir büyüğün deneyimsiz birine makul bir şekilde verebileceği gibi, birkaç tavsiyede bulundum, ki o da buna oldukça öfkelendi ve o da kendi bilgeliğini kullanmayı tercih ediyor. Ben kavgacı değilim, bu yüzden rahat iş arkadaşlarıyız, ama pek arkadaş olmuyoruz ve sen onun evinde olduğun için kendimi bu zevkten mahrum etmeliyim. Bazen yürüyüşe çıkmıyor musun? Çok fazla araba kullandığını biliyorum."

İpucu yakaladı ve kalbi hızla atmaya başladı.

"Çizim yapmak için dışarı çıkıyorum," diyor hayranlık uyandıran bir tevazu ile.

"Ah, bu çok keyifli olurdu. Gelmeme izin verir misin?"

Ses tonunda çok iltifat edici bir yalvarış var.

Marcia düşünüyor. Violet ve Cecil sürekli etrafta dolaşıyorlar ve o bir
röportajın ne kadar kolay bozulabileceğini biliyor. Burası ile Grandon Park arasında bir
röportaj ayarlamak pek güvenli olmayacak. Parkın aşağısında, karşısında muhteşem bir manzara ve koruma amaçlı bir ağaçlık olan küçük bir koy var.
Buraya ayarlayacak. Cuma günü uğursuz. Cumartesi günü onun için yoğun geçecek, bu yüzden gelecek haftanın Pazartesi gününe ayarlandı ve o da tuhaf bir gülümseme ve elini sıkarak kabul etti.

Marcia Grandon zafer kazanmış bir şekilde evine yürüyor. Deneyimleri ona bu adama olumlu bir sevgili olarak güvenmesini yasaklıyor, ama o bir hayran. Bu kadar uzağa gidip sonra kanat çırpma gibi tatsız bir alışkanlıkları var.
Evlilik, başarılması oldukça zor bir olay gibi görünüyor, çünkü
Marcia'nın tüm uçarı romantizmiyle gerçek yoksullukla karşılaşmaktan çekiniyor, ancak bu adamın hayranlığı onu tartışmalı toprakların ötesine götürmek için yeterince güçlü olabilir. Biraz tereddüt ediyor,
sonra kendini bu olasılıksızlıkla avutuyor.

Yine de öğle yemeğinden sonra odasına çıktığında heyecandan çırpınıyor. Ne giyecek? Şapkalar ve boneler deneniyor ve
farklı stillerin neşeliliğini veya çekiciliğini incelemek için camın önünden geçip duruyor. Elbisesi gri ve sonunda
omzuna neredeyse değen iki uzun siyah tüyü olan açık gri bir parçaya karar veriyor. Bir demet menekşe boğazında çok etkili olurdu. Violet onları çok sık takıyor, bu yüzden seradaki en iyisini seçiyor ve leylak astarlı bir şemsiye alıyor. Gerçekten çok iyi görünüyor. Yas tutmadan önce, zevki oldukça _tuhaf_tı, ama biraz daha
azaldı.

Jasper Wilmarth ilk gelen. Tuvalet sorularıyla o kadar uzun süre oyalandı ki, adamın rehavetine biraz
başladı, fena değil. Adamı bir anlığına görüyor ve tedirginlikle
doluyor, çünkü şu ana kadar pek emin değildi ama adam
bir şeye _izin_ verirdi.

Adam iki elini tutuyor. _bir_ sevgili_ olduğu bilinci ona geçiyor. Yüksek omuzları, kısa boynu ve sert yüzüyle yakışıklı bir adam değil, ama bugün biraz çaba sarf etti ve çelik gibi gözlerinin yumuşamasına izin veriyor, dudaklarının gri bıyığının altından biraz kırmızılık göstermesine izin veriyor. Kravatı yeni, kıyafetleri fırçalanmış ve eğer
adamı canlandıran ruh, beden kadar iyi olsaydı, onunla temasa geçen herkes için daha iyi olurdu.

O, elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Bu, güçlü, ustaca, buyurgan bir şeydi ama ara sıra kendini kontrol ediyor gibiydi, sanki
adamı onun iyiliği için tuttuğuna inanmasını istiyordu ve Marcia çok gurur duyuyordu.
Ona kişisel kibrini hesaba katarak gerçekten güzel bir bilezik getirmişti ve Marcia oldukça
şaşırmıştı.

"Eğer sıradan bir tasarımcı olsaydı, elbette ki iş için normal fiyatı öderdim," diye açıklıyor, "ama röportajların bana verdiği zevki hatırlamanızı istedim. "

"Onları fazla yüksek puanlıyorsun," diyor Marcia, tereddütle.

"Ah, sana _zevk verdiklerini_ söylemedim," diye cevaplıyor. "Çok fazla
topluluğun, çok fazla arkadaşın var, ama benim gibi zavallı talihsiz bir adam
erken rafa kaldırılıyor ve kırıntılar benim zevkime göre değil. Ben sadece
bir parça kek isteyecek kadar bencilim."

"Peki, neden olmasın?" diyor Marcia, cilveleşmenin küstahlıklarında oldukça bilgili.

"İstediğim türden bir şey elde edebileceğimden hiç emin değilim."

Ellerini arkasında kavuşturuyor ve kıyıya doğru yürüyorlar. Portföyünü kayalık bir yarığa emanet etmiş: hiçbir
çizim olmayacağını gayet iyi biliyor.

"Bence bir erkek--çok iyi bir anlaşma elde edebilir," diyor, düşünceli bir tonla. "Neredeyse her şeye cesaret edebilir. Gerçekten de, bana
çoğu zaman kırıntılarla uğraşanların kadınlar olduğu geliyor."

"Ve hayatta, güzel kremalı ve süslü bir pastanız varsa,
eşdeğerini sunmaktan mutluluk duyacağınız mevsimler vardır."

"Ah, siz kadınlar her zaman tatlı arayışındasınız, Bay Wilmarth," diyor, lafı savuşturarak. "Başka şeyler de var----"

"Ne olarak?"

"Güç, kudret, onur, erkeklik."

"Acaba," diye başlıyor, düşünceli bir şekilde, "güç ve erkeklik,
güzelliğe ve toplumun yumuşak, baştan çıkarıcı iltifatlarına ne kadar dayanabilir. Acaba
onlar bu sertlikleriyle ne kazanacak? Ne güzel bir gün ve ne ciddi bir konuşma! Sıkacağım seni," aniden tonunu değiştirerek.

Marcia itiraz ediyor. Yukarı aşağı dolaşıp kavga ediyorlar. Adam onu ​​düşmeye hazır olgun bir şeftali olarak hayal ediyor ama sayısız küçük savunması karşısında şaşırıyor. Onun için şanslı ki onu ciddi bir şekilde düşünemiyor, çünkü belirsizliği onun peşinde koşmasına bir şevk katıyor.

Ayrıldıklarında, aslında pek de umursamadığı müzikale katılmayacağı ve adamın akşamı onunla geçireceği anlayışıyla ayrılıyorlar. Oldukça cesur bir adım ve adamın rızası her nabzında bir titreme yaratıyor. Ya bir sevgili _olursa_?

BÖLÜM XX.

Cahil aşk ve nefret neredeyse aynı sonlara sahiptir.--BEN
JONSON.

Ya Jasper Wilmarth o hararetle arzulanan kişi, bir sevgili olduğunu
kanıtlarsa? Marcia Grandon ne yapacağını, ne yapacağını merak ediyor daha iyi
yapmalı? Yıllar hızla uçup gitmeye başlıyor. Doğru, Gertrude en büyük cazibesini
kaybettikten sonra otuz yaşında evlendi ve memnun olup olmadığı
tamamen umurunda değildi. Marcia yirmi altısını geçti ve
otuza sadece bir adım kaldı. Eğer bir dahi için evlenebilir ve
kendisine ait güzel bir evi olabilirse, ama ev söz konusu bile olamaz ve
yılın her günü Violet'in gençliği ve tazeliğiyle karşılaşmak
çok acı! Jasper Wilmarth toplumda
övünecek bir adam değil, ancak çok çirkinliği ve neredeyse biçimsizliği için.
Venüs ve Vulcan'ı düşünüyor. Ona şakayla Vulcan'ım diyebilir; en azından arkadaşlarına öyle diyebilirdi.
Kendine ait bir evi olacak, _Bayan_ olacak ve sonuçta dünya evli kadınlara belirsiz yaştaki bekarlara göre çok daha hoşgörülü. Artık çok genç kızlarla davet edilmiyor, ancak Bayan Wilmarth olarak
onları evine davet edebilir ve onlara patronluk taslayabilir. Sonra evli kadınların
utanç verici bir şekilde _genç_ erkeklerle flört etmesine izin verilir; ve Bay Wilmarth
dans edemese de, başka partnerleri olabilir. Hepsi birlikte, ona pek değer vermese bile, ölçülemeyecek kadar daha iyi durumda olurdu.
Ancak biraz romantizm olurdu ve bir şekilde, eğer _emin_ olsaydı ve o da onu
sevseydi, onu sevebileceğine yarı yarıya inanırdı.
Zayıf ve aptalca bir şekilde, onu sevmeyen, onun ilgisinin sadece eğlence veya belki de eğlence olduğu birden fazlasına değer vermeye başladı.
Temkinli olacak ve önce onun niyetlerinin ne olduğunu öğrenecek.

Bu yüzden son anda başı ağrıyacak ve Bayan Lepelletier'in evine gitmeyecek. Bayan Grandon'ın daveti bir haftalığınadır ve Eugene
sabah onu alır ve günün çoğunu
baştan çıkarıcı evde geçirir. Floyd ve Violet ortadan kaybolduğunda, Marcia
beyaz kaşmir bir elbise ve kırmızı sardunyalar giyer ve
Shetland şalına sarılı bir şekilde, gergin, meraklı ve beklentili bir şekilde salona gizlice iner. Ya gelmezse?

Jasper Wilmarth'ın amacı tanrıları küçümsemek değildir. O titizlikle giyinir ve nadiren ihtiyaç duysa bile toplumun nezaket kurallarını anlar. Marcia, bu güzel odada makul derecede güzel görünür, burada sadece ima edecek kadar ışık vardır, parlamayacak kadar ışık ve hafif bir heliotrop kokusu. Marcia Grandon'dan daha üstün ve ona ailesinin itibarını getirmeyecek kadınlarla evlenebilir. Ondan hoşlanmayabilirler, ancak onu her şeyden tamamen dışlayamazlar.

Marcia onu büyük bir tedirginlikle karşılar. Keskin zekalı olmasına rağmen, onu anlamıyor, çünkü ona deneyimin getirdiği
kurnazlığı için kredi vermiyor. Eğer evlenemezse, flört edecek ve ikincisinden şüpheleniyor.

Adam kısa sürede onun zihnini rahatlatıyor ve olumlu bir
evlilik teklifine şaşırıyor. Bunu yapıyor çünkü onun kendisiyle tanışmanın yollarını bulmaya daha hazır olacağını biliyor.

"Ani, biliyorum," diye başlıyor, tuhaf bir şekilde özür diler bir tonda,
"ama niyetimi bilmeni istedim. Eğer ortodoks kur yapmaya başlarsak, koşullar bize karşı olabilir," ve gülümsüyor. "Gençliğin ve güzelliğin zarafetine sahip olmadığımın farkındayım ve aileniz çeşitli sebeplerden dolayı buna karşı çıkabilir. Ama ben fakir bir adam değilim ve bence -eğer bir kadın beni sevdiyse- beni sevmesini isterim," diyor, tutkuya benzeyen ani bir şiddetle. "Onun bana hayran olmasını istiyorum,
eksiklerime rağmen sevilmenin ne olduğunu bilmek istiyorum!"

Marcia'nın doğasında doğru noktaya dokunmuş. Fırsat
karşısına çıktığında hayran olmaya her zaman hazır. Ve sayısız kez sevmiş olmasına rağmen, yeniden başlamaya hazır ve onunla deneyler yapan
usta gücüne teslim oluyor. Elinin dokunuşu yumuşak ve titrek, öpücükleri ise narin ve tatlı. Kendini
inanmadığı bir aptallığa teslim ediyor ve gerçekten de mutluluğun tadını çıkarıyor, tıpkı bir Doğu despotunun yeni bir kölenin hayranlığından zevk alabileceği gibi.

Marcia bu güçlü kollarla çevriliyken son derece mutlu. Kapalı gözlerinin önünde yeni adı sihirli harflerle yüzüyor. Sonuçta ailenin yaşlı hizmetçisi olmayacak. Dünyayı bu kadar iyi tanımasaydı minnettarlığını göstermek için harekete geçerdi ama sevgisini göstermek çok daha akıllıca.

"Seni görmek isteyeceğim," diyor, "ve her zaman böyle fırsatlara güvenemeyiz. Fırsatları büyük ölçüde sana bırakmalıyım. Kutuma gönderilen bir not meraklı gözlerden kaçacaktır. Birlikte yürüyüşler yapabiliriz; hatta beni davet edecek kadar iyi olursan araba bile sürebiliriz."

"Çok mutlu olurdum!" diye haykırıyor Marcia, coşkuyla.

"Sadece, halka açık yolları seçmemeliyiz." Ve gülümsemesi, son zamanlarda gerçekten tutkulu bir
sevişme yaşamamış olan Marcia için büyüleyici.

Ayağa kalkıp gitmek için kolunu onun omzuna doladı ve ona karşı bir tür şefkatli aşağılama hissetti. Bu istekli köleye kesinlikle düşkün olabilirdi ve ondan alınabilecek tüm zevkin tadını çıkaracaktı.

Marcia sevgilisi için koridor kapısını açtı ve tekrar yavaşça kapattı.
Kütüphane pencerelerini kapatmaktan gelen Briggs'le karşılaştı.

"Briggs," dedi, "o Bay Wilmarth'dı. Onunla özel bir işim vardı. Desenler çiziyordum; ama onun
çağrısının anılmamasını tercih ederim."

Briggs itaatkar bir şekilde eğildi.

Marcia kendi odasında vahşi bir zevke kapıldı. Yirmi yaşından büyük görünmediğinden emindi, oldukça küçük olduğu için mutluydu ve Bay Wilmarth'ın geniş omuzlarının ve asık suratının yanında nasıl görüneceğini hayal edebiliyordu. Oldukça keskin ve peri gibi, ve sonra eleştirel akrabalarının keskin gözleri tarafından şüphelenilmeden, sevgilisini takdir etmeyen, tüm ruhuyla sevmek; lezzetli bir sırrı taşımak, söz verilen görüşmelere gizlice gitmek ve en sonunda, -çünkü oldukça sabırsız bir âşık olacağını ima etti--en sonunda onları bir evlilikle şaşırtmak. Beyni ve sinirleri o kadar meşgul ve heyecanlı ki, uykuya dalmakta bile zorluk çekiyor.

Müzikal bir başarı, sezonun kıskanılacak olaylarından biri ve ardından çok büyüleyici bir akşam yemeği var. Violet'in keyfi o kadar mükemmel ki, Bay Grandon gerçekten istediği için, madame ile daha iyi arkadaş olmadığı için kendini oldukça suçluyor. Neden o eski ölü ve gitmiş hayaletin bu parlak şimdiki zamanda yürümesine izin versin ki?
Cecil'in annesi hakkında asla endişelenmiyor ve Bay Grandon onu sevmiş olmalı; Cecil'i asla kıskanmaz. Bu kıskançlığa hiç benzemiyor, diyor kendi kendine; bu tuhaf bir güvensizlik; madamın _onun_ üzerinde herhangi bir etki yaratmasını istemiyor. Harika güzelliğini kabul etmeye ve ona hayran olmaya yeterince hazır, ancak varlığı
birini tehlikeli bir uykuya daldırabilecek baskın bir koku gibi görünüyor.

Ve yine de Violet, zaman geçtikçe hayatına girdiğini ve gizemli bir şekilde düzelttiğini fark ediyor. Laura, madam oradayken o küstahça üstünlükten daha az etkileniyor ve Bayan Grandon daha nazik görünüyor.
O zaman madam, toplum öğütlerini o kadar hassas bir şekilde iletebiliyor ki, Violet'in herhangi bir adımdan tam olarak emin olmadığı zamanı her zaman anlıyor gibi görünüyor.

"Eğer hiçbir şey söylenmeseydi, onu ilk başta gerçekten sevmeliydim," diye itiraf ediyor Violet kendi kendine, "".

Gertrude ve profesör Meksika'ya gidiyor ve bir süre geri dönmeyecekler. Herkes yaz için plan yapıyor. Laura, Avrupa'ya koşmaktan bahsediyor; Vandervoort'lar Newport'u olağan bir şekilde alırlar ve oraya araba ve atlar gönderirler. Bayan Latimer birkaç gün
geçirir
ve büyüleyici bölgesinde bir öğle yemeği yedikten sonra Denise ile kulübeyi alarak bitirir. Madam oyalanır ve
kararsızdır, sonra çok şanslı bir olay olarak gördüğü şey onu Grandon Park'a yerleştirir, güzel bir kulübe, atlar ve yaşlı bir yarı sakat arkadaşla birlikte.

Mayıs ayının ortalarında, Marcia Grandon büyük _coup de
grace_'ini yapar. Her şeyin kendi istediği gibi olduğunu, planladığını
düşünür; ancak arkada biri kuklasının iplerini nazikçe manipüle ediyordu. Lezzetli çalınmış röportajlar, notlar ve Marcia'nın çok sevdiği tuhaf yarı entrika, yarı aldatmaca olmuştur. Violet onda
tuhaf bir değişiklik fark etmiştir; Bayan Grandon epey meşguldü ve kızının kaprislerine alışmıştı, bu yüzden kimse ona özel bir ilgi göstermedi. Marcia şehirde bir çeyiz siparişi verdi ve güzel bir sabah en rahat tavırlarıyla aşağı indi ve inci ipekten Bayan Wilmarth yapıldı. Oradan kartlar gönderdiler ve Marcia annesine, aceleyle gelen Laura'ya mektup yazdı ve hem öfkeli hem de inanmazdı; Jasper Wilmarth'ın aileye dahil olmasına öfkeliydi, çünkü onu Vandervoort'lar ve Delancy'lerle ilişkilendirme onurunu o yaşamıştı. Marcia ipek ve dantel içinde oldukça gösterişliydi ve gerçekten de mutlu görünüyordu. Bay Wilmarth orada olmadığı için "Kendini ne kadar da aptal yerine koydun!" nazik bir selamlamaydı. "O adamda
görebildiğin
her şey benim kavrayışımı aşıyor! İş için yapıyor olabilir, ama
_ben_ doğru anladıysam, Floyd ona aşırı düşkün değil. Sanırım
gizlice evlenmenizin sebebi buydu?"

"Kendimi memnun etmek için evlendim," diyor Marcia, dizginleyerek, "ve cesaret edip
sizin de aynısını yaptığınızı söyleyebilirim. Nazik, cömert ve asil,
beni seven ve benim de sevdiğim bir kocam var ve eğer kader ona bazı yönlerden
kötü davrandıysa, dünyada bunu telafi edecek kadar cesur bir kadın olduğunu öğrenecek."

Bunu neredeyse ezbere öğrenilmiş bir ders gibi tekrarlıyor.

"Bosh," diye karşılık veriyor Laura, küçümseyici bir üstünlükle. "Bunun son şans olduğunu
düşündüğünü söyleyebilirim!"

"Ah, kadınların kırk yaşında bile evlendiğini duydum," diye karşılık verdi Marcia,
titreyen küçük bir kahkahayla.

"Ve bunu bu şekilde yapmak! Kendini böyle bir aptala
dönüştürmeye seni ne sevk etti. _O_ adamı aileye dahil etmek!"

"Onun benim kocam olduğunu unutuyorsun, Bayan Delancy," ve Marcia ona
kararlı bir şekilde meydan okuyor.

Tam bu anda kapı açılıyor ve o iğrenç kişi karısının son cümlesini
duymuş olarak içeri giriyor. Yüzünün her çizgisinde kararlılıkla
doğruca Laura'ya doğru yürüyor.

"Ah, Bayan Delancy," diyor ve sonra anlamlı bir tonla, bir tür acı tatlılıkla ekliyor, "Sanırım tanıştırılmamıza gerek yok.
Her ne kadar merhum ortağımın evinde pek misafir olmasam da,
hepinizi tanıyorum ve sanırım Marcia'nın hatırına biraz dostça
tanışmaya hakkım var. Adımımızı çok
alışılmadık bir şekilde attık, ama bu bizim için uygundu, tek özür dilememiz."

"Son derece alışılmamış," diyor Laura, iğneleyici bir tonla.

"Ama bunu mümkün olan en kısa sürede alışılmış hale getirmeyi öneriyoruz. Marcia, cesur
kız, herhangi bir dik dik bakan izleyicinin karşısında benimle evlenirdi.
Daha genç ve daha yakışıklı bir damat olabilirdi, ama ona daha şefkatle
bakacak bir kocası olması pek mümkün değil."

Laura öfkeli kariyerinde oldukça durgun. Bu çelik grisi gözlere cesaret edemiyor.

"Hepimiz çok şaşırdık; en azından ben, hiçbir kelime veya ipucu duymadığım için."

"Sanırım sırrımızı oldukça iyi sakladık," ve Marcia'ya sevgiyle
baktı.

"Eh," diye cevapladı Laura ayağa kalkarak, "Sanırım en büyük dilek, aceleyle attığın adımdan pişman olmaman."

"O kadar aceleci değildi," ve kazanan birinin
kokusuyla güldü.

Laura, onun aşağılanmama konusundaki belirgin kararlılığı karşısında kendini alt edilmiş hissederek soğuk bir şekilde veda etti.

"Ne yapacağız?" diye sordu madama, yarım saat sonra. "Bu
korkunç karşılama yüzümüze bakıyor! Elbette insanlar meraktan
gidecek. Marcia her zaman hakkında konuşulmasından hoşlanırdı."

"Ama kocası bu kadar korkunç derecede sunulamaz mı?" ve madama'nın güzel
gözleri sempatiyle
doldu.

"Ah, New York'ta _herhangi_ bir şey sunabilirsin, en kötüsü bu!" diye haykırır Laura öfkeyle. "Newport'u bu yüzden seviyorum. Ve Marcia
çok aptal."

"Ama Bay Wilmarth?"

"Onu görmekten nefret ediyorum ve Marcia onun hakkında her şeyi söylerdi.
Kambur ya da buna benzer bir şey ve kaplana benziyor. Eh, eğer bir gün öfke nöbeti geçirirse ona _mutluluk_ dilerim. Sonuçta, böyle bir adamı aileye
getirme fikri. Floyd'un evliliği yeterince kötüydü."

"Ama _küçük_ yengen harika bir şekilde gelişiyor."

"Bana ona hiçbir şey deme," der Laura küçümseyerek. "O sadece
Floyd'un karısı. Keşke bugün yelken açıp
tüm _escalandre_'dan kurtulabilseydik."

Madam rahatlatıcı bir şekilde güler. Laura, evliliğin orada nasıl bir tahminle yapıldığını görmek için Grandon Park'a gitmeye karar verir.

Şaşırırlar ve şaşırırlar. Bayan Grandon'ın utancı biraz yatışmıştır ve gizli kalbinde Marcia'nın daha kötü bir şey yapmamış olmasına
şükran duyar. Saygın bir din adamı tarafından yasal olarak evlendirilmiştir,
şık bir otelde kalmaktadır ve şüphesiz şık bir
resepsiyon alacaktır. Sadece onu rahat ettirebilecek değil,
aynı zamanda onu daha fazla tedbirsizlikten uzak tutabilecek bir adamla evlenmiştir ve
bu nedenle gelecek hakkında hiçbir kaygı veya endişe duymaya gerek yoktur. Bu adımın
kesinlikle ona bazı telafileri vardır, eğer dünyaya itiraf edilmezse ve edilmeleri
gerekirse.

"Pişmanım," diyor Floyd, içtenlikle, "çünkü Marcia'nın romantizminin onu akılsızca bir adıma sürüklediğinden korkuyorum. Jasper
Wilmarth'ın bir kadına karşı şefkatli olabileceğini hayal edemiyorum. Ondan hiç hoşlanamadım, ona hayran olamadım, hatta ona güvenemedim ve görüşlerimiz nadiren uyuşuyor. Sanırım bunun sırrı Marcia'nın muhalefetten korkmasıydı. "

"Ama ne yapacaksın, onları hemen mi tanıyacaksın?"

"Eğer öyleyse, neden hemen olmasın? Neden biraz hareket ve dedikodu yaratıyorsun? "Asla tamamen dostça olmayacağız" ve Floyd odada volta atıyor, çünkü bu adımın iş meselelerini daha da karmaşıklaştırdığını görüyor, "ama insanların bizim dostça olmayan tutumumuz hakkında yorum yapmasını engelleyebiliriz."

"Elbette yaşamak için buraya geri dönecekler ve bu sizin için
tuhaf
olabilir," diye karşılık veriyor Laura, şehirde
kalma olasılıklarının düşük olmasından oldukça memnun. "Eh, eğer yapılacak başka bir şey yoksa----"

"Bu konuya hoş bir yüz takınıp
acı hapımızı yutabiliriz," diyor Floyd, taviz verircesine gülümseyerek.

"Biliyor musun," diyor Violet, sonradan, oldukça büyüleyici bir çekingenlikle, "Marcia'nın sevdiği bir adamla evlenme cesaretine hayran olmaktan kendimi alamıyorum, o adam olmasa bile--ve o oldukça korkunç," titrek bir tutarsızlıkla. "Kanada'ya geldiğinde onu gördüm ve Bana
bir ogre'yi düşündürdü. Yine de tüm dünya senden
bir sakatlık gibi engelleyemeyeceğin bir şey için nefret etse çok zor olurdu."

"Bay Wilmarth'tan daha kötü şekilsiz erkeklerin
aşırı sevildiği birkaç örnek gördüm," diyor Grandon, bu adamın
kendi kaderine ne kadar yakın olabileceğini düşünerek ve buna uyum sağlayıp sağlayamayacağını merak ederek. "Ama çarpık bedenleri çarpık zihinlerle birleştirmeye çok yatkınız ve her ikisinden de hoşlanmadığımı itiraf etmeliyim. Emin olmak isterim ki onları bir araya getiren şey oydu."

Marcia'nın oldukça tuhaf olduğunu, her zaman ani hayaller kurduğunu ve sonra onları bıraktığını hatırlıyor. Bundan asla vazgeçemiyor, asla.

"Bu bilge küçük yüzü bu kadar şaşırtan düşünce nedir," diye soruyor kocası.

"Ah, onu sevmiş olmalı yoksa onunla evlenemezdi," diyor, hala Marcia'yı düşünerek.

"Acaba bu mu oluyor?"

"Neden, bir seçeneği vardı, biliyorsun, onunla evlenmesi için başka bir neden yoktu," diye cevaplıyor masumca.

Az önce Violet St. Vincent'ın bir seçeneği olsaydı ne yapacağını merak ediyor! Babasına itaat ettiğini ve babasına karşı
iğrenç olmadığını gayet iyi biliyor. Tatlı, görev bilincine sahip ve şefkatli, hiç de titiz değil ve iyi eğitilmiş bir çocuğun itaatine sahip. Daha
fazlasını umursar mı? Eğer _istese_ sahip olabilir miydi? umurunda mı, eğer
çok isteseydi?

Bayan Jasper Wilmarth'ın resepsiyonu bir aşk. Görünüşe göre kimse
uzak durmamış ve sanki kuzenlerini ve
teyzelerini getirmişler gibi görünüyor. Soluk mavi ipek ve kadife giymiş ve çok güzel görünüyor, çünkü
Marcia yakışan elbiseyle harika bir şekilde parlıyor. Bay Wilmarth'ın
terzisi onun fiziğinin en iyisini yapmış ve yıllar önce bazı hırsları olduğunda aldığı eğitimi ortaya çıkarıyor. Toplum bunun
sadece bir heves olduğuna karar veriyor, çünkü adam kesinlikle yeterince iyi ve
ona gerçekten hayran. Hatta Laura bile Marcia'nın bu ilgiyi nasıl
başardığını merak ediyor ve evliliğin o kadar da kötü olmadığına karar veriyor,
ve Marcia'nın asla refakatçisi olamayacağına.

Floyd Grandon ve karısı akşamın erken saatlerinde aşağıdalar.
Bu aslında Bay Wilmarth'ın zaferi. Selamlama nazik, resmi olsa da, ve adam _ona_ geldi, Jasper Wilmarth. Grandon ailesinin bir üyesi olarak, göz ardı edilmemelidir. Bir erkek olarak, hem bir eş hem de daha çok tercih edilenleri kazanabilir ve Marcia'dan çok daha az stil ve güzelliğe sahip kadınlar var.

Sonuçta, onun kaprisi o kadar da aptalca değildi ve Marcia şu anda onun üzerinde tuttuğu güçle şaşkın ve yenilmiş durumda, asil bir bakışla
bir süreliğine aptal benliğinden çıkarıldı.

Resepsiyondan sonra kısa bir tur atıp Westbrook'a geri dönüyorlar,
Bay Wilmarth evini kiralamış. Marcia'nın ev döşeme çılgınlığı var ve midilli arabasıyla bir ileri bir geri gidip bir düşes gibi sipariş veriyor. Bayan Latimer kulübeye geliyor ve hoş tavırlarıyla oldukça çekici Denise'i
yerleştiriyor. Madam özellikle acele etmiyor gibi görünüyor, ancak Floyd'un biraz ısrarı üzerine onlarla birkaç gün geçirmeye ve karısını topluma tanıtmak ve doğum gününü kutlamak için düzenlenecek olan
_feste_ hakkında ona tavsiyelerde bulunmaya söz veriyor. Violet'in evin hanımı ve karısı olarak dünyaya tanıtılmasının zamanı gelmişti. Violet, onun elbisesine ve tüm eşyalarına garip bir şekilde ilgi duyuyor ve onun zevkine tanık olmak
zor.

BÖLÜM XXI.

Hayat sadece bir düşünce, öyle sanıyorum ki,
Gençlik ve ben hala ev arkadaşıyız.

COLERIDGE.

Violet, Laura'nın resepsiyonu verildiğinde yeri hayal etmişti, ancak
bu manzara onun en çılgın hayallerini bile aşıyor. Ay neredeyse dolunayda ve çimenlik gümüş bir ışık tabakasıyla kaplı, lambalar ise uzun renk ışınları yayıyor. Güller her yerde, onların
açma zamanı. Tüm hava tatlı ve nabzını
nabızlarını nadir bir büyü gibi harekete geçiren müzikle titriyor. Kokulu herdem yeşil ağaçlar
yeni ve hoş kokulu büyüme bakımından zengin, kadifemsi çimen gece havasına bir koku
veriyor ve ay ışığında zümrüt gibi görünüyor. Çiçek tarhları
burada ve orada kesilmiş, birkaç çalılık, güzel yazlık evler, eğimli teras ve tembel bir monotonlukla akan nehir nadiren güzel bir resim oluşturuyor. Verandanın çatısını
destekleyen sütunlar sarmaşıklarla sarılmış, ancak aralarındaki boşluklar
tertemiz. Alçak pencerelerin hepsi açık ve hem içeride hem dışarıda masal diyarı. Floyd Grandon, John Latimer'la birlikte yukarı aşağı yürüyor, diğer taraftaki grup ise akort etme
uyumsuzluğu içinde.

"Aman Tanrım, Grandon, kıskanılacaksın," diyor Latimer. "Bu yaz buraya geldiğimizde akıllıca bir şey yaptığımızdan emin değilim. Modanın telaşı ve ihtişamı beni nadiren kıskanç bir ruh haline sokuyor, ama bunun mutlak bir açgözlülük uyandıracağından korkuyorum."

Grandon neşeli, sağlıklı bir kahkaha atıyor ve henüz bitmemiş şaşkınlıklara rağmen neredeyse kıskanılacak biri olduğuna inanıyor. Güzel
evinden gurur duyuyor, güzel bir çocuğu ve tatlı bir karısı var,
ve eğer tüm dünyayı büyülemiyorsa umurunda mı? Ev işlerinde onları rahatsız edecek kimse kalmadı, çünkü annesinde yumuşama belirtileri gördüğünü ve kızları iyi evlenmişken hayata yeni ilgi alanları olduğunu düşünüyor. Gerçekten endişelenecek tek kişi Eugene.

Arabalar caddeden yukarı doğru gidiyor ve koridorda bir çırpınış var. Floyd hemen yukarı kata çıkar ve Violet'i odasında Cecil'in kıyafetine son rötuşların yapılmasını beklerken bulur. Violet hızla döner ve hafif bir kızarıklık onu büyüleyici, ışıltılı yapar.

"Beni nasıl buldun?" diye sorar, masum sadeliğiyle.

Saf beyaz giymişti, onun için en sevdiği kıyafetti, ancak onu örten hayalet benzeri
danteller ona daha önce gördüğü her şeyden farklı bir hava veriyordu. Yanaklarındaki gül yaprağı tonu, güzel gamzeli ağzı, her zamankinden daha kahverengi ve kadife gibi görünen gözleri ve parlayan saçları ona kalbini en derinlerine kadar
harekete geçiren bir tatlılık ve gençlik cazibesi veriyordu.

"Senin gibi mi?" diye yankıladı; "güzelsin, büyüleyicisin!"

Biraz daha yaklaştı. Violet'in övgüsü onu fazlasıyla mutlu etti.
Floyd iki elini uzattı ve Violet ellerini onların arasına koydu ve alnından öptü; Alışkanlığa o kadar kapılmış ki bunu
düşünmeden yapıyor.

"Floyd," diyor Bayan Grandon, koridordan, "kesinlikle aşağı inmelisin."

"Ben hazırım," diye bağırıyor Cecil, beyaz ve soluk mavi bir parıltıyla, dalgalanan saçları altın yağmuru gibi
uçarak bir peri kadar güzel.

Violet ilk başta epeyce korkuyor, ancak kararlı bir şekilde kendini bir cesaret noktasına kadar zorluyor. Daha önce hiç merkez figür olmamıştı ve tüm gözlerin kendisine çevrildiğinin ve Bay Grandon'ın görkemli annesi oradayken gerçek adını kullanmaya hakkı olmadığının bilincinde. Laura ipek ve dantelle muhteşem görünüyor, hiçbir zaman _saf_ bir stil sergilemiyor, ve hanımefendi siyah ve altınla göz kamaştırıyor, dantelden Paris elbisesi yapışan güzelliğin bir harikası ve Mareşal Niel gülleri muhteşem. Birkaç gündür hem hanım hem de başkan, ama şimdi sadece bir misafir ve bu pozisyonu ondan daha iyi nasıl süsleyeceğini bilen yok.

Dışarıda havada ritmik dalgalar halinde nabız atan şaşırtıcı bir melodi denizi var. Fransız kornoları yumuşak, tatlı fırtınalarını üflüyor, sabahın erken saatlerindeki kuşlar gibi, flütler ince ve berrak bir şekilde ıslık çalıyor ve titrek, istekli tatlılıklarıyla kehribar renginde görünüyor;
viyolalar ve kornolar cevap veriyor, yaz gecesi havasına titrek nefesler sallıyor, ta ki garip, uzak bir dünya gibi görünene kadar. Violet o kadar büyülenmiş ki, Floyd Grandon'ın karısı olduğunu neredeyse unutuyor, sosyeteye duyuruluyor.

İlk kadril güzel süzülen figürlerle dolu. Violet
kocasıyla, sonra Eugene ile dans ediyor. Floyd ve Madam Lepelletier aynı sette. Nişanlandıklarından beri onunla ilk kez dans ediyor. Evde kalıp onunla evlenseydi, ikisinin de şu anki gibi insanlar olmayacağını biliyor ve o eski zamanı kıskanmıyor ama o zamanlar sahip olduğu gücü elinde istiyor. Rütbe ve ünvan altın kapılara açılan bir susam tanesiyken ve şimdi bile prestiji varken, yıllarca süren hayranlığından vazgeçmek bile istemiyor. İlahi güce pek inanmasa da, bu adamın sevgisinden başka gerçekten umursadığı hiçbir şey yok.

_Fete_ artık gerçekten açık. Misafirler etrafta dolaşıp
müziği dinler veya balkon sandalyelerine oturup dansı izlerler. Bir süre sonra
özel bir anlamı olmayan yumuşak melodik dalgalar duyulur, sonra
Fransız kornoları lezzetli bir heyecanı üfler, "viyola, flüt ve fagot" Zamora'nın baştan çıkarıcı çiçeklenmesine
patlar ve eller diğer ellere doğru gizlice uzanır,
kollar kollara yapışır ve kıvrımlı, şaşırtıcı vals başlar.

Violet, Grandon Park komşularından biri olan genç bir adamla konuşuyor,
ve utanarak ona vals teklif etmenin uygun olup olmadığını merak ediyor.
Bilinçsizce ayakları tempo tutuyor ve kalbi havadaki büyüye
ve iniyor gibi görünüyor. Sonra arkasında bir varlık
hissediyor ve dönüyor.

"Bu bizim valsimiz," diyor Floyd Grandon, bir fısıltının hemen üzerinde ve
arkadaşına eğilerek onu uzaklaştırıyor.

"Balkona çıkalım mı?" diye soruyor ve kolundaki hızlı baskı ona cevap veriyor. Havanın
titrediği ve garip bir büyüyle parladığı geniş, sıcak yaz gecesinde, kolunu onun
omzuna atıyor
ve onu kendine çekiyor; birkaç düzensiz ölçü var, sonra figürleri ve adımları birbirine yerleşiyor gibi görünüyor ve uzun
uzadıya süzülüyorlar, tekrar yukarı, onu biraz sabitlemek için geri dönüş var, sonra
devam ediyor. Titrek kapaklı sarkık gözlere, gelip giden hafif kızarıklığa bakıyor, titreyen
nefesi hissediyor ve bunun ne kadar güçlü ve baştan çıkarıcı bir ayartma olabileceğini fark ediyor. Hatta kendisi bile tutuşuyor. İlk defa, onun içinde öyle bir aşk selini
uyandırabileceğini hissediyor ki, tüm
ruhu onunkine
karışacak. Bu karanlık köşede, diğer çiftler tam diğer uçtayken, o tatlı yüzünü kaldırır, hareketin baştan çıkarıcı melodisinde transa geçmiştir ve dudakları bir erkeğin tüm tutkulu şevkiyle öper, onu öyle bir kavrar ki o mücadele eder ve bir elini çılgınca savurur, sanki aniden kör olmuş gibi, ve korkmuş bir ifade tatlı zevki boğar.

"Oh!" ve o küçük bir acı ve gizem çığlığı atar.

"Canım!"

Ses şefkatle güven vericidir ve tekrar yüzerler, ama kısa bir an için ayaklarındaki hafiflik kaybolmuş gibi görünür. Uzun, derin bir ilham alır. O tatlı, şefkatli ve bağlı olsa da, onun sevme zamanı değildir ve aralarındaki tüm yılları hatırlar. O, Cecil kadar tutkunun daha derin derinliklerinden habersizdir. Havada uzun, uzun bir titreşim var, neredeyse pişmanlık dolu bir feryat, kemanların insan seslerinden. Kornet uzaklaşıyor gibi görünüyor ve korna son notalarında bir hıçkırık var. Dansçılar uyuşuk bir isteksizlikle duruyorlar. Floyd Grandon karısını sanki
onu merdivenlerden aşağı, bir yere götürecekmiş gibi götürüyor.

"Buraya oturalım," diye bağırıyor aniden ve sesinde tuhaf bir gerginlik, korku gibi bir heyecan var. Her yerde, her yerde ona güvenmeye cesaret edemiyor mu?

"Yorgun musun?" diye soruyor, ona dokunan bir şefkatle.

Hala bir rüyanın içindeymiş gibi görünüyor.

"Hayır," diye cevaplıyor. "Büyüleyiciydi. Sonsuza dek dans edebilirim. Bilmiyorum----"

Sesi, müziğin son notaları gibi titreyip düşüyor.

Onu uyandırmak ölümcül bir günah olurdu. O, doğru zaman gelene kadar hayal kurmaya devam edecek.

"O zaman hoşuna gitti mi?" Sesi sabit, güven verici bir tona sahip. "Bir tane daha var; hemen tekrar deneyelim mi?"

Bu seferki "Güzel Mavi Tuna".

"Ah, hayır, hayır!" diyor, hararetle.

Ezgiler tekrar yüzmeye ve titreşmeye başlıyor, hafif, havadar, narin, her zaman ruha dokunan
acıklı bir ölçüyle. O uyanıyor ve dinliyor, sonra küçük el yalvararak onun içine giriyor.

"Ah," diyor, "geri alabilir miyim! Sanırım kendimde değildim.
Benimle tekrar vals yapar mısın?"

Bu enfes bir vals, saf, düşsel bir zevk, son ölçüye kadar lezzetli ve hiçbir şey onu ürkütmemiş. Adam, onun yüce bir memnuniyetle dolu güzel çiçek benzeri
yüzünü izliyor.

"Şimdi," diyor, bir süre dinlendikten sonra, "misafirlerimize bakmalıyız. Hadi biraz dolaşalım."

Neredeyse herkes vals yapıyordu. Marcia ve kocası da oradaydı.
Floyd'un Jasper Wilmarth'a bir davette bulunması onun isteğine tamamen aykırıydı, ancak başka türlü yapamayacağını hissetti. Misafirperverlik konusunda kayınbiraderine karşı aşırı samimi olmak istemiyordu. Wilmarth bu zaferden gurur duyuyor, çünkü bunun Floyd Grandon'a bir şeye mal olduğunu biliyordu. Ayrıca, Bayan Grandon'la daha iyi tanışma fırsatından da memnundu. Bu, onunla sohbet etmek anlamına gelmiyordu, ancak birkaç
geçici konuşma başardı, ancak onu izlemeyi seviyor ve biraz daha iyi planlamayla onu kazanabileceği eski düşüncesi aklına geldi. Onun yarı önerisi St. Vincent'ın aklına Eugene Grandon'ı getirmişti, ancak Eugene'in böyle bir teklifi küçümseyerek güleceğini çok iyi biliyordu. Hesaba katmadığı faktör Floyd'un kendisiydi.

Marcia ilk valsle çılgına dönmüştü. Karı kocalığa yeni başlamıştı ve
Jasper Wilmarth'a biraz hayran kalmıştı. Buna itiraz eden insanlar,
kocalar vardı. Eugene, madame'ı elde etmek için çok geç kalmıştı ve
oldukça sıkılmış ve somurtkan görünüyordu.

"Benimle dans eder misin, sadece bir kez?" diyor Marcia yalvararak.

"Elbette hayır," diye cevapladı kayıtsızca.

"Eugene benimle vals yapmamı istiyor," diye fısıldıyordu kocasına; ve
kocası, bir komşuyla derin bir sohbette, sadece başını sallıyordu. İbadet sıkıcı hale geldiğinde ve tatlı yerine baharat istediğinde evlilik eğitimi için yeterli zaman olacak. Hepsi Marcia'nın şımartıcı bir
kocası olduğunu ve acınacak biri olmadığını görecekler. Ama Floyd
Grandon'ı kollarında o güzel peri benzeri figürle yukarı aşağı süzülürken gördüğünde, ondan eskisinden daha fazla nefret ediyor. Irene Lepelletier ve
Jasper Wilmarth burada el ele verebilirler. Aralarındaki uçurum
çok da geniş değil.

Marcia bir sonraki valste de var, ama bu sefer eski bir hayranıyla. Eugene, Lucia Brade'in bakışlarına direniyor ve kendini
bir duvar çiçeği gibi gösteriyor. Hemen Violet'i izlemeye başlıyor ve
ne kadar mükemmel bir
şekilde vals yaptığını fark ediyor. Küçük bir manastırda yetişmiş kızda bundan kim şüphelenebilirdi ki? Laura, tüm olumsuzluklara rağmen _güzel_ olduğunu keşfetti. Parıldayan saçları sanki
elmas tozu serpilmiş gibi parıldıyor.

Cecil, misafirler arasında dolaştıktan sonra koşarak yanına geliyor. "Anneciğim," diye haykırdı, "tam da dans ettiğimiz gibi oldu. Neden benimle
burada tüm o güzel müzik eşliğinde dans etmiyorsun!"

Violet, kocasının onaylayan gülümsemesiyle karşılaşmak için başını kaldırdı. "Bir dahaki sefere,
Cecil," dedi, küçük elini eline kaydırarak.

Çok uzun süre beklemeleri gerekmiyor. Bir mazourkadan sonra bir vals geliyor ve
Cecil son derece mutlu oluyor.

"Ne kadar büyüleyici görünüyorlar!" diyor Floyd Grandon'ın yanında alçak, melodik bir ses. "Cecil bir yılda ne kadar da uzadı!"

"Bir yıl!" diye tekrarlıyor. Evet, eski hayatı bir yıl önce sona erdi ve
o kısa sürede ne kadar da kalabalıklaştı.

"Sen akıllı bir adamsın," diyor hanımefendi, tarif edilemez bir tonla. "Tomurcuğunu erken açmaya zorlamadın. Laura ile karın arasında on yıl olabilir."

"Acaba Laura'nın gerçek bir kızlığı oldu mu?" diye düşünceli bir şekilde söylüyor.

"Evet, belki on dört yaşında. Çoğumuzun hali böyledir. Ama onunki, çok erken başlamadığı için daha uzun sürecek. Nehir bu gece ne kadar da güzel görünüyor! Terasa inmek istiyorum," diye ekliyor bir an sonra.

"Emrinizdeyim," ve ayağa kalkıyor.

Ay ışığında dolaşan grupların arasında çimenliği geçiyorlar, dans etmiyorlarsa bile
müziğe ayak uyduruyorlar. Tüm sahne bir
büyü gibi. Merdivenlerden aşağı ve sonra geniş çimen şeridinin üzerinden yürüyüp duruyorlar. Soğuk hava kıyı boyunca esiyor ve gelgit
geldikçe her dalga gümüşle taçlanıyor. Ufuk
kenarında yıldızlar, karşıdaki
kayaların ve ormanların sessizliği arasında parlamaya cesaret ediyor ve ima edici, gölgeli bir toprak oluşturuyor.

"'Böyle bir gecede,'" diye alıntı yapıyor, bir adamın ruhunu
aldatan bir gülümsemeyle.

"Daha güzel bir şey olamazdı. Ve sahnenin mükemmelliğinin çoğunu sana borçluyum, çünkü mevsim başka ellerdeydi. En derin minnettarlığımı ifade etmeme izin ver."

"Herhangi bir şekilde zevkinize katkıda bulunabildiğim için mutluyum," diye cevaplıyor,
bir tür umursamaz neşeyle. "Belki de hoşnutsuzluğunuzu artırabilirim.
Bir itirafta bulunabilir miyim?" ve tekrar gülümsüyor.

"Bana mı?" şaşkınlığını gizlemeye gerek duymadan.

"Evet, sana. Seni her türlü vaatle bağlayacağım, ama cinayet ortaya çıkmalı."

"Bu kadar ciddi mi?"

"Evet. Eğer gençlik tutkusunun ateşine ve kaprislerine kapılmasaydın, hayırseverlik mantosunu daha az uzatabilirdin. Senin ve ailenin iyi görüşüne yeterince değer veriyorum, gençliğin tedbirsizliği yüzünden yanlış bir ışık altında kalmasın - buna böyle mi diyebiliriz?"

"Hayal bile edemiyorum," diye başlıyor, şaşkın ve yine de bu şüpheli zeminde siper almaktan neredeyse korkuyor.

"Yapamaz mısın? O zaman genç adama sahip olmadığından korktuğum bir ihtiyat derecesi için kredi veriyorum."

"Ah," diyor, tuhaf bir rahatlama hissiyle, "kardeşimden mi bahsediyorsun?"

"Floyd," alçak, gizli bir tonda ve ona nadiren Hristiyan ismini veriyor ki, onun bu güzel telaffuzuyla etkileniyor, "En azından bana bu adaleti sağlamanı istiyorum, senin gözünde, erkeklerin hayranlığını kazanmaya çalışan aptal bir cilveliden daha yüksek bir yerde durmama izin ver. Bir zamanlar, başımı biraz döndürebilirdi, ama o zamanlar beni cezbedecek _genel_ bir hayranlığım yoktu. Eugene ile, benden çok daha yaşlı herhangi bir kadın kadar arkadaş canlısıydım ve bana duyduğu saygı hiç de aşk değil, ama şu anda farkı göremiyor. İstediği gibi şeyler yaşayamadığı için kendini kötü hissediyor ve birkaç yıl içinde, onun zulüm dediği şey için çok minnettar olacak." "Ah," diyor Floyd, utançla, "o kesinlikle
yeterince aptalca davranmamış----"

"Kesinlikle onun kendini aptal durumuna düşürmesine
izin vereceğimi düşünmüyorsun!" diye cevaplıyor, neredeyse acı bir küçümsemeyle. "Onun
benim hakkımda bunu hatırlamasını istemem. İnsan gençliğinde bir hata yapabilir veya
bir yanlış yapabilir, ancak yıllar geçtikçe bunun için küçük bir mazeret kalır. Ona ve kendime karşı daha gerçek bir saygım vardı. Alevi o yüksekliğe ulaşmadan söndürmek daha akıllıcaydı," ve onaylayıcı bir hisle gülümsüyor. "Bu yüzden bizi kılıç ucunda görürseniz, hastalığın krize ulaştığını ve makul bir şekilde bir iyileşme bekleyebileceğinizi bilirsiniz. Gerçekten de, dikkatini başka konulara çevirmesinin zamanı geldi. Onu bir iş adamı yapabilecek misiniz?"

"Korkarım hayır," diye yanıtlıyor Floyd Grandon.

"Şimdi itiraf ettiğime göre, kendimi oldukça özgür hissediyorum," diye başlıyor, rahatlamış bir tonla. "Buraya gelmeden önce meselenin çözülmesini istedim ve eğer gerçekten benim hakkımda iyi bir fikriniz varsa, sizin iyi fikrinizi korumak istedim."

Sesindeki bir şey onun ruhuna dokunuyor. Yalvaran, pişmanlık duyan, ancak kibirli bir şekilde gururlu. "Onayınız olmadan da yapabilirim, çünkü bir şekilde onu kaybetmiş olabilirim, ancak onu tercih ederim." diyor. Vermekte veya vermemekte özgürsün."

"Bence," diyor kararlı bir şekilde, "bu senin mantıklı
davrandığın ilk sefer değil. İkimizin de hata yaptığı o eski günlere atıfta bulunarak seni gücendirip gücendirmeyeceğimi merak ediyorum. Zaman bize, buna uymaya çalışmamanın
akıllılığını gösterdi. İkimizin de hayatı şüphesiz
daha iyiydi ve bunun bizi yine de arkadaş yaptığını kanıtladık."

Seste veya yüzde hiçbir heyecan yok. Evleneceği kadının yanında sakince duruyor ve ikisi de bu saygının
tamamen yok olduğunu biliyor. Bir saat önce söylediklerini
zorlukla söylerdi. Şimdi neden bunu söylemekte bu kadar özgür hissediyor? O da son derece sakin,
ama onu onurunu dünyadaki her şeyden daha üstün tutan bir adam olarak tanıyor. Violet St. Vincent araya girmeseydi,
onu kazanabilirdi, ama şimdi tüm hayranlıklarının listesi onu
saptıramaz.

"Ben de," diye devam ediyor, anlık sessizliğe pek aldırmadan, "karım adına da sana teşekkür etmeliyim. İkimize de birçok
iyilik gösterdin. Gerçek bir dost oldun."

Hiçbir zaman ailevi anlaşmazlıklara veya
karısının deneyimlediği herhangi bir hoş karşılanmama durumuna en ufak bir göndermede bulunmaz.

"Bayan Grandon yabancılara karşı daha az çekingen olsaydı çok daha fazlasını yapardım," diye sessizce cevap verir.

Sessizlik içinde yukarı aşağı yürürler. Nehir dalgalanır, ay
en sakin ihtişamıyla süzülür, rüzgar melodiyi geniş verandalardan aşağı doğru
taşır ve nehrin üzerinde titrer, diğer taraftan geri dönüşün hafif bir yankısını
yapar. İkisi de düşünür,--Grandon Violet'in ve
hanımı onun. Çok aşık olanlar arasında bile, bu kadar yenilmez çok az erkek bulmuştur. Yüzünde, dünyanın bir kadını ve birçok hayranlıkla okunan biri olarak anladığı belli bir ifade vardır; bu
sadık bir hayranlıktır, çünkü dürüst olmak gerekirse hayran olmak zorunda kalır,
ama bu, o baskın duygu parıltısından çok uzaktır, bu yüzden sık sık
aşkla karıştırılan ve tutkuya yol açan, baştan çıkarılma olasılığı. Onun kibrini, onun derin ve ateşli bir
aşka
sahip olamayacağına inanmak daha iyi tatmin ederdi, ama o daha iyisini bilir. İlahi ateşle
dokunulduğunda karşılık verecektir ve o, onu uyandırmak için böyle
yazgılanmış olan kadını acı bir şekilde kıskanır. Acaba Violet mi olacak?
Bu düşünceyle beyaz dişlerini birbirine bastırır, başka bir kadınla
olsa daha
çok tatmin olacağını hayal eder. Ama neden bu şekilde
devam etmesin? Koşulların değil, seçimin
kendisine eş olarak verdiği kızı onurlandırsın, böylece gerçek anlamda onu bir arkadaştan daha
üstün görmesin.

"Geri dönmeliyiz," der sesinde bir pişmanlık tınısıyla. "Burada sonsuza kadar kalabilirdik, ama görevler ve ödevler var."

Onunla birlikte döner ve birlikte patikaya çıkarlar. Cecil ve Violet
balkonda dururlar, sıcak, ama gençlik neşesiyle dolu. Cecil kendini o kadar güzel bir şekilde
akladı ki, ikisi de hayranlık
odası oldu ve Violet iltifatlardan kaçtı. Terastaki iki figürü boş boş izliyordu ve yaklaştıkça
onda hemen bencil olarak reddetmeye çalıştığı
tuhaf bir his oluştu.

Eugene onlara doğru yürüdü. Güzel küçük kız kardeşiyle dostça bir kayıtsızlık içindeydi, onu Cecil'le aynı kefeye koydu, ama bu gece onu yeni bir karakterde gördü, ki bu karakteri gençliğin parlak cazibesiyle, deneyimin asaletiyle olmasa da, sürdürüyordu. Kızgın ve asık suratlıydı. Madam'ın onunla evleneceğine inanacak kadar aptal değildi, ama her gün onunla evlenirdi. Güzelliğine, tarzının ve tavırlarının cazibesine, baştan çıkarıcı sesine hayran kalmıştı; onu çevreleyen atmosferin kendisi onunla birlikte solumak için keyifliydi. Öğleden sonra çaylarına ve akşam resepsiyonlarına musallat oldu, operalara eşlik etti ve bazen ona kur yapmaya gelen trene vahşice saldırdı. Dikkatli bir general gibi, aldatmaca artık amacına hizmet etmeyene kadar başka yerlerde dikkat dağıtarak saldırı belirtilerini erteledi. Ona evlenme teklif etmesine izin vermezdi, bu olası bir umut ve cesaretin kokusunu
verirdi; bir kadının emredebileceği samimiyetle konuşmuştu. Onun bu bağlılık süreci onlara dikkat çekiyordu
ve ona karşı cömert değildi. "Ne demek istediğimi nereden biliyorsun?" diye sordu,
kasvetli bir ısrar tonuyla.

Küçük bir kahkaha attı, inanmazlık ve hafif bir alaycılık havası ima ediyordu.

"Çünkü senin bana veya kendine karşı gerçekten aşağılayıcı bir şey
söyleyebileceğinin imkansız olduğunu biliyorum," diye cevapladı, kendinden emin bir
tutarlılıkla. "Genç bir kız olsaydım bu aşk veya flört olabilirdi; eğer bir cilveli olsaydım bu genç erkekleri çok sık
yıkıp götüren kötü bir hayranlık olabilirdi. Bunlardan herhangi biri olmasını istemediğim için, bana karşı duygusallaşmamalısın."

Ona _çıldırtıcı_ berrak gözlerle baktı ve yine de kaderini bu gözlerde okumaktan kendini alamadı. Buraya kadar ve daha fazla değil.

"Ah," diye cevaplıyor, biraz alaycı bir tavırla, "Sanırım aramızdaki kadar büyük yaş farkı olan
evlilikler okumuştum! Sevdikleri varsayılıyor, kesinlikle mutlu olmuşlardır."

"Ama ben bunak değilim," diye haykırıyor neşeyle. "Ben de aşka
bu kadar harika inananlardan değilim. İyi bir evlilik
demek istediğim şey için gereken başka birçok özellik var."

"Sanırım asla _iyi_ bir evlilik
yapamayacağım," diyor, sakince ama acı bir vurguyla.

"Yine de yapmalısın. Yakışıklısın, çekicisin, istersen
bir servet kazanabilirsin; her toplumu onurlandırabilirsin."

"Beni bağışla," diye cevaplıyor, küçümseyerek. "Benim izlenimim, hiçbir kadına
evlenmek için yeterince güvenemeyeceğim."

"Ah, bu çok hoş bir genç, Eugene! Alkışlanmalı."
Ve hafifçe gülüyor.

"Günaydın," diyor öfkeli bir şekilde.

O zamandan beri onun yanından ayrılmadı ve Grandon Park'ta geçirdiği ilk üç gün boyunca bir iş seyahatine çıkmayı seçti, dün akşam eve geldi ve bu sabah kahvaltı masasında buluştu,
orada tüm farklılıkları örtbas edecek kadar incelikliydi. Kadrillerde karşılaşmış olmalarına rağmen onunla dans etmedi ve
huysuz ve küskün, ancak onun haklı olduğunu biliyor. Ama bunu
paraya bağlıyor. "Grandon Park'ın sahibi ben olsaydım," diye düşünüyor, "aradaki yıllara bu kadar aldırmazdı."

Bu konuda yanılıyor. Irene Lepelletier'in _amour
propre_'sine, kendini göze sokmak, alay konusu olmak veya suçlanmak zarar verirdi. Evliliği _umursamıyor_; konumu çeşitliliğinde sonsuz derecede daha hoş. Kendine ait bir dünya yaratabilir
herhangi birine karşı sorumlu olmadan, ama Floyd Grandon'ı sevmeye tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştır, aşkı artık bir ayartma olarak görmediğinde, onu çocukça bir gençlik deliliği olarak reddetmiştir.

Eugene iki gezinticiyi görür. Hemen hemen yanlarında şimdi Bayan Brade ve Bay Latimer vardır. İçinde hiçbir şey yoktur, ama yine de onun kıskançlığını
harekete geçirir. Laura her zaman Violet'in aralarındaki evliliği tek başına
kestiğinden çok emin olmuştur ve bu acımasız sancı içinde Violet'e minnettardır ve hanımefendinin burada asla metres olamayacağı için mutlu, evet, coşkuyla mutludur. Her şeyde
başarılı olsa bile, onun için bir engel var.

"Ne kadar da zarif bir dansçısın," diyor Violet'e. "Bir manastırda böyle bir şey öğrenebileceğini hiç düşünmemiştim."

"Bence _tam_ gibi öğrenemezsin," diyor Violet, yumuşak bir
dalgalanmayla. "Daha önce hiç böyle dans etmemiştim; büyülü bir şey. Ve bu geceye kadar
bir beyefendiyle vals yapmamıştım, sadece öğretmenimle birkaç adım
attım."

"Beğendin mi?" Violet'in sesindeki coşku onu eğlendiriyor.

"Ah," diye itiraf ediyor Violet, uzun bir iç çekişle, "coşkulu! Dans etmeyi çok seviyorum. Acaba _sen_ bunu anlamsız mı buluyorsun?" ve büyüleyici bir küçümsemeyle yukarı bakıyor.

Çok _güzel_. Bu gece onu alışılmadık derecede güzel yapan şey elbisesi olmalı, diye düşünüyor, ama her şey, gençliği, neşesi, tatlı tatmini.

"Hayır, anlamsız değil. Öyle - yani, toplumun onsuz nasıl geçineceğini bilmiyorum," ve kısa, kasvetli bir kahkaha atıyor. "Balolar, partiler veya Almanlar olamazdı, sadece akşam yemekleri, çaylar, müzikaller ve aptalca resepsiyonlar. Ve gençlerin yapacak hiçbir şeyi olmazdı; yaşlı tekirler, bilirsin, komşuları hakkında dedikodu yapabilir ve erkekler sigara içebilir."

"Hepsi çok harika bir şekilde güzel!" diye başlıyor, düşsel bir şekilde. "Çim
mükemmel bir peri masalı ve hayatımda hiç bu kadar çok güzel elbise ve
yakışıklı insan görmedim. Ve müzik----"

Havada uçuşan ezgiler insanı şaşkına çevirmeye,
onu lezzetli hayallere daldırmaya,
kutsanmış Araby'ye götürmeye yeter.

"Bir keresinde benimle vals yapar mısın?" diye sorar, aniden, elini tutarak.

"_Yapmalı mıyım_?" diye sorar, masumca. "Görüyorsun ki,
tam olarak anlamıyorum----"

"Hayır," diye cevap verir, "Bunun yerine bir galop yapacağım, ama bu
yeterince iyi. Floyd umursamazdı, biliyorum."

Floyd'un Violet ona böyle örnek olursa,
madame ile vals yapacağına dair kıskanç bir kuşkusu vardır.

Galop hemen başlar. Floyd ev sahibi olma görevleriyle meşguldür ve
akşam yemeği yakında duyurulacaktır. Madam muhteşem bir şekilde dans ediyor, ancak ikisi de
şu anda ayakta değil, sadece son anda Floyd, Cecil ile birkaç tur atıyor, Cecil'in eğlence zamanı artık sona ermiş durumda.

Eugene, Violet'i akşam yemeğine götürüyor; Floyd'un planladığı gibi olmasa da,
istediği gibi. Yan komşusu çok zeki ve eğlenceli ve
Eugene gerçekten elinden gelenin en iyisini yapıyor. İkisi arasında Bayan Grandon canlı,
parlak ve gençlik ve zevkin cazibesiyle ışıldıyor. Eugene,
madame'e çok fazla darbe almadığını göstermeye oldukça kararlı ve hatta bir süre kendini
son derece mutlu olan Lucia Brade'e adıyor.
Daha fazla dans var ve Violet ile Floyd bir başka güzel vals yapıyor. Böylece
yürüyüş, konuşma, balkonda ve çimenlikte uzanıp, lezzetli müziği dinleyerek
eğlence sona eriyor.

"Çok mutlu oldun mu?" diyor Floyd Grandon karısına.

"Mükemmeldi," diye cevaplıyor. "Daha fazlasını isteyemezdim,
hiçbir şey."

Hafif bir iç çekişle onu öpüyor. Daha fazlası var mı ve bunu özlüyor mu?

BÖLÜM XXII.

"Aşk ve saman sık ekilir, ama dikenlerle dolu çıkar."

Bayan Floyd Grandon toplumda adil olarak kabul edilir ve dünya onda
zararlı hiçbir şey olmadığına karar verir. Güzel olduğu kabul edilir, iyi yetiştirilmiştir, eğitimi nedeniyle yaşlı insanlar için gerçekten ferahlatıcı olan ve
üzerinde
tuhaf duran bazı küçük biçimsel dokunuşları vardır. Hem doğal canlılığı ortaya çıktığında, bastırılmış olduğunda hem de utangaç bir şekilde çekingen olduğunda büyüleyicidir.
Ona kartlar ve davetiyeler bırakılır ve Grandon Park alışılmadık bir neşeye
dönüşür. Gidenler, gelmek isteyenlere evlerini
kiralamakta zorluk çekmezler; belki de Latimer'lar
bu ivmeyi sağladılar, çünkü Bayan Latimer, toplumda
bir itibar kazanmak için özel bir arzusu olmadan
her zaman alıntılanan kadınlardan biridir. Kulübenin sık sık dikkat çeken ziyaretçileri olur:
küçüklüğü büyük şirketleri imkansız kılar. Her zamanki çim tenisi ve kroket var, ki bunlar artık eskisi gibi değil ama yine de eşsiz flört fırsatları sunuyor. Tekne gezintisi var ve nehir, güzel olanları güneşten korumak için çizgili ve renkli tentelere sahip teknelerle oldukça neşeli görünüyor. Grandon ve Latimer ünlü kürekçilerdir ve genellikle zafer kazanan şampiyon için çok heyecanlanan hayran bir izleyici kitlesi toplarlar, ancak onurlar eşit olarak bölünür. Sonra bahçe partileri ve müzikli akşamlar var, bu yüzden eğlenceden yoksun değiller.

Violet oldukça uzman bir sürücü oldu ve birbirlerine olan hayranlıklarını sürdüren o ve güzel üvey kızı, sepet faytonda hoş bir
resim oluşturuyorlar. At sırtında çok iyi geziyor ve
Eugene her zaman hizmetinde. Aslında, bunu asla _tam olarak_
itiraf etmese de, onun kendi hesabına ve arzusuyla uçmayacağı halde
alevlere çekilen talihsiz bir güve olduğunu hayal etmesine izin veriyor. O, her zaman _bir_ kadına
değer vermesi gereken, en güçlü hayranlık veya sempati akıntısında yüzen türden bir erkektir. Birincisiydi, şimdi ikincisi. Violet'teki gençliğin birçok açık cazibesi onu duyarsızca büyülüyor. Violet'in gizli bir sempatisi ve üstesinden gelemediği tuhaf bir kuşkusu var, aslında, Madam Lepelletier'in hem erkek hem de kadın için tehlikeli olduğu düşüncesi
içinde büyüyor.

Madam fetihlerinde daha fazla kişisel kibir olsaydı, son bir yıldır sadakatinden vazgeçmeyen şövalyesinin
geri dönüşünden rahatsız olabilirdi. Aksine oldukça memnun, hatta sanki çabalarını destekliyormuş gibi Violet'e küçük teşvik ve övgüler bile
söylüyor; ve Violet kendisinden önce birçoklarının yaptığı hataya düşüyor, genç bir adamı rahatlatmak ve başka bir kadına olan düşkünlüğünü
aşırı yaşamasına yardımcı olmak ve gizlice diğerini suçlamak. Eugene yükleri başkalarına yüklemeyi çok seviyor.

Laura ve Bay Delancy yurtdışına gidiyor. Bayan Grandon yaz ziyaretleri için birkaç
davet kabul ediyor. Kızları evlenip gittiğinden artık evin reisi değil, ama onurundan zerre kadar bir şey kaybetmiyor ve Eugene'in hala onu düşman olarak gördüğü için düşmanla muamele etmeye bu kadar hazır olduğunu görünce gizlice utanıyor.

Bayan Jasper Wilmarth keyifli bir kibrin zirvesinde. Grandon Park ile rekabet edemezler, ancak Westbrook'un eteklerinde dağınık eski bir kır evi aldılar ve Marcia kesinlikle tuhaf eşyaların sonu gelmez bir şekilde biriktirmeyi başardı. Odalar geniş ve tavanlar alçak; köşe şömineleri ve yüksek şömine rafları, perdeler, portiereler ve lambrequinler, resimler, braketler ve dolaplar, "çalışma odaları" olan şövaleler ve çok sayıda _ıvır zıvır_ var. Jasper Wilmarth, uyku odası ve oturma odasının, kendisinin dediği gibi, bu "saçmalıktan" uzak tutulması konusunda ısrar ediyor ve geri kalanıyla ilgilenmiyor. Hatta, isminin ona ne gibi bir anlam yüklediğini görmek için kendi kendine gülümsüyor. Onun gözünde bir aşk kahramanı olarak görülmeye bile itiraz etmiyor, çünkü onun elek benzeri yapısını ve içindeki her neyse bir yerden damlaması gerektiğini biliyor. Ona tapıyor, ona çok iltifat eden tuhaf bir alçakgönüllülükle hizmet ediyor, dünyanın geri kalanına ise oldukça kibirli
havalar
giyiyor. Onu eğlendiriyorlar ve ona gösterilen saygıyı içten içe büyük bir küçümsemeyle görüyor - aslında ne için? Altı ay önce de aynı derecede bilge ve çekici değil miydi? Yine de onun saygı ve onuru kazanacağını düşünüyor. Bir zamanlar hayalini kurduğu zengin adam olmayacak, ama ona birçok şımartma
gösterecek kadar parası var. Bu yüzden, bir tür parti için oldukça çekingen bir teklifte bulunduğunda, o yerden zıplayıp bir sürü şenlik yaparken dikkatle dinliyor.

"Bahçe partisini seçmeliyim," diyor kısaca, çünkü aklında
masrafı açısından en güzel ve en keyifli olanı olarak görüyor. Kadife bir çimenlik yok, ama bir meyve bahçesinin kalıntıları var ve
yaşlı ağaçlar hala pitoresk. Normal bir akşam yemeğinin telaşına gerek yok, bunun yerine dörtlü masalarla dışarıda ikramlar var, çünkü
akşam sıcak ve ay ışığı olacak.

Marcia çok seviniyor. Atlı fayton hızla uçuyor ve
neredeyse herkes davetleri kabul ediyor. Floyd Grandon reddetmeyi çok daha fazla tercih ederdi, ama kaba görünmeden yapamaz ve Violet bunu olağan bir şey olarak kabul eder.

Buna müdahale eden özel bir İlahi Takdir mi? Tam o sabah önemli bir
telgraf gelir ve birinin Baltimore'a gitmesi gerekir.
Wilmarth'ın halletmesini istediği bir konu değildir ve Eugene'e güvenilemez. Violet'i de götürebilirdi ama bu sıcak havada ve bu kadar aceleci bir yolculukta, daha önce tek başına gitmekten çekinmemişken, bu saçma görünebilirdi. Neden onu terk etmekte bu kadar isteksiz olsun ki, diye merak ediyor.

"Çok kötü!" diye ilan ediyor Eugene. "Yarına kadar bekle. Bu gece orada olmazsan Marcia çok
sinirlenecek."

"Yarın, yurtdışına gidecek olan partilerden birini görmek için çok geç olur." Ve kaşlarını çattı.

"Pekala," diyor Eugene, "Bu gece Violet'le ben ilgileneceğim, ama senin yerini doldurabileceğimi
umamıyorum. Ama--Diyorum ki, Floyd, benimle vals
yapmasına aldırır mısın?"

"Eğer isterse hayır," diye cevaplıyor, genç olanın pek de anlamadığı bir isteksizlik tonuyla. Eugene kendini kardeşçe göstermeye başladığında, doğrudan bir yasaklama için neredeyse cesaretinin olmadığını fark eder.

Violet, Cecil ile birlikte araba kullanmaktadır. Latimer'lara doğru acele eder. O
oraya gidip gitmiştir ve trenine yetişirse daha fazla zamanı yoktur ve bunu yapmamak ölçülemez bir kayıp olabilir. Ama ona veya Cecil'e veda etmeden gitmek ve eski düşünce, her tatsız ayrılıkta
rahatsız olan hayalet, eğer onları bir daha asla göremezse, onu bir anlığına erkeklikten çıkarır. Ne aptallık! Neden, genç bir sevgili kadar
korkmaya başlıyor.

Kalemle kısa bir veda yazıyor ve masasına koyuyor. Parti hakkında kendisi karar verecek, ama o bir öpücük, onun güzel, kaygısız gözlerine bir bakış özlemi çekiyor.

Violet, öğle yemeği masaya gelene kadar geri dönmüyor. Eugene ona göz kulak oluyor.

"Floyd gitmek zorundaydı," diye başlıyor. "Önemli bir işi vardı ve
Baltimore bağlantısı kurması gerekiyordu, ama seni bulmak için
şehri taramıştı ve çok üzgündü."

Violet, onun ani gidişinde olağandışı bir şey olduğunu
aklına getirmiyor, çünkü çok kısa bir duyuruyla
gitmesi ilk kez olmuyor. Onu
bulmak istemesi düşüncesiyle bir memnuniyet heyecanı
içinde hızla doluyor ve onun için en ufak bir öneme sahip
bir şeyi kaçırması
için gerçekten çok üzgün.

"Kalmalıydım," diyor, şefkatle pişmanlıkla. "Ama
Bayan Kirkbride'ı ziyaret edeceğime söz verdiğimi hatırladım ve bu gece onunla
tanışmadan önce gitmek istedim. Ah----" ve belirsiz bir soruyla duraklıyor.

"Önemli değil. Floyd beni sadık ve gerçek şövalyen olarak tuttu," diye duyuruyor Eugene, kendinden emin bir tonda, gülünç derecede alçak bir şekilde eğilerek.

Violet gülüyor, sonra yanağındaki renge hafif bir pembelik ekleniyor. Bu
kocasının düşünceli tavırları gibi.

"Gitmem gerektiğinden emin değilim. Neden, Bay Grandon olmadan hiç dışarı çıkmadım," diyor endişeyle.

"Eh, o sık sık sensiz dışarı çıktı," diye karşılık veriyor Eugene, rahatlatıcı bir
açık sözlülükle. "Ve sonra--hiçbir işe yaramaz, anlıyor musun. Annem uzakta ve Marcia'ya şeref verecek tek bir aile üyesi bile yok, çünkü sen evde kalırsan ben de seninle birlikte kalırım. Ve Marcia gelmemizi çok istedi."

Eldivenlerini çıkarıyordu ve şimdi yavaşça yukarı çıkıyor.
Cecil daha önce koşmuştu ve Jane onunla meşguldü, ama Violet koridordan geçerken hevesle sesleniyor. Not orada, masasının üzerinde duruyor, ona ve Cecil'e içten bir veda, her birine bir öpücük ve
bu kadar aceleyle gitmek zorunda olduğu için pişmanlık duyuyor, ancak parti hakkında tek bir kelime yok. "Önce ben hazırım," diye duyurur Cecil, içeri girerken, yepyeni beyaz bir elbiseyle.

"Evet, canım. Bu," eğilip onu öperken, "babamdan," "biraz hoşça kal demeden gitmek zorunda kalan."

Cecil, nereye gittiğini, neden gittiğini ve neden öğle yemeğinden sonraya kadar
kalmadığını sorar; ve Violet sabırla açıklar, çocuğun neredeyse teselli edilemez olduğu geçmiş zamanları hatırlar. Mesajıyla o kadar
teselli bulur ki başka bir tarafı düşünmez.

Yine de, bu kadar büyük bir toplantıya onsuz gitmekten pek memnun değildir ve Eugene'in mücadele edip yıktığı yarım düzine güzel sebep
getirir.

"Ve dans olacak," der.

"Olmasaydı aptallık olurdu," diye yanıtlar genç adam. "Latimers ve Mavericks gibi insanlar sonsuza kadar konuşabilirler, ancak Marcia uzun bir nutukta konser tonunu tutturamaz ve Wilmarth tamamen bir toplum adamı değildir, ancak bir benedict olarak olağanüstü derecede iyi olduğunu söylemeliyim. Ayrıca vals de yapabilirsiniz. Floyd aslında bana bu ayrıcalığı bahşetti," ve hafif, flüt gibi bir kahkaha attı. Elbette Eugene Grandon istediğinde birçok hoş zarafeti ortaya çıkarabilir.

Ruhuna küçük bir sızı saplanır. Floyd Grandon hiçbir zaman ayrıcalıklı veya herhangi bir şekilde kıskanç olmamıştır. Gerçekten de, çok az nedeni olmuştur, ancak o gizlice onun bu zevki bu kadar kolay vermemesini ister ve Eugene ile vals yapmamaya karar verir.

"Dışarı çık ve hamakta uzan," dedi öğle yemeğinden sonra. "Gölgelik
ve hoş bir esinti var; taze ve çekici görünmek ve Grandon ismine saygı göstermek için bir öğle uykusu çekmelisin. Sadece ikimizin olması ne tuhaf!" ve eğlenceli bir şekilde gülümsüyor. "Floyd eve geldiğinden beri ne kadar da çok evlilik oldu! Bir yılda dört gelin bir aile için
yeterince ihtişamlı olmalı."

Eugene, haklı olarak fabrikaya gidip bir yığın mektuba cevap vermeli, ama bunun yerine başının altında bir
afganla kendini çimlere atıyor ve derin bir uykuya dalıyor. Violet hamakta
uyuyor ve mutlu saatleri hayal ediyor. Sadece birkaç yıl önce. Nehirdeki
dalgaların şıpırtısı gibi aklından geçiyor.

Bayan Wilmarth'ın evine ulaşmakta biraz geç kalıyorlar. Rustik ve bambu koltuklar, vazolar ve çiçek standları ve yumuşak renklerdeki uçuşan kumaşlarla hareket eden figürlerle son derece pitoresk bir görüntü. Birisi
şarkı söylüyor ve ses yaz havasıyla karışmak için dışarı doğru süzülüyor.

"Marcia kesinlikle övgüyü hak ediyor," diye ilan ediyor Eugene. "O ihtişamında. Her zaman yönetmeyi severdi ve belki de sanatını Vulcan'da deniyor, kim bilir."

"Bay Wilmarth mutlu görünüyor," diyor Violet, nazik bir ısrarla.

"Sanırım öyle, yeterince mutlu. Ama evlilik benim için her zaman muazzam bir gizem olmuştur. Jasper Wilmarth'ın evlenmesi kadar gökyüzünün düşmesini ve Marcia'yı alması
her şeyin sonu olurdu. Vazgeçiyorum," diye ilan ediyor genç adam.

"Ama Marcia--yani birçok güzel huyu var," diyor Violet, sanki daha sert bir eleştiriyi küçümser gibi.

"Eh, onun huylarını sevenler için."

"Sen tam olarak---- değilsin" ve Violet duraklıyor.

"Cömert veya coşkulu veya diğer kadınsı sıfatlardan herhangi biri."
Eugene duraklar, çünkü Marcia onları karşılamaya gelir ve Bay Wilmarth verandada durur.

"Eh, sonunda _görünüşe_ vardın!" diye başlar Marcia, birkaç dakika önce kocasının söylediği bir sözden daha da belirginleşen bir vurguyla.

"Evet, ama bize sahip olduğunuz için minnettar olabilirsiniz," der Eugene, tembel bir küstahlıkla. "Biz sadece, evin yüce reisinin yokluğunda onurunu korumak zorunda olduğumuz büyük aile adının temsilcileri olarak geldik."

Jasper Wilmarth bunu duyar ve genç adamı yere sermek ister.

"Floyd nerede?" diye sorar Marcia sert bir şekilde.

"Avrupa'ya gitti," der Eugene, büyüleyici bir yalancılıkla.

"Ah," diye haykırır Violet, şaşkınlıkla, "Avrupa değil! Baltimore."
Ve Marcia'nın incinmesinden korkarak hemen ekler, "Çok
önemli bir işti. "

"Eh, başka biri Avrupa'ya gitti veya gidiyor. Bağlantıyı kaçırma korkusuyla
panik içindeydi. Ve bir sürü pişmanlık bıraktı, değil mi, Violet?"

"Bütün o kelimeleri sana bıraktı," diye cevaplıyor genç kadın, gizli ruhunda Floyd'un gerçekten gelmesini isteyip istemediğini ve neden notta bundan bahsetmediğini merak ederek.

Bu sırada salondalar. Eugene, Wilmarth'a soğukkanlılıkla başını sallıyor ve
Violet tuhaf bir tonlamayla konuşuyor, düşünceleri başka yerde,
ama Wilmarth'ın çelik grisi gözleri bunu nedenini okumadan söylüyor.

"Kardeşin nereye gitti?" diye soruyor Eugene'e. "Bu sabah onu gördüğümde acil bir
iş olduğunun farkında değildim."

"Sanırım kendi işleri. Bir harabe avcısı şüphesiz Doğu'ya gidiyor ve eski bir madeni para veya yazıtlı bir taş parçası veya kayıp halkayı getirmek istiyor," ve genç adam tembelce gülüyor.

Marcia, Violet ile yukarı çıkıyor. "Sanırım Floyd yolculuğunu yarına ertelemiş olabilir," diyor kırgın bir tonda. "Akşam yemeğine de gelmedi. Belki de yeterince _iyi_, yeterince görkemli olmadığımızı düşünüyor. Onun isteklerine karşı gelmediğinden oldukça eminsin?"

Violet bu tiradla başlar ve biraz daha cesareti olsaydı
şapkasını tekrar takıp evden çıkardı.

"Çok üzgünüm," diye başlar, ancak birisi soyunma odasına girer
ve hemen aşağı iner ve birkaç misafir tarafından sıcak bir şekilde karşılanır. Eugene kendini şövalye ilan eder ve çok
minnettar hisseder. Kocası olmadan bir arkadaşla birlikte gitmek çok gariptir;
ormanda dolaşabilir veya midilli arabasını sürebilir ve yalnız hissetmez, ancak çoğu insanla
tanışmış olmasına rağmen burada oldukça yalnız görünüyor.

Eugene kolunu tutar ve onu gezdirir. Gençliklerinde ve güzelliklerinde büyüleyici bir genç çifttirler ve birden fazla kişi onların uygunluğunu fark eder. İş de Eugene için çok daha önemli olurdu ve en çok bir servete ihtiyacı vardır. Jasper Wilmarth pişmanlık zamanının gelip gelmeyeceğini merak eder ona.

Müzik esintileri yaz gecesi havasında uçuşuyor. Biraz dans
ve çokça gezinti var. Marcia'nın bir sürprizi var, açık havada düzenlenmiş bir dizi tablo, onları son derece etkili kılan soluk gül rengi ışıkla
ve sıcak bir şekilde alkışlanıyorlar. Konuklar masalara
oturuyor ve kremaların, dondurmaların ve salataların tadını çıkarıyorlar: bir bahçe partisinin
mükemmelliği. Marcia oldukça estetik bir kıyafet içinde, ama bu yakışık alıyor ve Floyd'un bunu görmesini
istese de neşeyle dolu. Jasper Wilmarth'ın onu çok yüksek puanlamak istemediğinden endişeleniyor ve karısının bağlılığı buna içerliyor, çünkü o bağlı. Jasper Wilmarth kukladan hem memnun hem de ilgileniyor, istediği gibi oradan oraya hareket edebiliyor ve ara sıra da onun hizmetine
girebiliyor. Partisinin başarılı olduğunu görmekten memnundu, ancak şimdiye kadar misafiri olmayan kayınbiraderinin kaçması onu biraz rahatsız etti. Aniden gelen yolculuktan da rahatsız oldu ve bu sabah kendisine bir telgraf geldiğini hatırladı. Baltimore'da gizli tutulması gereken hiçbir ticari bağlantı yoktu, tabii ki kendi sırrı olmadığı sürece.

"İşte," diye haykırdı Eugene, "sonunda bir vals! Ogre'nin böylesine uygunsuz bir
davranışı yasakladığını düşünmeye başlamıştım. Şimdi benimle vals yapacaksın."
Ve elini onun eline koyarak ayağa kalktı, ancak Violet yerinde kaldı.

"Vals neden uygunsuz olarak kabul ediliyor?" diye sordu yavaşça.

"Hayatım üzerine yemin ederim ki, eğer kadın gibi, bir yerde çizgi çekmeniz
gerekiyorsa ve bu çizgi akrabalarınız veya kocanız üzerine çiziliyorsa, bunu bilmiyorum.
Benim fikrime göre - parlak bir düşünce - _onlara_ dünyanın geri kalanının kıskançlığını
uyandıracak bazı özel
imtiyazlar vermek.
Ben
kendim için bunun bir saçmalık olduğunu düşünüyorum. Buna gelince, oldukça
kınanılacak başka danslar da var, ama ben hiçbirinde
zarar görmedim," ve gülüyor. "Ve flört etmeye gelince, çok sayıda ve çeşitli hileler var; o noktaya ulaştığınızda, Madam Lepelletier gözleriyle tanıdığım herhangi bir düzine kızın ayaklarıyla yapabileceğinden daha fazlasını yapabilir. Gel."

"Sanırım--istemiyorum," diye yanıtlıyor Violet.

"Ah, söğüdü giyme!" diye öğütlüyor genç adam. "Az önce bir kadrilde
yukarı çıktın ve insanlar bunu fark edecek. Ayrıca, yüce kardeşimin
kalıcı önyargılarına saygı duymak konusunda çok titizdim."

"Ve benimle vals yapacağını söyledi?"

"Ah," diye karşılık veriyor, bir tür incinmiş tonla, "bu konuda sana bir yalan söyleyeceğimi gerçekten düşünmüyorsun! Gerçekten seninle vals
yapmak istiyorum ama bu kadar küçük bir şeye düşmemeliyim."

Violet, adamın havasından ve hayal kırıklığından etkileniyor.

"Eh," diye cevaplıyor, isteksizce.

Tam o sırada madame yanlarından süzülüp geçer. Violet ayağa kalkar ve genişleyen dairelerin içinde zarifçe aşağı inerler. Eugene mükemmel bir şekilde vals yapar. Birkaç genç kız kıskanç gözlerle bakar ve Lucia Brade'in yüzündeki bir şey Violet'e
çekici gelir. O gerçekten de kalbini kolunda taşır ve Eugene Grandon'ı her zaman sevmiştir.

"Duralım," diye yalvarır Violet.

"Neden, tam da mükemmel gidiyorduk! Rüya gibiydi. Ne kadar da
güzel vals yapıyorsun! Ne oldu?"

Bütün bunlar bir nefeste söylenir.

"Bayan Brade ile vals yapmanı istiyorum," der Violet. "O yaşlı Bay Carpenter'la konuşurken çok yalnız görünüyor."

"Saçma." Ve onu hizaya sokmaya çalışır.

"Hayır; genç adamlarla bir işim varmış gibi hissetmiyorum," diyor Violet, oldukça hızlı bir şekilde, kararlılıkla yerinde duruyor.

"Bakın," diye haykırıyor Eugene, aniden, "eğer onunla vals yaparsam, bana
başka bir yerde daha verir misiniz? Vermezseniz, bu gece bir adım daha dans etmem," ve siyah buklelerini meydan okurcasına sallıyor.

Bu, onun bir gölge gibi ona yakın kalacağı anlamına geliyor ve o da onun bunu yapmamasını istiyor.

"Evet," diye cevaplıyor, "görevini yaparsan ödüllendirileceksin."

"İyi ol ve mutlu olacaksın," diye alıntılıyor.

"Beni _Bay Carpenter'a_ götür."

"Seni ölümüne ısmarlayacak. Bak, Bayan Carpenter, Fred Kirkbride ile vals yapıyor. Genç ve güzel ikinci eşler böyle eğleniyor," diyor bu açık sözlü genç adam.

Lucia Brade son derece mutlu bir şekilde uzaklaşır. Violet onları rustik koltuğundan izler. Lucia'nın açıkça gösterilen tercihine biraz şaşırmıştır. Bay Carpenter'ın tek ihtiyacı, monologlarında onu son derece mutlu edecek bir dinleyicidir, böylece Violet kendi düşüncelerini takip edebilir.

Bu parlak sahnede neden bu kadar kaybolmuş ve yalnız hissettiğini ve
valsin onu neden büyülemediğini merak ediyor! Bay Grandon nerede -bir tren vagonunda
uykuda mı? Eğer burada olsaydı! Bu düşünce bile onu heyecanlandırıyor. Evet,
özlediği kişi kocasıdır,--eskiden özlediği kadar değil.
O, ona çok daha fazla değer veriyor, hayatının tüm boşluklarını dolduruyor. Bedenen yok olabilir, ama onun ruhunda, onun varlığına
sahip. Bu aşk mı?

Tuhaf bir heyecan kaplıyor içini. Işıklar, dans, yanındaki konuşmalar, hepsi fersahlarca uzakta olabilir. İçine
dolunmuş,
mutlu bir bilgi, daha derin, daha ince, daha keskin bir şey, hayal ettiğinden daha
sadece saygı ve itaat değil, evlilik yemininin her şeyi içerdiğini
zannettiği bir şey tarafından ele geçirilmiş. Ve sonra başka bir
soru geliyor, --Floyd Grandon'ın ona karşı ne kadar bu tür bir sevgisi var?

Vals bitti ve mızrakçılar başladı. O dans etmeyecek,
ama Eugene'i başka bir partner aramaya gönderiyor, ki o da homurdanıyor.
Latimer'ler burada değil,--hasta bir bebek engelledi,--ama şimdi Violet
parktaki ve etrafındaki sakinlerin çoğuyla kendini evinde hissetmeye başlıyor. Hatta hanımefendi bile şu anda onu arıyor.

"Sevgili çocuğum," diyor, o yumuşak, nazik tonla, "bu akşam iyi değil misin? Çok küçük bir münzevisin."

"Oldukça iyi." Ve parlak yüz onun adına cevap veriyor.

"O zaman eğlenmiyorsun. Siz gençler her sette
yukarıda olmalısınız."

"Dans ettim. Ama izlemeyi seviyorum. Figürler çok zarif ve
müzik büyüleyici."

"Sizin yaşınızdaki birinin sadece bir seyirci olması doğal görünmüyor. Eugene ve Bayan Carpenter ne kadar da
güzel görünüyorlar! Sizin ölçülerinizde ve gençliğin _coşkusu_ ile dans ediyor, ki ben buna aşırı derecede hayranım.
O yaştaki ciddiyet her zaman abartılı görünür, bir tür
giysi gibi giyilir, pek de açık veya samimi olmayan bir şeyi gizlemek için, ama asla
gençliğe yabancı düşünceleri örttüğü gerçeğini gizleyemez."

Violet bu akşam aşırı ciddi olup olmadığını merak ediyor. Gizleyecek bir şeyi var, sadece bir kişinin
sorabileceği tatlı, kutsal bir sır. Bir gün soracak mı? Henüz ona sevgilisinin sorusunu hiç sormadı, ki bu soruya cevap vermek çok tatlı olurdu.

"İşte," diye haykırıyor Eugene yanına oturarak, "Görevimi yaptım. Hemen bir sonraki vals, hatırla."

Sonuncusu fısıltıyla ve yüzüne parlak bir renk getiriyor,
daha parlak çünkü hanımefendinin gözleri onun üzerinde; ama neyse ki onun huzuru için, hanımefendi isteniyor.

"Biliyor musun," diyor Eugene, "Floyd ile evlendiğin için çok mutluyum, çünkü bence
_sonuç_ onun onu almasıyla biterdi; pek de umurunda değildi
ve garip olan şey Cecil'in onunla arkadaş olmamasıydı; ama o genelde her şeyi elde eden bir kadındır. Ve senin evini ve kocanı kıskandığına inanıyorum."

"Ah!" diye haykırıyor Violet, çok utanarak, "öyle söyleme. Bana öyle geliyor ki
kıskanabileceği veya arzulayabileceği hiçbir şey yok."

"Bunun yarısına bile inanma, küçük masum! Ah, dinle, bu
ölçü mükemmelliktir! Gel."

Ayağa kalkıyor, çünkü burada oturup hanımefendi hakkında konuşmaya dayanamıyor,
ve hepsi onunla Bay Grandon arasında çok şeyi hafife alıyor.

Burada yaz ay ışığında vals çok güzel. Rahatsızlığını unutuyor ve çok mutlu oluyor; ama bittiğinde
görevinin bittiğini, eve gitmek istediğini hissediyor ve
Eugene'e arzusundan bahsediyor.

"Evet, eğer istersen," diye cevaplıyor. "Sen olmasaydın
bütün bunlar beni dayanılmaz derecede sıkardı. Floyd yıldızlarına
uzak durmak için bir bahane için teşekkür edebilir."

Ev sahibine ve ev sahibesine veda ederler. Marcia başını
kısa bir veda ile savurur.

Ama başarılı olmuştur. Şüphesiz misafirlerin çoğu
meraktan gelmiştir; ancak Bayan Wilmarth içeride büyük bir
ezilme
olacak bir şeye sahip olmaktan çok memnundur ve herkesin
övmesiyle çok
mutludur.

"Ama Violet ve Eugene kendilerini ne kadar da aptal yerine koymuşlar," der kendi odasının mahremiyetinde, her şey sessizken ve eski meyve bahçesi ay ışığının garip dans eden gölgelerine bırakılırken, gecenin böcek sesleri eşlik eder.

"Öyle mi yaptılar? Jasper Wilmarth, her zamanki alaycı tavrıyla, ki bu neredeyse her zaman Marcia'nın gözünden kaçmıştır, Marcia bunu kendi yoluna ait olarak belirlemiş ve hiçbir şey ifade etmemiştir.

"Benim şikayet ettiğim şey tam da bu. Kaşıkçı aşıklar gibi ağaçların altında
oturup dolaşıyorlardı. Sanırım bir keresinde vals yapmışlardı; ve
Violet balo gecesi sadece dans etti."

"Acaba," diyor Jasper Wilmarth yavaşça, "Eugene St. Vincent servetinden vazgeçtiği için pişmanlık duymuyor mu, yoksa
pişman olmayacak mı?"

"Servetten vazgeçmek!" Marcia, kısa, düzensiz saçları manyetik fırçasını kuvvetlice kullandığında her yerden
dikkat çektiği için Medusa'ya benzer şekilde hemen arkasını dönüyor. "St. Vincent servetine
nasıl sahip olmuş olabilir?"

Wilmarth şaşırıyor. Marcia'nın bunu bilmemesi mümkün mü? Bu iki adam sırrı aileden saklamış olabilir mi?

"Elbette Eugene'e teklif edildiğini biliyorsun!" diye cevaplıyor sakin bir şekilde.

"Hayır, değilim," diye cevaplıyor kısa bir şekilde. "Violet ile evlenmek için miydi?"

Başını sallıyor. "Evet, bir koca için yalvarıyor gibiydi. İlk önce şansım oldu, ama onun on dört yaşından büyük olmadığını gerçekten düşündüm ve onun büyümesini beklemeliyim. Ama St. Vincent acele ediyordu, çünkü sanırım günlerinin sayılı olduğunu biliyordu ve Eugene reddettiğinde - eh, şüphesiz onu ve servetini ikimizden de daha kurnaz olan kardeşiniz Floyd'a teklif etti." 

Marcia şaşkınlıkla bir koltuğa yığılır. Sırrın ondan
saklandığı doğrudur. Eugene, Laura ve madame'ı gizlilik yemini ettirme nezaketini göstermişti; ve Marcia, Bayan Grandon'ın sahibi olduğunda evde olmadığı için, Floyd'dan duyduğu küçük bir korku, onu ailenin bu güvenilmez üyesine
söylemekten alıkoydu. 

"Ve onunla evlenir miydin?" diye haykırır Marcia kıskançlıkla. 

"Servet beni baştan çıkarabilirdi. Kardeşinizden daha yüksek bir
lütuf seviyesine sahip olduğumu iddia etmeyeceğim ve o zamana kadar kendinizi
bana çekici kılmak için hiçbir çaba sarf etmediğinizi biliyorsunuz. Bak ne kadar çabuk
yenildim."

"Sen sevimli yaşlı Vulcan!" Ve Marcia, kocasına öpücükler
yağdırmak için odanın öbür ucuna uçar, ona gülümsemiş olsaydı
çok daha önce sahip olabileceğine ikna olmuştur.

"Floyd ne kadar da dolandırıcıymış!" diye ilan eder, "Violet'e Cecil'i kurtardığı için
aşık olduğuna inandırarak. Ama--talih kesin değilmiş?"

"Ben de kardeşin kadar kesinleştirmeliydim," der Wilmarth.
"Ama Eugene pişman olur ve o güzel küçük şeye aşık olursa,
güzel bir kavga çıkar."

"Ve öyle görünüyor," diye ilan eder Marcia, alışılmadık aşkları ortaya çıkarmaktan
çok memnun. "Onları izlemek istiyorum."

"Böyle bir şey yapma," diye emreder. "Eugene çok sert bir darbe almayacak ve
kardeşin karısına bakabilecek kadar yetenekli. Onlar iki çocuk gibiler, ama Eugene'in daha akıllı olmaması _yazık_. Kardeşin Eugene, Bayan St. Vincent ile tanışana kadar bekleseydi. Bu konudaki
acelecilik beni her zaman biraz şaşırtmıştır. Ama sana
kardeşine tek kelime
etmeni yasaklıyorum. Sana sırları emanet etmekle ne kadar aptal bir koca olduğumu görüyorsun," ve gülüyor.

"Hayır, aptal değilsin. Elbette bundan Floyd'a asla bahsetmemeliyim," diyor, düşünceli bir şekilde. Asla cesaret edemezdi.

"Eh, sorun değil," küçümseyici bir şekilde. "Geri kalanların da bunu bildiğini söyleyebilirim. Bunun sebebi, onların güveninde olmamandı."

Bu söz Marcia'yı sinirlendirir ve gizlice bunu öğrenmeye karar verir, çünkü
Jasper Wilmarth onun bunu yapacağından oldukça emindir. Bunu, aptalca bir evlilik güveniyle değil, bir amaçla söylemiştir.
Violet Grandon'ın kocasına çok aşık olduğuna ve ona kimin bıçak sapladığını umursamadığına inanır.
Floyd Grandon'a olan nefretini körükleyen şey bu hayranlıktır.

BÖLÜM XXIII.

Erkekler, Tempe vadilerindeki kadınlardan daha kolay bir şekilde
Ararat'larında birbirlerini rahatlatırlar.--JEAN PAUL.

Wilmarth ertesi gün Eugene'den hiçbir şey öğrenemez, çünkü genç adam Floyd'u bu kadar aniden
götüren şeyin ne olduğunu bilmez ne de umursamaz. Wilmarth, birinin Avrupa'ya gidişinde ufak bir ipucu bulur ve bunun fabrikanın satışı ile ilgili olduğundan oldukça emindir, ancak bu konuda Floyd Grandon, her iki tarafın da yöneticisi olarak, planları onunla uzun süre önceden tartışmak zorunda değil. Floyd
işten pek hoşlanmıyor ve Eugene de buna karşı oldukça kayıtsız.
Yönetimin başına geçebileceğine dair en ufak bir olasılık yok ve bir yıl önce bundan emindi.
Genç adamın Madam Lepelletier'e olan hayranlığını görmemiş
ve şimdi gizlice bunun Bayan Grandon'a devredilmesini umuyor. Elbette bu tür sefahatler, hızlı atlar ve şampanyalı akşam yemeklerinden çok daha ucuz. Kendisi ise, koşulların gerektirdiği gibi gitmesi gerektiğini görüyor. Biraz para kazanacak ama
girişin üzerinde adının düz, sağlam, yaldızlı harflerle yazıldığı bir yerde asla efendi
olamaz, bir zamanlar hayalini kurduğu gibi. Hırslı projelerine müdahale eden ve onları bir dereceye kadar anlayan adama birkaç darbe indirebilir, ne kadarını kararlaştıramayacağına karar veremez. Marcia'nın sıcak taraftarlığına gizlice eğlenir ve yaktığı ateşi ihtiyatlı bir şekilde besler. Violet, kocasından bir not gelince, ona veda etmediği için pişmanlığını dile getiren ve Marcia'nın partisinin keyifli geçmesini uman bir
notla, bir tür hayalperest bir şekilde, sonraki iki gün boyunca kendini mutlu hissediyor.

"Ona öyle olmadığını söyleyeceğim," diyor kendi kendine, oldukça hüzünlü bir şekilde,
"ama Marcia'nın hatası değildi. Her şey büyüleyici ve
resimliydi."

"Biliyor musun," diye soruyor Eugene, akşam yemeğinde, "bu akşam Dyckman'lara davetliyiz."

"Unutmuştum ve pişmanlıklarımı iletmeliydim. Ama sen
gideceksin?" ve canlı bir şekilde yukarı bakıyor.

"Sen olmadan sıkıcı olmaktan öteye gidemeyecek."

"Varlığım ne zamandır şenlikli günlere böyle bir çekicilik katmıyor?" diye soruyor, küstahça.

"Eh, seninle evde kalmalıyım," diye cevaplıyor adam, düşünceli bir şekilde.

"Korkmuyorum. Hizmetçiler burada olacak."

"Gitmek istemiyorum," diye karşılık verdi içtenlikle. "Evde kalmayı
çok
tercih ederdim."

"Acaba," dedi Violet, "bana neden bu kadar düşkünsün?
Madam Lepelletier'in sana kötü davrandığını
düşündüğün için mi? Sonuçta, bilmen
gerekiyordu----" ve çikolatalı dondurmanın zevkine dalmış olan
Cecil'e gizlice bir bakış atarak durakladı. "Çok daha
gençtin."

"Aptallık ettim," dedi genç adam içtenlikle. "Ama sen onun tarafını tutmana
gerek yok. Geçtiğimiz yaz üzerimize nasıl
düştüğünü, her yerde nasıl hızla göz kamaştırdığını görebilseydin! Onu
dışarı çıkarıp
hoş görünmek zorundaydım, çünkü Floyd, Cecil olmadan kıpırdayamazdı ve
o da yanında çok iş vardı. Sonra o asla çok daha yaşlı görünmüyordu--neden mi, Gertrude ikimizden de yaşça büyüktü. Bu yüzden gülümsedi ve
gülümsedi ve ben aptaldım. Her zaman gelmemi istiyordu ve gerçek şu ki, o yakışıklı ve büyüleyici bir kadın ve hayran kalacak. Ward Dyckman'a bak. Sadece yirmi altı yaşında ve ona deli oluyor, ama yığınla parası var." Ve Eugene iç çekiyor--para için.

"Yine de hiçbir zaman _bir şey_ yapmıyor gibi görünüyor," diye düşünüyor Violet.

"Bunu yapmak kaba olurdu ve iyi yetişmiş insanları büyülemezdi. Gözlerinde, sesinde, etrafındaki atmosferde var ve o
_harika_ bir güzelliğe sahip. O bir örümcek değil, ağ örmüyor, ama büyük, yumuşak gözleriyle fareye bakıyor ve o daha da yaklaşıyor, daha da yaklaşıyor ve o onunla oynuyor, ta ki donuk, sakat ve yorucu olana kadar, sonra onu nazikçe itiyor ve onunla işi bitiyor."

Violet titriyor. Bay Floyd Grandon'ın onun hayranlığına boyun eğmemesi ne kadar da garip!

"Hadi, bırak gitsin," diyor Eugene kibirli bir şekilde. "Ve bu gece onu, iki kremalı ve şekerli Dyckman kızını,
veya kimseyi görmek istemediğimden, evde kalacağız."

Violet daha fazla itiraz etmiyor. Cecil uykuludur ve yatağa gitmek için yalvarır, bu yüzden Violet çalar ve şarkı söyler ve yumuşak yaz gecesinde verandada konuşurlar. Eugene romantik görüşlere dalar, arada sırada yapmacık bir alaycılığa kayar, Violet onu nazikçe bundan çıkarır. Eugene, eskiden düşündüğünden çok daha naziktir. Ve gerçekten de, artık Marcia gittiğine göre, o utanç verici çekişmelerin hiçbiri yok. Neredeyse Bayan Grandon'ın sonsuza kadar uzakta kalmasını ister; hepsi sessizce mutlu olurlardı. Dyckman'larda Grandon'ın kaçışını tartışırlar. Laura Dyckman, Eugene Grandon'ın çok "ilahi bir dansçı" olduğunu düşünür ve bu gece genç erkekler çok değerlidir, ancak dans etmeyen bazı seçkin yaşlılar da vardır. Ertesi sabah Marcia, Violet ve Eugene'in ağır ağır araba sürerken yanından geçer. Latimer'larda büyüleyici bir ziyaret almışlardır ve Violet'in yüzü parlak ve canlılık doludur. Onlara son derece saygılı bir şekilde eğilir ve sonunda midilli arabasıyla
çıkarttığı hanımefendinin evine doğru yola koyulur.

Hanımefendi bahçe partisi,
tazeliği ve düzenlendiği benzersiz tarz ve
güzel servis hakkında son derece iltifatkar davrandı. Bunu Dyckman'larda tekrar duydu ve şimdi kendini beğenmişliğin
zirvesinde.

"Eugene ve Floyd'un karısıyla yolda ağır ağır yürürken karşılaştım," diyor Marcia, şu anda. "Dün gece neden dışarı çıkmadığını öğrenmek için arayacaktım ama sanırım evde kalıp onu rahatlatması gerekiyordu. Eugene'in aptallaşmayacağını _umarım_ ve Violet'in de herkes kadar hayranlıktan hoşlandığından eminim. Profesör Gertrude ile nişanlanana kadar hep onun peşindeydi."

"Sanırım Bay Floyd Grandon karısının hayranlık görmesinden çok hoşlanıyor,"
diyor hanımefendi, tatlı ve nazik tonuyla. "Sonuçta o sadece bir çocuk ve ilgiye düşkün. Ve babasının üzücü ölümü, onun yasıyla birlikte, onu yakın zamana kadar arka planda tuttu."

"Eh, _bir_ kişi yeterli olmalı," diye karşılık veriyor Marcia, sert bir şekilde. "Floyd
eğer hiç yoksa, biraz sağduyu göstermeli."

"Kıskanç bir koca değil," ve ona eşlik eden gülümseme
sağduyulu bir şekilde dingin.

"Kıskanç mı? Aslında kıskanılacak bir şey yok; aşık olmayan bir erkek nadiren kıskanır."

"Aşık değil mi?" Madam ince, masum bir sorgulamayla yukarı bakıyor,
sadece kaşlarını hafif bir inanmazlıkla kaldırıyor.

"Ah," diyor Marcia, başını hafifçe sallayarak, "bu bir aşk evliliği değildi, ancak Violet'in kahramanlığı ve tüm bunlar hakkında çok fazla konuşuldu. Ve Floyd'un çok daha iyisini yapabileceğine şaşıyorum,
onu, bir koca için yalvarmaya başlamış gibi,
elinden geldiğince teslim ettikten sonra aldı!"

"Ah Bayan Wilmarth, o kadar da kötü değil!" ve madam baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsüyor.

Marcia haberini yaymak için can atıyor. Annesi yakınlarda olsaydı; ama
kendisine ait hiç kimse yok, bu yüzden madam cevap vermeli.

"Şey," diyor, alçak, gizli bir tonda, "Bay St. Vincent onun
evlenmesi için çok istekliydi. Aslında Bay Wilmarth gibi konuşuyordu," ve kadın tiz bir küçümseme kahkahası atıyor, "ve sonra onu Eugene'e
teklif etti."

"Bence Eugene için mükemmel bir eşleşme olurdu," diyor hanımefendi, sesinde anne şefkatiyle. "Bu geçen yazdı. Eğer kız kardeş olsaydım, ona kabul etmesini öğütlerdim. Bana
çok garip gelmiyor. Evlilikler Fransa'da her zaman ayarlanır."

Marcia şaşkınlıkla, hatta daha da fazlası, biraz mahcuplukla sarsılıyor.
Ailenin bunu geçen yazdan beri bilmesi ve
sadece onun dışarıda bırakılması mümkün olabilir mi?

"Biz Amerikalılar kendi kocalarımızı seçme alışkanlığına sahibiz," diye başlıyor, bir duraklamadan sonra.

"Yine de bunun ne kadar hayranlık verici bir şekilde işleyeceğini görüyorsunuz. İş Eugene'e bırakıldı ve Bay St. Vincent'ın kızını kabul etseydi, bir hisse daha alacaktı ve patenti kontrol etme hakkına sahip olacaktı. Kardeşiniz, aile refahı kadar ticari çıkarlarla ilgilenmiyor, ancak şüphesiz karısının bir mirasçı olmasından memnun. Erkekler nadiren paraya itiraz eder."

Marcia her şeyi bu ışıkta görüyor, çünkü o sıkıcı değil ve ayrıca keskin bir kıskançlık sancısıyla da çalkalanıyor. Jasper Wilmarth onun hakkında daha fazla şey bilseydi, hırslı biri ve fabrikayı kontrol etmek onun için büyük bir zevk olurdu. Tüm bunlarla birlikte öfkesini masum Violet'e yöneltiyor.

"Floyd'un parasını gerçekten önemsediğine inanmıyorum," diyor ikna olmamış bir tonda. "Sanırım o buna çekildi ve o da yoluna çıkan her şeyi kabul etmeye çok hazır."

"Eugene ve onun yaşlarının birbirine çok yakın olduğunu unutmayın. Profesörün ona bir baba gibi göründüğünü söyleyebilirim ve kardeşiniz o kadar ciddi ve bilgili ki genç ve zeki birine yönelmek doğal. Bana büyük bir talihsizlik gibi geldi ve Eugene orada olsaydı sanırım işler farklı olurdu. Ama gerçekten onlar hakkında dedikodu yapmamalıyız. Çok mutlular."

Parktan aşağı doğru gidiyorlar ve bulvar boyunca araba süren tanıdıklarla karşılaşıyorlar. Eugene ve Violet bu bilinen yolu seçmiyorlar ama Marcia onlarla bir yerde karşılaşıp öylesine büyük bir hoşnutsuzlukla kaşlarını çatarak herkesin önünde bir azarlama yapmayı umuyor ki ikisi de hemen anlasın. Madam, daha önce de sık sık yaptığı gibi,
bir itirazda bulunulabilmesinden önce tüm bu meseleleri birbirine bağlayan
ince şans üzerinde kafa yoruyor. Ve en olası devamı Eugene'in kardeşinin karısına olan aşkı olacak. Bu küçük olaylar hayat boyunca dağılmış durumda ve herhangi bir özel sürpriz hissi
yaratmak için çok yaygın.

Marcia öğle yemeğine kalmayacak, ancak madam onu ​​içtenlikle davet ediyor. Eve biraz geç geliyor ve efendisini pek de sevimsiz bir
durumda buluyor.

"Acaba Eugene ne yapıyor?" diye soruyor sertçe. "Gözden geçirilmesi gereken
bir sürü mektup ve düzeltilmesi gereken bir sürü şey var ve Eugene
bu sabah fabrikanın
yakınına bile gelmedi. Dün sadece bir iki saat geldi."

"Onu Bayan Floyd ile araba kullanırken gördüm," diyor Marcia, kocasınınkinin zayıf ve küçük bir versiyonu olan alaycı bir şekilde.

Wilmarth'ın kaşları çatık, sonra Marcia için oldukça
anlaşılmaz bir ifade beliriyor, eğlenceli görünüyor ama onun
öfkeli olduğunu ve buna hakkı olduğunu biliyor.

"Bu öğleden sonra oraya gideceğim," diyor neşeyle.

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Kardeşin Eugene'i yokluğunda karısını eğlendirmesi için
tutturmuştur şüphesiz. İş adamları için ikisi de----"

Uşak içeri girer ve cümle tamamlanmaz. Ama Jasper
Wilmarth yakışıklı genç adamın Bayan Floyd Grandon'ı çok
hoşnut ettiğini ve eğer kocası bir gün bir skandalın eşiğinde uyanırsa, bunun o nadir rastlantısal, aksi takdirde şiirsel adalet darbelerinden biri olacağını düşünüyor.

Marcia _eve_ gidiyor, hala oraya böyle diyorlar. Eugene ortalıkta yok ve Bayan Latimer öğleden sonrasını eski moda bir şekilde bir dadı ve iki çocukla geçiriyor. Marcia'nın ince ahlaki anlayışı Bayan Floyd'un ikiyüzlülüğüne
şaşkın ve akşam yemeğinde kocasına gerçeği açıklıyor, kocası da rahatsız edici bir kahkahayla karşılık veriyor.

Eugene, Violet'e döndüğünde bir mektup getiriyor ve Violet'in yüzü hevesli bir
sevinçle aydınlanıyor. Kendi odasına uygun bir şekilde çekilmek için sabırsızlanıyor,
ama verandadaki mührü kırıyor ve içindekilere gömülüyor.

"Oh!" diye bağırıyor ilk başta, hayal kırıklığıyla.

"Floyd Chicago'ya gitti," diye duyuruyor Eugene. "Wilmarth, haberin üzerinde bir
gök gürültüsü bulutu gibi karardı. İhanet,
hile ve komplolar kokluyor."

Violet meraklı bir şaşkınlıkla yukarı bakıyor. "Bay Grandon asla
bir şey
yapmayacak--bu _doğru_ değil," diye ekliyor bir an sonra.

Eugene omuzlarını silkiyor. "Onun için yeterince doğru olan şey Wilmarth'ı
sertçe vurabilir," diyor genç adam ve ses tonu sert vuruşun
daha çok tadını çıkaracağını ima ediyor.

Violet bunu neredeyse hiç duymuyor. Uzun olmayan ama ona anlatılamayacak kadar dokunan mektubun geri kalanını nazikçe renklendiriyor. Violet, tüm bu telaş ve karmaşanın
içinde onu özlüyor ve ona bu kadar
sevgili olmak, onu gerçekten istemek, onunla evde olmak istemek çok tatlı.

"Baba sana bir düzine öpücük gönderiyor," diyor Cecil ona doğru uçarak
gelirken.

Akşam yemeği boyunca çok neşeli ve hayat dolu oluyor ve sonrasında nehirde Briggs'in kürek çektiği bir yere gidiyorlar, çünkü Eugene bu lezzetli akşamda böyle bir işi üstlenmek için onun ellerine ve çabasına çok dikkat ediyor. O ve Violet, mor film masmavi ve altının ihtişamını yerinden oynatırken ve alacakaranlık karanlık ağaç parçalarını, asık suratlı kayaları ve deniz kuşlarının yuvaları olabilecek kıyı girintilerini gölgelerken düetler söylüyorlar. Gökyüzü canlı tonlarından düşsel bir griye, sonra yarı saydam bir maviye dönüyor ve birkaç yıldız yavaşça dışarı çıkıyor. Her şey ne kadar da güzel! Eugene kendini ne kadar da nazik bir şekilde kanıtlıyor ve daha önce hiç onun hoş özelliklerini fark etmemiş olmasına şaşırıyor! Madam'a bu kadar aşık olması mı onu kaprisli ve sinirli hale getiriyordu yoksa Marcia'nın onu pek memnun etmeyen her kelime veya eyleme yorum yapma şekli miydi?

"Geri dönmeliyiz," diyor hemen. "Cecil uykuya daldı ve onu gece havasında tutmak işe yaramayacak. Ne kadar da güzel!" ve derin bir memnuniyet ilhamı veriyor. "Bunun sebebi her şeyden o keskin, ateşli şekilde zevk alman," diyor Eugene. "İlk başta düşündüğümden çok farklısın."

"Beni ne sanıyordun?" diye soruyor, Briggs orada sakince oturmasına rağmen.

"Eh, sen çok küçük bir kız gibi görünüyordun," diye cevaplıyor Eugene, "ve profesör hariç
her zaman çok utangaçtın. Ondan gerçekten bu kadar mı hoşlanıyordun? Tüm o düzyazıyla sıkılmam gerekirdi.
Briggs," kürekçiye dönerek, Violet Cecil'i daha yakından incelerken, "teknemizi eve doğru
yönlendireceğiz. Bu muhteşem gecede dışarıda kalmamak yazık."

"Nehirde daha fazla zaman geçirmeliyiz," diye karşılık veriyor Violet. "Çok
sakin ve rahatlatıcı ve sanki bir gizemle
ilgiliymişsin gibi, içinde ima edici bir tuhaflık var."

Son kelimeyi söylerken sesi çok yumuşak bir tona düşüyor. Hava ona gizemle dolu gibi geliyor, gidip gelen mesajlarla. Acaba onunkiler düşündüğü kişiye gidecek mi?

İndiklerinde Eugene, Cecil'i kollarına alıyor ve onu garip bir şefkat duygusuyla
terasa taşıyor. Onunla dalga geçmeyi ve küstahça cevaplar duymayı seviyor, ama normalde
çocuklara pek aldırış etmiyor.

Violet, uykulu kızın soyunmasına yardım ediyor ve ona bir düzineden fazla öpücük veriyor. Floyd mektubunda, "Gelene kadar seninkini ilgiyle saklayacağım." diyor. Ve aniden kızaran yüzünü çocuğun yanındaki yastığa saklıyor. Bütün bu hevesli titreme ve beklenti ne anlama geliyor?

"Violet," diye sesleniyor Eugene merdivenlerden, "aşağı in. Cecil
uyuyor değil mi?"

Orada kalıp rüya görmeyi tercih eder, ama nadiren önce kendini düşünür. Cecil derin bir uykudadır ve o biraz konuşmak, biraz oynamak ve birkaç şarkı söylemek için aşağı doğru kayar. Eugene onu dinlerken kendini
tam bir aptal olarak görmeye başlar. Eğer yapabilseydi, hanımefendiyle
evlenmezdi. Her şey yeniden başlasaydı,--ama o zamanlar Violet'i ilk gördüğünde ona _önyargılı_
değildi ve artık çok geç.
Onun yüce ve güzel duyguları yok, sadece onun başkasının karısı olduğu gerçeğini kabul ediyor; ve gençler aptalca düşkünlüklere kapılabilirlerse de, genellikle tutkunun vahşi girdabına dalmaya hazır olanlar daha yaşlı ve olgun doğalardır.

Günleri sade ve pastoral bir şekilde geçer. Başka bir parti ihmal edilir
ve hatta bir Alman bile Marcia'nın büyük şaşkınlığına uğrayarak yanından geçer. Marcia
birkaç kez eve uğramıştır, ama _onlar_ her zaman birlikte olmasalar da
dışarı çıkmışlardır, oysa Marcia öyle düşünmeyi seçmiştir. Violet, Floyd Grandon'dan bahsetmesi ve hazır, sadık dinleyicisiyle eğlenmesiyle büyük bir cazibesi olan Bayan Latimer ile saatler ve saatler geçirdi.

Marcia onu bir sabah evde buldu.

"Eugene'in dün gece Brades'lere gitmemesi üzücü bence;"
ve sesi her zamankinden daha ince, daha keskindi, kesin bir sıkıntı belirtisiydi.
"Ona Alman için güvenmişlerdi ve çok
hayal kırıklığına uğradılar."

"Gitmek istemedim," diye yanıtladı Violet, yumuşak, mazur gösteren bir tonla.

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Marcia'nın kısa, keskin yorumu.

Violet yukarı baktı. "Evet, gidebilirdi," dedi neşeyle. "Ona yalnız kalmaktan rahatsız olmadığımı söyledim. Almanları anlamıyorum ve----"

"Seyredebilirdin," diye sözünü kesti Marcia. "Brade'ler seni yetiştirmek için bu kadar zahmete girdiklerinde, bu onlara aşırı
kaba görünüyor."

"Bay Grandon olmadan hiç şirkette bulunmadım," diyor Violet, yanakları kıpkırmızı olmasına rağmen, sabit bir tonda, "senin bahçe partin hariç, ve sonra _o_ Eugene'den beni almasını istedi."

"Hayranlık uyandıran bir küçümseme!" diye karşılık veriyor Marcia, öfkeyle. "Ama muhtemelen sen de genç bir adamla bu kadar yakın bir şekilde evde kalarak kendini aynı ölçüde eleştiriye maruz bırakıyorsun. Eugene'in fabrikada neredeyse bir gün bile geçirmeden, ikinizin de etrafta dolaşıp balkonlarda aylak aylak dolaşmanız ve arazide oyalanmanız utanç verici. İlk başta seni almadığı için, onun açısından da çok geç bir hayranlık. "

"İlk başta beni kabul etmez miydi?" Violet, sersemlemiş ve sorgulayan bir şekilde tekrarlıyor.

"Kesinlikle," diye çıkışıyor Marcia. "Belki de Eugene Grandon'a
elinizin ve servetinizin teklif edildiğinin ve _reddedildiğinin_ farkında değilsiniz. Bu yüzden
şimdi onun hayranlığının ne kadar değerli olduğunu biliyorsunuz! Herhangi biriyle flört etmeye hazır----" aptal kız, demek istiyor ama bunu daha da acı verici hale getiriyor--"_herhangi_ bir kız
kendisini kafasına atar."

"Seni hiç anlamıyorum," diye başlıyor Violet, sessiz bir onurla, ama sesi titrek. "_Elim_ ne zaman Bay Eugene Grandon'a uzatıldı?"

Marcia onun cüretinden biraz korkuyor ama şimdi bunun için hazır ve tüm sıkıntılarını
temizlese iyi olur. Bay Wilmarth'tan Floyd'un evliliğinin ona düşmanca olduğu ve bu işin Violet'in Eugene ile birleşmesiyle çok daha iyi sonuçlanacağı fikrini aldı. Sonra, tüm aile bunu onaylamadı ve bu ondan gizli tutuldu. Bunların hepsi yeterli yanlışlar ama gerçek şu ki Floyd bir şekilde büyük bir servet
kazanabilir Violet, geri kalanlar hiçbir şey kazanamayacakken. Her şeyden
önce, Marcia'nın doğasında bir miktar yaban arısı var ve
hem çok
vızıldamayı hem de sokmayı seviyor.

"Neden," diye cevaplıyor, havadar bir küstahlıkla, "Floyd seninle evlenmesini istedi
ve o reddetti, sonra Floyd seninle kendisi evlendi. Servetin aileden
çıkmayacak kadar değerliydi sanırım. Babanın öldüğü zamandı."

Violet ölümcül bir acıyla solgunlaşıyor.

"Bence orada yanılıyorsun," ve bu korkunç suçlamayla
mücadele etmek için tüm gücünü topluyor. "Bay Grandon benden hoşlanıyordu
çünkü--çünkü----"

"Ah, evet; Cecil'i kurtarmak romantizme renk kattı ve hepsi çok
güzel," diyor Marcia, dayanılmaz bir himayeyle. "Ama başka biri daha vardı ve o da hiç sorun yaşamadan aynı servete sahip olabilirdi. Onunla evlenmediği için aptaldı."

"Bay Grandon'ı benimle bu şekilde tartışmayacaksın," diye beyan ediyor Violet, karılık içgüdülerine öfkelenerek.

"Ah, bana kendin sordun!" diye karşılık veriyor rakibi. "Eğer biraz daha keskin görüşlü olsaydın, görebilirdin----"

Violet, elinin bir hareketiyle Marcia'yı durduruyor. Orada kar gibi beyaz duruyor, ama gözleri daha büyük ve siyah parlıyor, kırmızı ağzının rengi ve hassasiyeti gitmiş ve daha da uzuyor gibi görünüyor. Marcia saldırısında durduruluyor ve yarı bir kuşku
içinde beliriyor.

"Sonuçta," diyor, hemen, daha ılımlı bir tonda, "sanırım
bu konuda bir şeyler _biliyordun_. Sana gerçekten
başlangıçta söylenmeliydi, geri kalanların hepsi gibi, öyle görünüyor." Ve sonuncusunu biraz buruk bir şekilde ekliyor, aile konferansından dışlandığını hatırlayarak.

"Bay Grandon doğru ve en iyi olanı yaptı," diye karşılık veriyor Violet sadakatle.

"Sanırım hepimiz en iyi olduğunu düşündüğümüz şeyi yaparız," diyor Marcia, bilge bir tavırla ve deneyim, gözlerinin üzerindeki küçük kaş şeridinde taht kuruyor. "Brade'lerde olmadığın için üzgünüm ve Eugene'in işine daha fazla dikkat etmesi gerektiğini düşünüyorum, özellikle de Floyd'un artık uzakta olmasıyla. Ve eğer gitmek istemiyorsan neden partilerden uzak durması gerektiğini anlamıyorum."

"Hiçbir sebep yok," diye cevaplıyor Violet, soğuk bir şekilde.

Marcia ona günaydın diyor ve tüm görevini yerine getirmiş birinin edasıyla merdivenlerden aşağı iniyor. Artık evliliğe saygınlık kazandığına göre, dünyanın geri kalanını eleştirmek için oldukça özgür hissediyor ve bekar bir kadından daha fazla yük taşıdığı gerçeğiyle seviniyor.

Violet, Marcia'nın onu bıraktığı pencerenin yanında duruyor. Yalnız olmaktan çok memnun ve Cecil'in gün boyunca Latimers'da olmasına minnettar,
ancak bir tür çocuk odası çay partisi için orada olması gerekiyor. Bir kasırga
üzerinden geçmiş, onu bedenen kaldırmış ve
iki saat önce içinde bulunduğu küreden çıkarmış gibi görünüyor ve bu yeni ülkede
her şey garip; mahsur kaldığı bu ıssız kıyıda deniz
donuk bir ağıtla inliyor, sanki ruh da oradan çıkmış ve
geride sızlayan bir kalp bırakmış gibi. Ailenin diğer üyelerinin yapmaya meyilli olduğu gibi Marcia'nın tiradını görmezden gelebilir, ancak bunun bir dereceye kadar doğru olduğuna dair müthiş,
ürpertici bir korku geliyor. Floyd tartışılırken Gertrude'un Marcia'yı kontrol ettiğini kaç kez gördü.
Hiçbir zaman aile sırlarını karıştırmaya çalışmadı, ancak onun hakkında çok şey olduğunu biliyor; herkesin paylaştığı belli bir bilgi türü, ona karşı bir şey. Hoşnutsuzluğu
yaşamada bazı ilerlemeler kaydettiğini hayal etti; Bayan Grandon son zamanlarda daha nazikti ve
Marcia, evlendiğinden beri oldukça gizliydi. Bunun yerine, hiçbir şey
yapmadı, hiçbir şey kazanmadı.

Keşke Gertrude burada olsaydı. Hiçbir şeyin sarsamayacağı, her şeyi
bilerek ona acımayan şefkatli bir
bakışla aşık olan o tek gerçek dostu edinmişti. Ama kimse yok, hiç kimse. Her şey kasvetli bir
boşa gidiyor.

Balkondan bir adım geliyor ve tatlı ses Schumann'ın Karnavalı'nı ıslıklıyor. Nereye uçacak? Ama şimdi bile çok
geç, çünkü onu geniş kapıda karşılıyor.

"Aman Tanrım! Ne oldu? Hayalet gibi görünüyorsun," diye bağırıyor Eugene,
telaşla. Sonra kollarını uzatıyor, çünkü sanki yere
düşecekmiş gibi görünüyor.

Violet odaya geri çekiliyor ve divanın üzerine çöküyor, sanki onu
kovmak istercesine bir hareket yapıyor.

"Gitmiyorum," diye ilan ediyor, "bana ne olduğunu söyleyene kadar.
Cecil iyi ve Floyd'dan kötü bir haber almış olamazsın. Bu sabah çok neşeli ve iyiydin ve bu gece Latimers'a gideceğiz----"

"Yapamam!" Boğuk bir fısıltı olmasaydı çığlık olurdu ve
elleriyle yüzünü kapatır.

Eugene şaşırır. Gizemli bir genç adam değildir.
Yüzeydeki her şeyin tadını çıkarır ve gizli anlamlar için
derinlere dalmayı sıkıcı bulur. Bir şey yardımına koşar.
Beş dakika önce Marcia'dan kaçınmak için yoldan gizlice çıktı, çünkü onun zevkten yoksunluğu yüzünden ona
açılacağını biliyordu.

"Marcia buradaydı," diye duyurur. "Sana bir şey söyledi,
kinci küçük kedi! Bak, bunun ne kadar saçma olduğunu tahmin edebiliyorum.
Seni benimle flört etmekle suçladı ve Alman'da olmam gerekirken
sana eşlik etmek için evde kaldığımı söyledi."

Violet'in yüzündeki renk çatlağı ona cevap veriyor.

"Sanırım onun boynunu bükmek isterdim, küçük orospu! Pekala,
bunun zerresine aldırmamalısın. Öncelikle biraz
masumsun ve muhteşem gözlerin olsa bile flört etmeyi bilmiyorsun. Çok dürüstsün, çok doğrusun; ve bunların hepsi korkunç şeyler, saf kıskançlıktan
söylenmiş."

Onu rahatlatmadı. Hayranlık dolu yüzü hala kül rengi,
umutsuz. Başka bir kız neredeyse onun kollarına koşardı, o gittikçe
uzaklaşıyor gibi görünüyor. Büyük gözleri ona bakıyor.
Yakışıklı bir yüzü var ve şimdi nazik, sempatik.

"Söyle bana," diyor buyurgan bir şekilde. "Hiç flört etmediğini biliyorsun. Neden,
kendini on Marcias'tan daha çekici hale getirebilirsin; ve, bak, seni hiç öpmedim, bir yıldan fazla süredir kardeşimin karısı olmana rağmen ve--bosh!" son derece
aşağılayıcı bir şekilde. "Ah, seni bu kadar mı rahatsız ediyor?" Bir an sonra, "Canım, canım
kızım, bunun için endişelenme," ve yüzü gerçek bir sıkıntıyla dolu.
Hayatın sıradan rahatlığı bu vakaya uygulanmayacak.

"Yanlıştı," diyor titrek bir şekilde. "İşten
evde kaldın ve----"

Gülüyor, bu çok saçma görünüyor. Fabrikadan
uzaklaştığı ve belki de yarı yarıya daha az masum bir şekilde çalıştığı birçok gün oldu.

"Bakın," diye başlıyor, "Floyd eve geldiğinde halletmesine izin vereceğiz.
Aman Tanrım, Marcia'nın canını yakmayacak mı! Ona
kendim söyleyeceğim."

"Hayır, hayır!" ve Violet acı içinde irkilir. "Tek kelime bile etmemelisin!"

"Peki, neden?" diye soruyor Eugene, inatçı bir dürüstlükle. "Eminim - flört ediyor, gerçekten! Neden, Marcia odada bir saat bile kalamazdı ki, genç ya da yaşlı, ona kocaman gözlerle bakmasın. İnsanların kısa sürede azizeye dönüşmesini severim. Gidip onunla kendim konuşacağım ve gelecekte ona medeni bir dille konuşmasını sağlayacağım."

"Eugene!" Violet, koridorun yarısına geldiğinde sıkıntıyla haykırıyor. Ah, ne yapacak? Bütün bu acı ve utançla çılgına mı dönmeli?

"Peki," diye fısıldıyor, yine kararsızca ayağa kalkarak.

"Başka şeyler söyledi," ve kuru dudaklar kasılarak hareket ediyor. "Bilmeliyim; her şeyin üzerindeki bu korkunç gölgeyle yaşayamam. Sorabileceğim başka kimse yok."

Gelip yanındaki divana oturuyor ve yüzünde Floyd'un bir anlığına belirdiğini görüyor. Tekrar katılırken sesi en ikna edici tonlamaya düşüyor, "Bana söyle, bana bir şey sor, sana gerçekten cevap vereceğim. Buraya geldiğinden beri,
ya da hatırlayabildiğim kadarıyla,
hiçbir zaman korkunç bir şey olmadı. Marcia ne dedi?"

Belki de sonuçta, Marcia tam olarak gerçeği söylemedi ve Violet'in
umutsuz yüzü aydınlanıyor. Marcia, Charles Lamb'in gerçeği düşünme tarzına sahip olabilir,
herkes için harcanmayacak kadar değerlidir, çünkü bazen aşırı derecede tutumlu davranıyor. Ve Violet _bilmek zorunda_.

"Bana söyle, eğer--Bay Grandon sana evlenme teklif ederse--önce----"

Eugene ayağa fırlıyor ve alçak, öfkeli bir şekilde sızlanıyor,
yerde yürüyor ve sonra tekrar geri dönüyor. Violet'in yüzü olabilecek en yüksek kapasitede kıpkırmızı ve gözlerinde onu ruhundan
kesen o korkunç yalvarış var. Eğer yapabilseydi, eğer inkar etmeye cesaret edebilseydi! ama bu beyninden geçerken bile
her satırda taş gibi bir kesinlik beliriyor ve inkar etmenin faydasız olacağını anlıyor.

"Bak, sevgili küçük kız kardeşim," ve oturup küçük,
soğuk eli eline alıyor. "Sana gerçeği söyleyeceğim. Bunda korkunç veya utanç verici hiçbir şey yok! Baban, yerleşim sürecinde yıllarca herhangi bir iş sorunu yaşamak yerine, patentin belirsiz bir durumda olması ve her şeyini buna yatırması nedeniyle seninle evlenmemi önerdi. Bu sadece servetlere katıldı, anlamıyor musun? Ben aptal, beceriksiz bir aptaldım, sırılsıklam bir tutkuya kapılmıştım ve senin hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama Floyd beni çağırdığında gelmediğim için hayatımın pişmanlığı olacak. Ve sanırım o da sana aşık oldu; serveti umursamıyordu, kendi serveti ona yetiyordu."

Violet uzun, titrek bir nefes aldı, ama ruhu şüpheyle buz gibi soğuk görünüyordu.

"Beni hor görmedin mi?" diye haykırdı tutkulu bir yalvarışla.

"Seni hor mu görüyorsun? Neden, senin hakkında hiçbir şey bilmiyordum." Genç adamın uyuşuk vicdanı ona ciddi bir sızı veriyor. Laura ve madame'a karşı bunu hafife almamalıydı ama onları dokunulmaz bir
gizliliğe _bağladı_. "Seni görseydim seni hor görmezdim, seninle
evlenirdim," diyor zafer kazanmış bir şekilde. "Bugün özgür olsaydın, sana
evlenmeni teklif ederdim. Bence seni tanıdığım en tatlı ve en namussuz kız olarak görüyorum ve _güzelsin_, ama bunu ilk başta kabul etmezdim. Seni hor mu görürdüm? Neden, senin için tüm dünyayla savaşırım ve eğer----"

"Hayır," diye sözünü kesiyor. Onun ateşli savunması bile
bu kadar kaba bir şekilde koparılmış olanı geri getiremez. Kendini o kadar yaşlı, o kadar yorgun, o kadar perişan hissediyor ki
hiçbir şeyin önemi yok. "O kadar da kötü değil----" ve acınası gözlerle yukarı bakıyor.

"Neden, bunda kötü bir şey yok ki," diye sabırsızca beyan ediyor.
"İngilizler ve Fransızlar evlilik planlamıyorlar ve burada ebeveynleri servet sahibi olan
bir sürü insan var! Marcia öfkeliydi ve
seni utandırmak istiyordu. Jasper Wilmarth ile evlenip sonra
herkese hükmetme fikri çok iyi! Ve flört etmeye gelince--peki, seninle
flört etmeye cesaret edemem," diyor gülerek. "Floyd yakında
beni sakinleştirecek. Senden çok hoşlanıyorum, sana çok fazla saygı duyuyorum," diye devam ediyor. "İşte, bir şeyle teselli bulmayacak mısın? Ah, Floyd'dan bir mektubum var ve yarın gece eve gelecek! Sana getirmeye geldim."

Cebinden çıkarıp ona uzatıyor ama parmakları titriyor ve solgun yüzünde hiçbir neşe yok. Eugene, onun ilişkinin erken tarihindeki rolü için kendini tamamen hor gördüğü için çok içten bir şekilde üzgün ve çok da öfkeli.

"Şimdi," diyor, "gidiyorum ve öğle yemeğine gelmeyeceğim,
ama seninle Latimers'da buluşacağım. Marcia başka bir yorum yapmaya
cesaret ederse, onun için daha kötü olacak, hepsi bu. Zavallı çocuğum, o kasvetli yüzü ve o umutsuz gözleri Floyd'un görmesi için mi saklayacaksın?"

Onu kollarına alıp ona şefkat
göstermek için çok güçlü bir eğilimi var; ama eğer son bir haftadır o yöne doğru sürükleniyorsa, şimdi kaba bir şekilde uyandı. Çaresizce ona baktı. Keşke ağlasa; gördüğü kızlar gözyaşlarıyla yeterince hazırdı.

"Evet, gitmelisin," dedi yorgun bir şekilde. "Mektubunuz için teşekkür ederim, _her_ şey için." Sonra yavaşça odadan çıktı.

XXIV. BÖLÜM.

Senin mutlu olman gereken hangi Yasama Yasası vardı?--CARLYLE.

Eugene Grandon'ın öfkesi alev alevken Madame Lepelletier'e gidip ona ihanet edilmiş bir güven borcu ödedi. Marcia'nın böyle bir
kısmı uzun süre kendine saklayamayacağını çok iyi biliyordu. Laura uzaktaydı ve
annesi hikayeyi hiç tekrarlamadı, ancak ona
kısa görüşlülüğünden yakındı, talihin kesinleşmesinden bu yana daha da fazla.

Madam şaşırır, onurludur ve kadife eldivenli çelik eliyle genç adamı yere serer; Marcia'nın bunu başka bir
kaynaktan aldığını açıklar. Aslında Bayan Grandon'a zarar verecek hiçbir şey yoktur. İyi bir aileden gelen yakışıklı bir genç adam, herhangi bir genç kadına hakaret etmeden seçilebilir ve hiç görmediğiniz bir hanımı reddetmek, söz konusu olanın _kişiliğini_ düşünmez. Bu geç saatte alınmak
biraz aptalca görünüyor.

Eugene biraz sakinleşir ve Violet'i mutsuz edecek hiçbir şey olmadığını kabul eder, özellikle de onunla evlenmekten
çok mutlu olacağını itiraf ettiği için; ve flört
suçlamasına gelince, bir veya iki hafta Lucia Brade'e tatlı davranarak buna yakında son verebilir. Ama Violet'i gerçekten _seviyor_ ve kimse ona cezasız bir şekilde hakaret edemez. Marcia'ya fırsat çıktığında gitmeyi düşünüyor. Ah! Ona bu lezzetli bilgiyi veren kocası olabilir mi?

Violet odasına gider ve mektubunu okur, geri dönme düşüncesiyle
iyileşir, ama yine de onu etkilemez. Floyd Grandon ona düşkündür; uzun zaman önce onun perişan haline acımıştır ve servetine ihtiyacı olmadığı için onu sadece beladan ve şaşkınlıktan korumak için yanına almıştır. Tüm bu zaman boyunca onun ciddi, babacan tavrını hatırlar; şefkati bir aşığın şefkati değildi, düşüncesi acımadan
kaynaklanıyordu. Peki o zaman neden tatmin olmuştu da şimdi bu kadar ezilmiş?

Ah! Bilgi ağacından yemiştir; aşkın bilgisinde
bilgeleşmiştir. Aşkı yaşadığını hayal etmiştir, oysa bu sadece bir görüntüdür, sahtedir; bayağı değildir ama yine de gerçek
bir tınısı yoktur. İlk başta ona pek değer vermemişti ama
onu başkasına teklif edebilirdi ve bu onun için acı bir acıydı. Eugene'in bu kadar az umursaması yüzünden değildi. Onu gören kişi umursamamışsa, nezaketi bu kadar kayıtsızlıkla renklendirilmişse, görmediği bir yabancıya nasıl saygı gösterebilirdi? Onun servetini istese bile, bunu daha kolay affedebileceğini düşünüyordu.

Hemen aşağıya öğle yemeğine gerek olmadığını ama
bir fincan çay içeceğine dair haber gönderiyordu. Kendini yatağa atıyordu ve
kış ortasıymış gibi titriyordu. Bu gece, neden şimdi bile, eve gidiyordu;
yarın sabah ona sevinçle hoş geldin demeliydi.
Memnun olacaktı ama dünkü hafif yürekli neşeyle değil; bu asla bir daha onun olamazdı. Sanki deniz kıyısında dolaşıp, ara sıra hediye olarak seçilmiş inciler topluyormuş gibi görünüyor ve şimdi,
onları aldığında, ellerini uzatıp alabileceği hiçbir arkadaşı yok ve
tüm emeği boşa gitmiş gibi. Çok yorgun, çok yorgun! Küçük
elleri ağır ağır aşağı iniyor ve inciler düşüyor, hepsi bu.

Kulübeye oldukça geç gidiyor ve
aceleyle yürüyor, böylece solgun yanaklarına biraz renk gelsin diye. Cecil ve
Elsie Latimer onu karşılamaya geliyor ve bu kadar geç kaldığı için onu azarlıyorlar. Hamakta sallanıyorlar, koşup dans ediyorlar ve
oynuyorlar ve şimdi Denise mutfak kapısının dışındaki büyük verandada en muhteşem akşam yemeğini yiyor. Ama _o_ onlarla dans edip
koşup oynayabilseydi!

Bayan Latimer içten bir şekilde karşılanıyor ve Eugene beliriyor. Genç adama adaletli davranmak gerekirse, küçük ev sahibi için tamamen büyüleyici. Violet onu merak uyandıran bir minnettarlıkla izliyor. Onun yapabileceği hiçbir şey yok, her şeyi yapıyor.

"Bu gece yeni bir karakterdesin," diyor Bayan Latimer. "Çocukları eğlendirmenin senin güçlü yönün olduğunu hiç düşünmedim."

"Sanırım hepiniz beni küçümsediniz," diye cevaplıyor, hüzünlü bir cüretkarlıkla, koyu gözlerinde neşeli bir ışık parlıyor. Çok yakışıklı ve o kadar neşeli ve neşeli ki çocuklar kahkahalarla gülüyor. Daha sonra onu bahçeye bir oyun oynamaya
çekiyorlar.

"Eugene Grandon ne kadar da değişti!" diyor Bayan Latimer. "Madam Lepelletier onu ilk başta biraz dışladığında aşırı derecede asabiydi," ve gülümsüyor. "Bu kadar çok genç adamın ilk ilgisini kendilerinden
yaşlı bir kadına yöneltmesi ne kadar tuhaf!"

"Öyle mi?" diyor Violet, basitçe. Bir şekilde dün yaşadığı
dünyaya geri dönemiyor.

"Evet, sayısız örnek gördüm. Bazen bu, öbür dünyada iyi bir
dostluk yaratıyor ama bu durumda öyle olmayacağını düşünüyorum.
Gerçekten de, bir erkeğin onunla bir arkadaşlığı olabileceğine inanmıyorum, çünkü
orta yol yok. Hayranlık ve aşk. Tanıdığım en
büyüleyici kadın ve bana her zaman eski Fransız _salonlarının_ kraliçelerini düşündürüyor."

Violet, konuşmaya kısaca cevap veriyor. "Kocasını düşünüyor," diye düşünüyor Bayan Latimer. "Ona çok aşık, bu iyi bir şey, çünkü genç adam hayal kırıklığına uğramış ve saygısını
başkasının ayaklarına bırakmaya hazır."

Eve doğru yola koyulduklarında hava kararıyordu. Cecil, onu şefkatle öpen Violet'in yanına sokuluyor. Çocuğun sevgisi şüphe veya kuşkudan uzaktır ve sızlayan kalbine çok minnettardır.

"Görüyorsun," diye haykırır Eugene, onu dışarı çıkarırken, "yeni bir _rol_e başladım. Seni o kadar içten seviyorum ki, hiçbir boş dedikodu
benim aracılığımla sana dokunamayacak."

Gözlerine ilk kez yaşlar doldu. Ona sarılmak, bir kardeşin omzunda ağlar gibi ağlamak istiyordu.

Oturma odası aydınlandı ve içeride iki figür vardı.

"Ah, sonunda geldin!" dedi Bayan Grandon'ın oldukça sert sesi, Briggs'e erken akşam treninde onu karşılaması için telgraf çekti,
ve yolculuğunda daha önce bazı bağlantılar yaptığını gördü. "Herkesin uzakta olduğunu görünce şaşırdım. Ah, sevgili Eugene! Cecil, nasılsın?" Ve çocuğu öpmek için eğildi.

"Bayan Latimer bir çocuk odası çay partisi verdi," diye açıklıyor Eugene, "ya da bahçe partisi, değil mi?"

"İşte eski dostum Bayan Wilbur," diyor. "Yarın Bayan Dayre
ve kızı burada olacak. Floyd henüz eve gelmedi mi?"

Violet, gümüş buklelerle çevrili pembe yüzlü hoş bir yaşlı kadın olan Bayan Wilbur ile tanıştırılırken son soruyu yanıtlıyor.

"Ne kadar da sevimli bir çocuk!" diye haykırıyor Bayan Wilbur. "Neden, Gertrude'un eskiden kullandığına benziyor ve Gertrude'un mükemmel bir sarışın peri olduğunu düşündüm. Bana bir öpücük
vermez misin canım?"

Cecil, yumuşak, ikna edici sesiyle kazanılmış bir melek kadar sevimli.

Violet en kısa sürede özür diler. Baş ağrısı çekiyor ve gerçekten de ölümcül derecede solgun görünüyor. Eugene, annesinin büyük sevincine
göre son derece eğlenceli biri oluyor. Başka birinin mutluluğu veya refahı ile doğrudan ilgili herhangi bir şey yapmak onun için o kadar yeni bir aşama ki, kendini rahat bir şekilde erdemli ve kahraman hissediyor. Hiç kimse Violet'i onun uğruna acı çektirmeyecek. Onunla evlenmemek ne korkunç bir gaf, çünkü sonuçta Floyd ona gerçekten aşık değil! Violet uyuyamıyor. Garip bir dürtü onu rahatsız ediyor, zincirden kaçma, dünyanın sınırlarına uçma, kendini
görünmez bir yere gömme, pes etme, yenilmiş ve rahatsız edilmiş bir şekilde vazgeçme arzusu, çünkü savaş olamaz. Saldıracak bir düşman yok. Farkı bilmediği halde ona ekmek karşılığında taş teklif eden en nazik, en şefkatli arkadaş. Denise ile bir eşin görevi, itaati ve saygısı hakkında yaptığı eski konuşmaları hatırlıyor. Ah, nasıl bu kadar cahil veya kör olabilmiş, şimdi neden görsün ki? O eski hayat
tatmin ediciydi! O, bundan ötesini hiç hayal etmemişti. Ama sunağın üzerinde sunulan
sevginin saf altını görmüştü. John Latimer, Floyd Grandon'dan daha
iyi, daha
iyi veya daha asil bir adam değildi ve yine de karısını o kadar şefkatli bir tutkuyla seviyordu ki Violet'in hayatı onun yanında hapishane ve
açlık gibi kalıyordu. Floyd Grandon'a gidip biraz sevgi istemeye cesaret ederse! Uzun zaman önce o görkemli kadına her şeyini verdi mi ve boğulmuş tutkunun hayaleti arada duruyor mu?

Yorgun bir şekilde dönüp duruyor ve sabah olduğunda pek de dinlenmiş değil.
Neyse ki yoğun bir gün. Oldukça genç bir dul olan ve ilk günlerini Grandon'ların ve Bayan Stanwood'un bir tür
yaşlı çağdaşı olan Westbrook'ta geçiren Bayan Dayre, genç ve güzel kızıyla birlikte gelecek ve annesini de yanlarında
Batı'ya götürecek. Eugene istasyona gider ve Bayan Bertie Dayre'i
çok şık bir genç kadın, bol sarı saçlı, kremsi tenli,
beyaz dişleri ve göz kamaştırıcı bir gülümsemesiyle bulur. Bir yıldır toplumdadır,
ki bu onu çoktan yaşlı bir aktivist yapmıştır. Tam olarak
hızlı değildir, ama baştan çıkarıcı sınırda oyalanır ve
en zarif argo parçalarını seçer. On yedi yaşındadır, ama yirmi yaşında olgun görünür;
annesi otuz altı yaşındadır ve altı yılı kolayca göz ardı edebilir.

Violet, eski moda sadeliğini
çekici bulan Bayan Wilbur ile arkadaş olmuştur. Altı ay önce olduğu kadar
Bayan Dayre'den ürkmemiş olsa da yeni misafirleri karşılamaya yardım eder.
Manastır duvarlarının dışındaki dünya o kadar farklıdır ki bazen sanki bir oyundaymış, bir rol yapıyormuş gibi görünür.

Bu sırada Floyd Grandon gelir. Cecil onu
çılgınca bir zevkle yakalar. Violet, tüm bu insanlardan önce onunla tanıştığı için mutludur; aşk, hiçbir sırrı özlemediğinde yazık! Renklenir ve yüzünde tatlı bir ışık parlar, bir anda tüm derslerini unutamaz. Sonra sessiz, hanımefendi gibi, sakin olur. Floyd onu meraklı bir hisle izler. Bu, metres olmanın, bir sorumluluk almanın yeni bir havasıdır.

Grandon Park'ta kesinlikle çok neşeli bir hafta vardır. Bertie Dayre, insanları heyecan verici bir hayata
harekete geçirir. Canlı, coşkulu, harika bir
canlılığa
sahiptir ve asla durgun bir an değildir. Eugene'in Bayan Brade'e kendini adaması gerekmez, Bayan Bertie'nin acil
ihtiyaçlarıyla bile ilgilenemez ve Floyd boşlukları doldurmak için çağrılır. Tüm erkekler, onun istikrarlı
keyfini artırmak için belirgin bir amaçla yaratılmış gibi görünür.

"Bence bu kadar genç yaşta evlenmek çok dar görüşlülük," diyor Bayan Dayre, Violet'e sakin bir şekilde, bir sabah arabayla yola çıkarken. "Nasıl bir hayat yaşayacaksın? Neredeyse en büyük görevin, güzelliğin bir harikası olan çocuğa bir tür dadı olmakmış gibi görünüyor. Babası ona ne kadar düşkün! Şimdi _ben_ kıskanmalıyım."

Bunu, deneyime yakın bir otorite varsayımıyla söylüyor. Gerçekten de Bertie Dayre, kendi kurnaz, ileri görüşlü gözlerine olan güven dolu inancının sonucu olarak, çok şey bildiğinin kesinliğiyle sizi etkiliyor.

"Ama _ben_ Cecil'i çok seviyorum," diye karşılık veriyor Violet, öyle içtenlikle ki
Bertie bakıyor. "Bazı kadınlar için çocuklar kocalarından daha önemlidir," diye duyurur bu bilge genç kadın. "Kocama karşı en yüksek saygıyı duymak isterim. Aslında, tam olarak benimkine benzeyen bir ruh bulana kadar asla evlenmemeyi kastediyorum. Evlilikler çok acelecidir, çok fazla küçük şey hesaba katılır, ev, para, konum, koruma ve tüm bunlar, ama sanırım her kız kendi hayatını düzenleyemez. Ben düzenleyebilirim."

Violet hayalperestçe gülümser, ancak içinde sonsuz bir üzüntü vardır. Hayatını düzenleyebilseydi, Floyd Grandon ile evlenir ve kaderin kendisi için yaptığı hatayı yapardı. Şimdi bile, başka birinin karısı olmaktansa onun nazik, kayıtsız şefkatinin nesnesi olmayı tercih eder. Eugene'in parlaklığı ve canlı bağlılığı ona hiçbir şekilde derin bir duyguyla dokunmaz, ancak o ona karşı çok nazik, çok düşüncelidir, bunu birçok şekilde görür.

Tüm bu neşe girdabının her yerde etkisi oldu. Marcia, annesini karşılamak ve yeni durumun ölçüsünü almak için yılmaz bir küstahlıkla geldi. Floyd çok cana yakındı, o zaman Violet ona şikayetlerle gitmedi. Marcia, cömertliğin ve daha yüksek erdem türlerinin tamamen bir kenara atıldığı insanlardan biridir. Sezgiler veya karakterin hazır okuması olarak ortaya koyduğu akıllıca araçlarla doludur. Violet sessizce konuşur ve hiçbir şeye kızmaz, bu nedenle genç karısının vicdanının buna izin vermeyeceğinden oldukça emindir. Vicdan, diğer insanların oluşumunda büyük bir etkendir, ancak kendisininki tül gibi görünüyor. Gerçekten de, _coup de main_'ının bu kadar az felakete yol açmış olmasından oldukça
üzülmüştür.
"Ama bu, Eugene ile nasıl devam edeceği konusunda onu daha dikkatli hale getirecek," diye yorum yapar kendi kendine. Sadece Eugene onunla devam etmek için en ufak bir istek duymuyor gibi görünüyor ve bu da bir başka sevinç nedeni.

Floyd Grandon karısı hakkında biraz şaşkın. Utangaç tavırların, samimi dostluğun da
şaşırtıcı bir yanı olmadığını anlamış durumda, ama bu gülümsemeyen ciddiyet, bu zarif
duruş, önce eğlendiriyor, sonra biraz şaşırtıyor. Sanki sosyeteden bir kadından ders alıyormuş gibi ve neredeyse onu suçlayabilirmiş gibi. Çok nazik ve tatlı. Neyi özlüyor?

Sonuçta, kadınları fazla incelememiş, günleri başka konularla dolu, sadece o şimdiye kadar çok
şeffaf görünmüş. Karısı ondan hoşlanmış ama tutkuyla aşık olmamış ve o da bunu arzuladığından hiç emin olmamış. Öyleyse neden tatmin olmuyor?

Gariptir ki, Eugene'den vals hakkında bir şeyler duymuştu ve Eugene de bunu gerçek ışığına
çıkarmak istiyordu. Bir akşam, o ve Bayan Dayre oturma odası ve koridorda dönerken, yüzerken ve dönerken, Violet büyülenmiş gibi görünen parmaklarıyla çalarken ve lezzetli melodiler
yayarken. Nefes almak için durmuşlardı.

"Sen vals yapmıyor musun?" diye sordu Bertie, gözlerinde göz kamaştırıcı bir cazibeyle Floyd'a.

"Ah, evet!" diye cevapladı Eugene onun adına. "O ve Bayan Grandon birlikte ilahi bir şekilde vals yapıyorlar, ama onları ayırırsanız, cazibenin kaybolacağını size söylüyorum. Birkaç akşam önce kız kardeşimin evinde Bayan Grandon ile denedim ve berbat, ruhsuz bir başarısızlıktı. Keşke çalacak başka biri olsaydı da onları görebilseydiniz."

Floyd dudaklarını ısırır ve Eugene'in bir
utanç ödeyip ödemediğini merak eder.

"Ah, anneciğim çalacak," diye haykırır Bertie, canlı bir şekilde. "Bu tür müzikte
harika derecede iyidir, ancak Bayan Grandon mükemmel bir
zamanda çalar. Anneciğim."

"Onu rahatsız etme," diye yalvarır Floyd.

Bertie kararlıdır, Bayan Dayre de yardım eder ve balkon koltuğundan içeri girer.

"Violet," der Bay Grandon, "bir süre vals yapar mısın? Bayan Dayre nazikçe çalmayı
teklif etti."

"Yorgun değilim," diye yanıtlar Violet, neredeyse bir reddetme olan o merak dolu, nefes nefese ses tonuyla.

"Ama senin çalmanı istiyorum," diye ilan eder Bertie. "Bay Eugene merakımı o kadar
uyandırdı ki."

Floyd, onun elini belli bir ustalıkla tutar ve o da teslim olur. Bu, daha önce gösterdiği neşeli, neşeli canlılık değil.
Eugene'in genç adama nadiren saldıran bir onur duygusuyla yaptığı yarı itirafı, görevini yerine getirememiştir. Biraz ince ayar
duygusu eksiktir.

Bayan Dayre, ağaçların altında bir köylü pikniğine karşılık gelebilecek gösterişli bir
döngüye girer.

"O değil," der Eugene. "Bazı o güzel, dalgalı hareketler.
Ah, o Güzel Mavi Tuna var ya----"

"Gemiden çıktıklarında vals yaptıkları," diye güler Bertie, "ama
çok güzel."

Bu gerginlik Violet'i etkiler. Hayatından neşe için büyük canlandırıcı umut
kaybolmuştur, ama gençlik kalmıştır ve gençlik etkilenmekten kendini alamaz.
Bayan Dayre büyüleyici bir yumuşaklıkla çalar ve transa geçmiş bir denizdeymiş gibi yukarı aşağı yüzerler.

"O oldukça vals yapıyor," diye yorumluyor Bayan Dayre, "sadece daha uzun olmalı.
Ben de onunla vals yapmak isterdim."

"Bir nevi Darby ve Joan çifti gibiler," diyor Eugene kaçamak bir şekilde,
"ve dans günleri sona ermek üzere."

"Ne bir--hata!" ve Bertie neşeyle gülüyor. "Aman, o muhteşem.
Onun hakkında oldukça tuhaf bir hayalim olduğunu biliyor musun; edebiyatçıların--yani, ciddi ve katı olmasını beklersin. Onun böyle bir çocukla evlenmesi fikri! Neden yaptı bunu?"

"Çünkü onu seviyordu," diye cevaplıyor genç adam, utanmaz bir yalancılıkla.

"Edebiyatçılar ve din adamları her zaman evliliği tuhaf bir şekilde yaparlar. Çok dışarı çıkarlar mı?" başını odanın diğer ucunda yüzen ikiliye doğru eğerek.

"Ah, akşam yemeklerine ve o tür şeylere!" kayıtsızca. "Çok
tatlı ve güzel gözleri var, ama onun
onu çekeceğini
düşündüğüm türden biri değil."

"Nedir bu--'her zaman olan imkansız'?" diye alıntılıyor Eugene ve
yaklaştıklarında Bayan Dayre sessiz kalma nezaketini gösteriyor.

Floyd Grandon biraz coşkunun eksik olduğunu, ilahi lezzetin
kaybolduğunu hissediyor. Violet çok nazik, çok sessiz ve kısa bir süre önce onu büyülü bir aleme
taşıyan şeyden etkilenmemiş.

"Yorgun musun?" diye soruyor hemen.

"Ah, hayır!"

Violet serbest bırakmak için hiçbir hareket yapmıyor ve devam ediyorlar. Gerçekten de, onun için
bir tür keskin, acı-tatlı kaçamaklık var, sanki
kaybolan mutluluğu yeniden bulabilecekmiş gibi. "Her şey bu ve o kendini
memnun etmeli," diyor tekrar tekrar. Vahşi,
imkansız bir rüya görmüş.

Bertie Dayre yabancı diyarlarda fetihler yapmayı sever. Hatta Violet bile Floyd'un gözüne girmek için yaptığı açık tekliflere güler, ama o bunu görmezlikten gelir, her zamanki tavrının bir parçası olan ciddi nezaketle kabul eder. Yine de bu tercihin onda bir etkisi vardır, başka birinin daha nazik cazibeler denemesini ister. O, aşka
kazanılma havasındadır ve Violet, gününün geldiğini
görmemek ve bundan faydalanmamak için ölümcül derecede kördür.

Bu noktadan sonra yaz şenlikleri devam eder.
Madame Lepelletier'de misafirler ve bir dizi büyüleyici eğlence vardır.
Brades'in bir evi vardır ve Lucia'nın peşinden bir hayranlar kafilesi gelir;
ama Mordecai inatla kapıda oturduğu için bunların hepsi ne işe yarar?
Violet, sunulanlar arasından seçim yapamayan ve memnun olamayan kıza karşı garip, gizli bir sempati duymaya başlar.

Madam Lepelletier, şehirde olduğundan daha az kraliçe değil;
aslında, ihtişamlar daha büyük, daha yoğun olabilir, çünkü
sınırlandırılmıştır. Latimer'ler ve Grandon'lar sık ​​sık misafir olurlar ve
tanımak bir zevk olan insanlarla tanışırlar; ve Lucia hiçbir yerde
böyle bir çim tenisi, böyle büyüleyici küçük akşam yemekleri ve
danslar olmadığına karar verir. Eugene ilk başta biraz içerler, ancak kimse madam'a karşı uzun süre dayanamaz ve onu memnun etmenin yeni bir yolunu bulur: Violet'in tapınağında
küçük, narin bir tütsü sunmak. Ona göre, bu iki gencin belirgin bir ilgiden kaçınma biçiminde bir şey vardır. Bu, aralarında gizli bir anlayışın göstergesi midir? Eğer bu noktaya geldiyse, ikisi için de bu ince ayartmayı tahmin edebilir. Kesinlikle
Floyd Grandon, bakış açısında herhangi bir değişiklik belirtisi göstermiyor; aslında,
birkaç hafta önce olduğu kadar _epris_ görünmüyor ve Violet'te gizemli bir
değişim _var. Dikkatle izliyor; bu küçük olaylardan çok
birçoğuna tanık oldu. Bu bir skandalla sonuçlanmayacak,
çünkü Floyd Grandon çok iyi yetiştirilmiş,
ama bir gün Eugene konuşacak ve
Violet'in gözleri açılacak ve Floyd Grandon'dan, özgürlüğün tatlılarını tatmadan önce onu zincirlerle bağladığı için nefret edecek.

Floyd Grandon'ın oldukça dalgın ve dalgın olduğu doğru. Üzerinde çok fazla
kaygı var ve işi o kadar başarılı bir şekilde
devretme şansı var ki, onun arzusu ve umudu bile ateşli bir
korkuya
yol açıyor. Büyük maddi imkanlara ve yerleşik bir üne sahip iki üretici,
Grandon & Co.'nun yaklaşan başarısında, başa çıkılması imkansız olacak bir
rakip görüyor. Yeni yöntemleri mükemmel ötesi ve
işlemde öyle bir ucuzlama var ki, en azından bir süreliğine
karlar muazzam olacak. Serveti en yüksek seviyesinde mi alacaklar? Bay Haviland Avrupa'ya gitti ve oradaki bazı projelerin başarısına bağlı olarak cevap değişecek. Bay Murray onunla ve Bay Grandon'la yazışıyor ve Floyd çok şey umduğundan,
sevdiği işine kendini kaptırdığı veya John Latimer ile sessiz bir akşam geçirdiği zamanlar dışında, gergin ve huzursuz oluyor.
Spekülasyonlara veya sevgi dolu sözlere ayıracak çok az zamanı var ki, Violet yumuşak ve alacakaranlık bir arka plana düşüyor. Her şeye sahip; hayranlık
görülüyor ve konumuna uygun saygıyla muamele görüyor. Cecil ve o
ayrılmazlar ve tüm şefkatine rağmen Cecil'i şımartmıyor veya evin terörü olmasına izin vermiyor.

BÖLÜM XXV.

"Uzun mesafeyi izledim,
Ve seni sandığından daha çok sevdim."

"Violet," dedi Floyd Grandon bir sabah, "Bugün gelecek iki misafiri davet ettim, Bay Murray ve kızı. Çok güzel bir genç kız ve topluma düşkün. Bence biraz eğlence planlasak iyi olur. Ne istersin - bir bahçe partisi mi? Grandon Park'ı Bayan Murray için çekici kılmak istiyorum."

"Bayan Dayre gibi mi?" diye sordu Violet, ciddi bir şekilde.

"Her zamanki gibi sarı saçlı, güzel bir kız," ve gülümsedi. "Hayır, sanırım Bayan Dayre gibi değil, ama yine de Bertie Dayre'i garip bir şekilde eğlenceli buldum. Bayan Murray dans etmeyi sever. Orada olduğum akşam bir Alman'a
çok sevinmişti. Bilmiyorum ama buna biraz dikkat etmelisin," diye ekledi, biraz da endişeyle.

"Çok büyüleyici," diye cevapladı Violet. "Perşembe akşamı Madam Lepelletier'in Almancasına davetli olduğumuzu biliyorsun."

"Gerçekten unutmuşum. Neden, tam da bu. Aşağı inip
Bayan Murray için bir davetiye alacağım ve hanımefendinin iyiliğini dile getireceğim. Sanırım
saat iki civarında buraya varacaklar ve biraz öğle yemeği yemeleri gerekecek. Annem
bunun sorumluluğunu üstlenecek. Bayan Murray dinlenince onu
sürüşe çıkarabilirsin. Cuma akşamı bir tür toplantı yapabiliriz."

Violet, Bayan Murray'in eğlenmesi için neden bu kadar çok şey yapılması gerektiğini merak ediyor ve bunları elinde bulundurmak onu biraz ürkütüyor. Fakat
kısa bir keşif gezisine çıkmış olan Eugene yarın geri dönecek ve ona yardım edebilir.

Bu arada Floyd salona doğru ağır ağır yürüyor ve şapkasını alıyor,
pencere kenarında bir kitapla oturan Violet'e hafifçe başını sallıyor. Çeşitli sebeplerden dolayı sessiz bir hafta oldu ve şimdi girdap
yeniden başlayacak. Gençliğinin olması gerektiği kadar yüreği yok, yoksa
on sekiz yılı haklı olarak
gereken kadar, ve boş boş
sayfasına dönüyor. Bazen Bertie Dayre'in yorumlarından bazıları ona
bir tür elektrik ürpertisiyle geri dönüyor. Kocası için Cecil gibi bir evcil hayvan ve şefkatle korunan bir çocuktan daha fazlası mı? Kocası için
bir arkadaş, kocası için değil. Madame Lepelletier onun için daha fazlası olabilir miydi?

Ah, olabilirdi ve Violet bunu ruhunun derinliklerinde biliyor. Bu
acı ve aşağılayıcı bir bilgi. Madam, evini çekici insanlarla doldurma, uyum sağlama, tatmin etme, misafirlerini evinde kendisiyle baş başa bırakma, büyüleyici ciddi adamlar ve bilge bilginler ve ayrıca genç kızlarla ilgili mükemmel bir sanata sahiptir. Violet'in onunla evlendiği doğrudur, ancak Floyd Grandon'ın ona olan ilgisi bir öfke, kendisine bir kez yapılan haksızlığa misilleme yapma fırsatı tarafından
sağlanmadı mı? Ya pişman olduğu anlar olsaydı?

Akçaağaçlarla kaplı güzel caddeden aşağı iner, Teyze Marcia ile olan eski zamanları ve tüm değişiklikleri hatırlar ve Bayan Stanwood'u hatırlar, ta ki Bayan Dayre onu ikna edene kadar nadiren yaptığı gibi. Uzun boylu, ince, ağırbaşlı kızı görebiliyor, tıpkı kafası planlarla dolu genç öğrenciyi çağırabildiği gibi, hiçbiri gerçekleşmemiş, hiçbiri de artık umurunda değildi. Hayatı eski yer gibi değişti ve genişledi ve bu iş
elinden çıktığında önünde
yeni zevk yolları açılacak. Violet'i
bir yerlere götürecek, belki de Avrupa'ya, Gertrude ve profesör gittiğinde. O kadar basit bir çocuk ki, eğitime, deneyime ve
yıllara ihtiyacı var. Gençlik tatlıdır, ama olgunlaşma zamanı değildir.

Madam Lepelletier gölgeli verandada, bir hamakta oturuyor; sarı yaseminlerle işlenmiş
kırmızı bir yastık başını ve
omuzlarını destekliyor ve zarif terlikli ayakları yumuşak bir İran halısının üzerinde duruyor.

"Ah," diyor elini uzatarak, ama kalkmıyor ve adam
almak için eğilmek zorunda kalıyor. "Buraya otur," ve söğüt sandalyeye uzanıyor, "eğer içeri girmeyi tercih etmezsen. Ben dışarıda yaşıyorum,
yaz kokusunu ve yaklaşan kış için sıcaklığı içime çekiyorum."

"Ah tedbirli kadın!" ve yanına otururken gülüyor.

Dalgalanan yeşil karanlıkta, etrafa
güneş ışığı lekeleri sızarken, yastık parlak siyah saçlarını ve koyu, büyük kapaklı gözlerini ortaya çıkaran tek parlak renk kütlesiyken, burada çok hoş bir resim oluşturuyor.
Güçlü bir şekilde
çekici olan zengin oryantalizm ima ediliyor.

"Peki, nimetler o kadar çok mu ki bir kenara atılabilir
yayınlanabilir? Bizi yakıcı bir kış gününün
buzunda, karında ve gri göklerinde gezdirmek için bu tür vizyonlara ihtiyacımız yok mu?"

"Eviniz seksen derece ve her köşede tropikal bitkilerle mi?"

"Hazine biriktirmemi onaylamamaya kararlısın. Her bir koku esintisiyle
keyif alıyorum ve inanmasan da
doğal olanın benim için bir çekiciliği var. Bir yıldır bunu yavaşça inceliyorum. Bu ikinci çocukluğun bir belirtisi mi, --bu eski zevklere duyulan sevgi, bu geriye dönme özlemi?" ve yavaş hareket eden gözlerini kaldırıp bir an onun yüzünde durmasına izin veriyor.

"Senin durumunda pek de öyle değil," ve gülümsüyor.

Şu anda yaptığı gibi onu incelemesini seviyor. Ona poz
vermemiş olmasına rağmen dışarı çıkıp yerleştiğinde onu düşündü.

"Bir ricam olacak," diyor hemen ve sesi daha az ince ayarlanmış olsaydı ani gelebilirdi.

"Ya tembel ya da cömert bir ruh halindeyim. Beni dene."

Floyd Grandon onun isteğini tercih ediyor. Bu asla kendisine doğrudan bir yardım veya
fayda sağlamaz. Bu adamın hiç de dostça ihtiyaçları yok mu?

"Elbette," diyor. "O zaman gösterinin bir izleyicisi olarak sizden emin olacağım. Bayan Grandon Almanlara katılmadığı için beni onurlandıracağınızdan hiç emin değildim."

"Ama bence onları severdi," diyor. "Sanırım evliliklerdeki eşitsizlik genellikle akrabalık nedenleriyle kınanıyor, biri gençliğinin altın çağını geride bıraktı ve diğeri de içinde olmalı. Neredeyse bir Alman'ı denemeye
çekiniyorum. Acaba Latimer beni hoş tutar mı?"

"Evet," diye cevaplıyor. "Ve Bayan Latimer şüphesiz sizi figürler arasında gezdirir. Bayan Murray muhtemelen bu sanatta yeteneklidir."

"Ve onun için bir bahçe partisi vermeliyim. Cuma cevap verir mi?"

"Çok erken, eğer--ne kadar kalır?"

"Bir hafta veya daha fazla. Bay Murray, Grandon Park'ta
kuracağı yerle büyülenmiş olmalı."

"Bayan Murray nerede?"

"Bayan Murray diye biri yok ve sadece bir kızım var. Genç hanımların bakımına
tam olarak eşit değilim. Laura burada olsaydı - görüyorsun ya
arkadaşlarımı rahatsız etmek zorundayım."

Her şey halloldu ve onu başka konulara yönlendirdi. Aralarında Almanlardan daha yüksek konular vardı, - yeni edebi eser, Prof. Freilgrath'ın dönüşü, bir öncekinden daha mutlak bir memnuniyetle yaklaşan bir kış, şehirde çok zaman geçirme olasılığı ve onun başka kimseye veremeyeceğini bildiği yarım yamalak güven. O onun arkadaşı ve bunda gizli bir sevinç var; daha fazlasını talep etmek istemiyor.

Yeni arkadaşları için istasyona gidiyor. Violet, parlak sağlık ve nadir güzelliğin timsali olan hizmetçisi Cecil ile birlikte onun dönüşünü bekliyor. Bay Murray, kırkını biraz geçmiş, gülümseyen, kurnaz gri gözleri, parlak bir teni ve gür kahverengi sakalı olan iyi görünümlü, iş adamı görünümlü bir adam. Bayan Murray uzun boylu, incecik bir vücuda, yuvarlak, çocuksu bir yüze sahip, meraklı mavi gözleri, gamzeli çenesi,
oldukça geniş ağzı, ama dudakları zarifçe kıvrılmış ve gülümsüyor; normal bir güzellik değil, ama çok fazla baharatlı güzelliğe ve sizi hemen ilgilendirme gibi tuhaf bir
hediyeye sahip. Hatta Violet bile, tombul, eldivensiz elini tutarken merakla
etkileniyor. Bayan Murray'in
sesinde, Bayan Dayre'in bağımsız tınısından oldukça farklı, oldukça hüzünlü, ikna edici bir ton var.

Violet onu güzel bir misafir odasına götürüyor ve yolculuğun ve Newport'ta iki haftalık kalışın olaylarını dinliyor, Newport zevkle dolu.

"Umarım burada karşılaştırıldığında sıkıcı görünmeyiz," diyor Bayan Grandon,
ve Bayan Murray, biraz ünlü Floyd Grandon'un karısı olan bu küçük hanımın özel zarafetini fark ediyor.

"Her yerin birbirine benzemesini beklemiyorum," diye karşılık veriyor Bayan Murray,
neşeli ve iyi huylu bir şekilde. "Ve Newport'ta Bay Grandon'ı tanıyan birkaç kişiyle tanıştık. Biriyle evlenen eğitimli bir Alman yok mu----"

"Karısı Bay Grandon'ın kız kardeşi olan Profesör Freilgrath."

"Siz de edebiyatçı mısınız?" ve Bayan Murray'in çocuksu gözleri,
soruyu algılanabilir bir olumsuz umutla vurguluyor.

"Ah, hayır!" ve Violet hayranlık uyandıran bir ifadeyle gülümsüyor.

"Eh, sevindim," diye karşılık veriyor genç kız, biraz tereddütlü bir şekilde. "Onlara pek alışık değilim, anlıyor musunuz, ve güzel, neşeli zamanları daha çok seviyorum. Neredeyse her şeyi eğlence olarak yapıyorum. Siz çim tenisi oynuyor musunuz?"

"Tam olarak anlamıyorum ve korkunç hatalar yapıyorum," diye itiraf ediyor Violet.

"Ah, bayılıyorum!"

"O zaman Bay Grandon'ın kardeşi sizi eğlendirebilir. O mükemmel bir
oyuncu."

"Eugene dedikleri kişi mi?"

"Evet, sadece bir tane var."

"Papa ve Bay Grandon onun hakkında konuştular. Kaç yaşında?"

"Yirmi üçü geçti," diye cevaplıyor Violet, "ve çok yakışıklı."

"Esmer mi, açık tenli mi?"

"Esmer, parlak, muhteşem bir fiziğe ve mükemmel bir sağlığa sahip."

"Esmer erkeklere bayılırım," diyor Bayan Murray. "Ve dans ediyor mu?"

"Zarif bir dansçı. Yarın akşam hepimiz bir Alman'a gideceğiz. Eugene şu anda yok ama sabah dönecek."

Bayan Murray, Almanlara, kürek çekmeye ve biniciliğe "hayran" olduğunu itiraf ediyor.
Evde muhteşem bir atı var. Artık okula gitmiyor ama kendini düzenli olarak sosyetede görüyor olabilir.

Tüm bu sırdaşlıklardan sonra Violet, kıyafetinde istediği değişikliği yapması için onu yalnız bırakır ve Bayan Murray harika bir şekilde yakışan mavi bir ipekle aşağı iner. Ten rengini daha
çocuksu, saçlarını daha altın sarısı ve gözlerini daha büyük yapar. Yumuşak,
yorgun bir görünümü vardır ve Bayan Dayre'de olduğu gibi
tamamen bilgelikten yoksun hissetmeyen Violet'i gerçekten ilgilendirir, çünkü Bayan Murray kız gibi küçük konuşmalar yapar ve genelde "hayranlık" duyar.

Meyve ve lezzetlerden oluşan zarif bir öğle yemeği vardır ve Bayan Grandon
_mere_ başkanlık eder. Daha sonra beyler kuleye gidip sigara içerler; Violet ve konuğu oturma odasının gölgeli ucuyla güzel manzaralı veranda arasında bölünürler. Öğle sıcağı azalmaya başladığında arabalarını sürerler ve bulvarda biraz koşarlar. Bayan Murray oldukça gizli biri olur, zayıf veya aptalca bir şekilde değil, gençliğin açık _kayıtsızlığı_ ile. Genellikle iyi vakit geçirmek ve sevilmek, hayranlık duyulmak konusunda kararlı görünüyor. Bayan Dayre'in bağımsız olduğu yerde o sadece açık sözlüdür. Her şeyi yapar, kürek çeker, ata biner ve açık hava oyunları oynar, hatta bir okçuluk kulübüne üye olur. Ancak iğne işi onun nefret ettiği şeydir ve tüm huzursuz gençliğine rağmen söğüt veranda sandalyesinde otururken büyük bir sükunet zarafeti vardır. Eugene bir gece treniyle gelir,--zaman onun için çok değerlidir--ve tüm tuzaklarıyla birlikte, beyefendiler kahvaltısını yapıp ayrıldıktan hemen sonra malikanenin kapısına bırakılır. Violet
onu bir anlığına görür ve yazlık evden uçar.

"Ah, geldin!" diye bağırır. "Çok sevindim."

İki elini de eline alır ve eğer hizmetçiler etrafta olmasaydı,
o tatlı, çiçek açan yüzünü aşağı indirip öperdi. Gözlerinde hevesli bir ışık, gül kırmızısı ağzında bir titreme, çok büyüleyici bir terk edilmişlik vardır.

"Evet," diye yanıtlar. "Çok sıkıcıydı! Oyun değil, aptalca bir
kağıt oyunundan başka bir şey değil. Kendimi elli kere eve
götürmek istedim. Ne kadar da
güzel görünüyorsun!" ve gözleri onu o kadar yakından inceler ki, büyüleyici bir
şekilde kızarır.

"Ölümden yorgun musun? Sana yapmam gereken çok şey var. Bu gece Madam Lepelletier'de bir Alman var ve hepimiz gidiyoruz. Bir misafirimiz var, genç bir hanım."

Bir ıslık çalıyor ve yüzündeki sevinç olması gerekenden
daha hızlı kayboluyor.

"Bir Bayan Murray," diye devam ediyor Violet. "Ondan hoşlanmamak elde değil: Ben seviyorum."

"O zaman hoşlanacağım," diye karşılık veriyor anlamlı bir kahkahayla.

"Dinlendiğinde----" diye başlıyor Violet.

"Ah, bir top gibi uyudum! Hiçbir şey beni uyanık tutamazdı, sadece rahatsız bir
vicdan. Asırların tozunu temizleyip kendimi
temiz hale getirdiğimde seni arayacağım. Nereye bakacağım? Sadece--Senin kendi iyiliğin için biraz
sevinmeni istiyorum. Bunu umursayabilirsin."

"Neden, _sevindim_, seni özledim," diyor zarifçe. "Yazlık evdeyiz ve roman okuyoruz."

İsteksizce ellerini açıyor. Uyumadığı
günler ve geceler onu düşünüyor. Madam, rakibinin onu tahtından indirdiği
bütünlükten çok memnun olurdu. Ona olan toy tutkusu, dikkatini aşırı yarış ve oyundan uzaklaştırdı ve bunda bir fayda vardı, ancak aynı zamanda göğsüne bir kadının hayranlığına yönelik yoğun bir arzu yerleştirdi ve koşullar onu Violet'e yönlendirdi. Kendisine, eğer onunla serbestken
tanışmış olsaydı umursayacağını düşünmesine izin veriyordu. O kadar
sevimli ve baştan çıkarıcı ki, buna nasıl engel olabilirdi? Ve bu
Bayan Murray'in gelişinde, onu olumsuz yorumlara maruz bırakmadan ona daha fazla bağlı olma fırsatı görüyor.

Violet, yazlık evin kapısında dururken, taze, parlak, kıvrak vücudu erkeksi zarafetin somutlaşmış hali, koyu gözleri parlak, buyurgan ve çekici ve gülümsemesi büyüleyiciyken, tuvaletini nasıl bu kadar hızlı bitirebildiğini merak ediyor. Tanışma sırasında Bayan Murray'in yüzünde tuhaf bir ışık
geçiyor. Belli ki şaşırmış ve tatmin olmuş.

Küçük, neşeli bir sohbete dalıyor. Güneş o kadar yoğun bir
sıcaklıkla
doluyor ki, gölgeli balkona ve hamaklara doğru sürükleniyorlar.

Violet yeni ve büyüleyici bir ruh halinde; bugün onların türünden,
gençlik ve keyifle parlıyor. Kendini bile şaşırtıyor.
Doğasında bu kadar çok neşeli cüret, bu kadar çılgınca bir zevk
verme yeteneği olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu.

Beyefendiler öğle yemeğine geri dönmüyorlar.

"Sanırım Bayan Murray'in babası edebi türden biri," diyor Eugene, sonradan. "Ama onda hiçbir şekilde bilgelik yok. O neşeli değil mi?"

"Onu beğenmene çok sevindim," diye cevaplıyor Violet. "Bay Murray'ın ne olduğunu bilmiyorum, sadece o tür birine benzemiyor, bilirsin, ama sanırım öyle olmalı," diye kendi zihninde karar kılıyor. "Çok zenginler."

"Birbirinin aynısı," diye gülüyor Eugene, Floyd'a atıfta bulunarak.

Öğleden sonrasının büyük bir kısmı elbiselerle geçiyor; Bayan Murray'ın sade ama son derece zarif yarım düzine elbisesi var. Sonunda soluk pembe ipekten yapılmış dantel bir sabahlık seçiyor ve içinde büyüleyici görünüyor.

Eugene ilk başta Bay Murray konusunda biraz şaşkın ama akşam yemeği bitmeden önce adamın zihninin iş odaklı olduğunu öğreniyor. Floyd'un elinde hangi yeni proje var? Taş ocağının yeniden açılmasıyla ilgili bazı konuşmalar oldu; en azından Floyd'a teklifler geldi. Yoksa geri kalanını mı biriktirmeyi düşünüyor Grandon Park'tan mı?

Violet, Floyd'un onun için ayarladığı birkaç dikkat çekici inci ve opal ve birkaç muhteşem gülle birlikte yumuşak beyaz bir ipek içinde. Rengi ve canlılığı geri geldi ve Floyd onu izlerken, tuhaf bir
hatırlama geldi aklına. Son zamanlarda iyi değil miydi ki
bu kadar ciddi ve sessiz, bu kadar solgun ve hüzünlü görünüyordu?
Döndüğünden beri değişmiş gibi görünüyordu, ama şimdi kendi küçük
perisi geri döndü. Bayan Murray'deki hangi
çekim bu dönüşümü sağladı? Bu, akraba gençlik, sempati ve zevk mi?

Bayan Murray ve Eugene, figürleri ona açıklıyorlardı, hatta öğleden sonranın çoğunu orada geçirdikleri kütüphanede pratik yapacak kadar.

"Benimle dener misin?" diye yalvarıyor Eugene. "Bayan Murray için bir eş
bulabileceğimi biliyorum."

"Hayır, Bayan Murray'i almalısın; başka bir zaman alırız--evet, almalısın," buyurgan bir şekilde. "O benim özel misafirim. Ben onun refakatçisiyim, biliyorsun ve ona bulabileceğim en iyi ve en yakışıklı partneri sağlamakla yükümlüyüm."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? O zaman iltifat uğruna elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

Ona gülümsüyor ve genç adam istemeden de olsa ikna oluyor. Bayan
Murray sonsuza kadar kalamaz, ancak Violet şu anki hayatın bir parçası ve onun erişemeyeceği bir yerden
kaybolacağı anlamına gelmiyor. Onun tarafından hiçbir şey onu dışarıda bırakmayacak.

Odalar güzel, gece ve müzik büyüleyici. Violet'in yüzü, dansçıların yerlerini almasını dinlerken ve izlerken bilinçsizce hüzünleniyor. Eugene bir şeyler söylemek için geliyor.

"Seni bırakmaktan nefret ediyorum," diyor. "Sadece durup
izleyecek misin?"

Görevine gitmesi için onu el sallayarak uzaklaştırır, ancak diğer gözler isteksizliği fark eder.

"Bayan Grandon'ın dans etmesine izin vermeyecek misin?" diye sorar hanımefendi, yumuşak, yarı sitemkar bir tonla. "Orada, kapıda duran bir Peri gibi duruyor, gençliğin cennetine girmesi yasak."

"Yasak değil," diye cevap verir Grandon, hemen, şimdi ve her zaman reddettiği gergin bir evlilik zorbalığı hissiyle.

"Bir münzeviyi bile baştan çıkarmaya yeter," diye ilan eder Bay Murray, yiğitçe.
"Geçmiş ve geçmiş gençlik günlerine iç çekebilirim. Böylesi neşelerden
vaz mı geçtin, Grandon? Ama senin gibi bir adama sormam bile gerekmez----"

"Çöllerde Almanlar edinmemizin hiçbir avantajı yok," diye sözünü keser Floyd, gülümseyerek.

"Onlar medeniyetin dallarıdır," diyor Latimer, "evde kalan erkeklerin üstün başarıları. İzninizle Bay Grandon, Bayan Grandon'ı büyüleyici gizemin içine dahil edeceğim."

Floyd memnun bir şekilde başını eğiyor ve Latimer'ı karısına götürüyor.
Kadının yumuşak, koyu gözleri onun zevkini ve Latimer'ın merak ettiği ama anlayamadığı başka bir şeyi ifade ediyor.

Madam onları Bayan Murray'ın yakınlarına getiren küçük bir manevra yapıyor.
Genç kız başını sallıyor ve gülümsüyor. Odadaki en yakışıklı adam olan partneriyle dingin bir şekilde mutlu ve adam ona
çok güzel şeyler söylüyor.

"Küçük çöpçatan," diye fısıldıyor Latimer. "İlk deneme için cüretkar."

"Denemedim," diyor ve canlı bir şekilde renklendiriyor. "Sizin teklif edeceğinizi veya Bayan Murray'in böylesine sakıncalı bir partneri kabul edeceğini nasıl bilebilirdim?" diyor alaycı bir şekilde. "Sanırım sana inanmalıyım," yavaşça, sanki bir çaba sarf ediyormuş gibi,
gözünde neşeli bir gülümseme parlarken. "Ama sahne babasının yerine, 'sizi kutsarım, çocuklarım,'" ve kaşlarını kaldırarak ikisini işaret ediyor. "Eugene Grandon'ın hayattaki misyonu tamamen
süslü olmaktır; dünyaya gerçek bir hizmette bulunma yeteneğinden yoksun olarak doğmuş olmalı ve onun belirgin kaderi
zengin bir kadının kocası olmaktır. Şimdi kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsat var. Tavsiyem, başladığınız gibi devam etmenizdir."

"Ama ben başlamadım," diyor, biraz gergin bir şekilde.

"O zaman başlamanızı tavsiye ediyorum."

Grup, birkaç ölçüyü ön bir gösterişle çalıyor ve müzik yaz gecesi havasında büyüleyici bir şekilde titriyor. Yerlerini alıyorlar.

"Korkunç bir gaf yapacağım," diye ısrar ediyor Violet. "Yakında benden utanacaksın."

"Göreceğiz. Elbette eğer korkunçsan seni azarlayacağım ve bunu kocana söyleyeceğim. O ve Bay Murray bir tur atmalı. Erkeklerin muhteşem bir şekilde vals yaptığını gördüm."

Güler, sonra istenmeyen gaftan kurtulmak için kendini zamanın geldiğini düşünür ve ilk figürün içinden zarifçe süzülürler. Büyüleyicidir. Violet'in gözlerine güneş gibi bir parlaklık geri döner ve yanakları
çiçek açar, dudakları yarım bir gülümsemeyle açılır. Bay Grandon ve Bay Murray'in durduğu yere doğru süzülürken, kocası esnek zarafeti, mutlu genç yüzü, yarı terk edilmişliği kavrar ve bunun gençliğin hakkı ve gücü olduğunu hisseder. Onu zevklerine tam olarak katılmaktan mahrum mu bıraktı? Bir yıl önceki nezaketini birden fazla kez sorguladı.

Bay Murray, hayatını adadığı küçük "Polly"si olan kızını belirsiz bir memnuniyetle izliyor.
Bütün gün Bay Grandon ile iş konuştu ve ticaret ve üretimin gizemlerine derinlemesine indiler. Kendisini, doğru tarafların bu konuda geniş çıkarları kontrol edebileceğini görüyor.
Arkadaşı George Haviland birkaç hafta sonra Avrupa'dan döndüğünde,
bir karar verilecek, çünkü bu konunun Grandon için ne kadar sıkıntılı olduğunu ve babasının mirasının ne kadar
hızlı bir şekilde halledilmesi gerektiğini anlıyor. Bu iki genç başka bir
noktayı halletmeyi seçerse? Genç adamın karakterini ve alışkanlıklarını soruşturmalı; ancak
Bay Floyd Grandon ailenin erkekliğinin bir örneğiyse,
bu konuda hiçbir sorun olamaz. Grandon Park aristokrat, inkar edilemez derecede zarif ve görebildiği kadarıyla birçok yeni yerden daha az "kalitesiz"e düşkün.

Akşam dans edenler için mükemmel, dans etmeyenler içinse eğlence dolu. Kart masaları var ve kullanılmayan bir kış bahçesi lüks bir sigara içme odasına dönüştürülmüş, buradan da karmaşık, kıvrımlı Almanlar görülebiliyor. Duvar çiçekleri yok, burunları küçümseyen hoşnutsuz genç kadınlar yok ve çoğunlukla evli konuklar olan gezinticiler iyi eşleşmiş. Neredeyse her yerde sosyete görmüş olan Bay Murray bundan çok etkilenmiş.

"Madam Lepelletier ne muhteşem bir kadın," diyor Grandon'a. "Geçen kış New York'ta onunla tanışan birkaç arkadaşımız var ve onların coşkusuna şaşırmıyorum. Bu zevki yaşayacağımı hiç düşünmemiştim. Ülkemizde bu kadar büyüleyici bir akşam geçirebilecek çok fazla kadın yok."

Grandon övgülerden memnun. Gözleri görkemli kadını takip ediyor.

"Onun yerinde olsaydım ona bir teklifte bulunurdum," diyor Bay Murray kendi kendine ve Grandon'ı Bayan St. Vincent gibi bir çocukla evlenmeye neyin teşvik ettiğini merak ediyor.

Akşam yemeğinden sonra çeşitli danslar, gençlerin denemek istediği birkaç yeni adım ve Violet'i mutlu eden bir vals var, çünkü eşi kocası. Violet zevk dolu bir
heyecanla dolu ve elektrikle dolu görünüyor. O
ilk valslerine geri dönüyor; araya giren ve
biraz soğukluk yaratan şey neydi? Neden şimdi ona bu kadar sorgulayıcı gözlerle
bakıyor ve neden o, tüm parlaklığına rağmen, bir veya iki ay öncesine göre daha az şefkatli? O tuhaf küçük, bütünsel bağımlılık dokunuşu
tuhaf bir güce dönüşmüş ve o tek başına
durabiliyor gibi görünüyor. O garip bir şekilde tahrik olmuş, sanki tahrik olmuş.

Violet, bir balo salonu için oldukça ağır bir konu üzerinde çalışıyordu ve
Bay Latimer'ın ortaya attığı önemsiz öneri dışında, yardım almadan bir sonuca varmış olmaktan biraz mutluydu.
Bay Grandon'ın bir süre önce bir işi olan kişi Bay Murray'di;
bir mektupta onun adını gördüğünü hatırlıyor. Arkadaşı Avrupa'ya gitmişti ve
bu bahsettikleri Bay Haviland. Gerisini neredeyse tahmin edebiliyordu. Eugene'in yeni iş evine evlenmesi ne kadar tuhaf, çünkü
kardeşi eski iş yerinin bir üyesinin kızıyla evlendi. Violet, onu seveceğine karar verir. Tatlı ve çekicidir ve kız gibi açık sözlülüğünden ve hayranlığından da anlaşılacağı gibi, ona oldukça hayrandır.

İkisi birlikte yukarı çıkarken, beyler son bir puro içerler.

"Çok keyifliydi!" der Bayan Murray. "Newport'ta daha
gerçekten daha güzel bir şey görmedim, ama daha fazla ihtişam var. Ve Bay Grandon'ın dansı mükemmel. Hiçbir partnerden bu kadar keyif almadım. Ne kadar da
yakışıklı! Kıskanıldım," diye haykırır hevesli bir keyifle; "Bunu diğer kızların gözlerinde gördüm. Bana onun flört etmeye meyilli olduğunu düşünüyor musun söyle; ama bilirsin ki kızlar böyle yakışıklı bir gencin peşinden koşar! Ben asla koşmam," diye safça beyan eder. "Ah, Bayan Brade yarın bizi çim tenisine davet etti, akşam çay ve biraz dans! Ve eğer bana bir zevk vermek istiyorsanız," diye ekliyor, baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle, "bir Alman olsun. Almanlara bayılırım."

Violet'e tatlı, kız gibi bir şekilde iyi geceler öpücüğü veriyor ve son düşüncesi Eugene Grandon'ın yakışıklı yüzü oluyor.

BÖLÜM XXVI.

"Ve gökyüzünün altında en çok unutacağımız şey nedir?"

Lucia Brade ertesi sabah gelir ve Violet'i de içeren
doğaçlama çim tenisine davetini yeniler.

"Elbette gideceksin," diye karar verir Bayan Murray ikna edici bir şekilde, çünkü bu çekici genç adamla
birlikte hareket etmesini sağlayacak birine ihtiyacı vardır.

Violet için oldukça sıkıcı oluyor, Eugene ona birkaç ders vermekte ısrar etse de ve gerçekten ilgi duyuyor, ancak onu Bayan Murray'den ayırmak istemiyor. Akşam yemeği açık havada ve inkar edilemez şekilde neşeli. Violet akşamın çoğunu keman eşliğinde çalıyor. Lucia ile Almanca'yı tartışmış ve o akşam kocasına sunuyor.

"Elbette," diye cevaplıyor kocası hoşgörüyle. "Salı akşamı olsun. Keşke Eugene de katılsa."

Eugene tören yöneticisi olmaktan çok mutlu. Davetiyeler yazıyorlar, --sadece Bayan Murray onuruna bir gençlik partisi.
Elbette hanımefendi de dahil edilmeli.

"Nedenini anlamıyorum," diyor Eugene.

"Sanırım Bay Grandon tercih eder," diye cevaplıyor Violet, hafif bir ricayla.

Bayan Murray bu sorun üzerinde çalışıyor ve sonrasında Eugene'e özel olarak, "Ben Bayan Grandon olsaydım o muhteşem kadına
kıskanırdım. Sanki herkesi baştan çıkarabilirmiş gibi görünüyor." diyor.

"Floyd baştan çıkarılacak türden biri değil, anlıyor musun?" ve kısa bir kahkaha atıyor ama hemen aralarındaki eski hevesi kabul ediyor.

"Şey," diyor Bayan Murray, acıklı bir şekilde, "kontes olmak _bir şeydi_. Yine de sevdiğim adamdan vazgeçemedim. Acaba o gençken sana hiç benziyor muydu?"

"Hayır, kesinlikle," diyor ve Eugene dingin bir küstahlık havası takınıyor. "Aile güzelliği kız kardeşim Laura ve senin mütevazı hizmetkarın için dokunulmadan saklanıyordu."

Bebek mavisi gözlerinde, genç adamın kibrini fazlasıyla tatmin eden bir hayranlık ifadesi var.

Üçü de gün ve akşam boyunca her türden zevkle derinden meşguldür. Pauline Murray, onları güzel ev sahibine fazlasıyla karşılık veren bir coşkuyla karşılar. "Kayınvalideniz dünyadaki en tatlı küçük beden!" diye coşkuyla ilan ediyor. "Onun o güzel Cecil'e üvey anne
olması oldukça saçma. Bana anne denmezdi!
Bayan Grandon'ın onu birkaç yıl sonra topluma dahil etmesi ne güzel. Neden, onlar
kardeş gibi görünecekler."

"Elbette," diye cevaplıyor Eugene, sertçe. "Sadece bir aptal bunun gerçek bir ilişki olduğunu hayal edebilir."

"Ona çok aşık mıydı?" diye soruyor Bayan Murray, masumca.

"Bilmiyorum," diye cevaplıyor Eugene, oldukça sabırsız bir şekilde. "Olduğu sırada ben yoktum. Sanırım evlilik Bay St. Vincent'ın hastalığı nedeniyle biraz aceleye getirildi."

Pauline Murray tahminde bulunuyor. Eugene güzel
kayınvalidesine çok düşkün.

"Her zaman birlikte mi dışarı çıkıyorsunuz?"

"Birlikte mi dışarı çıkıyoruz?" diye tekrarlıyor, öfkeyle. "Asla yapmayız.
En azından onu sadece bir partiye götürdüm, kız kardeşimin partisine, ve sonra
Floyd Baltimore'daydı."

"O ve babası Avrupa'ya gidecek olan Bay Haviland'ı görmeye gittiler." Bayan
Murray masum bebek gözleriyle onu inceliyor. Kadınların, özellikle de beyefendilerin dikkatini çekmeye çalışan genç evli kadınların gelenekleri konusunda
zaten bilgili. Ancak Bayan Grandon'ın kayınbiraderine karşı çok cömert olduğunu ve en hoş refakatçi olduğunu kabul etmek zorunda.

Marcia ve Bay Wilmarth bir hafta Kanada'dalar ve Floyd'un dürüstçe pişman olduğu bahçe partisine davet edilmek için zamanında geri dönüyorlar.
Doğrusu, hiçbir iş planı üzerinde anlaşmaya varılmadı; Bay Haviland geri döndüğünde, resmi bir teklif yapılabilirse, açıklama zamanı gelecek.

Eugene ve Bayan Murray bahçe partisini olabildiğince mükemmel hale getirdiler ve büyük bir fırsat
yararlanılabilir. Dans, esas olarak Alman olacak, ancak burada eşleri seçme ve ayarlama konusunda hanımefendinin deneyimi yok. Bayan Murray, Eugene'i güvence altına aldığı için buna aldırış etmiyor. Tüm izlemesine rağmen, güzel Bayan Floyd'un özel bir sevgisini fark edemiyor.

Violet, bir refakatçi olarak garip bir şekilde sonuç alıcı. Hazlara hiç bu kadar sıcak bir ilgi duymamıştı ve bu onun gençliğine ve canlılığına yakışıyor.
Zeki ve çekici, burada ve orada onu oldukça büyüleyici kılan bir otorite dokunuşu var.

Yine de tüm bu zaman boyunca kendi kaderini düşünüyordu. Tek başına olsaydı, şüphesiz ki bunun üzerinde umutsuzca düşünürdü; ancak Bayan
Murray'ın neredeyse değişken doğası onun felsefesini ateşliyor. Artık Floyd Grandon'ın onunla aşk için evlenmediğini, hatta bunu itiraf etmediğini ve çoğu evlilikte en azından başlangıçta bir aşk itirafı olduğunu ve bunun çok tatlı olduğunu biliyor. Bu iki gencin, gençliğin yaramaz küstahlığıyla, yüzünün önünde utanmadan yaptıkları yarı şakacı aşk bile keyifli. Bay Grandon
asla böyle şeyler yapamaz veya söyleyemez; çok ciddi ve mantıklı.

Ev ve çimenlik tekrar aydınlandı. Zarif genç adamlar
ve saydam periler var; müzik ve dans var; nektar ve ambrosia ve genel bir memnuniyet var. Violet dans etmek için çok meşgul,
ancak kocasının onunla baştan çıkarıcı atmosferi denemek için yeterince aptal olduğunu bilseydi, bu kadar kararlı olmazdı. Herkes mutlu ve memnun görünüyor.

"Polly," dedi Bay Murray, ertesi sabah, geç kahvaltıda, "ayrılışımızı düşünüyor olmalıyız. New York'a gitmem gerekecek. Dünyanın hangi bölümünü ziyaret etmek senin için bir zevk olacak?"

"Ah," diye haykırdı Bayan Murray, pişmanlık dolu bir vurguyla, "posta henüz gelmedi mi?"

"Daha gelmedi. Briggs tüm kişisel
meselelerle hemen burada olacak."

Konuşurken, iyi eğitilmiş saygılı genç adam, bir sürü mektupla içeri girdi.

"Merhaba!" diye haykırdı Murray, yukarı bakarak. "Haviland yaklaşık iki hafta sonra dönecek! Bak, Grandon, benimle Chicago'ya koşabilir misin? Haberler olumlu, bugün şehre gitmeliyim, Polly."

"Eğer memleketini özlemiyorsa, Bayan Murray'nin burada kalmasına neden izin vermiyorsun?" dedi
Grandon. Pauline Murray'in gözleri, vatan hasretinin tam tersi bir ifadeyle parlıyor.

"Korkarım ki en cömert misafirperverliği ihlal edeceğiz."

Violet, kocasının isteğini destekliyor. Aşağı inerken Long Branch'i de alacaklardı, ancak artık mevsim dışı olacak ve Pauline, işler hallolana kadar
Baltimore'daki teyzesinin yanına gitmeli veya bir arkadaşının yanında kalmalı. Böylece Grandon'ların daveti içtenlikle kabul ediliyor.

Bay Murray, sonraki iki günü şehirde geçirirken, Bay Grandon kendi işleriyle meşguldür, çünkü üçüncü akşam Chicago'ya doğru yola çıkacaklardır. Kızını dingin bir şekilde mutlu ve henüz zevklerinin sonuna gelmemiş halde bulur.

"Ama bence genç adam konusunda dikkatli olsan iyi olur, Polly,"
der babası, nehrin kıyısındaki çimenlikte gizlice sohbet ederken.

"Dikkatli ol!" Bayan Murray'in açık teni canlı bir kırmızıdır ve
sıcağa yenik düşmüş gibi
kendini
çizgili şapkasıyla şiddetle yelpazeler.

"Evet, yakışıklı bir genç adam, ama----"

"Ve hoş biri, hoş bir mizacı var ve--ve--neden bilmiyorum
onda kusur bulman gerekiyor, baba," diye sıcak bir şekilde cevap verir.

"Neden, ben onda kusur bulmadım"; ve babasının
gözünde komik bir ışıltı vardır.

"İnsanlar 'ama' dediğinde, her zaman kusur bulmak gibi gelir," der Bayan
Murray, öfkeyle.

"Peki, genç adamın kalbini _sen_ kırma. Ben de ona saygı duyuyorum."

Pauline Murray hafifçe güler.

"Ve seninkini de iyi durumda tut," diye öğütler babası.

Ama verandada birlikte durup ona veda ederken,
birbirlerine aitmiş gibi görünürler. Bay Murray onu oldukça iyi anlıyor. İş hayatına pek yatkınlığı yok ama özel bir kötü alışkanlığı yok gibi görünüyor ve para meselelerinde cömertçe hoşgörüyle kolayca yönetilebiliyor. Daha kötü damatlar da olabilir. Grandonlar iyi bir aile ve ağırlık taşıyorlar ve zevki tamamen üretime yönelik olan Bay Murray bu işte hem çıkar hem de kazanç görüyor. Yani Polly ve genç adam birbirlerinden hoşlanmaya karar verirlerse--
Eugene Grandon evlilik meselelerinin daha yaşlı ve daha akıllıca
düşündükleri kişiler tarafından halledildiğini düşünse şüphesiz öfkeyle
uçup giderdi. Neyse ki bir kereliğine kör. Pauline Murray'i seviyor çünkü eğer o gül değilse, sürekli olarak onun kokusunu erişebileceği bir yere getiriyor. Her geçen gün Violet daha da çekici oluyor ve aralarındaki mesafe azalıyor. Artık onu aramayı,
onu takip etmeyi, geziler ve yürüyüşler planlamayı düşünmüyor ve kafalar
uzaktayken, her iki hanıma karşı da kayıtsız davranıyor. Çeşitli hassas
konuları tartışıyorlar ve aşık oluyorlar. Eugene artık alaycı değil ve bunu hafife alıyor.
Violet, tonun hafifçe düşmesinden, hafif tereddütten,
yüzünde belirip kaybolan yumuşaklıktan, hayalperest gülümsemeden,
gözlerindeki uzak ışıktan etkileniyor, sanki beyni bir vizyonla
zengin bir şekilde tatmin olmuş gibi. Bu aşk, diye düşünüyor coşkuyla. Bay ve Bayan Latimer tam da bu mübarek deneyimi yaşamış olmalı, ama başka hiçbir evlilik, hatta
Gertrude'unki bile, onun idealine yaklaşamıyor. Ve yüzlercesinin bu en büyük, en güzel sevinçten mahrum olarak dünyadan geçmesi gerektiğini düşünmek. Onlara acıyor,
kendisine de derinden acıyor. Bazen sanki kocasının ayaklarına atılıp ona bu ilahi yemeğe açlık duyduğunu söylemesi gerekiyormuş gibi
görünüyor. Ve yine de birlikte geçirdikleri kısa mevsimlerde
soğuk, mesafeli, korkmuş oluyor.
Ayak bileği incindiğinde ve kocası bu kadar şefkatli bir şekilde şımarttığında hissettiği gibi hissedemiyor bile.
Bunu aşk olarak görüyordu ama şimdi daha iyisini biliyor, üzücü, üzücü bir bilgelik!

Yine de sürdürdüğü bu çifte hayatta büyüleyici bir şey var.
Büyük umutları tükendiğinde insanların aldığı şey bu olmalı.
Toplumun eğlenceleri, başkalarının hayatlarının ipleri, etrafındakilerin hislerinin ve duygularının meraklı, tehlikeli incelemesi. Daha bir yıl önce çok cahil bir küçük bedendi, şimdi çok bilge ve
bunun içini çekiyor.

Günler eğlenceyle dolu kalabalık. Bayan Latimer amatörlere
en güzel çayı ve en büyüleyici _musicale_'i verir. Violet'ten
çalması istenir ve Eugene ile Bayan Murray'in "Don Pasquale"den bir düet yaparak kendilerini öne çıkarmalarını önerir, bu düeti hayranlıkla söylerler.
Pauline Murray'in soprano sesi vardır ve muhteşem bir icrası vardır.

"Sanırım," diye haykırır Bayan Latimer, Violet'i inceleyerek, "sizin bir sosyete kadını olarak
madame'a eşit olacağınıza.
Eğitimli menekşeyi utangaç, tatlı orman menekşesi kadar hayranlıkla karşılayacağımdan emin değilim, ama belki de
daha iyidir. Seçkin kocaları olan biz kadınlar
çekicilikte ayak uydurmalıyız, yoksa dünya onları bizden alıp büyük hayranlığına
bırakır."

"Hiç bu kadar güzel vakit geçirmedim!" der Pauline Murray, _musicale_'den sonra. "Ve bilirsin ki, Eugene olmasaydı Robin Adair'i
bir _bis_ için asla düşünmezdim." Genç adamın
İsa adına geldi. "Mükemmel bir başarı değil miydi? Hayatımda hiç bu kadar iyi
söylememiştim. Babam duyabilseydi!" Ve bir kıtayı mırıldanıyor,--

"Balo bittikten sonra
Kalbimi bu kadar acıtan şey--"

Violet'in gözleri biraz yaşla doluyor ve yüzünü çeviriyor. Sonra,
duygularının onu
zor göstermesin diye, cömertçe övgüler yağdırıyor.

Günler ve geceler kanat takıyor gibi görünüyor. Yolcular geri dönüyor ve Bay Haviland, Avrupa'dan geri dönerek Grandon Park'a geliyor. Beyler
kuleye çekiliyor ve purolar eşliğinde iş konuşuyorlar ve sonuç
James Grandon'ın ailesine bıraktığı Grandon & Co.'nun tüm hak ve mülkiyeti ile Bay St. Vincent'ın patenti için bir teklif. Sonuncusu o kadar cömert ki Floyd hemen kabul ediyor; geri kalanı ilgili taraflarca dikkate alınmalı, ancak Floyd Grandon ve Bay Connery'nin onayı ve tavsiyesi var.

Konsey dağıldığında vakit geç oluyor, ancak Grandon uzun
günlerinde taşıdığından daha hafif bir kalple yukarı çıkıyor. Bu sonuca inanmaya
cesaret edemiyor ve konu bitmeden önce şüphesiz
sert bir mücadele olacak, ancak uzun, coşkulu bir özgürlük nefesine dalıyor. Bundan sonra hayatı kendisine ait olacak.

Cecil'in odasından geçerken, her iki başı da aynı yastıkta buluyor. Violet, Cecil'i iyi geceler öpücüğüyle uyandırmış ve bu çılgın çocuk onu iki yumuşak kolla hapsetmiş ve kendi pembe yanağına ve gül kokulu, hoş kokulu
dudaklarına doğru çekmiş. Bir resim gibi görünüyorlar, altın ve kestane rengi saçlar birbirine karışmış, sedef ten rengi ve diğeri kremsi tonlarda, güneşte olgunlaşmış bir şeftali kadar yumuşak. Orada, sık sık yaptığı gibi, uykuya dalmış, çünkü gençlik ve sağlık kaygılara meydan okuyor. Ne kadar da güzeller! Floyd Grandon aniden kendini mutlu bir adam olarak görüyor, ama yine de alnına, yanağına ve dudağına
dudağına yağdırmak istediği öpücüklerle onu uyandırmıyor. Eğer uyandırsaydı, yarının cazibesine karşı ne kadar da cesur olurdu.

Floyd kahvaltıdan sonra annesini ve Eugene'i kütüphaneye çağırıyor.
Lucia Brade midilli faytonunu çağırıyor ve her zaman bir zevke hazır olan Pauline'i baştan çıkarıyor. Violet odasında çırpınıyor,
Cecil ve Jane'i anayasal bir görüşme için dışarı gönderiyor ve sonra bir kitap alıyor.
Yaz bitmek üzere ve havada olgunlaşan üzümlerin,
güneşin ısıttığı meyvelerin ve madeira çiçeklerinin lüks tatlılığının kokusu var. Kütüphaneden gelen sesler ona hafifçe dokunuyor. Bayan Grandon'ın sesi arada sırada yüksek,
saldırgan bir şekilde yükseliyor ve Eugene'in sesi geçmişte çok iyi bildiği o somurtkan tona düşüyor. Neler oluyor?
Floyd için yeni bir sorun mu olacak?

Yarı tanımlanmış, hassas bir sebepten yazlık eve doğru yürüyor. Bir süre sonra üç beyefendi gidiyor, Floyd etrafa
sorgulayıcı bir bakış atıyor. Kitabını dizinin üzerine bırakıyor ve bir adım hayallerini böldüğünde
şaşkın bir ruh haline bürünüyor.

Eugene kızarmış ve öfkeli, ancak bu onu daha az yakışıklı yapmıyor, her zamanki tembel rahatlığından çok farklı olsa da.

"Sorun ne?" diye soruyor, biçim uğruna, çünkü neredeyse biliyor. "Önemli!" ve pürüzsüz yürüyüş yolunda başını kaldırmaya cesaret eden bir çakıl taşına vahşice tekme atarak onu çimenli çimenliğe fırlattı. "Önemli olan, Floyd'un hepimizi yüksek bir el ile satması. Murray'in ziyareti ve tüm bu gidip gelmelerin anlamı bu. Bir teklif aldı ve _sen_ en üst rauntta çıktığın sürece hiçbir şey umurunda değil."

"Ben mi?" Violet kızardı ve gözleri nemlendi.

"Eh, sonuçta bu senin hatan değil ve sana hiçbir şey kin gütmemize gerek yok," dedi garip bir şekilde hareket ederek. "Evet, bu adamlar her şeyi satın almak istiyor ve sen de kendi özel servetin olacak ve bu
şaşırtıcı olacak! Floyd pazarlık yapmada acemi değil. Şimdi Wilmarth'a saldırmaya gittiler ve bundan çok keyif alacaklar. Ben de eğlenceyi görmek istiyorum. Ama sonra ne yapacağım?" ve
yeşil çimenliği kasvetli bir şekilde inceler.

"Sen mi?" diye tekrarlar ve mesele onun gözünde
güzel bir şekilde netleşir. "Neden, Bayan Pauline Murray ile evleneceksin."

"Evlenmek!" Eugene kaderin ironisine dair kasvetli bir hisle
aşağı yukarı yürür. Bir zamanlar servetini kurtarmak için Bayan St. Vincent ile evlenmesi istenmişti,
şimdi sıra Bayan Murray'de. O işin bir parçası,
atılıp en yüksek teklifi verene indirilecek.

"Onu seviyor musun?"

Violet bunu en nadir, en şefkatli yalvarışla söyler.

"Onu mu seviyorsun? Hayır, sevmiyorum." Gözleri alev alev, yüzü solgun ve dudakları vahşice sıkıştırılmış bir şekilde Violet'e yaklaşır. "Bu kadar kör müydün? O gösteri seni aldattı mı? Neden, tahmin etmelisin,
sevdiğimin sen olduğunu ve o olmadığını bilmelisin."

Violet şaşkınlıkla oturur. Buna içerlemek için bile fazla şaşkın.
Elbette bu kadar aldatıcı, bu kadar sahtekâr olamazdı.

"Beni seviyorsun," diye başlıyor titrek bir şekilde, "ve ben senin kız kardeşinim, kardeşinin karısıyım----"

"Ve sen benimki olabilirdin! Bunu düşündüğümde çıldırıyorum."

"Ve beni aşağılıyor."

"Ah, sevgilim, bunu affetmelisin!" ve Eugene onun ayaklarına
atılıyor. "Seni görebilseydim, seni tanıyabilseydim----"

"Beni ilk gördüğünde benden hoşlanmadın," diye sessiz bir
saygınlıkla sözünü kesiyor.

"Hayır, çünkü inatçı, nefret dolu bir önyargıya sahiptim! Ama seni tanıdığımda----"

"Ve tüm bu zaman boyunca, Eugene, Bayan Murray'e sahte bir hayranlık
gösterdin," diye devam ediyor, ciddi, üzgün bir tavırla,
"ve beni sonsuza dek kendimden nefret etmemi sağlayacak şekilde
düşünüyordun. Bay Grandon'ın gözleriyle nasıl karşılaşacağımı düşünüyorsun?"

"Sanki umursuyormuş gibi! Ah, biliyorsun ki umursamıyor, Violet. İşin en berbat kısmı bu."

Bir şey sapa çarpmış ama onu kırmamışken, dudakları ve güzel gamzeli çenesi titrerken, sanki bir ateş basmış gibi, gözleri gergin, yalvarırcasına, söğüt sandalyesinde bir zambak gibi ileri geri sallanıyor. Bunu duymak. Bunu inkar edecek gücü olmaması.

"Ben onun karısıyım" diyor ve ayağa kalkmaya çalışıyor ama geri düşüyor.

"Ah, zavallı kızım, zavallı küçük sevgilim, bunu bilmiyor muyum! Ama,
bak Violet, eğer talihsiz bir zavallıysam ben bir kötü adam değilim.
Hiçbir zaman herhangi bir yanlış veya zarar düşünmedim; sen benim için çok değerlisin,
bir erkeğin kollarına alıp
öpmek, rahatlatmak ve sonsuza dek tutmak istediği tatlı bir bebek gibisin. Bu şekilde sevilmen gerekir.
Ama ben senden çok daha iyi biliyorum ki, gidip kendini
yasaya, topluma ve saygıya karşı koyman bir kadını öldürür.
Böyle bir fedakarlığa değecek hiçbir aşk yoktur; sadece--keşke
birine ait olmadan önce seni iyi tanısaydım. Ve bana biraz
itibar vermelisin ki kendimi hiç aptal yerine koymadım veya
Floyd'un göremeyeceği tek bir eylemde bulunmadım. Bana küçük bir melek gibi davrandın. Bak,
tüm güzelliğiyle Madame Lepelletier'in on katı değerindesin. Floyd neden
onunla evlenmedi? Onun da onun kadar gerçek bir ruhu var."

"Ah, yapma!" diye haykırıyor, acısının derinliklerinde. "Ona haksızlık ediyorsun.
Babam öldüğünde ne kadar nazik ve kibar olduğunu ve
bana karşı her zaman ne kadar iyi olduğunu asla bilemezsin. Ben o kadar güzel ve büyüleyici değilim,
veya Bayan Latimer gibi bilgili değilim, ama Cecil beni seviyor."

Şimdi ağlıyor, büyük hıçkırıklarla değil, ama gözleri rüzgârla savrulmuş,
gelgiti taşan kristal gözyaşları gölleri. Tek büyük teselliye, enkaz halindeki gemiden kurtarılan tek inciye geri dönmüş.

"Sana zalimlik edebilecek bir adam asılmalı!" diyor,
tutkuyla ve gözyaşları onu tarif edilemeyecek kadar etkiliyor. "Floyd zalim değil; sadece soğuk, kayıtsız. Ah, zavallı küçük kızım, seni
nasıl teselli edebilirim?"

"Sen beni teselli edemezsin," diyor, kasvetli bir şekilde. "Uzun zaman önce,
manastırda okumuştum, sanırım öyleydi,
mutlu olmak herkese nasip olmaz, kişi dürüst, dürüst ve saf olabilir ve görevini yapabilir, ancak mutluluk Tanrı'nın verdiği veya geri çektiği bir lütuftur,
ve bu konuda tereddüt etmemeliyiz. Şimdi bırak beni, ve bir daha asla
bunlardan hiçbirini bana söylememelisin."

Kadın güçsüzce ayağa kalkar, ama adam hala yazlık evinin zemininde, ayaklarının dibindedir. Kadında onu hayrete düşüren bir şey vardır; kendini beğenmiş, güçsüzdür ve duyguları denemeyi sever, şu anki sorumluluk duygusu pek yoktur, ama
söylediği gibi, kadını sever ve bu belki de hayatının en iyi deneyimidir. Zayıf veya aptal bir kadın, dünyevi sağduyusuna rağmen onu aşağı çekerdi, ama kadın içindeki erkekliği harekete geçiriyor gibi görünüyor. O anda, onun için gerçekten hayatını feda edebilirdi;
bu, tembel, kararsız erkekliğinin en yüce anıdır.

"Seni daha da sefil ettim," diye haykırır pişmanlıkla. "Ah,
ne yapacağım! Neden hayatın boyunca gizlice bir şey
biliyorsun da, bundan bahsettiğin anda her şey yanlış oluyor? Bir kelime bile söylememeliydim, ama bu gerçekten hiçbir şeyi farklı kılmıyor.
Bak, eline bile dokunmadım; sen diğer kadınlardan
farklısın, bir nişin içine kapatılmış saf küçük bir melek gibisin. Ve seni
en mutlu edecek şeyi yapmayı düşünüyorum. Eğer Bayan Murray ile
evlenmemi istiyorsan----"

"Ah," diye derin bir nefes alarak iç çekiyor, "onu sevmediğin
hiçbir kadınla evlenme!"

Adam ayağa kalkıyor, ama hala kapıda duruyor. "Böylesine
kaba olduğum için beni affet," diye yalvarıyor. "Bir daha asla seni incitmeyeceğim veya gücendirmeyeceğim. Seni mutlu görmek için sağ elimi veririm. İnanmalısın, buna
inanmalısın!"

"İnanıyorum," diyor ve birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlar. İkisi de büyük bir
kriz gelip geçti diye düşünüyor, çok şey
ortaya çıkaran ve sonra tekrar karanlığa gömülen bir şimşek. Acaba onu
sevmiş olabilir miydi? diye merak ediyor.

Eve doğru yavaşça yürüyor ve odasına giderek
kendini
koltuğa atıyor, zonklayan şakağını yastığa bastırıyor.
Hayatının tüm sefaleti,
dışa vurduğu veya aşırı yaşamaya çalıştığı küçük şüpheler doruğa ulaşmış gibi görünüyor. Bir şekilde
Grandon ailesinde büyük ve istemeden bir değişiklik yaratmış gibi görünüyor. Bir keresinde,
Denise,
konuşkan bir ruh halindeyken, Violet'e Bay Wilmarth'ın
evlenme teklifinden bahsetmişti. Ya _onunla_ evlenmiş olsaydı? Violet şimdi düşünüyor.
Marcia, "Vulcan"ından tuhaf bir gururla bahsediyor ve o kesinlikle
hoşgörülü. Bu konuda Violet'in hiç kimseyi mahvetmemesi durumunda.

Merdivenlerden yumuşak bir hışırtı geliyor ve kapıda kimin durduğunu biliyor.

"Ah, hasta mısın?" Bayan Murray kanepenin yanına diz çöküyor ve şapkasını
bir kenara fırlatıyor. "Ne kadar solgun ve perişan görünüyorsun! Başın ağrıyor mu?"

"Evet," diye itiraf ediyor Violet.

"Ve bu sabah çok iyiydin! Herkes nerede? Eugene'e
ne oldu?"

"Hepsi iş konuşuyorlardı," diyor Violet, "ve gittiler----"

"Sanırım Bay Grandon sana uzun zaman önce söyledi, iyi bir koca gibi, ama sen
çok dikkatli davrandın. Papa ve Bay Haviland işi devralacak ve sanırım ben de Grandon Park'ta yaşamaya geleceğim. Bayılıyorum! Hiçbir yerde bu kadar güzel vakit geçirmedim. Eugene onlarla
gitti mi?" aniden onun için en önemli konuya atladı.

"Sanmıyorum," diyor Violet yavaşça.

"Alnını yıkayayım"; ve yumuşak parmaklar nazikçe ona dokunuyor. "Şimdi, eğer güneşi kapatırsam uyuyakalabilirsin. Gerçekten hasta olma!"

"Yakında iyileşeceğim," Violet belli belirsiz bir şekilde geri döner.

Bayan Murray aşağı iner, verandayı, yazlık evi ve gölgeli ağaç kümesini arar. Eugene görünürde yoktur.
Beyefendilerin hiçbiri öğle yemeği için evde değildir, ancak öğleden sonra sessizliğini bozmak için birkaç çağrı vardır. Bayan Grandon dışarı çıkar. Violet giyinmiştir
ve solgun ve bembeyaz bir şekilde aşağı iner, biraz nakış işleme bahanesi uydurur.
Cecil, Elsie Latimer ile çay içecek, bu düzenli haftalık davettir.

Pauline Murray kıpırdanır. Babası, kızı isterse genç adamın damat olmasına itiraz etmeyeceğini gizlice başka bir bilgi daha vermiştir. O,
kimseyle evlenmek istemediğini kararlılıkla ilan etti ve babası güldü, ama Eugene olmadan geçen bütün bir
gün bitmez tükenmez gibi görünüyor. En azından
bir düzine kez onun hakkında soru sordu. Violet'in ruhu korkunç bir korkuyla doldu. Eugene'in kalbinde ona karşı gerçek bir sevgi olmadan onunla evlenmesi doğru mu? Ve eğer yapmazsa - bunu nasıl karşılayacak? O, şefkatli ve sevgili gibiydi,
ama bunun ne kadarı amaçlanmıştı? Ah, dünya neden karmakarışık?
Kalp atışları ve nabızları atıyor, dudakları kuru ve ateşli ve
bir felaketin veya belanın geleceğini önceden seziyor. Bay Grandon'la nasıl tanışacak? Onu düşündüğünde kendini bir hain gibi hissediyor.

Üçü birlikte geri dönüyor, ama Floyd ahıra gidip araba atlarından birinin hafifçe aksadığını görüyor ve geldiğinde Bay Haviland Violet'le konuşuyor. Bay Haviland, Bay Murray'den daha yaşlıdır,
uzun boylu, oldukça zayıf bir adamdır, gri saçları ve kısa kesilmiş gri sakalı vardır,
bu ona asker havası verir. Yüzüne biraz renk gelir ve
Grandon hiçbir sorun olmadığını söyler; gerçekten de babasından bahsederken çok güzel ve
ilginç görünür.

"Eugene nerede?" diye sorar hemen, Bay Murray ve kızını bahçede yürürken görür.

Violet'e sanki çığlık atması gerekiyormuş gibi gelir. _O_ kardeşinin
koruyucusu mu? Ah, ya eğer--ve sanki asla geri dönmeyebileceği
korkunç şüphesiyle bayılıp kalacakmış gibi gelir. Sesinin titrek olmasına şaşmamalı. Ama nefes almak için çırpınırken bile Eugene dolambaçlı yürüyüş yolunda belirir ve rahatlar.

"Sorun ne?" diye sorar Floyd Grandon, tüm bu değişikliklerden
şaşarak.

"Başım ağrıyor."

"Bayan Grandon'ın solgun göründüğünü düşündüm," diyor Bay Haviland.

Bayan Murray, Eugene'i görüyor ve kafa karıştırıcı bir monogramın merkezine dikilmiş bir dantel karesini sallıyor. Çaresiz, karamsar, vahşi ve pişman olmuş. Violet'in ayaklarına diz çökmeyi ve günahlarını itiraf etmeyi ve hayat nefesi yakışıklı vücudundayken başka hiçbir kadını sevmemeyi düşünmüş. Ama ilki tamamen
uygulanamaz ve Bayan Murray'in sadık süvarisi olduktan sonra, tüm bu gözlerin önünde onu tersleyemez. Elini sallıyor ve Violet'in onu izlediğini ve onu bu adıma kesinlikle zorladığını hissederek onlara doğru dönüyor; böylece kaderiyle yüzleşmek için yoluna devam ediyor. Sabahki patlamasından dolayı onun hakkında hiç de kötü düşünmeyen Bay Murray'in içten selamı, birkaç kelimeyle dünkü rahat duruşunu geri getiriyor. Pauline, kazanan bir şefkatle gülümsüyor; neredeyse
haklarından mahrum bırakılıyormuş gibi görünüyor ve telafi etmek için
yeterince şey var. Her şeyi görüyor; ne önemi var? İnsan hiçbir zaman
yüksek ideallere ulaşamaz ve idealler çoğunlukla yorucu,
ulaşılamazdır.

İlk zil çaldığında, Bayan Murray Eugene'in kolunda, patikada ağır ağır yürüyorlar.
Gözlerinde bir tür coşkulu yumuşaklık var;
yüzünün acısını ve solgunluğunu ve onun sıcak, neşeli tonlarını geri getirme gücünü yanlış okumuş,
ama cehalet mutluluktur. Violet yukarı bakıyor ve
yarı kararlı, karanlık, sorgulayan gözlerle karşılaşıyor ve Floyd
Grandon her şeyi engelliyor. Neden bu kadar ölümcül bir şekilde solgunlaşıyor?

Akşam yemeğine hazırlanmakla ilgili bir şeyler söylüyor ve hepsi
yukarı çıkıp onu Cecil'le baş başa bırakıyorlar. O, sanki hareket ettiğinde bir rüya içindeymiş gibi, meraklı, büyülenmiş bir his içinde. Floyd Grandon onu üzgün, utangaç, sessiz, neşeli, neşeli ve neredeyse her ruh halinde görmüştü ama bu. Ne bu? diye merak ediyor. Eugene'in gözleri arada sırada gizlice dolaşıyor ve onları gördüğünde ürperiyor.

Bu gece Cecil alışılmadık şekilde uyanık ve Bay Murray'e çok eğlenceli geliyor.
Hepsi verandada oturup iş konuşuyorlar. Bay Wilmarth'ın
bir hayli sorun çıkarması muhtemel. Yarın, avukatın
evinde buluşacaklarmış gibi görünüyor ve mesele çözüm sürecine alınacak.
Yeni ortaklar işe koyulmak için acele ediyorlar.

Sonunda Violet kalkıp onlara iyi akşamlar dilemekten mutluluk duyuyor. Bay Murray
sonunda Cecil'den bir öpücük alıyor ve bu kadar nadir bir
zaferin zaferinin tadını çıkarıyor.

Merdivenlerin tepesinde bir el Violet'in koluna konmuş.

"Kaderdi," diye yalvarıyor Eugene, zayıf bir şekilde, "ve senin dileğindi. Bunu gözlerinde gördüm."

"Onu sev," diye cevaplıyor, kasılan bir ürpertiyle, "onu tüm ruhunla sev."

Floyd Grandon, az önce salona kimin girdiğini ve şimdi kimin yumuşak ışıkta ortaya çıktığını biliyor.

BÖLÜM XXVII.

Secunder'in karanlığın diyarına ne kadar emek vererek girdiğini ve sonuçta ölümsüzlük suyunu tatmadığını duydunuz.--SAADI.

Üç adam geç saatlere kadar konuşuyor. Verandadaki iki gencin duenna'sı yok, çünkü Bayan Grandon erken emekli oldu, aslında Bayan Murray'ı tamamen Violet'e bıraktı ve Eugene bu fırsatı kaçırırsa yazılanlardan daha aptal olacağını düşünüyor. Aşkı oynuyor, -onun için yeni bir şey değil- ama "Polly"yi gerçek bir soru ve cevap olmadan ona değer verdiğine ikna ediyor ve ertesi sabah onun tavrında narin bir zafer, şefkatli bir acıma taşması var, sanki sonuçta onu almayabilirmiş ve sonra kalbi kırılmış gibi.

Violet çok daha iyi. Sırrını gözden uzak bir yere koyuyor ve Floyd kısa ve ciddi, daha fazlası ama bunu sahiplenmek için fazla gururlu olacak.

"Violet," dedi, "bu sabah benimle Bay Sherburne'e gitmelisin. Baban, icatlarını elden çıkarma teklifimiz olursa, senin adına hareket etmemiz için o beyefendiyi ve beni görevlendirdi. Hayali fazlasıyla gerçekleşti ve onu adaletli bir şekilde
yapacak adamların eline geçmesinden mutluluk duyuyorum. Ayrıca fabrikadaki hisseyi de elden çıkaracağım ve o hisse
ortaya çıkacak."

"Eugene----" dedi, belli bir titremeyle ve yüzünün kızarmasını engelleyemiyor. "O-----"

"Eugene'e hissesini elden çıkarmasını tavsiye ettim. Kafası, arzusu ve iş hırsı yok. Ama ne yaparsa yapsın, artık babamın mülkünü
ortaya çıkarmak benim elimde ve bunu yapmaktan mutluluk duyacağım."

Sesinde belirgin bir sertlik var. Ondan biraz çekiniyor gibi görünüyor ve garip bir şekilde kırgın hissediyor.

Bayan Grandon gitmeden önce oğluyla bir konuşma yapıyor. Yeni firma ona belirli bir miktarı ödemeyi teklif etti veya ısrar ederse belirtilen gelir şimdilik tutulacak.

"Kesinlikle tekliflerini kabul etmeliyim," diyor Floyd. "Geliriniz o kadar büyük olmayacak, ama bir yandan sizinle birlikte ölecek, diğer yandan da daha bağımsızsınız. Buna on bin dolar ekleyeceğim."

"Çok naziksiniz," diyor minnettarlık duygusuyla. "Ama Eugene işten atılacak ve babanız bunun ailede kalmasını _umdu_. O, konumundan çok gurur duyuyordu."

"Eugene'e öğüt verdim ve yalvardım, ama bu bir elek içine su dökmek gibi."

"Violet ile evlenmeliydi," diyor, hanımefendinin intikamını alan bir tonla. "Bekleseydin----"

Floyd bir an için ölümcül derecede solgun görünüyor. Eğer _bekleseydi_. Eğer bu
işe yaramaz para Eugene'e ait olsaydı.

"Bu öğleden sonra hazır olacaksın," ve odadan çıkıyor.

Kardeşini dolandırdı mı? Ölmekte olan adama bir umut
verebilir ve oyalayabilirdi. Vesayeti altındaki Eugene ona hayran olabilir
ya da servetin cazibesine kapılabilirdi. Kendisini sadece parayla herhangi bir kefeye koyabildiği için kendinden nefret ediyor, ama Eugene umursamıyor mu? Son altı haftanın değişken ruh halleri, eğer bu değilse, ne anlama geliyor? Dün geceki küçük bakış alışverişi ne anlama geliyor? Gariptir ki, Bay Murray Eugene'den oldukça etkilenmiş. Belki de ağabey, küçüğünün hayranlığına tam olarak adalet yapmıyor. Tüm doğası çarpıtılıp ekşiyene kadar çok mu sınandı, sinirlendi ve şüphelendi? Belki de medeniyete, kültür ve moda alemlerindeki ev hayatına uygun değil ve ruhunda büyük bir acıyla, kendi uyumlu vahşi doğasında ve çöllerinde olmayı diliyor. Violet, kusursuz bir şekilde giyinmiş bir şekilde onu bekliyor. Solgun ve endişeli görünüyor, bunu görebiliyor ve bakışlarına her zaman meydan okuduğu o tatlı, açık sözlü ifade artık orada değil. Tamamen şüphe değil, ama gerçekten de bakışlarından kaçıyor. Üçüncü bir kişinin acınası sırrına sahip, eğer bilinirse hesaplanamaz bir zarara yol açabilir ve bunu kutsal tutmalı. Ayrıca, Eugene'in talihsiz tutkusundan kurtulacağına ve Pauline Murray'i gerçekten seveceğine inanmak için kendini eğitiyor. "Hazır mısın?" diye soruyor Grandon kısaca ve onu arabaya doğru uzatıyor. Araba oldukça sessiz. Tüm tarafların Bay Sherburne'de nişanlandığını görüyorlar ve hemen işe koyuluyorlar. Bay Haviland ve Murray adına, Violet St. Vincent Grandon ve kocası Floyd Grandon'ın sahip olduğu tüm hak ve unvanlar için teklif yapılıyor, Violet'i hem şaşırtan hem de ilgilendiren birçok yasal söz öbeğiyle. Ama teklif edilen miktar ona çok büyük görünüyor! Tekrar tüm gelirin kendisine ait olduğunu, yirmi beş yaşına gelene kadar ana paraya kimsenin dokunamayacağını, bunun sonsuza dek yalnızca kendisine ve çocuklarına ait olduğunu duyduğunda boş boş bir şekilde birinden diğerine bakıyor.

"Oh!" diye haykırıyor, kocasına belirsiz bir bakış atarak, ama kocasının yüzü
kesinlikle duygusuz.

Bay Sherburne onu özel ofisine götürüyor ve
her zamanki formüle göre, zorlama, ikna veya rüşvet kullanılıp kullanılmadığını ve tüm bunları kendi özgür rızasıyla yapıp yapmadığını soruyor ve onun tamamen masumiyetine hafifçe gülümsüyor. Kendisinin ve servetinin Floyd Grandon gibi mükemmel dürüstlüğe sahip bir adamın
ellerinde olması iyi. Sonra ikisi de gerekli tüm evrakları imzalıyor ve sabahın işi
tamamlanıyor. Violet, her türlü şüphe ve sorudan uzak zengin bir kadın olarak eve gidiyor,
ama çok sefil bir kadın. En azından paranın yarısını Eugene'e vermek istiyor ama en ufak bir teklifte bulunmaya cesaret edemiyor. Floyd Grandon'ın sabit, araştıran gözlerinden korkuyor.

Öğleden sonra Pauline ile birlikte kalıyorlar ama avukatlar sabahkinden daha fırtınalı bir oturum geçiriyor. Bayan Grandon, Eugene'in bu çok
kötü durumdan çıkacağına dair belirsiz bir şüpheye sahip. Parasını
harcayacak ve geriye hiçbir şey
kalmayacak. Genç adam meraklı bir ruh halinde. Kendisini asla iş rutiniyle sınırlayamayacağının veya sınırlamayacağının, on dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin bir ürünü olduğunun, bir beyefendi olarak adlandırıldığının, belki de
işe yaramaz ama kesinlikle süsleyici olduğunun gayet farkında.

Son dokuz ayın gösterisi beklentilerin ötesinde karlı oldu. Aile masrafları için hiçbir gelir kullanılmadığı ve mirasların ödenebileceği doğru. Bayan Grandon sonunda iddiasını
elden çıkarmaya karar verir ve her şey kanunun denetimi, onayı ve nihai imzası için ayarlanır. Floyd Grandon güvenini
kurtarmış, ölen babasının isteklerine uymuştur ve koşullar ölmekte olan adamın geride bıraktığı şeyin değerini abartmadığını
kanıtlamıştır. Ancak bu çok zor ve tatsız bir görev olmuştur ve yalnızca en yakın ilgi, en iyi yargı ve en ihtiyatlı sebat aileyi yıkımdan kurtarmıştır. Danışmanlarına yardımları ve sempatileri için tam kredi verir; ancak bu büyük bir
zorluk olmuştur ve son derece rahatlamıştır. Eski firmanın feshedilmesi ve yenisinin düzenlenmesi zaman meselesidir, ancak mutlu bir şekilde
bu işin dışında kalacaktır. Wilmarth ve Eugene ilkini alırlar ve diğerleri
sonuncusunu idare edebilecek kadar yeteneklidir. Wilmarth'a karşı gizli bir acıma duygusu vardır, ancak yine de Eugene'in en büyük düşmanı olduğunu,
sonuna ulaşmak için hiçbir yıkımdan çekinmeyeceğini bilir. Marcia'nın kocası olduğundan her zaman pişmanlık duymalıdır ve henüz anlaşmazlıkların
sonuna ulaşmamışlardır.

Eugene birçok konuyu düşünerek yavaşça eve doğru ilerler. Üniversite eğitimi ve çeşitli başarıları vardır ve bir ay veya daha kısa bir süre içinde biraz parası olacaktır. Bir mesleğe karşı işinden daha fazla zevki yoktur; ve spekülasyonun çeşitli aşamaları cazip görünse de, bu departmandaki eğitimli sporcularla
rekabet edecek beyninin olmadığının gayet farkındadır. Pauline Murray ile evlenebilir ve şüphesiz zengin bir kadınla evlenerek sona erecektir. Violet'in servetine
hırsla bakıyor ve kendine sert isimler takıyor, ama bu
açıkça onun erişemeyeceği bir şey. Violet'i bu kadar tutku ve şevkle sevebilirdi, ama çok geçtir ve iç çeker. Bayan Murray ile evlenmesini isterdi; onu ve inkar edilemez derecede çekici olan Polly'yi memnun edecek ve kendisi için çok iyi işler yapacaktır. Öyleyse neden olmasın?
Floyd'un yanında sonsuza dek kalamaz.

Polly yaz sonu öğleden sonra bahçede dolaşıyor,
mavi astarlı şemsiyesi altın başının üzerinde masmavi bir gökyüzü oluşturuyor,
beyaz elbisesi incecik vücudunu çarpıcı bir şekilde heykelsi bir şekilde örtüyor.
O, erkekleri çileden çıkaracak ve sağda solda hayranlık kazanacak türden bir kız ve dünyanın onay mührünü
dikkatle işaretlediği kadınları _seviyor_. Onun için tatlı bir ev hizmetçisi değil ve eğer Violet'in _bir_ kusuru varsa, bu eğilimidir. Bir adam idealinde kusurlar keşfetmeye başladığında büyü zayıflar.

Adam ona doğru yürür ve kızarır, gözlerinde bir
sevinç dokunuşu parıldar.

"Biliyor musun," diye başlar hüzünlü bir tonda, "doğum hakkımı sattım, ama kamp toplantısındaki kardeşin dediği gibi bir
karınca lahana için değil."

İkisi de güler, Polly neşeli bir yüzükle, Eugene tembelce.

"Ve şimdi altın kesemi bir çubuğun bir ucuna, en iyi
giysilerimi diğer ucuna bir bohça halinde alıp yeni
Bölgelere gitmeliyim. Genç bir adam orada vali veya senatör veya büyük bir
kişi olarak büyür. Sanırım atmosferde olmalı, ozon veya odyle,
nedir bu?"

Tekrar güler, duyması hoş bir ses. Bu sahte
acı ruh halinde, yalvaran gözleriyle çok yakışıklı.

"Dünyaya bir iyilik yapmam gerektiğini biliyorsun."

"Evet. Ve Başkanlar Batı'dan geliyor. Ben bir
Başkan olmayı tercih ederim."

"Ah, yapamazsın, biliyorsun"; ve tekrar gülüyor. "Hırsını tatmin edecek başka bir şey
yok mu?"

"Hiçbir şey!" Alnındaki dalgalanan saçlardan bir altın yağmuru
sallıyor gibi görünüyor.

"Hiçbir şey," diye tekrarlıyor, tesellisiz bir şekilde. "O zaman ben de gidebilirim. Karşında
mücadele eden ama değerli bir genç adam görüyorsun, daha iyi bir mirasa
doğmuş, ama acımasız bir kader----"

"Eh, acımasız kader," diyor, sanki onu teşvik ediyormuş gibi.

Adam dönüyor ve kız canlı bir şekilde kızarıyor. Sıcak yanağı, bir kızınki kadar yumuşak, yanağına değene ve dudakları buluşana kadar daha aşağı eğiliyor. Sonra onun
kolunu kendi kolunun arasından geçirir ve şemsiyesini alır.

"Acaba," der hemen, "babanı satın almak için yeterli parayı toplayabilir miyim? Deneyebilir miyim?"

"Seni paragöz herif!" diye bağırır, ama tonu çok hoştur.

"Bak," der, "bazı adamlar hiçbir şey karşılığında böyle bir hediye isteme küstahlığına sahiptir. Ben seni daha çok takdir ediyorum."

Bu çok tatlı bir iltifattır. Gözleri düşer ve rengi gidip gelir.

"Ona sorabilirsin," der, karşı konulamaz bir hayranlık tonuyla,
"ama _yeterince_ sahip olacağını sanmıyorum."

"O zaman Dakota'ya doğru yola koyulacağım."

Yukarı aşağı dolaşırlar ve Eugene zevkten yudumlar. Sonuçta kiminle evlendiği çok mu fark eder? Polly
çok çekici ve dudakları gül yaprakları gibi. O da onu seviyor,
ve bir erkeği sıkacak türden biri değil.

O akşam geç saatlerde Violet, nemli havayı solumak için verandaya gizlice
çıktı. Cecil uyanıktı ve hikayeler neredeyse bitmek bilmiyordu. Floyd
akşam yemeğine eve gelmemişti ve o garip bir şekilde gergin hissediyordu.

Eugene'in elinde birkaç boş an vardı.

"Yürüyüşe gel!" diye haykırdı, "Sana anlatacak bir şeyim var"; ve
onu nazikçe kendine doğru çekti, cansız elini kendi eline aldı.
Işıkta aşağı inerken Floyd Grandon, ikisi de görmeden
geniş caddeye döndü.

"Eh, yaptım," diye başladı Eugene. "Eğer hayatım boyunca mutsuz olursam bu
senin suçun olacak."

Hain rüzgar sonuncusunu geri götürür ve Floyd bunu
havada bir titremeyi tercüme edebilecek o elektrikli ruh hallerinden birinde açıkça duyar.

Cevap vermesi için çok uzaktadırlar.

"Mutsuz _olmayacaksın_," diyor kararlı bir şekilde. "Hiçbir erkek
görev yapsa ve denese, _denese_
sonuna kadar ruhuyla. Ve sen yapacaksın, yapacaksın."

Eugene Grandon samimiyetsiz bir yapıya sahipken, onunki kristal gibidir. Kadınlardan
son derece sempatiktir ve onun acil tonu onu
kendisine bir tür kahraman gibi gösterir. Eğer içtenlikle çabalamak zorundaysa, üstesinden gelinmesi gereken bir şey vardır ve bu da ona olan aşkıdır. Sarkaç
titreşimle ona geri döner.

"Elbette deneyeceğim," diyor. Violet St. Vincent, servetiyle birlikte, hafif bir kayıp değil, ama onunla servet arasında ayrım yapmıyor. "Yapılacak en iyi şey buydu," diye devam ediyor, "her şeyi bir kenara atıp gitmek için yarı yarıya kafa yorsam da." 

Bu gidişata hayran kalıp onaylaması gerektiğini hissediyor, ama Pauline perişan olurdu. Bu erken aşamada başka bir sevgilinin Pauline'i rahatlatacağını hayal bile etmiyor. O kadar basit, o kadar kesinlikle doğru ki, gençliğindeki ayırt etme yeteneği tamamen hatalı. 

"Kendine mutlu olmana izin vermelisin," diyor ve sonra kendine nasıl mutlu olmana izin verdiğini ve acı uyanışı hatırlıyor. Ama bu durumda
bir kez yerleşmiş bir güveni bozacak hiçbir şey yok. 

"Peki ne yapacaksın?" diye soruyor aniden. 

Büyük bir dalga gibi ve onu neredeyse ayaklarından yerden kesiyor. 

"Beni düşünmemelisin, beni izlememelisin, ya da hiçbir şey"; ve dikkatli bir adam sesindeki acı gerginliğini fark ederdi. "Kardeşinizin bana bakması çok iyiydi. Bay Sherburne bugün, yüz kişiden birinin bile bu konuyu
böyle başarılı bir sonuca götürmeyeceğini söyledi. Ve eğer her şey kaybedilseydi, neden,
ben ona yük olurdum. _Bizim_ hiçbir şeyimiz olmadığını düşünün! Ne yapabilirdiniz?"

Karanlıkta omuzlarını silkti ve onun veya başka hiçbir kadının yoksulluk içinde olmasını istememesi gerektiğini biliyordu.

"Keyifli bir hayatım olacak," diye devam etti. "Cecil için çok şey yapabilirim; kopyalayabilir ve tercüme edebilirim ve Bay Grandon müziğe çok düşkündür. Bu iş onu artık şaşırtmadığında ve biraz boş vakti olduğunda mutlu olacağımızı biliyorum. Her zaman çok iyi ve düşüncelidir. Benim gibi, manastırdan yeni çıkmış, özel bir güzelliği olmayan küçük bir kızı sevmesini bekleyemezsiniz," diyor kahramanca bir cesaretle.

"Ve beni unutacaksın," genç adam kıskanç bir bencillikle geri dönüyor.

"Hatırlanması gereken hiçbir şeyi unutmayacağım," diyor, kararlı bir şekilde; "ve Bayan Murray'i seviyorum; her zaman arkadaş olacağız. O çok genç bir kız gibi görünüyor ve ben sadece on sekiz yaşındayım. Birbirimizi seveceğiz ve birbirimizin evleriyle ilgileneceğiz. Şimdi Gertrude uzakta olduğuna göre, kimse benimle pek ilgilenmiyor."

"Bu bir utanç!" diye öfkeyle sözünü kesiyor. "Sen ve Polly birbirinizi her zaman sevmelisiniz. Sanırım Grandon Park civarında bir yerde yaşayacağız."

"Ve hepimiz bir peri masalı gibi son bulacağız," diye ilan ediyor, gülmeye çalışarak, ama bu çok zavallı, neşesiz bir ses. Gizli bir sevinçle onun biraz rahatladığını görüyor ve gerisini Polly'nin hayranlığına bırakıyor. Aşk, şairlerin söylediği gibi bir şey değil, Bay ve Bayan Latimer gibi hayatlar hariç.

Hava o kadar hoş kokulu, gece o kadar güzel ki anlar düşündüğünden daha hızlı uçup gidiyor. Saat onu vuruyor ve biraz tedirginlikle iyi geceler olması konusunda ısrar ediyor ve patikada yukarı doğru kayıyor ve koridordan geçiyor ve Cecil'in odasında ceketini, kravatını ve yakasını çıkaracak kadar uzun süredir evde olan Bay Grandon ile yüz yüze geliyor. Şaşkınlıkla kıpırdamadan duruyor, her zaman hayran olduğu o hızlı kızarma saçlarının ucuna kadar ulaşıyor.

"Geç saatlere kadar dışarıda yürüyorsun," diyor, onu bıçaklıyormuş gibi görünen bir tonla.
"Umarım yalnız değilsindir."

"Ben yalnız değildim." Her şeyi bilmesi hoş karşılanıyor. "Eugene ile birlikteydim.
O----" Bunu en iyi nasıl anlatabilirdi? Ah! Tereddüt bile ölümcüldür.
"Bayan Murray ile nişanlı."

"Bu dünyanın çocuklarının bilgeliğiyle dolu," diye yorumluyor Floyd Grandon, acı bir hicivle. "Atabileceği en iyi adım bu,
ama umarım Bayan Murray asla pişman olmaz. Hayatın en zor
sorununu üstlenmek için genç, kendini beğenmiş, bencil, yakışıklı bir adam."

Violet'in dudakları kuru ve boğazı düğümlenmiş. Bay Grandon
hoşnutsuz; son zamanlarda Eugene'den pek memnun değil. Aralarında şu an bir barış sağlayamıyor; kalbinin hüzünlü derinliklerindeki bir şey ona denemenin faydasız olduğunu söylüyor. Karşısındaki adamın,
evli kocasının, hiç sevgilisi olmamış olanın, kıskanç olması,
aklına gelebilecek en son düşünce. Eugene'den şüphelenmesinden biraz korkuyor,
ama bir daha asla bir sebep olmayacak. Bayan Murray'e bağlılığını görene kadar
dinlenmeyecek. Hiçbir güven duyamaz, bu yüzden Cecil'i öper ve hassas parmaklarıyla saçından birkaç gül almaya başlar ve huzursuzluğunu itiraf eden gerginlikle.

Floyd Grandon pencereye doğru yürür. Belki de hayatında ilk kez tamamen barbarca bir unsur tarafından etkilenir. Erkekler böyle bir tutkunun hakimiyeti altında eşlerini döver, vurur veya bıçaklar! Neredeyse aşağı inip Eugene'le yüzleşmek ve onunla hesaplaşmak ister. Şimdi bir kardelen kadar solgun olan bu kırılgan küçük hayaletle uğraşmak çok erkeksi olmazdı. Kendini sıkıca tutar ve kıskançlık kasırgası onu sarar. Neden daha önce hiç deneyimlememiştir? Acaba onu bu kadar yüce bir şekilde sevmeye mi başlamıştır? Beyni
yüzüyormuş gibi görünüyor, sandalyeye düşüyor ve bu garip
vahiy karşısında nefes nefese kalıyor. Evet, onu seviyor ve Eugene ile daha mutlu olurdu! Korumak istediği hayatı çok fazla şefkatle mahvetti.

Tutkusu tükendiğinde, tam bir aşağılanma gelir.
Hayatının bu kadar güçlü bir şekilde herhangi bir duyguya teslim olduğu için utanıyor;
kendini
kısaltmış ve kontrol etmiş, katı bir şekilde yönetmiş ve bastırmış ve
bir anda tüm engeller ortadan kalkmış. Bu, kendisiyle bu kadar
övündüğü yüce ve
güzel onur mu?

Merdivenlerden yukarı doğru başka adımlar geliyor. Biraz
uzun bir iyi geceler, bir yol ayrımı var ve Eugene odasına gidiyor. Bu sahte, yakışıklı yüzde, bu iki kadının
kalbini bu kadar
etkileyebilecek ne var? Violet kendisini sevgili, acımasız bir kaderin
kurbanı olarak mı görüyor? Pauline Murray, seçilen kocası gizlice başka birini arzuladığında mutlu bir eş olacağına mı inanıyor?

Floyd Grandon gece yarısına kadar orada oturuyor. Violet sabırlı, şefkatli, tövbekar duasını
solumuş, birkaç hüzünlü gözyaşı dökmüş ve
uyuyakalmış. Çocuktan biraz daha büyük görünüyor ve onu bu kadar çok sevmeseydi ona acıyabilirdi,
ama bu yeniliğinde aşkı acımasız.
Gizlice iç çektiği kişi kendisi değil, başkasıdır. Ve en derin ruhuna belirsiz bir merak
gelir--özlem duyan ve reddedilen herhangi bir kadın
bu enfes işkenceye katlanmış mıdır?

Sabah güneşinin selinde dünya farklı görünür. Bay Murray'in neşeli, ilham verici tonları aşağıdaki salonda duyuluyor, Cecil'in kuş gibi tiz sesi, Bay Haviland'ın yavaş ama melodik olmayan tonu ve Pauline'in cadıca alaycılığı. Babası onu kızdırıyordu ve Violet aşağı indiğinde, altın taçlı ve gül kırmızısı, ince ve uzun boylu bir şekilde salonda duruyordu ve zevkin timsaliydi.

Elbette her şey ortaya çıkıyor. Eugene onun onurunu cesurca taşıyor ve her zamankinden daha yakışıklı görünüyor. Bay Murray, Polly'nin seçiminden gerçekten gurur duyuyor, çünkü sonuçta gençlerin başlıca görevi toplumu büyülemek olacak. Eugene, düzenli
vuruşları ve adımları olan, yüksek rütbeli, gösterişli bir hayvan ve modanın büyük yolunda kolayca uzaklaşamayacak. Violet onu belirsiz bir şaşkınlıkla izliyor. Tüm bu neşe ve zevki mi üstleniyor?

"Çok güzel!" Polly, Bayan Grandon'la yalnız kaldığında daha sonra şöyle der: "Ve biliyor musun, dün gece sen ve Eugene çalılıklarda aşağı yukarı dolaşırken kıskançtım;" ve gözlerinde gizli bir sevinç parlıyor. "Ona söylediklerinin hepsini anlatmasını sağladım; _gerçekten_ benimle evlenmesini mi istiyordun? Beni seviyor musun, sevgili küçük melek?"

Eugene'in sevgilisine itiraf etme biçiminden biraz etkilenmiş olsa da, yalancılık şüphesi göstermiyor. Gerçekten Pauline'den hoşlandığını ve nişandan memnun olduğunu, Polly ile en iyi arkadaş olacaklarından emin olduğunu söyleyebilir. Sıcak kollar onu sarıyor, öpücükler çok narin ve tatlı, duyguların abartıları o kadar lezzetli ki Violet hayranlığa yenik düşüyor ve Polly'ye gönlünce tapıyor ve Polly Eugene'in onunla dans edeceğine ve daha önce olduğu gibi gerçek bir kardeş olacağına söz veriyor.

Sanki işler daha yeni başlamış gibi görünüyor. Yaşlılar hukuk konuşuyor:
vekil ofisi, yetimhane ve yayınlanmış bildiriler.
Eugene resmen Jasper Wilmarth ile olan ortaklığı sona erdiriyor ve Polly olduğunu iddia ettiği bir "karşılık" karşılığında payını Bay Murray'e devrediyor. Wilmarth'a çeyrek payı için büyük bir fiyat teklif ediliyor, ancak sonuna kadar savaşmaya karar veriyor. Elbette pes etmek zorunda, ancak tüm bu sıkıntıyı mümkün kılmayı amaçlıyor. Marcia bir eşek arısı gibi oradan oraya uçar, bulabildiği her yeri sokar, ama bu günlerde Violet Polly ve sevgilisi tarafından
çokça korunmaktadır. Daha da cesaretlenen Violet sonunda Floyd'a saldırır, onu ihanet ve açgözlülükle ve takvimdeki suçların yarısıyla suçlar. Violet'in serveti havaya uçar,--"Başka hiç kimsenin dokunmayacağı servet, onlara teklif edilse bile," der Marcia,
ezici bir şekilde.

Floyd öfkesini kaybeder.

"Marcia," diyor, "asla böyle bir suçlamada bulunmana izin verme! Bay Wilmarth bu kasıtlı amaç için Kanada'ya gitti ve Bay St. Vincent'ın hayatının son gününe kadar davasını savundu. Tüm endişeyi kendi ellerine alıp senin payını da yutmaktan çok memnun olurdu. Başından sonuna kadar nankör bir görevdi ve babamın hatırı için hemen çöpe atardım."

Marcia'nın dudakları bembeyaz. Ya Jasper Wilmarth onu kandırdı ya da burada duran kardeşi Floyd gerçeği söylemiyor! Aptal Marcia'ya göre Bay Wilmarth'ın bu kadar cazip bir teklifi reddetmesi ve onu seçmesi oldukça kahramancaydı.

"Böylesine sıradan bir çocuğu umursamadı," diyor inatçı bir gururla.

"Ama o parayı _umursadı_. Ve bu arada
işletmeyi değersizleştiriyor ve onu mahvetmek için elinden geleni yapıyordu. Eğer _sen_
onu seviyorsan," diyor, "peki ve güzel, ama ısrar etme. Ona asla
saygı veya değer veremem. Onu çok kolay anladım."

Floyd odadan çıktığında annesi, "Bence sen çok düşüncesizsin, Marcia," diye haykırıyor. "Lütfen sakin kalmaya çalış. Sürekli
kavga etmeniz çok yazık! İşi elden çıkarmaktan nasıl kaçınabilirdi? İş çözülene kadar sadece emanet olarak tutuluyordu."

Çünkü Bayan Grandon oldukça rahat bir ruh haline büründü. Eugene kederlenmeyecek; aksine, onun umutları o kadar parlak ki, onun ruhları da buna göre yükseliyor. O onun sevgilisi, onun
gururu. Eşi olacak genç kıza karşı aptalca bir kıskançlığı yok, kendisi daha iyisini seçemezdi. Annelik kaygıları
bitti, geliri güvence altına alındı. Violet'in yerine Madam
Lepelletier'i tercih ederdi, ama o acı adamın bu kadar tatlıyı
bozmasına izin vermeyecek.

Madam Lepelletier, işlerin aldığı yöne biraz şaşırıyor.

Eugene umduğu koz olmamış. Büyük evde o kadar çok şey oluyor ki, oldukça mesafeli.

Ama bir akşam Floyd, başkalarına güvenmek istemediği bir mesajla aşağı iniyor. Biraz serin ve şöminede biraz ateş var, ancak pencereler nemli, tatlı havaya açık. Her şey
çok sessiz ve sakin ve bir aydır evde
karmaşa ve oradan oraya uçuşma dışında pek bir şey olmadı.

Kadın, adamın zayıfladığını ve gözlerinde bir huzursuzluk olduğunu söylüyor,
yüz ise sert ve ciddi.

"Çok fazla çalışıyorsun," diye başlıyor sempatik sesiyle. "Bütün bunlar
çok büyük bir endişeydi. Bir şeye sahip olmalısın----"

Hassas gururu alarma geçiyor. O da onun St. Vincent servetine
hırslı bir şekilde göz koyduğunu mu düşünüyor?

"Yapma!" diye araya giriyor, gergin ve yalvaran bir tonla. "Başkalarından daha çok, yaptığım her şeyde kişisel kazanç düşüncesiyle hareket ettiğimi düşünmeni istemem. Keşke bana tek bir dolar bile
gelmeseydi, ama gelmedi," diyor meydan okurcasına. "Size itiraf edeceğim ki, ölmekte olan bir adam için en derin acıma duygusuyla hareketlendim ve o zaman hepimizin birlikte mahvolacağımızdan korktum."

"Ah," diye geri döner ve büyüleyici bir ışık yüzünde hızlı bir dalgalanma gibi oynar, "Hiçbir zaman başka bir ışıkta bakmadım. Seni
senin sandığından daha iyi tanıyordum."

Bir arkadaşı olduğunu düşünür, cüretkar, inatçı bir şekilde, kendisi için
tamamen yeni.

BÖLÜM XXVIII.

Tatmin edilmemiş arzular,
Kindar düşünceleri kışkırtan
sızlanmalar,
Bu huzursuz unsurlar sonsuza dek işledi.

GÜNEY.

"İyi geceler," der John Latimer, kartal yuvasının kapısında dururken.
Harika bir akşam geçirmişlerdir. Prof. Freilgrath
eve doğru yola çıkmıştır ve kısa bir ziyaretten sonra Almanya'ya uçmak zorundadır. Latimer onunla gitmeye yarı yarıya karar vermiş ve Floyd'u ikna ediyor. Çok cazip görünüyor, iki veya üç aylık bir tatil.

"Fabrikaya gitmeliyim," diye başlıyor aniden. "Bekçimiz
romatizmaya yakalandı. Ustabaşı dün gece kaldı ve ben
bu gece birini göndermeye söz verdim. Yaşlanıyor ve unutkan mı oluyorum?"

Latimer kasada ne kadar para olduğunu sorarken gülüyor. Yarım milyonsa gidecek.

"Her halükarda yürüyüp bakacağım," diyor Grandon ve
yürümeye devam ediyor.

Ay yok ama o yoldan o kadar çok geçmiş ki,
hiçbir yolculuk değil. Sessizlik ve karanlık hüküm sürüyor.
Kapıyı iskelet anahtarıyla açıyor, koridordaki bir brülörü ve yanında taşıdığı bir
emniyet lambasını yakıyor. Bu uzun
geçitler ne kadar da garip ve hayalet gibi görünüyor! Dokuma odaları, Adem öncesi bir dünyanın devasa, biçimsiz sakinleri tarafından işgal edilmiş gibi görünüyor. Ayağa kalkıp bakıyor ve beyninde
harika fikirler uçuşuyor.

Makine dairesi tatmin edici. Her şey yolunda, sadece bir
ya da iki kez, tamamen nefret ettiği güçlü bir gazyağı kokusu alıyor.
Adamlar onu bir şey için kullanıyor olabilir.
Köşeleri ve köşeleri inceliyor, hatta Wilmarth'ın küçük inine bakıyor. Bir adamın planlarını ne sıklıkla
geçirmenin, onu ömür boyu düşman ettiğini düşünüyor.

Koridordaki ışığı söndürüyor ve ofise giriyor, çekmeceye koyduğu iki mektubu
hatırlıyor. Küçük odalar ne kadar da gölgeli ve baştan çıkarıcı görünüyor! İçeri giriyor ve kendini salona atıyor. Birkaç hafta
daha sonra, yer onu şans eseri bir ziyaret dışında tanıyamayacak. Burada oturup babasının mektubunu okuduğu günden beri birçok endişe ve sıkıntı oldu ve tüm hayatı bunlar yüzünden değişti.

"Ama görevimi tüm şeref ve dürüstlükle yaptım," diye haykırdı, sanki ölü adamın ruhu oradaymış gibi. "Kimseyi dolandırmadım, tefecilikle para almadım, yaşayanlara, ölülere karşı sadık kaldım." Ve yine St. Vincent'ın gözlerinin kapandığını görüyor gibi görünüyor.

Çan gece yarısını haber veriyor. Vuruşlar yoğun gün ışığından daha yavaş ve daha görkemli geliyor. Eğer ölülerin hayaleti geri dönerse--

Hiçbir hayalet gelmiyor. Kendini buraya atıp
uyuyabilir, parka doğru yürümektense. Kimse onu özlemeyecek.

Bunu acı bir şekilde söylüyor. Cecil bile ondan sütten kesilmiş durumda. Artık
ilk düşüncesi o değil. Hayat nankörlükle mi dolu yoksa o giderek
somurtkanlaşıyor, sevgiden şüphe mi ediyor?

Bir süre orada yatıyor, Violet'i ve üstesinden gelmeye karar verdiği aptalca deliliği düşünüyor. Genç ve deneyimsiz biri için yeterince iyi ama
yıllarının adamı! Dünyada onu sevebilecek, onu çılgınca bir şevkle sevebilecek başka bir kadın var mı? Eski Doğulu Lilith hikayesi doğru mu? Bu gece yarısı saatinde onu baştan çıkarmaya mı geliyor?

Son düşüncesi bu. Tekrar döndüğünde oldukça sıkışık ve
uyuduğunu biliyor. Ama aklında tuhaf bir izlenim var,
sanki biri gelip ona bakmış gibi. Lamba yanıyor, odanın köşeleri
gölgeli. Sırtından yukarı çirkin bir ürperti yükseliyor ve ayağa kalkıyor,
geriliyor, bir rondeau ıslık çalıyor ve dış odayı inceliyor. Her şey her zamanki gibi. Yatağa geri dönecek. Yoksa fabrikada bir tur daha mı atsa?

Kapı kilitli. Anahtarı çıkardı mı? Her zaman bir yerde asılıdır ve çivi boştur. Hatırlamak için beynini zorlar,
ama kesinlikle anahtarı dışarıda bırakmıştır.

Ne yapabilir? Yaşlı bir gezgin olduğundan, çareler konusunda verimli olmalı.
Kesinlikle kapana kısılmış ve eğer öyleyse, fabrikada birileri vardır.

Bir an sonra, demir kepenkleri yavaşça açar ve dışarı atlar.
Bahçenin köşesinde bir miktar
çöp vardır; dün ona çirkin
görünüyordu, ama şimdi minnettardır ve dengesiz yığının üzerinde
tırmanır, ta ki ana cadde çitinin tepesine sıçrayıp
kendini diğer tarafa bırakana kadar. Köpeğin duymaması ne tuhaf.
Bir pencereden uzun bir ışık huzmesi parlıyor. Bir şeyler
ters.

Kendini tekrar ana girişten içeri alır. Boğucu bir koku, bir duman, bir parıltı var. Makine dairesine koşuyor, ama her yerde yukarı katta da görünüyor ve alarm
ziline doğru uçuyor.

Biri onu arkadan yakalayıp fırlatıyor, ama o bir anda
yukarı çıkıyor. Ah, şimdi düşmanını tanıyor! Halata ulaşmak için çılgınca bir çaba sarf ediyor ve diğeri onu uzak tutuyor. İkisi de konuşmuyor, ama mücadele ölümcül, çünkü birinin her şeyi, şerefi, itibarı, bir adamın dünyayla yüzleşmesini sağlayan her şeyi ve çok tatlı olacak bir intikamı var. Yarın transferin son işi tamamlanacak, bu geceki kayıp Grandon ailesinin olacak.

İkisi de konuşmuyor. Bir suçta yakalanan adam umutsuzca mücadele ediyor; daha şanslı rakibinin hayatı onun için hiçbir şey. Eğer yer yanarsa ve Grandon'ın cansız bedeni orada bulunursa, örtülen sırrı kim bilebilir? Eğer cansız bedeni orada değilse, bu düşmanı için bir utanç ve yıkımdır ve o, tüm ruh ve beden hakimiyetiyle, tüm ilhamla, intikamla, kendine güvenerek mücadele edecektir.

Grandon güçlü, esnek ve boyunun yanında sinirli bir esnekliğe sahiptir.
Rakibi bir kayanın sağlamlığına sahiptir ve vücudu çok daha kısa olmasına rağmen, kolları her yerde Briarius gibidir ve Grandon birden fazla kez ayaklarından kaldırılır. Sanki korkunç mücadele saatlerce sürmüş gibi görünürken, ateş uzun mavi ve kızıl dilleriyle gizlice
dolaşır. Üst kattan gelen bir çıtırtı sesi duyuyor,
içinde korkunç bir
şekilde büyüyor ve şeytanlarla mücadele eden adamların hikayelerini hatırlıyor.
Gözünde Irene Lepelletier'in görüntüsü yüzüyor; Violet'in,
tatlı ve hüzünlü bakışlı. Mutluluğa gitmesi için çok mu geç olacak?
Pauline Murray'in aşkı, bu modern günlerin Samson'unu bağlayan
sadece yeşil bir diken mi olacak? Bir umutsuz karşılaşma daha ve Wilmarth
güm diye aşağı iniyor. İpi yakalıyor ve öyle bir çınlıyor ki tüm
Westbrook irkiliyor. Sonra geçitten koşuyor ama
yine yakalanıyor. Wilmarth ne yaparsa yapsın, hemen yapmalı.

Sokaktan bir ses bağırıyor, "Yangın!" Grandon boşta kalan eliyle
rakibini yumrukluyor ve bir sonraki anda sokak kapısını açıyor.

"Ne oldu?" diye bağırıyor bir ses. "Kim var burada?" Ve adam, bir işçi,
Grandon onu tanımasa da, dehşet içinde içeri dalar, ama
zihniyeti daha büyük bir felaketi önler. Motor odasındaki hortum
hızla harekete geçirilir ve tıslayan alevler patlar gibi görünür.

Grandon sersemlemiş bir şekilde onu takip eder. Başka adımlar da vardır ve
kargaşa gibi yoğun bir karışıklık hakim olur. Güçlü bir ses
emreder ve adamlar ellerindeki güçlerle işe koyulurlar. Yoğun duman
onları boğmaya yeter, ama ateş dalgaları bastırılır. Bir
an sonra tekrar yükselirler ve artık onlarla bir mücadele başlar. Neyse ki
tek başlarına yakalanabilirler,
üstün güçlerini birleştirmeye vakitleri olmamıştır.

Motorlar olay yerine vardığında, yangın neredeyse
iyice kontrol altına alınmıştır. Kalın, siyah dumanın dışarı çıkması için pencereleri açarlar.
Herkes soru sorar, kimse bilmez.

"Yarına kadar bekle," diyor esmer bir Arap gibi görünen Floyd Grandon, o kadar kirle kaplı ki.

Bir bölümün şefi olan ve binanın neredeyse gölgesinde yaşayan, olay yerine ilk gelen Farley çok şaşkın.
"Bütün bunlarda bir sorun var," diyor. "Yangın dört ayrı yerde çıktı. Bu bir kaza değildi!"

Sabah çok geçmeden ağarıyor. Duman yavaşça dağılıyor ve olabilecek hasara kıyasla çok küçük bir hasar
olduğunu görüyorlar, ancak kundaklama
işaretleri açıkça görülüyor. Grandon dikkatlice etrafta dolaşıyor, her köşeyi ve her köşeyi arıyor, ancak Wilmarth'tan hiçbir iz bulamıyor. Sonra Eugene ve hala Grandon Park'ta olan iki beyefendi için bir haberci gönderiyor.

Bu arada derin düşünceler içinde ofiste aşağı yukarı yürüyor. Düz bir hikaye anlatmak yeterince kolay görünüyor, ama ya Wilmarth buna
katıldığını inkar ederse, bunu bir rüya veya kendi adına asılsız bir suçlama olarak ele alırsa? O burada tek başınaydı, bunu inkar edemez ve Wilmarth'ın burada onunla olduğunu kanıtlamanın hiçbir yolu yok. Ofis kapısını, olması gerektiği gibi, dışarıdan kilitli buldu. Hiç kimse, burayı kendi lehine elden çıkarmışken ve henüz tam bir yasal transfer yapmamışken, bir an bile ateşe vereceğine inanamadı, ama hiçbir adam bundan daha
karmaşık
koşullara sokulmamıştı. Wilmarth'a kanunun gücüyle mi saldıracak? O, kız kardeşinin kocası ve tüm zorlukları çözdüğüne inandığı anda bir aile skandalı yaratacak ve suçlamasını nasıl kanıtlayacak? Wilmarth, yardım edebilecekse zayıf bir nokta bırakacak bir adam değil. Tüm
planları güzelce hazırlanmıştı. Floyd şimdi ofise girdiğinden emin hissediyor, belki de bir ışık parıltısıyla cezbedilmiş. Ya yangın tam olarak ilerleyene kadar uyanmasaydı! Kilitli, kafası karışık, hayatı bile kaybedilmiş olabilirdi ve titriyor. Eğer bazı olaylar tam olarak istediği gibi şekillenmemişse, otuz üç yaşında hayattan bıkmış değil.

Yıkanıyor ve kendini biraz toparlıyor, ancak paltosunun ölümcül mücadeleden sonra
bir enkaz olduğunu görüyor. Adamlardan birini kahvaltıya gönderiyor ve kısa bir süre sonra gönderiliyor, Grandon arabası geliyor, içindekiler fazlasıyla şaşkın. Gecenin kısa alarmı onlara ulaşmamış.

Floyd onları ofise götürüyor ve kapı kapalı. O, benzersiz hikayesini özlü bir şekilde anlatıyor ve küçük grup hayretle dinliyor.

"Adam başından beri bir kötü adamdı," diye açıklıyor Eugene, erdemli bir ciddiyetle. "Geçen yaz beni St. Vincent'ın planının tamamen başarısız olacağına ve işin hiçbir şey olmayacağına ikna etti, ancak bana bu kadar kötü bir kuruluş için cömert olduğunu düşündüğüm teklifler yaptı. Ama Floyd için," diye itiraf ediyor, büyük bir cömertlikle, "onun eline oynamalıydım."

"Bence," diye duyuruyor Floyd, herkes açıkça öfkesini dile getirdikten sonra, "bir veya iki gün sessiz kalmamız daha iyi. Hasarı onaracağım ve şimdi, görünen o ki, onu sizin merhametinize bırakmışken, onu bir pazarlığa zorlayabilirsiniz," ve Murray'e bakıyor.

Bu plan üzerinde anlaşıyorlar ve binayı inceliyorlar. Makineler çok hafif hasarlı; yanıcı olmayan hayvan
sudan daha fazla
zarar görmüş, ancak gazyağıyla
ıslanmış paçavralar ve pamuk atıkları bulmuşlar. İyi bir ilerleme kaydedildiğinde bina kesinlikle
yok olurdu.

"Bay Grandon," ve bir çocuk yukarı koşarak gelir, "birisi
aceleyle sizi görmek için burada bir vagonda bekliyor."

Bu Marcia'nın midilli faytonu ve içinde iki kadın var, biri Bayan Locke, Marcia'nın komşusu.

"Grandon Park'a indim," diye başlar, gergin bir şekilde. "Korkunç
haberler aldım! Ne korkunç bir geceydi! Kız kardeşin----"

"Bayan Wilmarth'a ne oldu?" diye bağırır, telaşla. Kocası ondan intikamını mı almış olabilir?

"Kocası bu sabah kütüphanesinde ölü bulundu. Yazıyordu ve yatağa girmemişti. Onu buldu ve bu korkunç bir
şoktu. Bir baygınlıktan diğerine geçti. Annesi beni buraya gönderdi, Bayan Grandon ise ona gitti."

Bu garip gecenin dehşeti hiç bitmeyecek mi? Bir an
Floyd sersemlemiş gibi görünüyor, sonra haberler tamamen imkansız görünüyor.

"Kimse bir şey yapamadı," diyor Bayan Locke. "Bir doktor geldi, ama o
tamamen ölmüştü; ve o, Dr. Radford, ailenizden bazılarının hemen çağrılmasını emretti."

"Eugene," diye sesleniyor Floyd. "Al, eğer seninkine girebilirsem benimle ceket değiştir. Marcia'da sorun var. Sana haber verene kadar burada kal," ve büyük arabaya atlayıp hızla uzaklaşıyor.

Ev alışılmadık bir görünüme bürünüyor. Verandada birkaç kişi toplanmış. Floyd aceleyle içeri girer ve
perdeyi kaldırarak doğrudan kütüphaneye gider. Dr. Radford pencerenin yanında oturmaktadır. Jasper
Wilmarth hala sandalyesindedir, başı masaya düşmüş,
bir koluyla yastıklanmıştır. Esmer yüzü şimdi mermer gibi soluk,
kaş çizgisi her zamankinden daha siyah, dudaklar hafifçe aralıktır.

Radford eğilir ve öne doğru bir adım atar. "Bay Grandon--geldiğinize sevindim,
çünkü herhangi bir adım atılmadan önce size söylemek istediğim küçük bir şey var.
Bu, şüphesiz, siyanür asidiyle intihar. Herhangi bir
nedeni tahmin edebiliyor musunuz?"

Floyd Grandon ceset kadar soluktur ve bir iki adım sendeler; ancak
korkunç şok geçince,
düşmanına duyduğu hayranlık ruhunun derinliklerine işler.
Cinsel bir
rezillikle karşılaşmaktansa bunu yapardı.

"Onu kalp rahatsızlığı için tedavi ediyordum, kritik bir şey değil,
ve onda biraz endişeye neden olan yerel bir rahatsızlık. İlk düşüncem
aşırı dozda ilaç aldığıydı, ama tuhaf
bir kokuyu algıladım. Bir soruşturma mı yapılmalı?"

Floyd, bu duyurunun düşüncesiyle ürperiyor. Ölüm, olayların en iyi çözümü gibi görünüyor, ama bir şaşkınlık ve skandal yaratmak için--
"Kesinlikle gerekli mi?"

"Aile istemediği sürece değil."

"Doktorlar bazen garip sırlara gömülüyorlar," diye başlıyor Floyd Grandon, ciddi bir şekilde. "Dün gece bir zorlukla karşılaştım ki bu da ipucu veriyor. Adam onurunu koruyamadığı için,
bu üzücü bir sonuç. Ama cezasını ödedikten sonra,
sessizce son dinlenmesine gidebilirse----"

"Hiçbir kötü niyet şüphesi olamaz. Karısı onu burada,
yazarak, on bir yaşında bıraktı. Sanki onu uzaklaştırmak istiyormuş gibi görünüyordu ve o da
yatıp derin bir uykuya daldı. Bazen bütün
gece boyunca uyumuştu ve bu sabah odaya girdiğinde bile onun
hala uyuduğunu sanmıştı. Zehrin gece yarısından biraz sonra alınmış olduğunu tahmin etmeliyim. Kazara ölümün çeşitli evreleri vardır----"

"Yasal olduğu kadar sessizce halledilsin," diye karar veriyor Floyd Grandon.

Dr. Radford eğiliyor. "Bir otopsi yeterli olacaktır, ancak bu kesinlikle gerekli değil. Kazara ölüm olarak geçmesini mi tercih ediyorsun?"

"Aile ister, eminim. Konuyu sana emanet edebilir miyim?"

"Elbette."

"Peki. Cesedi gömü için hazırla. Bayan Wilmarth geri kalanını emretmeyi seçebilir."

Marcia'yı hâlâ histerik bir şekilde ve annesini yarı şaşkın halde buluyor. "Çok
korkunç bir
an oldu!" diye bağırıyor. "Zavallı Marcia! o gerçekten
onu seviyordu!"

Eğer yapabiliyorsa ona olan inancını sürdürmesine izin verin. Kısa evli hayatı
boncuklu kupadaki köpük ve ışıltıdan ibaretti, asla tortuya ulaşmadı.
Bu adam ondan nefret etti çünkü planlarına müdahale etti ve
bencil amaçlarını açığa çıkardı, ama _o_, Grandon, intikam
alma arzusu duymuyor. Kendini ölü onur giysisine sarmasına izin verin,
onu parçalayacak eli olmayacak.

Haberi kendisiyle birlikte fabrikaya geri götürüyor.
Wilmarth'ın
masasına bakıyorlar. Özel evrak yok, ama
sigorta poliçesinin süresinin dolduğunu bildiren iki bildirim buluyorlar. Neredeyse bir haftadır
burası sigortasız.

"Eh," diye yorumluyor, kasvetli bir gülümsemeyle, "en azından bir
engizisyon soruşturmasından kaçacağız. Jasper Wilmarth bizim için
bildiğinden daha iyi plan yapmış. Ancak bunun bugün yenilenmesi ve hasarın mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde onarılması gerekiyor. Nakil işlemi cenazeden sonraya kadar beklemek zorunda kalacak. Geri kalanına gelince, kendi fikrimizi saklayabiliriz."

Hepsi onunla aynı fikirde. Fabrika onarım için kapalı olacak. Bunun
bir kundaklama yangını olduğunu kabul etmek zorundalar, ancak bunun ötesinde
gereksiz konuşmalar
yapmayacaklar. Eugene eve doğru araba kullanıyor ve birkaç iş yapıyor, ancak diğerleri tüm gün gelecek için işleri düzenlemekle meşgul. Floyd eve gitmeden önce, hala kederiyle çılgına dönmüş olan Marcia'yı ziyaret ediyor. Ev arkadaşlarla dolu. Kütüphane kapalı ve
gözcüler orada. Bayan Grandon kalacak.

Bu yüzden Floyd eve vardığında neredeyse gece oluyor. Violet ve Pauline,
Floyd fabrikaya gitmemiş olsaydı tam bir yıkıma yol açacak bir yangın olduğunu biliyorlar. Eugene ona bir
kahramanın ateşini
verdi ve onların meraklı gözlerine ölümcül bir mücadeleyi, ancak kutsal bir vaatle bağlı olanı resmetmek istiyor. Onlar da Bay Wilmarth'ın ani
ölüm. Violet'in kalbi, solgun, yorgun yüzü ve ağır gözlerini görünce acımayla
dolur. Sonsuz bir sempatiyle
kolularına uçmak isterdi, ama o asla çok
açık sözlü değildir ve şimdi bunun zamanı uygunsuz görünüyor. Onu yukarı doğru takip etmeye başlar, ama Briggs onu durdurur,--aşçı bir şeyler bilmek ister,
ve birkaç emir vermek zorundadır. Tatlı konusunda biraz zorluk varmış gibi görünür ve tatlıyı
hazırlamaya çalışır, sonra zil çalar.

Akşam yemeği konuları oldukça heyecan vericidir. Brades'ler ve
yakın arkadaşlarından birkaçı daha sonra gelir.

"Affedersiniz," der Floyd, beyefendilerle bir puro içtikten sonra. "Ölü gibi yorgunum ve yarı uykuluyum. İyi geceler," yumuşak bir sesle, Violet'in
koluna biraz baskı uygulayarak. Cecil bir öpücük için koşar ve verandadaki grubun arasından geçer. Violet'in kalbi kabarıyor ve bir an için ne söylediğini unutuyor. Üç saat sonra, sessizce odasına girdiğinde, o uykuya dalmış. Eğer eğilip onu öpmeye cesaret edebilseydi! Keşke onu _sevseydi_!

Heyecan hiçbir şekilde dinmiyor, ancak bir olay diğerini telafi ediyor gibi görünüyor. Bay Haviland ailesinin yanına dönüyor, çünkü meselenin tamamlanması için biraz zaman geçmesi gerekiyor, ancak 1 Ekim'de tüm evi ele geçirecekler. Bay Murray, Polly için şu anda kocasının da dahil olacağı bir tür ev planlıyor. Eugene gerçekten çok çekici bir ışıkta çiçek açıyor. Refah ve kaygıdan uzaklık, onun dingin bir şekilde geliştiği unsurlardır. Koşullarla asla mücadele edemezdi, yetersizlikten değil, tamamen tembellikten. Bu tür insanlar için birileri her zaman umursar. "Hayatın saf nimetleri" üzerlerine yağdırılmış gibi görünürken, daha değerli ruhlar zorluklarla boğuşmaya bırakılır.

Marcia teselli edilemez, Bayan Grandon biraz sakinlik ve sağduyu önerir, ancak bu işe yaramaz. Madam, tatlı felsefesi ve daha tatlı sesiyle, Violet ise gözyaşlarıyla gelir, ancak onu elbisesindeki krepin derinliği ve duvağının kalitesi dışında hiçbir şey uyandırmaz.
Grandon Park ve Westbrook, korkunç anilikten şok olurlar.
Kazayla ölüm konusunda her zaman tuhaf bir hayranlık vardır ve bu, Bay Wilmarth'ın kullanmaya alışkın olduğu güçlü bir ilacın aşırı dozu olarak geçer.

Ölü yüz sırrını iyi saklıyor. En iyi ihtimalle sert, çirkin bir
yüz, son değişiklikle yumuşamış; alaycı bakışı gitmiş,
ve neredeyse görkemli bir sakinlik onun yerine yerleşmiş. Floyd Grandon onu dikkatle inceliyor. Birkaç önemsiz durum güvensizliğini uyandırdı,
ve--Wilmarth'ı her fırsatta geçmesi önceden belirlenmiş miydi? Düşmanının onurunu ve kendi onurunu kurtarmıştı ve büyük bir
acıma onu etkiliyordu.

Floyd, Marcia'ya gidiyor; onu kimse kontrol edemez. Eugene, Violet'i alıyor
ve annesi, Bay Murray'ın kendi güzel kızı ve Madam
Lepelletier'i var. Bunun dışında kiliseye uzun bir alay ve
iki mil uzaklıktaki güzel mezarlığa sayısız araba var.
Dünya Bay Wilmarth'a pek hayran olmayabilir, ama ona karşı hiçbir şey bilmiyor ve romantik evliliği onun lehineydi. Böylece o,
çok sayıda sırrın,
bozulmuş, düğümlenmiş ve mahvolmuş hayatların saklandığı o depoya gereken saygıyla gömülür.

Marcia, kardeşinin evine getirilir ve yatağına yatar. Ertesi gün
Pazar'dır, muhteşem, güneşli bir Eylül günü. Hava
olgunlaşan meyvelerle, kuruyan balsamların keskin kokusuyla,
açmaya başlayan krizantemlerle ve yamaçlarda yıldızlaşan asterlerle doludur.
Gökyüzü kusursuz bir mavidir, nehir renk alır ve
kayalık kıyılar arasında geniş bir mavi şerit gibi akar.
Herkesi sessizliğe ve şefkatli bir ciddiyete sürükleyen garip, sakin bir gün.

Ancak Pazar'ın ardından işlerin istikrarlı yürüyüşü gelir. Neyse ki
Marcia ve Floyd için, Bay Wilmarth evlilik doyumunun ilk dalgasında bir vasiyetname hazırlamıştır ve ona neredeyse her şeyi miras bırakmıştır,
birkaç miras hariç. O zamanlar hayranlığını artırmıştı ve ona
hiç zararı olmamıştı çünkü tutkuyla, nezaketle görürse bunu değiştirebileceğini biliyordu ve o da yeni bulduğu özgürlüğün tadını çıkarabilirdi.

Laura'nın dönüşü sırada ve değişikliklere
biraz şaşırmıştı. Murray'ler hala Grandon Park'ta; Floyd, Marcia'nın geri dönmesini gerçekten istemediği için ısrar ediyor, ona kardeşçe
bir şekilde gösterdiği gibi. Latimer'ler şehre gidiyor ve profesör yine kısa bir süreliğine ev gibi görünen kulübede kalıyor. Laura ve Bay Delancy kendi evlerini kuruyorlar ve Marcia mobilyalara bayılıyor, kendini oldukça faydalı hale getiriyor. Laura onu oldukça pitoresk buluyor, arka planda kısa bir romantizm var. Ancak Eugene'in nişanı onu
çok mutlu ediyor.

"Aman Tanrım, anneciğim," diye haykırıyor, "sen son derece şanslı bir dulsun! Bir düşün; bir buçuk yıldan daha kısa bir süre önce, Floyd'un olan atalarımızın ocağının etrafında oturan kederli bir topluluktuk, bekar
kızlar
bolca ve hayatın ince altınlarından acınacak bir şekilde yoksunduk, ki onlarsız insan bir hiçtir. Ve burada iki seçkin evli kızınız, ilginç bir dul, bir milyonerin kanatları altında huzur içinde gölgelenecek bir oğlunuz ve--Floyd'un o kızıl saçlı küçük hiçlikle evlenmesini neredeyse affedebilirim. Kim onun böyle bir servete sahip olacağını tahmin edebilirdi ki? Ve eğer çocuğu olmazsa,
Eugene bir gün Grandon Park'ın efendisi olabilir! Kim bilebilir ki?"

Çünkü sonuçta, Floyd'un ilgi alanları kendi ilgi alanlarıyla pek de aynı görünmüyor.

BÖLÜM XXIX.

Tutku itirafla hem yükselir hem de yumuşar. Belki de
orta yol, sevdiklerimize ne söyleyeceğimizi ve ne söylemeyeceğimizi bilmekten daha arzu edilir bir şey değildi.--GOETHE.

Bütün bu zaman boyunca Floyd Grandon'ın neredeyse bir saatlik boş vakti bile olmamıştı.
Son kağıt imzalandığında, memnuniyetle derin bir nefes aldı.
Bütün görevini yerine getirmiş ve şimdiye kadar beslediği
herhangi bir iyimser umuttan daha iyi bir şekilde başarmıştı.
Bir bakıma, üzerine ağır bir yük bindiren hayatları yerleştirmişti ve onlar kendilerini sürdürebiliyorlardı.
Bundan çok değer verdiği onurla
çıkmıştı. Ve başka ne?
Kendisi için ne saklamıştı?

Kendisiyle Violet arasındaki mesafenin açılması garip değildi. Kıskanç, şüpheci bir kocadan korkuyordu ve
eski bir atasözüne tamamen inanıyordu, Eğer bir kadın iyiyse, izlenmeye ihtiyacı yoktur ve eğer kötüyse Şeytan'ı bile alt edebilir. Ama bu ahlak meselesi değildir. Herhangi bir ayartma stresinde Violet'e güvenebilirdi.
Yalnızca tek bir yanlış düşünce veya arzuya sahip olmadan kalbini söküp yavaşça kanayarak ölürdü. Bu konuda ona tam bir adalet
sağlar. O olasılığı görmüş ve ondan yüz çevirmiştir, ama hiçbir şey
canlı hissi, hayatında renksiz gri bir gökyüzü yerine bir parıltı olabileceği tatlı bilgisini asla elinden alamaz.

Kendini kel, sert gerçeği kabul etmeye zorlar. O, reddedilen şeyi özlemeye bile güvenmeyecektir, o gece olduğu gibi
bir baskın dürtü tarafından harekete geçirilmemek için. O, açıkça onun hatası olmayan bir şey için acı çekmeyecektir. Ona verecek hiçbir sevgisi yoktur, onu neredeyse
kızdıran sakin, minnettar bir beğeniden başka hiçbir şeyi yoktur. Bu onun payıdır ve başka hiçbir şey için ona eziyet etmeyecektir.

Birbirlerine karşı neredeyse kayıtsız bir tavır takınırlar, ancak bu çok nazik ve ilgili bir tavırdır. Eskiden olduğu gibi özel hayatlarında en ufak bir güven veya şefkat kırıntısı yoktur, aslında çok nadiren yalnız kalırlar. Onu Eugene ve Polly ile bırakır gibi görünüyor, hepsi ona sevgiyle seslenmeye başladı ve bu genç insanlarda
harika bir şekilde büyüleyici bir şey var; utanmadan sevişiyorlar; sadece
uzlaşma amacıyla iğne deliğinden bir kavga çıkarabilirler, öyle görünüyor ki, ve böylesine savurgan bir tatlılıkla barışıyorlar; Polly onunla buluşmak için yürüyüş yolundan aşağı doğru
dolaşıyor veya her zamankinden biraz daha uzun kalırsa kıpırdanıyor; Eugene
bir veya iki saatliğine son bir veda etmek için onu bulmak için evi ve araziyi
araştırıyor. Violet bazen Polly'nin bulunmanın zevki için
kaçtığından şüpheleniyor. Saçına çiçekler takıyor ve o yakasına bir buket
takıyor, mendilini kendi seçtiği
özle kokuluyor ve onun üstünlüğü ve Fransızlığı hakkında tartışıyor. Gezintilere çıkıyorlar; babası ona güzel bir eyer atı almış ve Floyd'un her zaman meşgul olması nedeniyle Violet'in onlara eşlik etmesi konusunda cömertçe ısrar ediyorlar. Aptalca olabilir ama çok tatlı ve Violet'in
yüreği, gözden uzak bir acıyla sızlıyor, çünkü on sekiz yaşındaki bir kalp
henüz tatlılığı hor görmeyi
öğrenmedi. Düz, boş yıllar
sonsuzca uzanıyor.

Başkalarının üzüntüleriyle kendini bir ilaç gibi teselli etmeye çalışmış. Eugene'e olan tercihini bu kadar
açıkça taşıyan Lucia Brade, gizlice kalbi kırık olmalı diye düşünüyor ve ağır
gözler ve gülümsemeyen bir yüz arıyor. Ama hayır, umut varken Lucia
bekledi; artık geri dönülmez bir şekilde gittiğine göre, çul giymek yerine
kendini harekete geçiriyor. Yirmi yaşında ve etrafındaki uygun kişilerden
bir koca seçmesi gerekiyor; bu yüzden artık genç adamları hor görmüyor, ama
kendini sevimli ve baştan çıkarıcı kılıyor, her zaman gidiyor veya arkadaşları oluyor. Kalbinde gömülü bir mezar yok, sadece en kısa sürede ortadan kaldıracağı
oldukça utanç verici bir başarısızlık hissi var.

Eugene bile hayatını mahvedeceğinden korktuğu tutkudan kurtulmuş gibi görünüyor. Samimi bir şekilde mutlu, ama yine de--o kalıcı bir ilgi

veremiyor mu? İçinde ölümcül bir eksiklik mi var? Gertrude
çok hoş, ama içindeki eski zarafeti özlüyor. Boş ruhu ele geçiren ve onu başkalarını dışlayarak dolduran
kocası. Profesörün söylediği, yaptığı ve düşündüğü
en önemli ve doğrudur. Başkaları söz konusu olduğunda onun yargısına itiraz edilemez, ancak kendisi için çok az hak saklı tutar.
Gertrude çoktan evlenmiştir; daha güçlü irade daha zayıf olanı ele geçirmiştir. Profesöre sınırsızca hayran olabilir, bu yüzden onun ilgi

karşısında hiçbir şey yoktur.

Violet her zaman Polly'ye geri döner. Saf, meraklı gözler, öpücüklerle çiçek açan yumuşak, tatlı dudaklar, hoş çayırlardan, gölgeli ormanlardan, taşların küçük kesintilerinden, dünün sürüklenip atılması gereken
kuru dallardan ve ölü otlardan geçen berrak, mırıldanan ses,
gülerek şelalelerden, tatlılık damlatarak ve asla yerleşmemiş gibi görünüyor. Violet'ten Eugene'deki kusurları görmesini istiyor - "çünkü onun mükemmel olmadığını biliyorum," diyor, o güzel, dünyevi bilge havasıyla; ve Violet çekinerek kabul etmeye cesaret ettiğinde, böylesine korkunç bir hayali yıkmaya ve açıklamaya devam ediyor!

Bay Murray her gün Polly'yi Baltimore'a göndermesi gerektiğini söylüyor, ama
bunun yerine Polly şehre gidiyor ve büyüleyici sonbahar kostümleri satın alıyor ve
Violet onun kalması için yalvarıyor. Bay Haviland parkta bir ev satın alır ve ailesini, bir eşini, iki kız kardeşini ve altı çocuğunu getirir,
ve iki hanım onlara karşı nazik olmak zorundadır. Polly, Violet ve
Eugene satılık olarak önerilen her evi ziyaret eder ve
harika planlar yaparlar.

Eugene'in "sabahın erken saatlerinden çiyli akşama kadar" evde olduğu söylenemez.
Oldukça iyi bir iş kapasitesi geliştirir ve güçlü bir liderliği
mükemmel bir şekilde takip edebilir. Artık Wilmarth'ın alaycı bakışları ve imalarıyla oradan oraya savrulmuyor veya Floyd'un deneyimsizliğine karşı savaşmaya kendini hazırlamıyor. Bay Murray bu dünyanın bilge çocuklarındandır ve nezaket, iyi mizah ve sağduyulu övgünün sırrına sahiptir. Zaten fabrikada çok sevilen biridir ve adamlar onun en ufak emrine amadedir. Eugene kitaplar ve yazışmalarla birçok yönden kendini faydalı kılıyor.

Floyd özgür olduğunda, Violet sakin bir rutine yerleşmiş gibi görünüyor ve gençlik, gençliğe benziyor. Floyd'un neredeyse iki katı yaşında olduğunu dehşetle hatırlıyor, ancak kendini yaşlı hissetmiyor; aksine, sanki hayata taze bir coşkuyla başlayabilirmiş gibi görünüyor.
Onun gençliğin büyüleyici diyarından çok hızlı bir şekilde çıkmasını da istemezdi. Sadece -ve kelime çok geniş bir alanı kaplıyor- bilmeden aldığı doğuştan hakkını yerine getirmek için bir şey yapabilir mi? O zengin, başarılı ve güzel, Polly gibi bir düzineden daha değerli, ona öyle geliyor.
Başkalarının zevkine doğru dolaşmadığı sürece hayatı kasvetli ve kış gibi olmak zorunda mı? Hiç sahip olmadığı baştan çıkarıcı zevklerden vazgeçebilirdi, ancak ev ve aşk, eş ve çocuk gibi kavramların kutsal bir anlam taşıdığı ve bir erkeğin hayatının sevinçleri olduğu bir zamana geldi.

Bahçe partileri azalmaya başlıyor, ancak gençler için eğlence eksikliği yok.
Bay Murray, Madame Lepelletier'de bulduğu gibi, toplumun cazibelerine duyarsız değil. Oldukça fazla seyahat etti, sanat ve edebiyat, erkekler ve olaylar hakkında
çok genel bilgiye sahip.
Madame, profesör ve eşi ve Floyd Grandon ile akşamlar
çok keyifli geçiyor.

Violet, tasarımdan çok kazara dışarıda bırakılıyor. Yaşlılar
sadece purolarını yakıp caddede yürüyorlar. Gertrude,
madame'ın misafirperverliğini, üzerinde hayranlık uyandıran mükemmel bir eşitlik havasıyla kabul ediyor. Profesörün onuruna verilen San Francisco ve diğer çeşitli merkezlerdeki akşam yemeklerine katıldı ve Avrupa'da onları daha fazlası bekliyor. O kadar göz kamaştırıcı değil ve saray havası yok,
ama ünlü bir kocanın prestijine sahip ve gençliğinin güzelliğinden bir kısmını geri kazandı. Irene Stanwood onu o kadar da uzaklaştırmadı,
sonuçta.

Madame kaderin bazı dönüşlerine şaşırmışsa,
şimdiye kadar hiç hayal kırıklığı yaşamayan ve kriz neredeyse
geçen bir tanesi var. Mümkün olan her şeye ulaştı; Floyd Grandon'ın arkadaşı; diğer etkileri nazikçe bastırabilir. Floyd ona saygı duyuyor,
onun yargısına güveniyor, onunla planları tartışıyor ve o gizlice
kız karısından daha güçlü, cesur, entelektüel doğasına daha yakın olduğu gerçeğiyle
övünüyor. Aşk
tehlikesi geçti, şöhrete ve
arkadaşlarının
toplumuna yerleşecek ve o da çocuğuna
güzel bir anne olarak kalacak ve adamın neden onunla
evlendiğini merak ettiren türden bir eş.

Eugene bir akşam onu ​​kütüphanenin köşesinde yalnız bulur ve
yumuşak saçlarına bir şaplak atarak şefkatle şöyle der:--

"Sen zavallı küçük yalnız kız, ne yapıyorsun?"

Parlak, cesur gözlerle yukarı bakar ve Polly'ye
itibar kazandıracak bir miktar cüretkarlıkla şöyle der:--

"Varis olduğumu bildiğin halde bana nasıl fakir diyebilirsin! Küçük olmama gelince, bunu Polly'den daha kolay anlayabilirsin," ve Polly yalnızlığının
uçurumunun üzerinden gülerek geçer.

"Evet," diye neşeyle cevap verir, "şimdi bir hata yapmak üzücü olurdu,
çünkü Polly'yi sevmekten kendimi alamıyorum."

"Neden sevmelisin? Onu tüm ruhunla sevmene çok sevindim, çünkü
seviyorsun. O her zaman benim en yakın arkadaşım olacak ve eğer onu ihmal edersen veya mutsuz edersen----"

"Ah, sen bir meleksin, Violet!" diye haykırıyor gerçek bir tevazu ile. "Sen
asla kıskanmıyorsun veya incinmiyorsun, çok cömertçe övgülerde bulunuyorsun, her zaman
diğer insanların nasıl mutlu edilmesi gerektiğini düşünüyorsun. Her şeyini veriyorsun!
Ben bu kadar dikkate değer değilim," öz sevgi kabuğu bir an için
deliniyor ve titrek sesinde beliriyor, "ama kendimi
daha fazla bir erkek yapmak istiyorum. Ve seni asla daha az sevemem
çünkü----"

"Çünkü sen Roma'yı daha çok seviyorsun," ve kendini dalgalanan bir kahkaha atmaya zorluyor. "Bu hayatının doğru, gerçek aşkı, diğerleri
birer yanılsamaydı."

"Sana olan aşkım değil," diye ilan ediyor kararlılıkla. "Her zaman geçerli olacak,
biraz değişmiş olsa da. Sadece keşke sen---- olsaydın" O, cesaret edip de,
"daha mutlu" diyebilir mi?

"Benim için daha fazlasını isteme!" ve elini
bir tür vahşi yalvarışla havaya kaldırır. "Şimdi asla
yapamayacağım çok şey var. Sadece Polly'nin mutluluğunu düşünmelisin."

"Bu da şüphesiz beni meşgul edecektir"; ve hafifçe güler. "Aman Tanrım! Polly elindeyken yasak meralarda dolaşmak
çok fazla olmayacak! Dün gece kıskanç olduğuna inanamazsın,
çünkü zavallı Lucia'nın gevşeyen saçına bir gül iliştirdim.
Ona verseydim bir kavga çıkmaz mıydı? Ama o
asla bazı kızlar gibi öfkeli kıskanç değil, ne de somurtkan; bir çekicilik var--bunu
tarif edemem," diye itiraf eder sevgili umutsuzluk içinde. "Ama biz üçümüz
her zaman en iyi arkadaş olacağız."

"Her zaman," sarsıcı bir vurguyla. Onun onu
ruhundan çıkarması konusunda ısrar etmesine gerek yok. Onun bakışlarını korku veya dehşet olmadan kabul edebilir. Pencere pervazındaki koltuğundan aşağı kayar ve
Pauline'i bulmaya giderler ve akşamın geri kalanını müziğe ayırırlar.

İkisi şehre gittikten birkaç gün sonra
Gerome'un yeni geldiği harika bir resmi görmeye giderler. Öğle yemeğine kalırlarsa onlara eşlik edeceğine söz veren Bayan Latimer'ın evinde dururlar ve aradaki zamanı
kreşte geçirirler. Neşeli bir bebek Polly'nin zevkidir,
çimdiklenebilen, sıkılabilen, öpülebilen ve ısırılabilen bir bebek, acı dolu ulumalar olmadan.

Masada Gertrude'un gidişinden bahsedilir.

"Ah," diye haykırır Bayan Latimer, "Bay Grandon gitmeye karar verdi mi? John
Berlin'deki büyük bir toplantıya katılmak için çok istekli. Eğer giderlerse küçük bir veda yemeği vermeliyim ve _biz_," neşeli bir kahkaha atarak, "bu yerli bitkinin dulları olarak sergide olacağız, borumsu bir gövdeye, basit yapraklara ve ikincil renge sahip." 

Polly büyüleyici bir mizah ve içtenlikle gülüyor. 

Violet'in son zamanlarda bir Sparta okulunda eğitim almış olması onun için iyi. Geçtiğimiz yaz çiçek gibi yüzü değişen tonlarıyla ona ihanet ederdi. Şimdi sesini sabitliyor, ancak rastgele cevap vermesi gerekiyor. 

"Sanırım henüz karar vermedi." 

"Onlar için güzel bir koşu olurdu, ancak John'a Noel'e kadar geri döneceğine dair söz verdim." 

Violet tüm öğleden sonra bunu yaralı, şaşkın bir halde düşünüyor. 
Güven eksikliğinden incinecek kadar karılık gururu var. Bir keresinde, işlerin endişeleri bitince ikisinin bir tatile çıkacağını söylemişti. Onunla bir tatil yapmak isteyecek mi? 

Bu akşam Cecil kucağına tırmanır ve yumuşak kollarını Violet'in boynuna doladı ve Violet çocuğu uzun, tutkulu bir kucaklamayla sardı.

"Ah, neden bana bu kadar sıkı sarılıyorsun?" diye haykırdı Cecil, biraz inatçı bir şekilde.

Eller aniden açıldı. Onun aşkı burada bile bir yük mü olacak?
Kimse istemiyor mu?

"Anne----" Cecil onu öpmek için eğildi. "Ah anne, ağlıyor musun?
Ağlama, tatlım." Bunu sevgililerden kapmıştı. "Ah, seni
herkesten daha çok sevdiğimi biliyorsun!"

Belirsizlik neredeyse bir bıçak darbesi gibiydi. Çocuk gerçeği
bilmeden söylemişti. Violet, geniş ve kasvetli bir okyanusta boğulan bir kişi gibiydi,
bir serseri oraya doğru yüzdüğünde. Bu bir kurtuluş vaadi değildi,
ama umutsuzluk onu kavrıyordu.

"Daha iyi değil--baba?" Sonra ölümcül bir utanç yüzünü kırmızıya boyar ve kendini
aşağılar.

Cecil uzun, titrek bir nefes alır. "Ben _babamı_ en çok sevdim," diye fısıldar, "ama şimdi----"

"Hayır, onu yine de en çok sen sevmelisin," diye haykırır Violet, feragatin tüm acısıyla.

"Ama seni en çok kim sevecek?" diye sorar masumca. "Anneciğim, ben
büyük bir hanım olana ve Polly gibi bir sevgilim olana kadar seni en çok
seveceğim. O zaman ona bakmam gerekeceğini bilirsin!"

En iyi sevgisi kendi kanından olmayan bir çocuktan mı, yemin ettiği kocadan mı geliyor?

"Evet," diye cevap verir Violet, garip, neşesiz bir tonda, kuru dudaklarında bir
gülümseme varken. "Ona o kadar çok değer veriyor olmalısın ki
seni sevmekten kendini alamıyor. Ah, sevgilim, bu kasvetli dünyanın tek sevinci
aşk!"

Denise genç metresinin bunu böylesine ruh parçalayıcı bir tonda söylediğini duyabilseydi, kalbi kırılırdı.

Bu arada Grandon geleceği, _onların_ geleceğini düşünür. Kahramanca duygusal bir dürtüye, Violet için gelecek yıllarda, henüz gençken olası bir özgürlüğe ve kendi hatası olmadan
aceleyle içine
düştüğü hatayı telafi etme şansına
sahip olmuştur. Bu ilahi yasanın ihlali mi olur? Bu olağan bir durum değildir. Açıkça büyük bir haktan
dolandırılmıştır. Bunu ona geri verebilir mi? Eğer fakir ve bağımlı olsaydı, ona o kadar çok şey verebilirdi ki diğerini neredeyse hiç özlemezdi.

Eugene ve Pauline'in onun üzgün gözlerinde mutluluklarını sergilemelerine
kızmıştır. Çünkü çok üzgün hale gelmişlerdir. Şimdi güzel
yumuşak bir giysi giymiş halde gidiyor, yine de gri elbisesiyle küçük kızı,
Cecil'i felaketten kurtarmak için güç ve cesaretle kollarını kaldırmış halde hatırlıyor.
Gerçek bir anne içgüdüsüyle, "Onu azarlamayacaksın!" derken, canlı gözlerindeki parıltıyı hatırladığında gülümsüyor.
Eğer
gözler bir daha parlasa!

Bunu hatırladığında onu terk edemez. Hayatından çok şey
alırdı. Başka hiçbir erkeğin onu kazanabileceğini göremezdi, yasa onu özgür kılsa bile. Başka dudakların onu
aşk öpücükleriyle öptüğünü düşünmekten nefret etmeliydi. Ah, bencil, hala kıskanç, erkekler arasında bir erkek,
daha cömert değil, tıpkı diğerleri gibi aşk kadehini içmeye hevesli. O onun olduğu için, onu terk etmeyecek. Ama onu bu soğuk, pasif şekilde tutmak, nazik, itaatkar, şefkatli olmasını sağlamak,
bir kadının şefkatli, sıcak ruhuna sahip olduğunu bildiği halde!

Bir ayrılık herhangi bir özlem, herhangi bir arzu uyandırır mıydı? Altı haftalık yurt dışı planını bu yüzden eğlendiriyor, ancak bunu onunla tartışmak korkunç derecede garip. Yine de yapılmalı.

Yağmurlu bir pazar öğleden sonrası ve evde huzursuzca dolaşıyor.
Bay Murray ortağının yanına gitti, Bayan Grandon Laura'yla,
sevgililer oturma odasında, Violet en uçta nezaket oynuyor. Eugene'in bir başkasına bu kadar aptalca düşkün olmasının ona zarar verip vermediğini merak ediyor.

Holde koşan Cecil'i yakalıyor ve onu
kendi isteğine göre çiçek topladığı
kış bahçesine götürüyor. "Bu Polly için, bu Eugene için ve bu da annem için."

"Cecil," diye sordu aniden, "Teyze Dora'yı, Lily'yi
ve Fen ve Lulu'yu unuttun mu? Onları hiç görmek istemiyor musun?"

"Buraya gelecekler mi?" diye sordu kocaman açılmış gözlerle.

"Oraya gitmek ister misin? Yine büyük bir gemide yelken açmak?"

"Madamla mı?" diye sordu, lakonik bir şekilde.

Kaşları kızardı. "Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "babayla."

"Ya annem?"

"Ya annem gitmek istemezse?"

Güzel yüzü ciddileşti ve gözleri düştü, yavaşça cevapladı,--

"O zaman annemle kalmalıyım. Kimsesi olmazdı."

"Ama benim de kimsem olmazdı," dedi kıskançlıkla.

"O zaman neden annenle kalmıyorsun? Bazen ağlıyor," ve Cecil'in
sesinde acıklı bir hayranlık var. "Neden saçına güller takmıyorsun
ve onu Amca Eugene'in Polly'ye yaptığı gibi öpmüyorsun? O çok tatlı."

"Ne zaman ağlıyor?" diye soruyor, yüreğine dokunarak.

"Geceleri, her yer yumuşak karanlıkken ve yüzünü yastığıma koyduğunda."

"Çiçeklerini onlara götür," diye bağırıyor aniden. Violet'in hayatından bir aşk
çıktığı için mi yumuşak karanlıkta ağlıyor?
Ateşli ateşiyle kanıyla
aşağı yukarı yürüyor. Eugene için mi? Bu fikir onu çileden çıkarıyor!

Odaya girdiğinde, Violet'in boynunda kırmızı bir gül var.
Yanına oturuyor ve sakinleşmiş bir şekilde mezarını buluyor. Yüzünde
hiçbir güzel sıcak renk
çarpmıyor. Kendini o kadar iyi eğitmiş ki
hiç utanmadan gözlerini kaldırabiliyor. Onun mükemmel
dinlenmesi, madamınkiyle yarışabilir; hatta, neredeyse bir heykele dönüşebilirdi
güzel, berrak teni, gururla kıvrılmış dudakları ve gül yaprağı yanağında bronz bir parıltı oluşturan uzun saçaklı göz kapakları. Bu on sekiz yaşındaki kız bu tutkusuz zarafeti nasıl elde etti?

Gece çökerken yağmur sağanak halinde yağmaya başlar.
Akşam yemeği,
müzik vardır ve Cecil odanın içinde çeşitli eğlenceler düzenler. Eugene
ve Polly her zamanki gibi keskin bir şekilde sevişirler, Polly
çalışır, hiçbir dünyevi sebep olmadan, sadece çalınan öpücüklerin daha lezzetli bir tada sahip olması dışında, cüretkarca örtünün altında öpücük çalar.

Violet, Cecil ile yukarı çıkar; Jane tuvalet amaçlarına eşit olsa da, Violet'in eşsiz olduğu hikayeler ve iyi geceler
yastıklarına katlanmanın ve düzeltmenin belirli bir baştan çıkarıcı yolu vardır.

"İşini bitirdikten sonra kütüphaneye gel," diyor Grandon. "Seni görmek istiyorum." Gözler ve dudaklar itiraf etmediği sürece insanların birbirlerinin ruhunda ne olduğunu tahmin edip edemeyeceğini merak ediyor. Sezgi, gerçekten!

Kütüphane masasının üzerindeki büyük lambadan gelen yumuşak ışıkla odayı buluyor. Bay Grandon divanın bir ucuna oturmuş, pencereden bir şey itiyor ve onu buraya çağırıyor. Huzur içinde kalma hakkını yeni kazandığında, güzel evinden ayrılmak zorunda kalmayı biraz acı bir şekilde düşünüyor.
Ruhunda bir kızgınlık hissi kabarıyor.

Kesinlikle kararlaştırılmış gibi görünen önerilen yolculuğunu nazik bir saygıyla dinliyor ve ciddi, istikrarlı bir tonda, ilgiden yoksun olmayan bir şekilde "şüphesiz onun için çok keyifli olacak" diyor. Ona
karşı çıkmak veya ona eşlik etmek için yalvarmak aklına gelmiyor. "Senin için ne olacak?" diye soruyor, eğer yetiştirilmesi daha az mükemmel olsaydı
vahşice olacak bir şekilde.

Ah, söylemeye cesaret edemiyor! İnsanlar sefil zamanlardan geçer, keder onları
öldürmez!

O, onun sessizliğinden dolayı hayal kırıklığına uğramış, mahcup. Onun bu kadar sakin olması
doğal değil. Hatta sevinebilir bile--korkunç bir düşünce! Sabırsızlığı
ve kızgınlığı uyanıyor.

"Violet," diye başlıyor, belli bir sertlikle, "bazen hayatta, evlilik hayatında, yapılan
hataların
tam gücüyle farkına varıldığı bir zaman gelir. Zaman geçtikçe bir hata yaptığımız daha da belirginleşir. Sana özgürlüğünü geri verebilseydim"--ve sesi
bilinçsizce yumuşar--"Tanrı bilir ki bunu memnuniyetle yapardım. Onu senden ve
babanın hastalığı sırasında aldığımda olayların nasıl şekilleneceğini göremezdim----"

Onun sakinliği bozulur. Elini acınası bir yalvarışla havaya kaldırıyor, sıkıntılı zamanlarda kendini korumak için yaptığı eski bir hareket. Babasının dolaylı olarak kınanmasına izin veremez, o aşağılayıcı
bölümü _onun_ dudaklarından dinleyemez. Onu daha iyi anlasaydı, neredeyse
acımasız dürüstlüğün, bir tür aile geleneğinin, onun
kusurlarından biri olmadığını bilirdi.

"Ah," diye haykırıyor, acı içinde, "Biliyorum! Biliyorum! Çok iyiydin, cömerttin. Şimdi biliyorum ki çoğu insanın evlenmesi gibi değildi ve beni
sevemezdin, beni kurtarmak için yaptın, ama neredeyse, sanırım, daha
iyi olurdu----" Jasper Wilmarth'ın beni alması için, demek üzereydi, ama güçlü, sarsıcı bir
ürpertiyle bitiriyor.

Bunu ona söyleyecek kadar zalim ve alçak kimdi? Ah! diye tahmin ediyor
çılgınca.

"Bu Eugene'in hikayesi!" diye bağırıyor, öfkeyle, yüzü tutkunun beyaz ateşinde. "Bana cennet kadar kesin bir şekilde cevap verecek!" ve
ayağa kalkıyor.

Kolları onu geri çekmek için çılgınca çabalarken ona dolanmış,
yüzü göğsüne bastırılmış, ipeksi saçları gözlerini kör ediyor.

"Yapmayacaksın!" diyor, cesur, yılmayan sesiyle,
bir şekilde, yeniden bulduğunu. "Benim hesabımda hiçbir karışıklık olmayacak! Eugene, onu zorlayana kadar bana söylemedi, başka biriydi.
Sanırım zihninde ona haksızlık ettin. Nazik, şefkatli,
kardeşçeydi."

"Peki kim?" diye soruyor, onu dehşete düşüren bir tonla ve
bir zambak gibi sallanıyor.

"Marcia'ydı; bir şeye sinirlenmişti, ama sen onu affedeceksin. Ve Denise bana Bay Wilmarth'tan bahsetti - sana olan tüm saygımla. O sana
hayran. Ve ben kör kalamazdım, birçok şey vardı. Ama
özgür olmak istemiyorum, gerçekten istemiyorum. Memnun olacağım"; ve o
uzun, yürek parçalayıcı bir hıçkırık attı.

"Zavallı çocuğum! Benim küçük sevgilim!" ve kolları onu şefkatle sardı, yüzü hala saklı olmasına rağmen. Bir
ipucuyla
bir labirentten geçmek çok kolaydır. Eugene'in şefkatinin anlamı buydu,
ve onu çok affediyor. Bu yüzden ciddi, soğuk ve
çekingen oldu! Ölmekte olan babasıyla tekrar geri döndü - inancını korudu mu?
Onun karısıydı, doğru, ama bu bağda daha yüksek bir anlam yok muydu? Kalbi, hapsedilmiş bir kuş gibi onun kalbine çarpıyor. O
çok yakın--hayatları boyunca ayrı mı tutulacaklar? Eğer Eugene'i
sevmediyse, onu sevmeyi öğrenemez mi?

"Seni sevemeyeceğimi söyledin," diye haykırdı. "Nereden biliyorsun, sana kim söyledi? Senin bilgeliğin bu kadar kör bir nitelik mi?" ve gözyaşlarıyla dolu yüzünü kaldırdı, tüm sırları yanan bir kızarıklığa yazılmış halde görülmekten
çekildi.

"Violet! Violet! İkimiz de suçlu muyuz? İnsanlar birbirlerini sevdiğinde bir kesinlik yok mu?" Yüzünü onunkine doğru eğdi ve dudaklarına, onu elektriklendiren, hatıraların ufkunu bir şimşekle
yarmış gibi görünen tatlı ve kutsal bilgiyi öptü. Orada, verandada, o ilk büyüleyici valste, sırrını yarı yarıya açıkladı, onu sevmeye başlamıştı! Bilgi, bir coşku heyecanıyla birlikte geldi.

"Sanırım beni biraz seviyorsun," diyor, "ama Violet, minnettar, nazik, pasif bir ilgiye ihtiyacım yok. Karımın tatlı, şefkatli, hayranlık dolu olmasını istiyorum! Diğer erkekler kadar sevgiye layık değil miyim?"

Kadın yüzünü kaldırır ve birbirlerinin gözlerinin içine sabit bir şekilde bakarlar,
sonra onun gözleri daha güçlü ve daha buyurgan iradenin altında düşer, dudakları
titrer, kızarıklığı derinleşir.

"Eğer istersen -sevin--seni sevmeme izin verdiğim için," diye mırıldanır kırık bir şekilde.

"Sevinirim!" Ve ses tonu gerisini anlatır.

Kadını, bir süre önce çok soğuk ve ciddi oldukları koltuğa geri götürür. Büyük oturma odasında Polly'yi kıskanmaya gerek var mı? Yağmur sel gibi yağıyor, ama içeride ilahi bir
yaz var.

"Violet," der, uzun bir süre sonra, "asla gerçek sevgili olmadık, biliyorsun. Emin değilim ama benim için
yurt dışına gitmem daha iyi olur. Mektuplar yazabilirdik ve sen ne kadar 
umursadığına karar verebilirdin."

O kadar vahşi bir dehşetle yukarı bakar ki, adam saf bir neşeyle gülmeye meyilli hisseder. Anlamını inceler: Gidip gitmeyeceğine _onun_ karar vermesi gerekir.

"Ah, seni burada tutacağım! Polly gibi kıskanç ve iddialı olacağım,
ve sen----"

O, kayalık kıyıda bulduğu parlak gözlü, güneşli yüzlü kız,
ve sesinde aynı neşeli tını var.

"Kıskanç, zalim bir koca olacağım," diye karşılık veriyor, gül yaprağı yanağına hafifçe bir çimdik atarak. "Ruhunun sana ait olduğunu hayal bile edemezsin."

"Hayır, hayal bile etmeyeceğim," diye cevaplıyor neşeli bir cüretkarlıkla.

John Latimer ve profesör, Grandon'ın
kaçışından büyük hayal kırıklığına uğruyor. Latimer'larda büyüleyici bir akşam yemeği partisi var,
ve Bayan Latimer kederle tek çimen mızrağı olması gerektiğini söylüyor. Ertesi cumartesi arkadaşları yolcuları uğurlamaya gidiyor. Gertrude birkaç yıl yurtdışında kalabilir, "Tabii," diyor profesör, "kayalıkların arasındaki küçük kulübemi özlemezsem ve
benim iyi Denise'im."

Kocasının gözleri Violet'in yüzünü ışıl ışıl ve büyüleyici kılan tüm değişiklikleri incelerken, diğer bazı gözler belirsiz bir şüpheyle onları izliyor. Uçurum aşıldı mı? Adam kendi
ruhunun akorlarını buldu mu ve onları olağanüstü hayatların ayarlandığı ilahi melodide birleştirdi mi? Kadınlar arasında arkadaşları olabilir, çünkü o
şövalye ruhlu, yüce gönüllü ve çekicidir, ancak geri kalanından daha büyük
bir arkadaşa asla ihtiyacı olmayacaktır. Onun için gizli bir niş yoktur,
hepsi açık sütunlu tapınaklardır, dünyanın görebileceği, karısını tutacağı
Kutsalların Kutsalı hariç.

Dünyanın tamamı Madam Lepelletier'in önündedir. İsterse iyi evlenebilir, isterse kendine büyülü bir daire yaratabilir,
ama garip bir şekilde yaşlı ve _sıkılmış_ hissediyor, sanki yüzyıllar önce yaşamış gibi ve yeni bir şey yokmuş gibi. Yine de aynadaki yüz
bu hikayeyi anlatmıyor. Bu Grandonların hayatına ikinci kez ne kadar da tuhaf bir şekilde girdi ve aynı şekilde sonuçsuz bir şekilde ayrıldı. Sisifos'un taşı hayatın örtülü miti midir?

Violet ve Grandon, Polly ve Eugene gibi utanmaz aşıklar değiller ve en belirgin balayı saatlerini küçük kulübede, Denise'in sevinçli gözleri altında geçiriyorlar. Konuşulacak her zaman çok şey oluyor ve gelecek yıllar çölde kaybolan birini telafi etmek için daha kalabalık olmalı.

Polly'nin nişanı iki yıldan altı aya indiriliyor. Bay Murray bir ev kuruyor ve Eugene önemli bir faktör. Kendisine gelen hayata hayranlık verici bir şekilde uyuyor; bu tür erkekler sadece koşulların sonucuyla kurtarılır veya kaybedilir ve onunkiler onu kurtarmaya yetecek kadar güçlüdür.

Marcia başka bir koca yakalayana kadar uçuşup çırpınacaktır.
Kendini çekici bir kahraman yapar, ancak trajediye ne kadar yaklaştığını asla bilemez. Floyd Grandon eski hayatındaki bu çirkin lekeleri
silip atar; ona gelen mükemmel zevkle, biraz şöhret, çokça onur ve bolca sevgiyle bunu rahatlıkla karşılayabilir.

* * * * *

LEE VE SHEPARD'IN POPÜLER KURGU ESERLERİ

AMANDA M. DOUGLAS'IN ROMANLARI.

Arrochar'lı Osborne. AMANDA M. DOUGLAS'ın eseri. Fiyatı, bez, 1,50 dolar. Popüler
baskı, 1,00$.

"Bu romanda yazar, haklı varisin ortaya çıkmaması nedeniyle Arrochar'da eski, aristokrat bir yerde oturan ilginç bir kız ailesiyle tanıştırıyor. Ailenin iş yapma kapasitesinin eksikliği nedeniyle en düşük yıpranma noktasına ulaştığı anda, Osborne mirasını talep ediyor gibi görünüyor ve kızlardan biriyle evlenmek veya aileyi kovmak gibi ilginç bir sorun ortaya çıkıyor. Yazar böylece karakterin resmedilmesinde, olayın yönetiminde ve diyaloğun oluşturulmasında becerisini sergilemek için kendine adil bir alan sağlıyor. Büyük ölçüde başarılı oldu. Gerçek kişilerle uğraştığımızı hissediyoruz; ve hikayenin yönetimine gelince, ilginin kümülatif olduğunu söylemek yeterli bir övgü. Kitap, yazarın itibarına katkıda bulunacak."--_School Journal, N.Y._

Bradley Evi'nin Mirasçıları. AMANDA M. DOUGLAS tarafından. Fiyat, 1,50 dolar. Popüler
baskı, 1,00 dolar.

"Yazar, eserinin karakteri ve zekasıyla edebiyat dünyasında en onurlu yeri kazanmıştır. Kitapları, Mayıs ayındaki bir sabah kadar temiz,
taze ve canlandırıcıdır. Derin veya
kapsamlı değilse, okuyucusunun kalbinde en asil dürtüleri harekete geçirir;
ve bunu başaran kişi boşuna yazmamıştır."--_Chicago
Saturday Evening Herald._

Kathie'nin evlendiği kişi. AMANDA M. DOUGLAS tarafından. Fiyat, 1,50 dolar. Popüler
baskı, 1,00 dolar.

Bayan DOUGLAS, Kathie'nin yer aldığı bir dizi gençlik hikayesi yazmıştır; ve bu ciltte genç hanım kaderini bulur. Hayatının
tatlılığı ve saflığı, etrafındaki herkesin hayatına yansır ve herkes tarafından hayranlıkla karşılanır ve sevilir. Bayan DOUGLAS'ın hikayesini ördüğü
zarafet ve zarafet, karakterlerinin asaleti,
sansasyonel olan her şeyin yokluğu, hepsi bu kitabı özellikle genç kızlara uyarlanmış bir kitap haline getiriyor.

Bir Kadının Mirası. AMANDA M. DOUGLAS tarafından. Fiyatı 1,50$.

"Bayan DOUGLAS, mükemmel hikayelerin yazarı olarak bilinir, hepsi belirgin bir aile benzerliğine sahiptir, ancak hepsi parlak, büyüleyici ve tamamen eğlencelidir. Bu aşk hikayesi, babasının ölmesi üzerine kendisine büyük bir mülk bırakması gereken, ancak bir haylaz mütevellinin yönetimi altında neredeyse mahvolacak olan ve ancak bu mülk için kesinlikle hiçbir yükümlülüğü olmayan birinin özverili bağlılığı sayesinde kurtarılan genç bir kadının kaderiyle ilgilidir. Hikayenin ilgisi sonuna kadar iyi bir şekilde devam eder ve okuyucu çeşitli karakterlerin kaderlerini derin bir hayranlıkla takip edecektir."--_New Bedford
Mercury._

Sydnie Adriance. Yazar: AMANDA M. DOUGLAS. Fiyatı 1,50$. Popüler baskı, 1,00$.

Bu kitapta, aniden yoksulluğa düşen kahraman, evlilik teklifini reddeder, çünkü bunun sevginin ilhamından ziyade merhametin küçümsemesinden kaynaklandığını düşünür. Geçimini sağlamaya karar verir, mürebbiye olur, sonra başarılı olan bir kitap yazar ve uzak bir akrabasından bir servet miras alır. Sonra adamla evlenir--Ama hikayeyi anlatmayalım. Yazar bunu büyüleyici bir şekilde anlatmıştır.

LEE VE SHEPARD, BOSTON, TAM KATALOĞUNU ÜCRETSİZ GÖNDERİR.

LEE VE SHEPARD'IN POPÜLER KURGU ESERLERİ

Nelly Kinnard'ın Krallığı. AMANDA M. DOUGLAS tarafından. Fiyatı, ciltli, 1,50$.
Popüler baskı, 1,00$.

"Parlak, hayat dolu bir kız olan Nelly Endicott, iki çocuklu dul Dr. Kinnard ile evlenir. Kocasının evine gittiğinde, orada ilk karısının kız kardeşinin (çocukların ona teyzesi Adelaide dedikleri)
yerleştiğini görür; kız bir dişi tilkidir, sorun çıkaran biridir ve en kötü türden bir rahatsızlıktır. Çoğu genç eş, böyle bir belayı evden
kovdururdu, ancak Nelly maruz kaldığı küçük sıkıntılara, karakterinin güzelliğini ve gücünü gösteren bir şekilde katlanır. Zorluğun üstesinden nasıl geldiğini söylemek adil olmaz."--_New York Evening Mail._

Elden Ağza. AMANDA M. DOUGLAS'tan. Fiyat, 1,50 dolar. Popüler
baskı, 1,00 dolar.

"Bu, tamamen iyi, gerçek, saf, tatlı ve dokunaklı bir hikaye. Tam olarak en yaygın deneyim olan ev hayatının evrelerini ele alıyor ve okuyucularının çoğunu
kendilerinin daha önce bulundukları yere götürecek. İçinde sıkıntı, üzüntü, acı ve ayrılık var ama gün batımı değişken günün bulutlarını yüceltiyor ve anlayışın ötesindeki huzur her şeye nüfuz ediyor. Hayatları henüz eşliğe ve anneliğe açılan genç kadınlar için,
uzun zamandır bundan daha iyisini okumadık."--_Literary World._

Bir Bahçede Modern Bir Adem ve Havva. AMANDA M. DOUGLAS tarafından. Fiyat 1,50 dolar.

Parlak, eğlenceli ve mantıklı. Dünyanın zenginliğinden paylarını
kazanmak için yola çıkan iki kişinin hikayesi ve bunu nasıl başardıkları; Bir eleştirmenin dediği gibi, "oldukça neşeli ve açık havada geçen ve bir serada sonlanan" bir kitap -elbette biraz sevgi ve duygu ve bolca pratik bilgiyle.

Ayakkabının İçinde Yaşayan Yaşlı Kadın. AMANDA M. DOUGLAS. Fiyatı 1,50 dolar.

Bu bir çocuk hikayesi değil, ev hayatına dair komik bir bakış açısı da değil -bazıları
başlığından
düşünebilir- ama ev hayatının zevkleriyle, saf düşüncelerle ve nazik erdemlerle dolu bir ev romanı. Ayrıca ilgiyi _çekici_ tutmak ve
okuyucuyu yönlendirmek için yeterli karmaşıklığa da sahip. Bayan DOUGLAS'ın birçok başarılı kitabı arasında, daha güzel veya çekici olan veya daha kalıcı bir izlenim bırakan
hiçbiri yoktur.

Claudia. AMANDA M. DOUGLAS. Fiyatı, 1,50 dolar. Popüler baskı, 1,00 dolar.

Bu, bol olay ve güçlü
durumlar içeren romantik bir hikaye. İlgi yoğun. Kitabın cazibesi olan zıt karakterleri ve karmaşık talihleri ​​olan iki üvey kız kardeşle ilgili.

Yedi Kız. AMANDA M. DOUGLAS tarafından. Fiyatı 1,50 dolar.

"Yedi", dünyanın iyi şeyleriyle pek de kutsanmamış bir taşralı din adamının kızlarıdır. Hikaye, kendini zeki veya nüktedan olmaktan uzak gören, ancak kitapta yer alan herkesin büyüleyici resimlerini yapan en büyük kız tarafından anlatılır. İyi
rahip, birkaç zeki çocuğu öğrenci-yatılı olarak kabul etmeyi kabul eder ve iki aile, karşılıklı avantajla, ima edici bir karşıtlık oluşturur. Kader, oğlanların gelişiyle geldi ve hikayenin doğal olarak mutlu bir sonu oldu.

Ev Halkının Düşmanları. AMANDA M. DOUGLAS tarafından. Fiyatı 1,50 dolar.

"Bu son derece eğlenceli bir kitap. Güzel karakterli basit bir kız, saf aşktan dolayı sağlıksız bir genç adamla evlenir ve onun zengin olduğunun farkında değildir. Adamın ölümü evlilikten çok uzun
olmadan gerçekleşir ve genç dul, onun amaçlarını tamamen yanlış anlayan akrabaları tarafından pratik zulmün hedefi haline gelir. Nadir görülen bir karaktere sahip, güzel olduğu kadar asil bir karakterle, onların önyargılarını
yok eder ve sonunda onlara onu sevmeyi öğretir."--_Central Baptist,
St. Louis, Mo._

LEE VE SHEPARD, BOSTON, TAM KATALOGLARINI ÜCRETSİZ GÖNDERİR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOYD GRANDON'S HONOR***


******* This file should be named 24376.txt or 24376.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/3/7/24376



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

