*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mornings in the College Chapel (Kolej Şapeli Sabahları)
Yazar: Francis Greenwood Peabody
Yayın Tarihi: January 20, 2008 [EBook #24373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mornings in the College Chapel, by
Francis Greenwood Peabody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mornings in the College Chapel
       Short Addresses to Young Men on Personal Religion

Author: Francis Greenwood Peabody

Release Date: January 20, 2008 [EBook #24373]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORNINGS IN THE COLLEGE CHAPEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Kolej Şapeli Sabahları



  Genç erkeklere kısa adresler
  Francis Greenwood'dan Kişisel Din
  Peabody, Plummer Profesörü
  Harvard'daki Hıristiyan Ahlak
  ÜNİVERSİTE



Boston ve New York

Houghton, Mifflin ve Şirket

Riverside Press, Cambridge




Telif hakkı, 1896,

Francis G. Peabody tarafından.

_Her hakkı saklıdır._




İLE

Sevgili ve saygın meslektaşlarım

Üniversiteye vaizler

Ve kutsal anısına

Phillips Brooks

İlk vaiz personelinin

Aramızda kimin öldüğü kim

Minnettar hatırlamada

Hizmette mutlu bir ilişki

Mesih ve Kilise




{V}

_ Harvard Üniversitesi'nde sabah dualarının davranışında vaizler
Üniversiteye genellikle yorumlamak veya uygulamak için birkaç açık kelime söyler
okunan İncil dersi.  Tüm hizmet ama
on beş dakika uzunluğunda, böylece bu küçük adres daha fazla işgal etmemeli
iki veya üç dakikadan fazla ve en iyisi sadece tek bir
Genç bir adamın gününe başlayabileceği sağlıklı düşünce.  Var
bana bu gayri resmi ve kısa adreslerin bazılarının
Basıldıysa, onları duyanların ilgisini çekmeye devam edebilir veya
Belki de yaşam koşullarında diğer gençlere faydalı olabilir;
Ve bu nedenle bu sabahların bazılarını hatırlamaya çalıştım
Üniversite Şapeli._

_İt şimdi on yıl geçti.
Üniversite artık üniversitenin bir parçası olarak görülmemelidir
disiplin, ama kendini sunan doğal ve rasyonel bir fırsat olarak
gençliğin hayatına.  İle üstlenilen çok önemli bir geçişti
ciddiyeti ve öneminin en derin duygusu.  Bu bir
İnanç eylemi,-dine inanç ve genç erkeklere olan inanç.  .
Üniversite, rasyonel olarak sunulduğuna dair inancını açıkladı.
Her zaman sağlıklı düşünen genç erkekler için komuta bir ilgiye sahip olacak.
Bu inanç bolca haklı çıktı.  Tanıdık geldi
Aramızda, vaizlerin ardışık personelinin bağlılığı yoluyla,
dinin sadeliği ve gerçekliği hakkında daha net bir his,
Birçok genç erkek, üniversite yaşamının anlamını zenginleştirdi.  Hiç kimse
Böyle bir çalışmanın yönetilmesinde en ufak bir rolü olan kimler özetleyebilir
Bir yandan derin bir duyguyu hissetmeden mevcut sorunları
Kişisel yetmezlik, diğer taraftan büyük ve ciddi bir umut._

_, Bu adresler için bu tür öneri kaynaklarını gösterdim
Teslimat sırasında not edildi, ancak bunun böyle bir şey olabilir
Borçluluk, benim irademe karşı, kabul edilmemiş._

Cambridge, Ekim 1896.




{vii}

İçerik

                                                           SAYFA

        I. Tanıklar bulutu. . . . . . . . . . . .    1
       İi.  Bakan değil, bakan. .    4
      III.  Güç iletimi. . . . . . . . . .    7
       IV.  Işığın parlamasına izin ver. . . . . . . . . . . . .    9
        V. Centurion. . . . . . . . . . . . . . . .   12
       VI.  Manevi atletizm. . . . . . . . . . . . .   15
      Vii.  Yaşam ritmi. . . . . . . . . . . . . .   18
     VIII.  O diğer öğrenci. . . . . . . . . . . . .   21
       İx.  Ahlaki çekingenlik. . . . . . . . . . . . . . . .   25
        X. Göksel Vizyon. . . . . . . . . . . . .   27
       Xi.  Hayatın ekmeği ve suyu. . . . . . . . .   30
      Xii.  Kararların geri tepmesi. . . . . . . . . . .   32
     Xiii.  Tesadüfi. . . . . . . . . . . . . . . .   35
      Xiv.  Öğrenme ve yaşam. . . . . . . . . . . . . .   38
       Xv.  Hayat dolu doldurma. . . . . . . . . . . . . .   41
      Xvi.  Kişinin paylarını alması. . . . . . .   44
     Xvii.  Hıristiyan Birliği. . . . . . . . . . . . . . .   47
    Xviii.  İnancın sabrı. . . . . . . . . . . .   49
      Xix.  Tahvil hizmetçisi ve oğul. . . . . . . . .   52
       Xx.  Yaşamak için ölmek. . . . . . . . . . . . . . . . 54
      Xxi.  Kendi haçınızı taşıyor. . . . . . . . . . .   56
     Xxii.  Ruhtaki fakirler. . . . . . . . . . . . . .   58
    Xxiii.  Yas tutanlar. . . . . . . . . . . . . . . . .   60
     Xxiv.  Uysal. . . . . . . . . . . . . . . . . . .   62
      Xxv.  Doğruluk için açlık. . . . . . . . .   64
     Xxvi.  Merhametli. . . . . . . . . . . . . . . . .   67
    Xxvii.  Kalpte saf. . . . . . . . . . . . . .   69
   Xxviii.  İki vaftiz. . . . . . . . . . . . . . .   71

{viii}

     Xxix.  Bilge adamlar ve çobanlar. . . . . . . .   74
      Xxx.  Meleklerin Şarkısı. . . . . . . . . . . .   76
     Xxxi.  Kalplerin sırrı ortaya çıktı. . . . . . . .   78
    Xxxii.  İsa Mesih'in lütfu. . . . . . . . . .   80
   Xxxiii.  Sonsuz kollar. . . . . . . . . . . . .   83
    Xxxiv.  Gerçeğin rahatlığı. . . . . . . . . . .   85
     Xxxv.  Ruhun kılıcı. . . . . . . . . . .   87
    Xxxvi.  Hayat bir oktur. . . . . . . . . . . . . . .   89
   Xxxvii.  Coşku düşüşü. . . . . . . . . .   90
  Xxxviii.  Hayatın tacı. . . . . . . . . . . . . .   93
    Xxxix.  Gizli manna ve beyaz taş. . . . .   96
       Xl.  Sabah yıldızı. . . . . . . . . . . . . . .   99
      Xli.  Ölü olarak yaşamak. . . . . . . . . . . . . . . .  102
     Xlii.  Açık kapı. . . . . . . . . . . . . . . .  105
    Xliii.  Bakın, kapıda duruyorum ve vuruyorum. . . .  107
     Xliv.  O aşırı. . . . . . . . . . . . . .  110
      Xlv.  Providence'ın Prodigality. . . . . . . .  113
     Xlvi.  Zor hayat. . . . . . . . . . . . . . . .  116
    Xlvii.  İnce yaşam. . . . . . . . . . . . . . . .  118
   Xlviii.  Kalabalık hayat. . . . . . . . . . . . . . .  120
     Xlix.  Doğanın sabrı. . . . . . . . . . . .  122
        L. Yeteneklerin dağılımı. . . . . . . . .  124
       Li.  Artan getiri yasası. . . . . . . .  127
      Lii.  Hıristiyan Zenginlik Doktrini. . . . . . .  129
     Liii.  Ortalama bir adam. . . . . . . . . . . . . . .  131
      Liv.  Önemsizliğin üstesinden gelmek. . . . . . .  133
       LV.  Kapasite kullanmayın. . . . . . . .  136
      LVI.  Vakumun benzetmesi. . . . . . . . . .  138
     Lvii.  Hıristiyanlık ve iş. . . . . . . . . .  140
    Lviii.  Mammon'un arkadaşları edinmek. . . . . . . . . . .  143
      Lix.  Kendine gelmek. . . . . . . . . . . . .  146
       LX.  Popülerlik. . . . . . . . . . . . . . . . . .  148
      LXI.  Hıristiyanlık hakkında iki soru. . . . . . .  151
     Lxii.  Kaydedilmemiş bir gün. . . . . . . . . . . . . .  154
    Lxiii.  Dua cevabı. . . . . . . . . . . . .  156
     Lxiv.  İmkansız bir tarafsızlık. . . . . . . . . . .  159

{ix}

      LXV.  Bitmiş hayat. . . . . . . . . . . . . .  163
     LXVI.  Dirilişe ulaşmak. . . . . . . .  166
    Lxvii.  Cyrene Simon. . . . . . . . . . . . . . .  168
   Lxviii.  Güç ve günaha. . . . . . . . . . . . .  171
     Lxix.  Zihniyle sevmek. . . . . . . . . . . . .  174
      LXX.  Ben kardeşimin kaleci miyim?  . . . . . . . . . .  176
     Lxxi.  Profesyonellik ve kişilik. . . . . . .  178
    Lxxii.  Merkezi yalnızlık. . . . . . . . . . . . .  180
   Lxxiii.  Eğer Tanrı'nın armağanı biliyorsan. . . . . . .  182
    Lxxiv.  Düğün giysi. . . . . . . . . . . . .  185
     Lxxv.  Umutsuzluktan kaçış. . . . . . . . .  187
    LXXVI.  İnançsızlığın zorlukları. . . . . . . . .  189
   Lxxvii.  Tanrı'yı ​​tanımak ve O'nun tanınması. . . . .  192
  Lxxviii.  Gerçekte özgürlük. . . . . . . . . . . . .  195
    Lxxix.  Toprak ve tohum. . . . . . . . . . . .  198
     LXXX.  Rab'bin Duası: I. . . . . . . . . . . .  201
    Lxxxi.  Rab'bin Duası: ii. Babamız. . . . . .  203
   Lxxxii.  Rab'bin Duası: iii. Baba ve oğul. . . .  205
  Lxxxiii. Rab'bin Duası: IV. Adın kutsal.  207
   Lxxxiv.  Rab'bin Duası: V. Krallığınız gelir. . . .  209
    LXXXV.  Rab'bin Duası: VI. Senin yapılacak. . .  211
   LXXXVI.  Rab'bin Duası: VII. Günlük ekmek. . . . .  213
  Lxxxvii.  Rab'bin Duası: VIII. Affetme. . . . .  215
 Lxxxviii.  Rab'bin Duası: ix. Cazibeler. . . . . .  217
   Lxxxix.  Mesih'e karşı basitlik. . . . . . . . . . .  219
       Xc.  Gözlerimizi aç. . . . . . . . . . . . . . . .  222
      Xci.  Kelime et yaptı. . . . . . . . . . . . .  224

İncil pasajlarının listesi. . . . . . . . . . .  . . . . . .  227




{1}

Bir üniversite şapelinde sabahlar


BEN

Tanık bulutu

_Hebrews_ xii. 1.

(Üniversite döneminin ilk günü)

Kimse ilk kez bir cemaatin yüzlerine bakamaz
bunu düşünmeden, her şeyden önce,
Sevgisi ve fedakarlığı burada temsil edilen diğer yaşamlar.  Neredeyse
Şapelimize giren her yaşam,
duaları ve endişeleri olan, umutları ve
hırslar, bunun her bölgesinden bu yere doğru dönüyor
kara.  Cemaatimizin arkasından arka planda duruyor
Varlığı ile tanıştığımız tanık bulutu.  Babalar var
Kazanma ve tasarruf, oğulların {2} daha iyi bir şansı olabilir
Onlar; Duaları ve fedakarlıkları olan anneler var; Orası
Zengin ebeveynler mi, titreyen zenginlik,
oğullar; ve mütevazi evler, günlük kendi kendine inkarlar ile
Bize buraya gelen erkeklerin uğruna.  Bu şapelde buluştuğumuzda
Asla yalnız değiliz.  Biz harika bir gözlemci şirketinin merkeziyiz
kalpler.  Ve sonra, hepimizin arkasında, hala daha büyük arkadaşlık var
Geçmişte, üniversitenin tarihi gelenekleri,
onu süsledi, özgürce girdiğimiz miraslar,
uzun ve onurlu bir ilişkili yaşamın tanıkları.

Şimdi bu harika tanık şirketi bizim için iki şey yapıyor.  Üzerinde
El, sorumluluk getiriyor.  Havari bu pasajda diyor,
"Bizden ayrı olarak mükemmel yapılmamalılar."  Her işi
Şimdiki zaman sürdürmedikçe geçmiş eksik.  Biz
Bu zengin gelenekten sorumlu.  Hediyeyi kullanma veya
Mar.  Ancak, tanıkların bulutu ne
cesaret katar.  Sözü temsil ettiğinizi bilmeniz sizi sürdürür
çok güven ve güven.  Bu zenginlere girmek güçlendiriyor
miras.  Burada {3} bir şeylere başlamak zorunda değilsiniz.  Sadece var
onları hareket ettirmek için.  Bu şekilde ele alınması büyük bir nimettir
cömert ruhların arkadaşlığına yalnızlık.  Başlayalım
yıl ayık ama cesurca.  Bu tanık bulutu ile çevrili
Her ağırlığı ve bizi en kolay şekilde besleyen günahı bir kenara bırakıyoruz ve
Hemen önümüzde ayarlanan yarışı sabırla koşalım
Bu üniversite yılının hızla geçen günleri.




{4}

II

"Beklenmeye değil, bakana"

_Mark_ x. 35-45.

Bu pasajdaki öğrenciler, ne olduğunu görmek için inançlarına bakıyorlardı
Bundan kurtulabilirlerdi.  Daha önce bir ödülden emin olmak istediler
Bir risk aldılar.  İsa'ya geldiler: "Sen olurduk
Ne istediğimiz her şeyi bizim için yapmalı. "Ama İsa onları düşünmelerini teklif ediyor
daha ziyade inançları için neler yapabilecekleri.  "Kimse," diyor, "
İlk ol, herkes için hizmetçi olmak, çünkü insanın oğlu bile geliyor
Bakımlanmaya değil, bakana. "Sanırım bir adam
üniversite hayatının yeni bir yılıyla karşı karşıya, ilk düşüncesi ne yapabileceğinden
onun için yap.  Kolej programını inceledi ve kendisine şunları sordu:
"Bundan ne çıkarabilirim?" Ve şimdi yıla bakıyor, hepsiyle
bilinmeyen şansı ve bunu soruyor: "Ey bilinmeyen yıl, ne mutluluk
Ve arkadaşlık ve talimat sizden alabilir miyim?  Getirmeyecek misin
{5} için arzu ettiğim şeyi geçmek mi?  Benim için yapmalıyım
Ne istersem. "O zaman İsa Mesih'in Ruhu onunla burada buluşuyor ve
Sorusunu döndürüyor: "Kolej için ne yapacaksın
Önümüzdeki yıl boyunca?  Bize ahlakımızda yardım edecek misin?
Entelektüel yaşamımız, dinimizde mi?  Katkıda bulunacak mısın
Üniversitenin yüksek hayatı?  Buraya ne geliyorsun--olmak
Bakan mı yoksa bakan mı? "

Tabii ki bir adam bunun imkansız bir test olduğunu cevaplayabilir; orada
Böyle harika bir yere verebileceği hiçbir şey ve her şey
alabilir.  Ama üniversitenin yıldan yıla nasıl olduğunu çok az biliyor
bir sınıf veya bir sınıf içindeki bir grup tarafından iyi ya da kötü işaretlenir veya
Bazen birkaç kişi, kapılarımıza girip çıktıkça.
Bazen bir grup genç adam aralarımızda birkaç yıl yaşıyor ve ayrılıyor
onların arkasında olumlu bir sıtma etkisi; Ve bazen birkaç sessiz
Aramızda basit ve mütevazı bir şekilde yaşamış, aslında tatlandırır ve arındırılır
Yıllarca iklimimiz.  Ve böylece dualarımızın sessizce
Kendimize ver, bakıma değil, bakana.  {6}
Dünyanın hiçbir yerinde üye olduğumuz daha doğru değil
bir diğeri ve tüm büyük kurumsal yaşamın her birinden etkilenmesi
en ufak birey.  Bu dünyanın hiçbir yerinde daha iyi bir şans yok
ya iş ya da sporun ruhunu ve tonu arındırmak ve hiçbir yerde
Bir adam daha fazla kullanma mutluluğunu daha fazla keşfedebilir mi?  .
Rekreasyon ve din, çalışma ve oyun, ilişkili
Hayat, mütevazi Hıristiyan erkeklerin adanmış olmasını bekliyor
kendini sunan hayat, hizmete girmemek için değil, bakana.




{7}

III

Güç iletimi

_John_ xvii. 22.

İsa Mesih'in kendisi için iddia ettiği ihtişamdı-almak için
Tanrı'nın ihtişamı ve onunla insanın hayatını yücelt.  "Sen ihtişam
Bana verdiğim için bana verdim. "Bu bir mülkiyet ihtişamı değildi,
ama bir bulaşma ihtişamı.  Hangisini alma kapasitesi değildi
Onu yüceltti, verme kapasitesiydi.  Büyüklerin çoğunda
Yüceltilmiş Mesih'in Resimleri Bir ışık halesi var
ve yüzünü aydınlatıyor.  Bu hayali ihtişam, ihtişam
mülk.  Bu tür birkaç resimde ışık
Master'ın yüzü sahnenin diğer figürlerini aydınlatmak için.  Yani
Gerçek ihtişam, bulaşmanın ihtişamı.

Ve hayattaki tek ihtişam budur.  Bir adam öğrenmeye veya güce bakar
Veya iyileştirme veya servet ve şöyle diyor: "Bu zafer; bu başarı; bu
hayatın gururu mu? "Ama gerçekten görkemli bir şey yok
mülk.  En iğrenç ve kaba olabilir,-{8} olduğu gibi
Mülkiyet, bağ veya buğday olduğu gibi beyin veya güçtür.  Aslında,
nadiren görkemli veya çok küçük veya harika olan çok şey var veya
Bir insan hayatı olarak bir şey.  Onun ihtişamı onun varlığında yatıyor
"Bana verdiğin zafer onlara verdiğim için" diyebilir.  .
Yaşam değeri, iletim kapasitesindedir.  Harika sistemde
iletişim mucizesi ile telefonun
Bilirsiniz, her enstrümanda dediğimiz küçük metal filmi
mesajın teslim edildiği verici ve
Titreşimler tekrarlanan kilometrelerce uzaklıktadır.  Her insan hayatı bir
Verici.  Transif amacından uzaklaştırın ve ne
Zayıf önemsiz film bir insan hayatı olabilir.  Ama onu yere koy
ait, rol aldığı büyük sistemde ve
Önemsiz film yeni bir önemle onurlandırılmıştır.  Sanki
Tanrı'ya şöyle dedi: "Bana verdiğim mesaj onlara verdiğim mesaj"
Ve ona konuşulan her Tanrı'nın sözüne teslim edilir.
Sanki gibi yorgun bir şekilde bekleyen hayatlar
uzak.




{9}

İv

Işığın parlamasına izin ver

_Matthew_ v. 16.

İlk okumada kesinlikle bir şey var gibi görünüyor
Sanki bu pasaj hakkında kendini tahmin ve kendi kendini gösterme, "
Işığınız öylesine parlıyor ki insanlar ne kadar iyi yaptığınızı görebilir. "Ama,
Tabii ki, İsa'nın ruhundan bundan daha uzak olamazdı.
Gerçekten de, anlamı bunun tam tersidir.  O için
seni aydınlatmak için değil, bir ışık
işlerinizde sizden parlamak; böylece onlar değilsin, sen değil
görülür ve zafer size değil, Tanrı'ya verilir.  Böyle bir ışık
Bir fener tuttuğunda olduğu gibi sizi sergilemek yerine gizleyecek
ondan önce karanlık bir yolda, böylece fenerin taşıyıcısı olurken
karanlıkta, önündeki yol ışığa atılır.  .
O halde, kendi kendini gösterme doktrini öneriyor gibi görünen pasaj,
Gerçekten bir kendini etkileme öğretimi.  İşte bir demiryolu tren
Kırık bir köprüye doğru bir akşam {10} ve
Track-Walker, sanki sallanan feneriyle ona doğru koşar.
Büyük komutu duymuştu, "Işığın erkeklerden önce parlamasına izin ver;" ve
Tren durur ve yolcular akar ve tehlikeyi görür
yeni kaçtıklarını ve babalarına teşekkür ettikleri
Cennette.  Ve bu ovanın o kadar ödülü
Karanlıkta eve dönüyor-o gece görevini iyi yaptı.
Görülmedi veya övülmedi; Gölgede; Ama var
Küçük ışığının parlamasına ve kurtarmasına izin verildi; Ve o da veriyor
Cennetteki babası sayesinde.

Burada yine, kıyıda bir deniz feneri sakalı.  İçindeki denizci
Gerçekten kaleci gölgesi olmadıkça, karanlık kaleci göremez
Bir an için ışığı gizler.  Denizcinin gördüğü ışık;
Ve o teşekkürler, kaleci değil, ışığı buna koyan güç
tehlikeli kaya.  Böylece ışık tutucu ışığını karanlıkta yönlendirir ve
Çok yalnız ve belirsiz yaşam.  Kimse kayanı övmek için monte etmiyor
o.  Gemiler gece asla neşelendirmeden geçer.  Ancak
Kalecinin ömrü haysiyetini alır, {11} değil çünkü parlıyor,
Fakat ışığı diğer yaşamlara rehberlik ettiği için; Ve birçok yorgun bir kaptan
deniz boyunca parıldayan ışığı selamlıyor ve iyi işini görüyor
Cennetteki babasına teşekkür eder.




{12}

V

Centurion

_Matthew_ VIII. 5-11.

Yeni Ahit'te gözlemlenecek en ilginç şeylerden biri
Bir an için yeni gelen kişi dizisi
İsa Mesih'in yaşamı ile ilişkileri ve olduğu gibi
Bu ilişki ile aydınlatıldı ve sonra,
tekrar ışık, belirsizliğe kaybolur.  Onlar biraz gibiler
Eğimli güneşin bir an parladığı batı ön penceresi,
Böylece yansımayı kilometrelerce uzakta görüyoruz.  O zaman, aynı
Aniden, yansıma açısı değişir ve pencere kararır
ve bir kez daha önemsiz.  Bu Centurion böyle bir insandı.  İsa
Belki daha önce hiç tanışmadım ve onu bir daha asla duymuyoruz ve henüz,
Tek ifadede, "Çok büyük bir inanç bulamadım, hayır, içinde değil
İsrail, "İsa ona özel bir karakterle damgalıyor ve onu karşılıyor
tuhaf bir güvenle.  Ona nasıl veriliyor
Ani {13} övgü?  İsa neden daha fazla inanç gösterdiğini söylüyor
İsrail'in kendisinden mi?  Tabii ki, adamın tutumu nedeniyle
zihin.  Tıpkı bir asker onun üstünlüğüne gelirken İsa'ya gelir
Memur.  İtaat için disiplinli ve bu alışkanlık
Kendi amirlerine itaat, ona sırayla otoritesinde veren şeydir.
O itaat ediyor ve itaat edilmeyi bekliyor.  O otorite altında ve öyle
Kendi birlikleri üzerinde yetkisi var ve bir askere gitiyor ve
bir diğerine gelin ve itaat ediyorlar.  Şimdi İsa bir anda bunu görüyor
sadece öğrencilerinden istediği şey.  Disiplin ne
Asker, inanç bir Hıristiyandır.  Dindar bir adam
Yetkili.  Komutanına gider ve gün için emir alır.
Komutanının planları hakkında her şeyi biliyormuş gibi yapmıyor.  BT
Büyük kampanyayı düzenlemesi için değil. Sadece onun için
Kendi yerine itaat edin ve büyük tasarımda kendi rolünü almak.
Belki de dahil olduğu küçük çatışmada olabilir
yenilgi, ama belki de bu yenilgi zafer için saymaktır
Daha büyük plan.  Böylece dindar adam kendi hesabına hizmet etmez.
Tüm alana {14} göz ardı eden bir generalin elinde.
Ve bu otorite altında olma duygusu, dindar adamı veren şeydir
sırayla otorite.  Koşullarının kölesi değil; O
onların efendisi.  Kendi yaşam müfrezesinin komutasını alır,
Çünkü tüm yaşamın efendisinden komuta aldı.  O diyor
Tutkularına git; Ve erdemlerine gelin; Ve onun görevine, yap
Bu; ve kendi hırslarının ve arzularının tüm küçük şirketi
Onun arkasında sıraya gir, çünkü kendisi otorite altındaki bir adam.
Bu bir askerin disiplini ve bu bir Hıristiyan inancı.




{15}

VI

Manevi atletizm

1 _Timothy_ IV. 8.

Genç arkadaşına yazan bu harika adam var, "
inançla kendi oğlu "ve dini bir dalı olarak tanımlamak
atletizm.  Bedensel egzersiz, biraz kâr ettiğini söylüyor.  Sanki
Yaşlı bir adam bugün genç bir adama yazıyordu ve
"Bedensel sağlığınızı ihmal etmeyin; günlük egzersiz yapın; git
Gymnasium. "Ancak bu yazar, manevi egzersiz devam ediyor,
üstün kalite, her iki dünya için de iyi, her ikisi de
Şimdi ve gelecek olan.  Bu nedenle, "Egzersiz
Tanrısallık. "" Gelişen bu manevi atletizm biçimlerini al
ve ruhu disipline edin.  Ruhunuzu eğitimde tutun.  Emin ol
iyi manevi durumda, zorlanmaya ve çaba için hazır
Hayat talep edeceğinden emin. "Günümüzde sık sık bize
Atletik ideal fazlalık için geliştirilmiştir, ancak bu pasajın öğretimi
{16} modern uyarının tam tersidir.  Paul bunu genç anlatıyor
atletikin tam kapsamını fark etmeye başlamadığı adam
ideal.  Şimdi gerçek zorluk değil mi?  Biz, bu doğru, gel
Vücudu ve herhangi bir
Sağlıklı düşünen genç adam, eğer varsa neredeyse kendinden utanıyor
İyi gelişmiş bir beden değil, aktif bir iradenin hazır hizmetkarı.  Biz
beden ve zihin benzetmesini takdir etmeye bile başladı ve
Zihnin egzersizi ve disiplini gibi,
beden, gücünü yeniden üretir.  Onun içinde yaptığı çalışmanın çoğu
Eğitim, tam olarak aynı sebeple yapılır.
ağırlıkları ve kulüplerini sallıyor; öncelikle sevginin
Çalışılan şeyler, ancak disiplin ve entelektüel atletizm için
terfi.  Ve yine de, birçok insanın bunu süslediği doğru olmaya devam ediyor.
Ruh egzersiz yapmadan bırakılabilir; Bu gerçekten bir çeşit
maruziyetten korunması ve içeride tutulması gereken geçersiz
Bir çeşit gevşek, kapanma durumu.  Üniversitede genç erkekler var
İnanç yaşamının çok narin olduğunu hisseden dünya
burs dünyasının keskin iklimine maruz kalan ve {17}
bunu maruz kalma ile güçlendirilmiş olarak düşünmeye başlamamış ve
rezistans.

Şimdi apostolik doktrin şudur: "Vücutta güçlü büyümezsiniz veya
disiplin ve egzersiz olmadan akılda.  Aynı atletik talep
ruhunuzda yapılmış. "Bu güçlü yazılarla,
Eril, güçlü genç erkeklerin sağlam danışmanı,
atletik pozisyon.  Şimdi o bir boksör: "Öyleyse savaşmak gibi savaş
havayı beeth. "Şimdi o bir koşucu,
geride, ama önceki şeylere ve koşuyor, keskin bir şekilde değil
Dash, ama sabırla, yarış onun önüne geçti.  Tıpkı
Atletik bir performans, düşünüyor, prenslerle güreşmek için
Bir şampiyonla güreşmek için bu dünyanın karanlığı.  Sadece ihtiyacı var
karşı çekilecek koşullara karşı çekmek için titiz bir eğitim olarak
zaman. En azından ona en azından mantıksız görünmüyor
Ölümsüz bir ruhun ilgisi bir adamdan çok dikkat etmeli
ve bir erkek olarak gelişme bacaklarına, kaslarına veya rüzgarına verir.




{18}

VII

Hayatın Ritmi

_Matthew_ xiv. 23.

Modern literatürün en çarpıcı pasajlarından biri paragraftır
Bay Spencer'ın ilk prensiplerinde,
hareket.  Hareket, sürekli ve istikrarlı görünse de,
aslında titreşen, detaysız, ritmiktir.  Her yerde var
aralıklı eylem ve dinlenme.  Esinti tarafından üflenen bayrak yüzer
dalgalanmalarda; Sonra dallar salınır; Sonra ağaçlar başlar
sallanmak; Her yerde eylem ve duraklama, hareket ritmi var.

Aynı yasa hayatın davranışını iyi tutar.  Doğal yöntemi
Ritmik, aralıklı, dinlenme, aktivite ve
Birbirini başarıyor, yaşam ritmi.  Sabit
Yaşamın sürekli homojenliği, öldürür.  İş
Oyundan alık görülmedi ve işten çıkarılmamış oyun, eşit derecede bayat büyüy
ve donuk.  Yansıma olmadan aktivite kavramasını kaybeder; Meditasyon {19}
Aksiyon olmadan bir rüyaya batar.  Bu pasajda İsa
en aktif ve dışa dönük bakanlıkta emilir; Ve sonra,
Akşam gelir, döner ve dağın içine gider ve
orada yalnız dua.

Yaşam ritmi bu yasayı dikkate almalıyız.  Çoğu
Meşgul, dış görünümlü aktivitede çok emildiğimiz zaman,
nişanlarla boğulmuş, acele ve endişe; Ve sonra ortada
Bu aktif yaşamın, şapelin bize çağrılması
Duraklatın ve yansıtıcı hayata şans verin.  Bu
Bu mantıksız yaşta din baş ofisleri.  Din
En azından bir tane durma ve Tanrı'nın onunla konuşmasına izin verme şansı verir.  Gönderiyor
çokluklar uzakta ve bir tane ruhun yalnızlığına alır
Tanrı ile iletişim.  Cambridge doğa bilimcilerimizden biri bana bir kez söyledi
bir güvercin ile yaptığı bir deneyin.  Kuş doğmuştu
bir kafes ve hiç özgür olmamıştı; Ve bir gün sahibi onu çıkardı
evin verandası ve kuşu havaya fırlattı.  Ki
Naturalist'in Kuşun uçuş kapasitesinin sürprizini mükemmeldi.
Yuvarlak ve yuvarlak havada doğmuş gibi {20} uçtu; Ama yakında onun uçuşu
heyecanlandı, nefes nefese ve çevreleri daha da küçüldü, sonunda
Efendisinin göğsüne çarptı ve yere düştü.  Ne
Demek mi?  Bu, kuş içgüdüsünü miras almış olsa da
Uçuş için durma kapasitesini miras almamıştı ve olsaydı
Ani bir durma şokunu riske atmadı, küçüklüğünü nefes alacaktı
Havada hayat.  Pek çok modern bir benzetme değil
hayat,-tamamen eylem içgüdüyle donatılmış, ama
Durma kapasitesi?  Yuvarlak ve yuvarlak yaşam, yorgun çemberinde gider,
Neredeyse tam hızda ölene kadar.  Herhangi bir şok, hatta biraz şiddetli
Deneyim, bu koşuşturmayı kontrol ederse bir merhamettir.  Bazen Tanrı durur
Böyle bir ruh aniden keskin bir sorun darbesiyle ve ruh düşer
Ayaklarında umutsuzluk içinde ve sonra üzerine eğilir ve diyor ki: "
çocuğum; Hareketsiz ol ve ben Tanrı olduğumu bilin! "Dereceye kadar
Sorun umutsuzluğu boyun eğme ve itaat olarak değiştirilir ve
Zavallı, yorgun, çırpınan hayat tekrar uçmak için güçlü hale getirilir.




{21}

VIII

"O diğer öğrenci"

_John_ xx. 8.

Yaklaşık elli yıl önce, New England'ın en seçkinlerinden biri
Vaizler, Horace Bushnell, çok ünlü bir vaaz vaaz etti
"Bilinçsiz etki" konusu, metnini bu ayeti almak:
"Sonra o diğer öğrencilere de gitti."  İki öğrenciye gelmişti
Birlikte, pasajın dediği gibi, mezarlığa, ama diğer
Öğrenci, ilk gelmesine rağmen, aceleci olana kadar içeri girmekten çekinti
Peter öncülük etti ve "sonra da diğer öğrencilere girdi. "

Her zaman başkalarının üzerinde bir etki yaratmanın bu iki yolu vardır.
Yaşam, bilinçli ve bilinçsiz etkinin yolları.  Birkaç kişi
Bir toplulukta olumlu liderlik gücüne sahiptir.  Tasarlar
ve kamuoyuna rehberlik eder ve oldukça kişisel olarak tanımlanabilir
etkiler.  Ancak bu tür gerçek liderler azdır.  Çoğumuz bekleyemeyiz
{22} müjde centurion gibi topluluğumuzda durmak ve söylemek
Bir adama: Gel, ve o kuyrukludur; Ve diğerine: git ve o Goeth; Ve
Üçüncüsüne: Bunu yapın ve bunu yapıyor.  Çoğumuz almalıyız
Kendimiz profesörlerimizden biri bir öğrenci organı için söyledikler: "
Etkinizi herhangi bir iyi nesneye verdiğinizden emin olun; Ama ödünç verme
senden etkilenene kadar. "öte yandan,
Hepimiz kaçınılmaz bir etki; Bilinçsiz etki
vaaz eden veya poz veren ya da üstlenen bir başkasının hayatı
Misyoner olmak, ama sadece kendi yoluna giden adam tarafından,
Başkalarının takip etmesinin en iyi yolu olduğunu gösterir.  Yani
Laurence Oliphant'ın bir zamanlar "hayatı yaşamak" dediği şey; tür
Sürüş yapmayan, ancak çeken davranış.

Peter mezardan önce durmuş olabilir ve her şeyi boşuna denemiş olabilir
arkadaşını onunla gelmeye etkiler ve çağırır, ama bunun yerine
Sadece girer ve sonra bilinçli bir ikna olmadan
Kısmen, diğer öğrencinin de girdiği.  Yani bu bir adam sadece sadece
Müttefiklere sürüklemeden değil, bir görev sayısında bizim aramızda tavır alıyor
Ona yardım etmek için, ama sessizce kendi izole mahkumiyetinde durmak ve
Bir gün "o diğer {23} öğrencisi" sadece gelir ve onun için yanında durur
doğru.  Ya da bir adam biraz sabah bu şapelin kapısını geçiyor,
ve sadece içeri girer ve dua eder ve alışkanlığa düşer
geç kaldığı ibadet düşüyor ve bir gün
Burada oturuyor, sandığı gibi, arkadaşlarının çemberinden oldukça
Dönüyor ve yanında oturan "diğer öğrenci" buluyor.  Veya bir adam
dini yaşamın gücüne biraz girer, sadece
İnancının ne kadar eksik olduğunu ve ne kadar az yapabileceğini hissetmek için yeterli
herhangi biri için ve bir gün ışığa doğru yolunu açarken
Eline ulaşan bir el hissediyor ve "o diğer öğrenci"
Kendisi, sahip olduğu gibi görünen güç tarafından yönlendirilecek
O ana kadar zayıflık.  İşte cesaret ve
Birçok önemsiz ve görünüşte etkisiz bir yorum
hayat.  Pozitif ve önceden belirlenmiş etki azımızın övünebilir
Sahip olmak, ama bu bilinçsiz etki bizden birimiz kaçamaz.
Ve gerçekten de, bu en büyük liderlik bile
ruhlar.  İsa bakanlığındaki en olağanüstü özelliklerden biri
Mesih onun tasarlanmamış ikna edilebilirliğidir.  Beklemiyor gibi görünüyor
{24} Genel kabul görmüş bir etki.  Olduğunu kabul ediyor
ulaşamayacağı tüm ruh grupları.  Sadece kulakları olan
Duydu, onu duyabiliyor.  Sadece kendi harika yoluna gidiyor,
yanlış yorumlanmış, zulüm görmüş; Ve sonunda dünya bunun olduğunu algılar
Gitmek için yol ve arkasında sıraya giriyor.  Onu ortaya koyduğunda
Koyun, onlardan önce gidiyor ve onu takip ediyorlar.  Bu sadece
Kişiliğin bulaşması, ruhun manyetizması, manevi yasası
Bir gezegen olarak büyük bir ruha doğru küçük bir ruh çeken cazibe
yörüngesinde güneşin etrafında çizilir.




{25}

Ix

Ahlaki çekingenlik

_John_ xxi. 22.

Peter ile bu pasajdaki sorun, kendi duygusudur
yetersizlik.  İsa O'na büyük komuta ile geliyor: "Kuzularımı besle;
koyunlarımı besle; "sanki
takipçileri.  Ve sonra Peter geri çekilir, çünkü
dehşete düşme.  O kim o
Liderliği varsaymalı mı?  Bir kez başarısız oldu, belki de başarısız olabilir
Tekrar.  "Tanrım" diyor, "John var; liderlik edecek adam değil mi?
Benim gibi hiç hata yapmadım. O ne yapacak? "Ve sonra İsa
diyor ki: "Sana ne var? Soru, sen değilsin
Bunu yapmak için en iyi adam.  Sadece bunu en iyi şekilde yapmak için çağrılırsın
olabilmek.  Eğer gelene kadar katlanacak olursam, sana ne?
Beni takip et beni. "

Üniversite yaşamında bu ahlaki çekingenliğin büyük bir kısmı var.  Herhangi bir adam
Makul {26} tevazu onun hakkında daha iyi bir şey görüyor
ondan daha iyi hizmette lider olun.  Onun için cüretkar görünüyor
kurşun için uygun poz.  "John var" diyor, "
BEN; O ne yapacak? "Sonra İsa'nın Ruhu tekrar cevap verir:"
Bu sana? "İşte yapılacak şey, alınması gereken stand,
Ve işte sensin.  Tabii ki, yapamayacağınız çok şey var.  İle ilgili
Tabii ki daha iyi yapabilecek birçok kişi var.  Ama çağrı olur
Sana ol: "Beni takip et beni."  Heyecan verici bir çağrı değil veya
dramatik hizmet.  Sadece hayatını sadece bir talep budur
olduğu gibi ve Mesih'in hizmetine olabildiğince verir.  "Besle
koyun, kuzularımı besle; "Kendinizi alçakgönüllü ve mütevazı hizmete verin;
etkisi veya etkililik beklentisi olmadan kendi hayatınız;
Tüm yetersizliğiniz ve sık sık tökezlediğinizle, beni takip et; Ve
Bu basit takipte, tüm şeylikten daha iyi gösteriyorsunuz
veya başkalarının nasıl gitmesi gerektiğini tartışın ve yardım ediyorsunuz ve
hepimizi güçlendirmek.




{27}

X

Göksel Vizyon

_ACTS_ XXVI. 19.

Bir zulümden bir zulümden büyük dönüşüm
Hıristiyanlık ani bir vahiydi.  Cennetsel bir vizyon gördü ve
ona itaatsiz değil.  Ama bu ortak yaşam biçimi değil.  BT
Karakterin dönüştürüldüğü ve büyük olduğu sık sık olur
Karar geri dönülmez bir anda alınır.  Kural doğru değil
O:--

  "Her insana ve ulusa bir kez karar verme anı gelir,
  YANLIŞ İLE, İYİ VEYA KÖTÜ YARIN İÇİN HERKEME STRIFTY. "

Çoğu hayat böyle bir felaket değişikliği olmadan daha eşit olarak ilerler.
Ve yine de, çok büyük bir oranda
Orada yaşıyor, ara sıra, rutin ve tekdüzeliğin ortasında,
daha net bir vizyon yanıp sönmesi, amaçlarını ve ideallerini açıklayarak
Hayat, sanki bir yamaç boyunca bir sisde seyahat ediyormuş gibi ve
Arada ve sonra esinti sisi ve yolu süpürmelidir ve
Sonu açık.  {28} Şimdi, böyle bir vizyona sadakat şef
Bir erkeğin hayatında güç ve memnuniyet kaynağı.  Bazen bir genç
İnsan, hayattaki çağrısı hakkında danışmanlık için eskisine gelir ve
Genç adam hediyelerini, kapasitelerini ve kusurlarını özetliyor.  O bir
Avukat çünkü bir tartışma sırası veya mühendisi olduğu için
rakamlarda iyidir veya bir bakandan daha yüksek olanı seviyor
edebiyat.  Tüm bu düşünceler elbette onların yeri vardır.  Ancak
Böyle bir entelektüel analizle karşılanan temel soru değildir.  Birçok
Erkekler büyük hediyelere rağmen hayatlarında başarısız olur ve birçok erkek başarılı olur
Büyük kusurlara rağmen.  Temel soru şudur: "
Genç adamın ne yapmak istediğine dair bir vizyonu vardı?  Büyük bir arzusu var
kendini kalbine açıkladı mı?  Tanrı'nın esintisi uçurdu
karışıklığının sisleri ve ona idealini gösterdi, belki de çok uzakta,
Yine de açık ve net mi? "O zaman, tüm makul ödenekle
hediyeler ve hatalar, o ideale doğru yönelir daha mutlu
ve daha etkili olması muhtemeldir.  Böylece onu takip ettiğinde
Kalp, en az direniş çizgisi boyunca çalışıyor; Ve ne zaman
Çok az iş yapılır, ancak yetersiz {29} ve önemsiz olabilir,
En azından onu yapması için ona veren Tanrı'ya geri verebilir ve "Ben
göksel vizyona itaatsiz değildi. "




{30}

XI

Hayatın ekmeği ve suyu

_John_ vi. 35. 17

Burada, İncil'de Mesih'in mesajı ekmeği olarak tanımlanır.
hayat ve burada, yine vahiy kitabında,
hayat. Ekmek ve su-en sade, en önemli, her gün
nadiren düşündüğümüz beslenme biçimleri
Minnettarlık, ama hiçbir gün içinde olmadan gidiyoruz.

Birçok insan dinin bir tür lüks olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Hayat, bir Pazar incelik, eğitimli bir tat, özetsiz bir yiyecek olan
Kendi takdirine bağlı olarak, onsuz alabilir veya gidebilirsiniz.  Ama İsa Mesih'e
Din böyle süper dayatılmış aksesuar değildir; Sadece ekmek ve
su, günlük gereklilik, temel yiyecek, evrensel olarak
Doğal açlığın ve insanın temel ve normal memnuniyeti
susuzluk.  Her şeyden, doğallığa hızlı tutun,
sadelik ve dini yaşamın bütünlüğü.  Din bir
Lüks normal yaşama eklendi; {31} rasyonel tutumu
Ruh, Tanrı'nın evreniyle ilişkisinde.  Bu bir kaza değil
Hıristiyan yaşamının merkezi ayininin ayi
Günlük yiyecek ve içecek.  Bu, efendinin, yediğin gibi ve
Beni hatırla iç.

Ve dini güven kaynakları ne kadar temeldir!  Yalan söylüyorlar
uzak veya zor otorite veya uygunluk bölgelerinde değil veya
tarih, ancak günlük hizmetin tanıklarında ve sıradan
Endeavor.  "Kelime çok yakın," diyor Eski Ahit.  .
Tanrı'nın vahiyini tatmin etmek, olağanüstü değil, size ulaşır,
Ara sıra ve dramatik yaşam olayları, ancak ekmek ve suda
Her gün yediğiniz ve içtiğiniz hayatın.  Bizim en değerli biri olarak
Amerikan şairleri, çok erken sessiz, hayatın rutininden söz etti:-

  "Forenoon, öğleden sonra ve gece!-Forenoon,
  Ve öğleden sonra ve gece!-Forenoon ve-ne?
  Boş şarkı kendini tekrar ediyor.  Daha fazla yok?
  Evet, bu hayat: bu forenoon yüce yap,
  Bu öğleden sonra bir mezmur, bu gece bir dua,
  Ve zaman fethedilir ve tacınız kazanılır. "[1]



[1] E. R. Sill.  Şiirler, s. 27 "Hayat."  Houghton, Mifflin & Co., 1888.




{32}

XII

Kararların geri tepmesi

_Matthew_ vii. 1.

İsa "Yargılamadığınızı Yargıç Yargıç" dediğinde olamaz
Tüm yargının şiddetini yasaklamak, çünkü kimse ara sıra olmayabilir
Ondan daha şiddetli veya daha şaşırtıcı ya da belirleyici.  "Sana kederli
ikiyüzlüler, "diyor bazı saygın kilise liderlerine
zaman.  "Sahte peygamberlere dikkat et," diyor bu pasajda, "çünkü onlar
içten kurtulmak kurtları. "Hayır, İsa kesinlikle bir
Yumuşak konuşulan kişi veya nazik yargılar için yalvarması muhtemel
karşılığında nezaket elde edin.  Aslında bu pasajda yatıyor
çok derin bir prensiptir,-geri tepme ilkesi
yargılar.  Başkalarına ilişkin kararlarınız gerçekte en eksiksiz
kendine ihanet.  Onlar hakkında düşündüğünüz şey kendi anahtarıdır
ruh.  Dikkatsiz ifadeleriniz bazı beceriksizin boomerang gibidir
Savage, genellikle atılan {33} 'ya doğru işareti kaçırıyor ve
atan adamı vurmaya geri dönüyor.

Bu, düşündüğümüz ortak kavramın garip bir şekilde tersine çevrilmesidir.
diğer yaşamlarla ilişkimiz.  Başka bir hayatın mükemmel olmasını isteriz
güdülerinde ve amaçlarında yorumlanabilir, ancak kendi hayatlarımız çok
gizlenmiş; Oysa gerçek şu ki hiçbir şey daha gizemli ve
Başka bir ruhun iç amaçlarından daha şaşırtıcı ve hiçbir şey
Bir yargılama hayatının doğasından daha fazla kendini tanımlayan ve şeffaftır.
Bir adam dünyadan geçer ve şüpheli bulur,
Yanlış yapma, kötülük kapasitesiyle dolu ve onu hazırla yargılar
amortisman dedikodu.  Tüm bu raporda olabilir Neyin doğru olduğunu,
Ya da ne doğru olmayanı ifade ediyor olabilir; Ama bildirdiği bir gerçek
Bütün hassasiyet,-kendisi şüpheli ve
Yüce adam; Ve kendi kalbinin bu açıklanması, eğer başka bir
ima etti, kızardı, herhangi bir kılık değiştirmeden onun
kendi anlaşması. Synic dünyaya bakar ve umutsuzca bulur
Kötü, ama tek bariz gerçek, dünyanın hepsi kötü değil, ama
adamın alaycı olduğunu.  Snob dünyaya bakar ve bulur
Umutsuzca {34} kaba, ama gerçek şu ki dünyanın hepsi
kaba, ama adam bir züppe.  Beyefendi yolunda yürüyor
dünya boyunca, sadece uğraşmayı öngörerek,
komşu, onur duyarlılığını beklemek, dikkate alınmak,
yüksek fikirlilik ve sık sık aldatılır ve güvenini bulur
yanlış yerleştirilmiş ve bazen de olduğunu düşündüğü ruffians'ı keşfeder
beyler; Ama bu en azından kanıtladı,-kendisi bir
beyefendi.  Başkalarının yargısı sayesinde kendisi yargılanır ve
Başkalarını ölçtü, bu yüzden onun son yargısında,
Ya Tanrı ya da erkekler tarafından, tekrar ona ölçülür.




{35}

XIII

Tesadüfi

_Luke_ xvii. 5-15.

"Gittikçe iyileşti."  Bu hasta adamların tedavisi değildi
Sadece kendi başına dikkat çekici, ancak yoldan dolayı daha dikkat çekici
içinde oldu.  İsa'ya ağlayarak geldiler: "Usta, merhamet et
bize, "ve onları kendilerini gösterebilecekleri rahibe gönderiyor
O'na ve artık cüzamlı olmadıklarına dair resmi garantisini alın.
Bu yüzden tedavinin, eğer gelmesi durumunda,
başlamadan önce İsa'nın elinin altında olurdu veya
Geldikten sonra yüksek rahibin elinin altında.  Ama yapmadı
Bu yollardan hiçbirine gelin.  Gittikçe temizlendiler.  Olumsuz
Mesih'in Benediction anında, ne anda
Din tanıma, ancak sadece ikisi arasında iyileşti.

Herhangi bir erkeğin kurtuluşunda böyle bir şey var
Onun cazibeleri {36} veya bakım veya korku.  Örneğin bir adam set
Entelektüel görevine kendisi, ama o çalışırken hepsi karanlık
Onun hakkında ve zihni donuk ve ağır görünüyor ve hiçbir ışık parlamıyor
işi ve ondan uzaklaşıyor.  Ama sonra bazıları tarafından
Zihnin mucizesi, her birimiz kendi yolunda olduğu gibi
deneyimledi, görevi onun için çözüldü, çalışırken değil,
Ama başka şeylere döndüğünde.  Aniden ve gizemli bir şekilde, bazen
Gecenin görevi ile sabah uyanması arasında sorunu temizleniyor
Ondan önce ve giderken zihni temizlenir.  Böylece bir adam dışarı çıkıyor
görev yapma hayatına.  Doğru yapmaya çalışıyor ve yapar
hatalar; Elinden gelenin en iyisini yapar ve başarısız olur.  Ama sonra hayatı devam ediyor
Ve diğer görevler bunu karşılıyor ve eski hatalarından yeni geliyor
başarı ve vicdanının disiplini dışında
Başarısızlıkları vicdanının gücü gelir ve derecelere göre-
Nasıl olduğunu bilmiyor-güçlenecek.  Öyleyse belki de olur
Adam biraz sabah diz çöküyor ve duasını söylüyor ve sonra yükseliyor ve
Dünyaya çıkıyor, aynı adam aynı umurları ve korkuları olan aynı adam
Omzu, sanki {37} ondan bir nimet olmamıştı
namaz.  Tüm değişmeden günün hayatına geçer.  Ama o zaman,
Bazen Tanrı'nın lütfu yoluyla olur, giderken hayat görünüyor
Soberer ve plainer, ve cevapsız düşündüğü dua ile o
iyileşti.  Dilekçesinin büyük bir saatinde değil, o trudged gibi
Tozlu yaşam yolu boyunca temizlik ona gelir ve yük
ki dua ettiği ve ondan alınabileceği ve
Bear, bu arada fark edilmeden düşer.




{38}

XIV

Öğrenme ve Yaşam

_Romans_ xii. 1.

Pavlus'un mektupları, amaçlarında olduğu gibi değişti,
Meraklı benzerlik.  Her biri karışık bir tartışmadan yola çıkıyor
doktriner tartışma ve sonra hemen hemen her durumda her sorun,
daha açık bir zemine, bir dizi pratik maksimum
hayatın davranışları.  Derin İncil felsefesi arıyorsanız,
Paul'ün mektuplarının ilk bölümüne dönüyorsunuz.  Eğer arıyorsan
Ahlaki davranış kuralları, son bölüme dönersiniz. Ve bunlar arasında
İki bölüm, kural olarak bir bağlantı kelimesi vardır.  Bu kelime
"Öyleyse."  Maksimler, yani,
felsefe.  Pavlus'un teolojisi ona göre derhal bir nedenidir.
Hayatın daha iyi davranışı.  "Ben, bu nedenle, Rab'bin esiri"-o
Efeslilere diyor.  "Bu nedenle, herhangi bir rahatlık varsa
İsa, "Filipililere diyor, {39}
Tanrı'nın merhameti, "diyor Romalılara.

Entelektüelin pratik tehlikelerinin bu günlerinde çok şey duyuyoruz
hayat; eğitimin manevi riskleri, akademisyenlerin sadakatsizliği
Felsefe spekülasyonlarında çok fazla uğraşan biri kaybedecek
dindar ve cömert yaşama yönelik dürtü; Ve kesinlikle var
Öğrenimi ruhlarını büzdü.  Ama
Pavlus'un ilişkisinin genel sorusuna karşı tutumu
Yaşam öğrenmek budur,-bir adam daha iyi bir filozof
O kadar iyi Hıristiyan olması muhtemeldir; Bu zor düşünce açılıyor
doğal olarak güçlü bir şekilde; Bütün din için olmasa da
Akademisyenler, bir bilgin dini var ve tüm günahlar gelmese de
Cehaletten çok aptalca davranış yüzeysel felsefeden gelir.
Bu doğal felsefe derneğinde günümüze cesaret edelim
ve hayat.  Dünyanın dindarlığa ihtiyacı var, ancak zamanımızda yeni bir
Rasyonel dindarlık ve havarinin "makul dediği şey
hizmet. "Dünyanın coşkuya ihtiyacı var, ancak yine de acilen ihtiyaç duyuyor
akıllıca yönlendirilmiş coşku.  Unutma, koyan aynı adam
{40} Hıristiyan teolojisinin tüm tarihinin temeli ve
Felsefe aynı zamanda en pratik danışmanlardı
Hıristiyan görev ve sevgiyle ilgili.  Ücretsiz bir zihinle araştırıyor
dini felsefenin spekülatif gizemleri ve sonra,
Bu araştırmaların, hayatın yürütülmesi üzerine geçtiği gibi
Bir etkinin bir nedeni ve şöyle yazıyor: "Bu nedenle kardeşlerim,
Sen, kendinize yaşayan bir fedakarlık sunuyorsunuz. "




{41}

XV

Hayat dolu doldurmak

_Matthew_ v. 17.

Yahudiler, İsa'nın öğretilerini yok etmeye geldiğini ve
İsa tekrar tekrar söylemesine rağmen, tüm muhteşem tarihlerini terk et
amacının yıkıcı olmadığını; tüm bunları almak istediğini
Büyük geçmiş ve taşıması gereken anlamla dolu doldurun; ile
Bu ünlü ayetin dediği gibi, yasalarını ve peygamberlerini yerine getirin.  Harika
Birçok insan hala İsa'nın yok etmeye geldiğini düşünüyor.  Dini
Hayat onlara bir şeylerden vazgeçme hayatı gibi görünüyor.  Feragat görünüyor
Hıristiyan sloganı.  Dindar kişi tutkularını terk eder,
zevklerini reddeder, vücudunu ipotek eder ve sonra kutsaldır.  Ama İsa
Her zaman yok etmek için değil, doldurmak için geldiğini cevaplar; değil
Kapasitenin feragatini, ancak kapasitenin kutlanmasını vaaz edin.

İşte vücudunuz, tüm güçlü hayatı ile.  Bu senin bir parçası
Vücudunuzu doldurmak için din.  Tutulması Tanrı'nın tapınağıdır
{42} Halk için temiz.  Çilek adam değil, atletik
İnsan, Hıristiyan yaşamının fiziksel temsilcisidir.  İşte senin
Zihin, sizi buraya daldıran tüm entelektüel arayışlarla.  Birçok
İnsanlar, bilginlerin hayatının antagonizmde olduğunu varsayarlar.
Bir üniversite bir şekilde kötü bir yermiş gibi dinin çıkarları
Bir erkeğin ruhu için.  Fakat din entelektüelini yok etmek için gelir
hayat.  Boş bir zihin değil, tam bir zihin istiyor.  Bunun tehlikeleri
Yaş akademisyenlerden değil, SADİSLER'den gelir; Kimlerden değil
Çok şey bil, ama "hepsini bildiklerini" düşünenlerden.  Ne zaman bizim
Atalar, tanrılarının hizmeti için bir şeyler yapmak istedi,
dini görevleri olarak gördükleri ilk şeylerin
Bu koleji bulmak için kapımızda sizi okuyabilir.  Ve burada bir kez
Dahası, tutkularınız, günah işlemeye cazip geliyor mu? Onları yok edecek misin
Onlardan dünyadan gelen münzevi gibi kaçmak mı?  Oh, hayır!  Sen
onları yok etmek değil, onları tutkulu bir ilgiye yönlendirmek
daha iyi şeyler.  Ruh, kuvvetin çıkarılması ile kurtarılmaz
BT.  Chalmers'ın dediği gibi, yeni bir sevginin ifade edici gücü
{43} eski günahından birini kurtarır.  Ne kadar küçük bir şey yaptığımız
dini yaşam; insan doğasının bir köşesinde saklanıyor, hizmet ediyor
Haftanın bir parçasında; Ve burada Merkezde İsa Mesih duruyor
tüm beden ve zihin ve irade faaliyetlerimizin
çok yönlü adam için tüm yaşamın kutsama
kapasitenin yerine getirilmesi.  Kutsal Kitap'ın boşluk olmadığını söylüyor,
Ama hayatın doluluğu.




{44}

XVI

Zorluklardan pay almak

2 _Timothy_ II. 3.

İşte revize edilmiş versiyonun daha fazlasını ortaya çıkardığı pasajlardan biri
açıkça anlam. [1]  Eski versiyon şöyle diyor: "Sertliğe dayanın;" gibi
bir kişiye itiraz olmasına rağmen.  Revize edilmiş versiyon
Marj diyor ki: "Zorluklarda acı çekmede rolünü alın;" Al, bu
Diyelim ki, ortak nedene ait zorluklardan payınız.
"Geri kalanımızla gel," demek, "zor zamanları taşıyarak."
O günlerde çok zor zamanlar vardı.  Paul bir mahkumdu
Roma; Nero'nun zulmü yurtdışındaydı.  Ancak yaşlı Paul ne zaman,
sevgili çocuğunu sevgiyle çağırdığı genç adama yazar,
Ona söylemiyor: "Umarım, sevgili çocuğum, bulacaksın
Hayatımdan daha kolay, ya da senden önce zamanların temizleneceği
liderlik yapmak zorunda. "Diyor ki, aksine: {45}"
çok zor.  O zaman bizimle gel ve zorluklardan payınızı alın. "

Modern dünyadaki birçok insan hayata bakmaya çalışıyor
Oldukça zıt bir yol.  Yumuşak ve kolay hale getirmek istiyorlar
kendileri ve oğulları için.  Hayat sorunu kurtulmaktır
sertlik.  Eğitim yumuşatılmalı ve basitleştirilmelidir.  Sorun ve
Bakım sevgili çocuklarından uzak tutulmalıdır.  Gençler
ellerinden geldiğince iyi vakit geçirmek.  Havari tamamen vurur
farklı not.  Modern zamanın genç bir adama yazacak
De: "Bir dizi zorluk, yoksulluk, endüstriyel sıkıntı var
dünyada, sizden payınızı almanızı isterim!  Sen değil misin
Mesih'in ordusuna katılacak kadar yaşlı mı?  Yaşınızda, kolej adamları
Yirmi beş yıl önce, başında ölen tuğgenerlerdi.
birlikleri.  O zaman, modern savaşta yerinizi alın.  İyi olmak
Asker, bir shirk ya da kaçak değil. "

O sıra dışı adam,-belki de erkeklerin en ilham verici lideri
Bizim neslimizde,-General Armstrong, ilk olarak işini üstleniyordu
Virginia'daki Zenciler için bir arkadaşına bir mektup yazdı.
North, {46} diyor ki: "Sevgili Bayan Ludlow: Eğer bir iyiye yelken açmayı önemsiyorsanız
Doyurucu savaş, çizik ve pin yapışmasının olmadığı, ama harika
Silahlar ve sadece kullanılan ağır atış, buraya gel.  Bir el ödünç vermeyi seviyorsanız
İyi bir neden kısa sürede, buraya gelin. "Cesur bir adam veya
Kadın böyle bir aramaya direniyor mu?  Bu bir silah çağrısıydı, bir
İsa Mesih'in iyi askeri.  Bir askerin sorunu, bulamamak
Hayatta yumuşak ve kolay bir yer, elde edilecek çok şey ve çok az şey, ama
"Payını zorluktan almak" ve pasaj devam ettikçe, "lütfen
onu asker olmayı seçti. "



[1] Bu okuma değişikliği F. Paget, _The tarafından ince bir şekilde yorumlandı
Halking of Work_, s. 57. Longmans, 1891.




{47}

XVII

Hıristiyan Birliği

_Ephesians_ iv. 13.

Hıristiyan birliğinin bu günlerinde ve birçok program ve
Platformlar ve önermeler bize dini gibi sunulur
Birlik, inşa edilecek ve bir bina gibi bir araya getirilecek bir şeydi,
Hepimizi tutacak kadar büyük olmalı.  Ama bu muhteşem
Bölüm dini birlik, bir şey olarak değil, elçi tarafından kabul edilir
Hangi yapılacak, ama büyüyecek bir şey olarak. "Orada"
"Bir beden ve bir ruh; inancın bir birliği var. Ama biz
Bu birliği yapmayın; Bire ulaştıkça büyüyoruz
tam yetişkin adam; Erkek olacağı için buna ulaşıyoruz,
büyümesini tartışmak ya da endişelenerek o bir erkek değil veya
Diğer erkeklerden daha büyük olduğunu, ancak sadece büyüyerek övünme.
Böylece, insanlar Mesih'e büyüdükçe birliğe dönüşürler.  .
Birlik, insanın belirli önermelere verdiği rızadan değil,
İnsanın {48} Mesih'in boyuna yükselmesi.  Ve böylece ne engelliyor
Birlik, manevi büyümemize sahip olmamamızdır.  Bir alıyor
ona ulaşmak için tam yetişkin zihin.  Hissetmek tam olarak yetişen bir kalp gerektirir.
Birlik her zaman tepede bekliyor.  Dini ilerleme gibidir
Çeşitli taraflardan bir tepenin yükselişi.  Aşağıda bölünme var,
obstrüktif alt fırtın, şaşkınlık; Ama üste yaklaştıkça var
insanın insana daha yakın bir yaklaşımı; Ve zirvede var
Herkes için aynı görünüm ve bu görüş her yönden bir görünümdür.  Dağcılar
Mesih'in boyunun ölçüsüne ulaşırlar ve bunlar
Aynı zamanda inancın birliğine.




{49}

Xviii

İnancın sabrı

_Mark_ IV. 28.

İsa, sık sık olduğu gibi, yavaş yavaş geri çekilir.
doğa.  Hayatın, yönteminde ani ve devrimci olmadığını söylüyor;
kademeli ve evrimseldir: tohum ekilir ve yavaş yavaş gelir
meyve; May, yumrulara sessizce nüfuz eder; Tahıl büyür,
Önce bıçak, sonra kulak, nihayet tam mısır.  En iyi şeyler
Dünyada acele etmeyin.  Bazı şeyler beklenmeli
için.  İnanç sabırlıdır.  Ve bunu söylüyor, sadece gerginliğe karşı değil
Acele Of Life, yani hepimizin bildiği gibi, Amerikan dünyasını küfretmek
günümüzde, aynı zamanda olabilecek manevi sabırsızlığa karşı
her yaşta gözlemlendi.  Günümüzün en belirgin örneği
Zamanın sosyal hareketleriyle ilişkilerimiz.  Bu
Reformcunun sabırsızlığı.  Dünyayı aynı anda kurtarmak istiyor.
Theodore Parker'ın kölelik karşıtı neden hakkında dediği gibi: "Sorun görünüyor
Tanrı {50} acele etmiyor ve ben.
toplumu bazı toptan, harici olarak yenileyecek olan panaceas,
mekanik yol.  Çok uzun zaman önce böyle bir reformcu biraz hızlı sunduğunda
Sosyal sorunun çözümü ve eleştirildi, cevapladı:
"Peki, çözümümü kabul etmezsen, senin nedir?" sanki
Herkesin medeniyetin kötülükleri için hemen bir tedaviye sahip olması gerekir.
Ama gerçek şu ki, dünyanın herhangi bir şekilde kurtarılması muhtemel değil
toptan yol.  Sosyal durumun çok daha akıllı bir gözlemcisi
Son zamanlarda şöyle dedi: "Herhangi biri tam bir çözüm getirdiğinde
Sosyal soru, ertelemeye taşınıyorum. "İsa, hatırlayalım, kurtardı erkekler
her seferinde bir.  Doğanın sabrı ona sabrını öğretti
inanç; Önce bıçak, sonra kulak, sonra tam mısır.

Ya da yine, günümüzde sabırsızlıktan etkileniyoruz.
İlahiyatçı.  Tanrı hakkında her şeyi bilmek istiyor.  Bir şekilde bir
Teolojinin amortismanı, olmayan bir şey olmadığını itiraf etmek
açıklığa kavuşmuş.  Ama gerçek şu ki, en akıllıca en çok duyguyu hissediyor
gizem.  Sürmesi muhtemel tek teoloji, kabul eden bir teoloji
Büyük bir {51} Christian Agnostisizm.  Üniversitemizden biri olarak
Vaizler bir keresinde şöyle dedi: "İlk olmadıkça Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
Onu mükemmel bir şekilde tanıyamayacağımızı bilin. "[1] Ne kadar mükemmel,
Tüm bu ruh sabırsızlığı, Mesih'in rezervi ve sabrıdır.
Şüpheleri kabul ediyor diyor.  Eksiklik ile.  İnanç ver
büyüme şansı.  Önce bıçak, sonra kulak ve sonra hasat.
Gençlerin kanıtlayabileceği bazı şeyler var ve bazıları sadece
Olgunluk deneyimi öğretebilir ve sonra bazı gizemler var
belki de bize sadece daha net ışığında
başka bir dünya.



[1] Henry van Dyke, D.D., _straight Sermons_, s. 216, Scribners, 1893. {52}

XIX

Tahvil hizmetçisi ve oğul

_Luke_ xvii. 7-10.

"Biz kârsız hizmetçiyiz, bunun bizim görevimiz olduğunu yaptık
yapmak. "Sanki bu pasajı yanlış okumalıyız gibi görünüyor.
Görevini yapan kişiye kârsız hizmetçi denir mi?  Bir
Krediniz yok çünkü doğru olanı yaptı mı?  Bu garip görünüyor
Aslında.  Ama gerçekte İsa iki görev fikrini zıtlaştırıyor,-
bir tahvil hizmetinin görevi ve bir oğlunun görevi.  Bir kölenin görevi
ondan talep edilen şeyi yapmak.  İş istifini gerçekleştiriyor, onun
İhtiyaçlar turu, kin hizmeti ve bu görevi yapmak için
İşe alıyor ve günün çalışması bitti.  Bazen işçileri görüyoruz
Karayolundaki şehir, bu şartlarda görevlerini yerine getiriyor ve merak ediyoruz
Bu erkekler çok yavaş hareket edebilir ve çok az başarabilir.  Yaptılar
Görevleri, ama onlar kârsız hizmetçiler.  Şimdi buna karşı,
İsa, {53} 'in büyüyen Hıristiyan görev düşüncesini belirler.
Hıristiyan oğlu düşüncesi.  Babasını seven bir oğul
Görevini ondan talep edilenle ölçün.  Kredi onun için yok
emirlere uymak.  Yükümlülükten sevgiye, talepten
ayrıcalık.  Ve sadece o kadar da öyle kalmadan geçerken ve
kendiliğinden hizmet herhangi bir kredi gelir mi?  Bir kredi yok
İnsan borçlarını ödüyor, işe alımını kazanıyor, taleplerini yerine getiriyor.  .
İş adamı, kendisine ödenen şeyi yaptığı için katipine teşekkür etmez.
İşverenin görmeyi sevdiği şey, yükümlülüğün ötesindeki hizmet
sadakat ve sadakat anlamına gelir.  İşinizi ücretler için mi yapıyorsunuz?
Zorlamadan mı?  O zaman, geceleri uzandığınızda şöyle demelisiniz: "Ben
Bunu yapmak benim görevim olan bunu yaptım ve utanıyorum. "
işinizi aşk uğruna, onun hizmet ömrü için yapın
Cömert hırs ve umut için ipuçları?  O zaman tüm duygunuzla
etkisizlik ve yetersizlik hala bu iç huzura ve
Sana söylemenize izin veren sevinç: "Yaptım ama hayal ettiğim şeyden çok az
yapmak, ama her halükarda bunu bencilce yapmaya çalıştım ve
Memnuniyetle,-bir tahvil hizmetçisi olarak değil, bir oğul olarak. "




{54}

Xx

Yaşamak için ölmek

2 _Corinthians_ IV. 13.

Paul, manevi deneyimlerini fiziksel altında defalarca anlattı
konuşma figürleri; Ve en önemlisi kendisini yaşamak olarak yazıyor
Manevi yaşamında fiziksel yaşam ve ölüm olayları
İsa.  Mesih ile çarmıha gerilir; Mesih ile yükselir; o taşır
onun bedeninde Mesih'in ölmesi hakkında.  "Ölüm içimizde çalışıyor, ama hayat
"Bu abartılı ve retorik dil gibi geliyor.
Kendinin ölümünün hayat olduğunu söylemek için garip bir kullanımı gibi görünüyor
dünyanın.  Ama bu adamla nasıl olduğunu düşünün Paul.  O öyleydi
Hırslı, sanguine, aceleci ve hepsi hiçbir şeye gelmemişti ve
Hiçbir şeyden daha kötü.  O,
Yakında Tanrı'nın gerçeği olduğunu bulmuştu.  Ve sonra her şeyden vazgeçiyor.
Her onur ve kamusal saygı ve sosyal olasılığı atar
tutku.  Sadece kendine ölür ve kendine {55} verir
Mesih'in hizmeti; Ve, benliğin ölümü başlangıcı
Hıristiyan takipçilerin neslinden sonra nesile yaşam ve cesaret.

Aynı hikaye birçok adam için anlatılabilir.  Sadece orantılı olarak
Kendini arayan ölür, hayat başlar.  Bir adam kendi kendini onaylamada yoluna gider,
kendini gösterme, bir izlenim bırakma arzusu ve başarıyor gibi görünüyor
fazla.  Ayrım, zafer, yaşam ödülleri alıyor.  Ama bir şey
Yapamıyor; Başkalarında manevi yaşamı hızlandıramaz.  Onun işi
öz-bilinçle lekelenir ve ilham almaz.
Bu onun için hayat, ama ona güvenilen şeylere ölüm.
Sonra bir gün işinde kesinlikle kendini unutuyor.  Gömüyor
dediğimiz gibi, içinde.  Kebe ve hırsı öldü ve sonra dışarı
Benliğin ölümü, hizmet ettiği dünyanın hayatı gelir.  Yani
Hayatın paradoksu.  Hayat fedakarlıkla yeniden üretilir. Hayat
kurtarılan tek hayat kaybolur.  Ölü benlik tek
hayat taşıyıcı.  Sadece kendi davasında batan adam
Havari olarak hatırlandı.




{56}

XXI

Kendi haçınızı taşımak

_Mark_ viii. 34.

"Benden sonra herhangi bir adam gelecekse," diyor İsa, "Haçını almasına izin ver
Ve takip edin. "Bunun kendi haç olduğuna dikkat edin. Bu farklı
Hıristiyan disiplin resmi, yaygın olarak
sunuldu.  İnsanları kendi terk ettiklerini düşünmeye alışkınız
Yaşamlar, tutkuları ve arzuları, kendi zayıflıkları ve kendi
güç ve haçının tek desteğine ve güvenliğine dönüşmek
İsa Mesih.  Sahip olan kadının tanıdık resmini hatırlıyoruz
Sorun denizinde neredeyse bunalmıştı ve sonunda
Haç üzerine yapıştığı kaya üzerindeki yaşam dalgalarıyla
orada gemi enkazı ruhuna sığınıyor.  Şimdi, şüphesiz,
Mesih'in çarmıhındaki sığınak birçok gerçek deneyim oldu.
"Diğer sığınak bende yok, çaresiz ruhumu sana asıyor"
Kuşkusuz, genellikle samimi bir itiraf.  Ama bu {57} devlet değil
İsa'nın bu pasajda tarif ettiği zihin.  O düşünüyor, değil
bazı gevşek ve çaresiz ruhun dışındaki bir şeye yapışan,
ama erkeksi, güçlü, rasyonel bir yaşamdan ziyade, omuzlar
kendi sorumluluğu ve altında trudges.  İsa diyor ki
Adam onu ​​takip etmek istiyor, her şeyden önce kendi yükünü almalı
Bir erkek gibi.  Örneğin, genç bir adamın kendi başına beslendiğini görür
sorunlar ve zorluklar,-yoksulluğu, öfkesi, günahı, onun
çekingenlik, düşmanları; Ve İsa ona diyor ki: "Bu senin haçın, senin
kendi haçı.  Şimdi, onu süzün, atlatmayın ya da üzerine uzanmayın veya
Ondan çarmıhıma dön.  Her şeyden önce, kendiniz alın; Yalan söylemeye izin ver
omzunda; Ve sonra bir erkek gibi altında durun ve bana gel;
Ve bu şekilde geldikçe, gevşek ve zayıf değil, adımla-hatta
Bırakın şaşırtıcı bir adım-dürüstçe kendi başına taşıyan bir adamın
Yük, yolunuzun güç ve barışa açıldığını göreceksiniz.  .
taşımanız gereken boyunduruk taşıman için daha kolay büyüyecek ve
Shirk'i istemediğiniz yük hafif olacak. "




{58}

XXII

Ruhtaki Yoksullar

_Matthew_ v. 3.

İsa mübarek insanlara kimi çağırıyor?  Her şeyden önce, diyor ki
"Ruh'ta fakir".  Ve ruhtaki fakirler kimler?  BT
Bazen Hıristiyanlar ruh olarak fakir olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyor
fakir ruhlu olmalı-gevşek ve ruhsuz bir yaratık, çizgi olmadan veya
canlılık veya kuvvet.  Fakat Ruhtaki fakirler yoksullar değildir.
Onlar sadece öğretilebilir, alıcı, yardım isteyen insanlar
ve ihtiyacın bilincinde.  "Her şeyi bildiklerini" düşünmüyorlar; Onlar
Kendi yetmezliklerini takdir edin.  Açık fikirliler ve
etkileyici.  Şimdi İsa, ona ilk yaklaşımın
Kutsallık bu öğretilebilir ruhtadır.  Onun için en zor insanlar
Erişim her zaman kendi kendine yeterli insanlardı.  Ferisiler düşündü
Hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu ve bu yüzden hiçbir şey alamadılar.  Herhangi biri olarak
Biri, o zaman kendi en büyük nimetlerini düşünüyor, ilki olmalı
{59} Bu,-bir şekilde iyiye açık fikirli hale getirildi.
Kibir, dediğimiz gibi, ondan çıkarmış olabilir ve
"indirildiğini".  Kuyu! Çıkarılmak daha iyidir
hala yukarı veya "yukarı" olmak.  Sahip olmak daha iyi
Kendine uygunluk senden kalmasını sağlamaktan ziyade devirdi. Alçakgönüllülük,
Henry Drummond'un bir zamanlar söylediği gibi, aşağılama yoluyla olsa bile,
bir nimettir.  "Ben diğer erkekler gibi değilim
"ama kamuoyuna" Tanrı benim için merhametli ol, bir günahkar "ağlıyor.
Beatitude vaadi gelir.  Almanın ilk koşulu
Tanrı'nın armağanı, kibir lanetinden arınmış olmaktır.  .
Mesih'in nimetini ilk alan ruhsal olarak fakirdir. Onlar sahip
en azından kendilerini daha fazla nimetler için erişilebilir hale getirdi
İsa ihsan etmek zorunda.




{60}

Xxiii

Yas tutanlar

_Matthew_ v. 4.

İsa mübarek insanlara kimi çağırıyor?  O zaman ne kadar garip geliyor
Cevaplar: "Mübarekler mi, yas tutuyorlar: çünkü onlar rahat olacaklar."
Kutsanmış, yani, sadece dediğimiz gibi,
üzüntü; Ama kutsanmış tüm yüklü insanlar, insanlar
Zor zamanlar, haçlarını taşıyan insanlar, çünkü onlar
müjdenin daha derin konforunu öğrenecek olanlardır.  Öyle
Daha sonra başka bir yerde tekrarlanan aynı vaat: "
Hepim ağır yüklü olan ve sana dinleneceğim. "Bu
Yasın kendi iyiliği için kutsanmış olduğu veya tek
Hıristiyan olmanın yolu üzülmektir.  Sadece buna dikkat çekiyor
gerçek, her hayatın biraz sertliğe veya yüke sahip olacağından emin veya
İçinden geçin.  Hiçbiri yoksa, sadece sahip olmadığınızı gösterir
gerçekten yaşamaya başladı.  Ve İsa, ne kadar uzağa girdiğinizi {61}
Bu derin deneyim yerleri, ondan o kadar çok çıkacaksınız
din.  Çok az şey yaptığı hayatın bazı aşamaları var
Herhangi bir dininiz olsun ya da olmasın fark.  Ama suyun
Sorun ruhunun üzerinden geçin ve sonra sadece bir destek var
Seni aşağı inmekten alıkoyuyor.  Din, yani bir şey değil
tatiller ve kolay zamanlar için.  Konforu sen kadar keşfedilmedi
zor bir yere gel.  Ne kadar çok ihtiyaç duyulursa, o kadar güçlüdür.  Nasıl
Tuhaf ki, en bilinçli görünen insanlar
nimetler ve bir minnettarlık duygusu ile sürdürülen, kural olarak insanlar
yas tutmaya çağrıldı.  Sadece istifa değil
buldu; Hafif.  Onların rahatladılar
üzüntüler.  Onların yükü kolaylaştı ve boyundurukları ışığı.




{62}

XXIV

Uysal.

_Matthew_ v. 5.

İsa mübarek insanlara kimi çağırıyor?  Yine cevaplar: "Kutsanmış
Uysal mı: çünkü onlar dünyayı miras alacaklar. "Peki uysal kimler?
Uygun bir adamı, kapasitesi olmayan gevşek ve hafif bir yaratık olarak düşünüyoruz
Yardım etmek veya yardım etmek için cesaret.  Ama Mukaddes Kitap kelimesinin anlamı bu değil.
Uygunluk zayıflık değildir.  Sayılar kitabı, Musa'nın
şimdiye kadar yaşamış en çok adam; Ama onun ilk çizimlerinden biri
Karakter, halkına hakaret eden bir Mısırlı öldürmekti.  Uysal
İncil'in adamı, nazik adam dediğimiz şeydir-
Swagger veya kibir, kendini iddialı veya ileri sürme değil, onurlu
ve düşünceli.  Bu, İsa hakkında söylendiği duygusu
O'nun beyefendilerin ilk olduğunu.  Şimdi bu insanlar, zarif ve
cömert,-kendinden önemli ve gösterişli değil,-
İsa, sonunda yönetin.  {63} Dediğimiz şeyi almayacaklar.
Yaşam ödülleri, sosyal kötü şöhret ve pozisyon, ancak sahip olacaklar
zamanlarının liderliği ve gittiklerinde anma.
Gösteriş hırsının küçük günü yaptıktan ve durduktan uzun bir süre sonra,
Dünya büyük ve kendini etkileyen lideri hatırlayacak.  O yapar
Dünya'nın ödüllerini kavramak zorunda değil; İsa'nın dediği gibi, "
Dünya.
dünyayı miras alacak ve kendilerini bolca memnun edecek
barış.  Uygun, hırsın kavgadan kaçar.  İçinde yaşıyorlar
barış ve iyi niyet dünyası.  Ve yeryüzünde barış söylediğimizde ve
Erkeklere iyi niyet, sadece İsa'nın Beatitlity:
"Mübarek uysaldır, çünkü dünyayı miras alacaklar."




{64}

XXV

Doğruluk için açlık

_Matthew_ v. 6.

İsa mübarek insanlara kimi çağırıyor?  "Kutsanmış," diye devam ediyor "
Doğruluktan sonra o açlık ve susuzluk: çünkü onlar
Dolduruldu. "Yeni Ahit, bu doktrini defalarca belirtiyor.
Kulaklarımızda çok garip geliyor.  Bir erkeğin aldığı doktrindir
Ne istediği-gerçek açlığı doldurulacak. Söylemeliyiz
Bunun tam tersi doğruydu-hayat devam etti
Kişinin alamadığı şeyleri elde etmeye çalışıyorum-mahkum bir açlık
tatminsiz kalmak için.  Ama İsa takipçilerine dönüp şöyle diyor: "Sor,
ve alacaksınız; Arayın ve bulacaksınız, "ve aynı
Ruh ikiyüzlülere bile döner ve tekrar der: "Ayrıca alırlar
ödülleri. "Davranış, yani, kaderini yerine getirir. Ne
Sow, epet.  Yeterince istenen nimet elde edilir.
Gerçekten ne istediğin, anlıyorsun.  Bunun tek nedeni
{65} doğru gibi görünüyor ki, şeylerin ne olduğunu fark etmiyoruz
hangi istiyoruz ve kaçınılmaz cevabı ne olmalı
talep etmek.  Örneğin para istiyoruz; Ve bir cevabı bekliyoruz
mutluluk.  Ama mutluluk almıyoruz, sadece para alıyoruz, bu
tamamen farklı bir şey.  Popülerlik ve itibar istiyoruz ve
Bu hediyelerin alındığında sürmesini bekleyin; Ama istedik
Doğası sürmeyen bir şey.  Sanki
Sabun kabuğu istemek ve bilardo topu almayı beklemek.  Biz
Geçici için çalışamaz ve kalıcı alamaz.  Eğer öyleyse
istediğimizi elde edeceğimiz doğru, o zaman mutluluğun sırrı
En iyi şeyleri istemek ve onları çok istemek.  Eğer aç olursak ve
Temel şeyler için susuzluk onları alacağız.  Oh evet, onları alacağız;
ve bu korkunç keşiften gelen mutsuzluğu elde etmek, biz olarak
açtık, böylece doldurulmamız.  Ve eğer gerçekten aç olursak
Doğruluk, eğer iyi olmak istiyorsak, susuz bir adam su istediği için,
İsa'nın dediği gibi, etimiz gönderen O'nun isteğini yapmaktır
Biz, o zaman bu talep de sağlanacaktır.  "Özlemi tatmin ediyor
ruh, "{66} Mezmurcu diyor" ve aç ruhu dolduruyor "-
başarı, para ya da şöhret, ama ruhun aç olduğu ile
için-"iyilikle."  Özlem ruhu en iyi nimet aradı,
Ve en iyi kutsama aldı.




{67}

Xxvi

Merhametli

_Matthew_ v. 7.

İsa mübarek insanlara kimi çağırıyor?  "Mübarek merhamet:
çünkü merhamet alacaklar. "Bu, daha sonraki kelimeleri tekrarlar
İsa'nın: "Ne yargılamanızla yargılanacaksınız."  .
Acımasız yargı, başkalarının kendi doğasına geri teper ve
Zor, kaba ve acımasız hale getirir.  Hayırseverlik alışkanlığı
Başkalarının yargılanması kişisel kutsanmışlık kaynağıdır.  Çiçek açıyor
soğukkanlılığa ve umutluluğa, barış ve inanca.  Ne kadar harika
İsa'nın bu büyük sakin olumları!  Onlar doğrudan
hayatın en yaygın görüşlerinin yüzü ve yine de
Basit deneyim aksiyomları, gerçek meseleler olarak, açıktır
nedenin önerileri.  Bu bir takas meselesi değil
İsa konuşuyor.  O demez: "Eğer bir başkasını tedavi edersen
sana karşı nazik olacak.  Merhametli adam ihtiyacı olduğunda merhamet edecek
"Bu {68} gerçek olmaz. Erkeklerin en iyisi genellikle
en acımasızca yargılandı.  İsa'nın kendisi hayatını harekete geçirir
merhamet ve acımasızca öldürülür.  Bu beatitude verir, söz vermez
ödeme, ama bir yaşam yasası.  Bir yaralanmayı affetmek, buna göre
Hukuk, afförün kendisine bir nimet.  Merhametin kalitesi kutsar
O'nun yanı sıra onu da veren.  Başkalarının sert yargıcı
Yazık olanı yumuşatırken kendisini zorlaştırır.  Böylece
En mutlu insanlar, kin ve düşmanlıklar
Kendi yaşam görüşlerinin üstesinden gelin.  Sanki
Kışın ortasında sıcak güneş zaten donmayı yumuşatıyordu.  Onlar
mutlular, diğerleri onlara daha nazik olduğu için değil, çünkü
Daha yumuşak toprak, kendi daha iyi yaşamlarının çimlenmesine ve büyümesine izin verir.  .
Merhamet merhamet aldı; Blesser nimet aldı.




{69}

Xxvii

Kalpte saf

_Matthew_ v. 8.

"Kutsanmış kalpteki saftır: çünkü Tanrı'yı ​​görecekler. "Bu, ben
Diyelim ki, şimdiye kadar düşen en yüksek ve en derin teklif
insan dudakları.  Bu konuda en az tartışma veya akıl yürütme olmadan,
Mükemmel bir şekilde açık olan İsa, bu saflığın
Kalp Tanrı'nın bilgisine yol açar.  Karakterinizi açıklıyor
inanç.  Derin olmak isteyen bir ilahiyatçı saf olmalıdır.
Kutlama beraberinde yanında bir fikir getirir.  Tanrı'nın mükemmel bilgisi
sadece mükemmel kutsanmış yaşam tarafından elde edilecek.  İnsan ruhu
Tanrı'nın ışığının parladığı bir aynadır ve sadece saf ayna
Mükemmel görüntüyü yansıtır.  Ortaya düşecek bu ne kelime
zamanın çelişen teolojileri ve felsefelerinin
Tanrı hakkında her şeyi bildiklerini düşünen insanlar arasındaki anlaşmazlıklar ve
Onu hiç tanıyamayacaklarını düşünen insanlar!  {70} olmak ister misin
Tanrı'nın sizi tüm şaşkınlığınızda yönlendirdiğini ve desteklediğinden emin olun
Yaşam deneyimleri?  Tanrı'yı ​​bu şeylerde göremezsiniz
Mükemmel saflaştırılmış bir kalp.  Görme ortamını ve gerçeği netleştirin
Gözlemcinin görüşüne girmeden önce ayrılmadan.  Bir veya iki mil
Burada becerikli zanaatkarlar,
Yıldızların Gizemleri açıklandı.  En ufak bir leke veya kusur
Görüntüyü bulanıklaştırır, ancak herhangi bir göz tarafından görülmemiş mükemmel cam yıldızlarla
Dünya tarihi boyunca keşfedilen günlerimizde olacak.
Ruhun bir benzetmesidir.  Nesne camındaki her film
Karakter göksel vizyonu gizler, ancak hazırlanan ve
Başkaları tarafından tanımlanamayan yarı saydam yaşam gerçeği saygıyı kırıyor
Bakış ve Beaticy Vizyon, Pure in Heart'a açıklanır.




{71}

Xxviii

İki vaftiz

_Luke_ III. 16.

Noel'den bir hafta önce.

Kendilerini İsa hakkında gruplayan kişiler arasında en dramatik
Ve pitoresk figür kesinlikle Vaftizci John'unkidir.  Orada
Onda en olağanüstü bir cüret ve alçakgönüllülük kombinasyonu.  O
cesur, dikkat çekici, kendine güvenen; Ama aynı zamanda öyle
kendi kendini etkileyen ve çalışmasında hazırlık.  Asla düşünmez
Son olarak hizmet; Ondan sonra daha önce tercih edilen bir adama gelecek
o.  Her zaman takip etmesi gerekenden daha büyük bir iş vardır.  İçinde var
O en güzel alçakgönüllülük ve en mutlak cesaret ve bu
belki de bir karakterin yapabileceği en nadir özellik kombinasyonu yapar
göstermek.  Hepsi iki vaftiz doktrininde özetlenir:
John'un getireceği su ile vaftiz ve kutsal tarafından vaftiz
Hayalet ve ateşle, İsa tarafından getirilecek.  Su,
kurs, temizliğin sembolü, {72} kişinin eskiden yıkanması
Günahlar, dışsal, olumsuz bir çalışma.  Ateş tutkunun sembolüdür,
Coşku, alev.  Aydınlatıcı, çıra, kutsalın işi
Hayalet.  Bu vaftizlerden biri diğerine hazırlanır.  Önce bir erkek olmalı
Temiz olun ve sonra tutkulu olabilir.  Birincisi, üssünün ateşi
Duygular yıkanmalı ve sonra yeni bir coşkunun ateşi
aydınlatılabilir.  Ve sadece bu ikinci adım birini Hıristiyan yapar.  BT
hayatın temizlenmesi harika bir şey ve kibirleri ve folies
yıkandı.  Ama bu güvenlik değil.  Temizlik şu an için
sadece.  Süpürilmiş ve süslenmiş o ev gibi, ama çünkü
Boştu, kiracılar tarafından birinciden daha kötü istila edildi.  Tek
Ruhun kurtuluşu yeni bir tutkunun çırpınmasında yatıyor,
yeni bir niyetin ateşinin aydınlatılması, dışınma gücü, olduğu gibi
yeni bir sevgi olarak adlandırıldı.

Yani ilişkili yaşamımızda.  İhtiyacımız, Tanrı bilir, vaftiz
John, davranışın arındırılması, folies ve günahların yıkanması;
Fakat çok daha fazlasına ihtiyacımız olan şey, yanmak için ahlaki bir coşkunun ateşi
üniversite hayatımızın sıfır köşelerinde yatan çöp ve
Bütününü {73} ahlaki ciddiyet ve tutkulu ile aydınlatın
iyilik arzusu. John'un disiplininden geçmek
İsa'nın vaftizden su ile vaftizden vaftiz disiplini tarafından
Ateş, Advent sezonunun ruhundan ruhuna
Noel zamanı.




{74}

Xxix

Bilge Adamlar ve Çobanlar

_Matthew_ II. 1-11; _Luke_ II. 8-10.

Bir müjde, doğuda bir yıldız gören bir tür insanı anlatıyor ve
onu takip etti; Ve başka bir müjde, aynı hikayeyi anlatıyor
zıt tür insanlar.  Matthew zamanın bilge adamlarının
Mesih'in gelişini takdir eden ilk kişilerdi.  Luke diyor ki
bunu ilk selamlayan en sade insan, çoban
gelen.  Hala aynı izlenim var.  Birçok insan
Şimdi dinin sadece Magi için olduğu gibi yazın.  Bunu bir yapıyorlar
Gizem, bir felsefe, bir görüş, bir doktrin, sadece akademisyenler
Zaman takdir edebilir ve hangi sade insanların itaat edebileceği, ancak
anlamak.  Öte yandan birçok insan dinin
sadece sade insanlar; Çobanlar için iyi, ancak Magi tarafından büyütülmüş; Bir Yıldız
batıl inançlı ve cahil olanı ibadet etmeye davet ediyor, ancak
Akademisyenlere sadece bilimin keşfetmesi için yeni bir fenomen önerir.

{75}

Ancak Noel efsanesi hem bilge hem de alçakgönüllü,
müritlik.  Dinin her iki yönü de vardır ve her ikisini de sunar
davetiyeler.  Din teoloji değildir.  Birçok şey var
Magi'den gizlenir ve basit çobanlara açıklanır.  Ancak
Din ise hepsi basit değildir.  Adam kim
bilge ve ihtiyatlı olan birçok şey olduğunu yazdı,
kendisi bir bilgin.  Wendell'de o dramatik gün gibiydi
Phillips, bu kolej mezunlarını kayıtsızlıktan dolayı düzenledi.
Ahlaki meseleler, iddianameyi yapan bir mezun oldu.
Günümüzde en yüksek bilgeliğin merkezi konusu, her zaman olduğu gibi
insanın zihninin Tanrı'nın evreni ile ilişkisi olmuştur.

Böylece bu tür takipçiler de çağrılır.  Daha önce hiç olmadı
Dinin temel sadeliği, şimdi olduğu kadar açık; Ve asla
Daha önce dine burs vardı.  Bazı sırlar
İnanç herhangi bir alıcı kalbe açıktır ve bazıları tarafından araştırılmalıdır.
eğitimli ve disiplinli zihin.  Bilgin ve köylü her ikisi de
Bu kapsamlı hizmete çağırdı.  Magi ve Çoban buluşması
Mesih'in beşiğinde.




{76}

Xxx

Meleklerin Şarkısı

_Luke_ II. 8-14.

Zaten hepimizi acele eden yaşamın süpürülmesini hissetmeye başlıyoruz
Noel sezonunun tutulmasına; Müziğimiz zaten alıyor
Noel tonunda ve Meleklerin şarkısını duymaya başlıyoruz,
İsa'nın insan doğumunu uygun bir şekilde vermek için evanjelistlere görünüyordu
Cennetin armonilerinde eşlik.

Meleklerin bu şarkısı, okumaya alışık olduğumuz gibi,
üç katlı mesaj; Tanrı'ya zafer, yeryüzünde barış ve aralarında iyi niyet
erkekler; Ancak gözden geçirilmiş versiyonun daha iyi bursu şimdi
Ayet iki katlı bir mesaj.  İlk olarak, Tanrı'nın zaferi var ve sonra orada
iyi niyet adamları için yeryüzünde barıştır.  Bunlar, yani kim
kendi içlerinde iyi irade var, barış bulacak olanlar
toprak.  Onların bencillikleri onlara kişisel mutluluklarını getirir.  Onlar
Kendilerini iyi niyetle verin ve böylece barış elde ederler.  Bu
Noel sezonunun gerçek ruhu {77}.  Bu iyi niyet
barışı getirir.  Bu aylarda ateşli olan bu aylarda tekrar tekrar
Kişisel kazanç için çırpın, erkekler barış için aradılar ve
buldu; Ve şimdi, bu cömert iyi niyete döndüklerinde, barış
Aradılar kendi kendine geliyor.  Geçtiğimiz yıl birçok insanın
Yanlış anlamalar, kinler veya kavgalar onu kendi huzurundan soyar; Ancak
Şimdi, bu farklılıkları mevsime uygun olmayan
İyi niyet, barış geliyor.  Bu Hıristiyanlığın paradoksudur.  O
Barış arayanlar onu bulamaz.  Barış veren o bunu bulur
tekrar ona geri dönüyor. Hayatını isteyen onu kaybeder ve kim
Bulduğu hızlar:-

  "Verdiğimiz şey değil, paylaştığımız şey
  Verici olmadan hediye çıplak;
  Kendini sadaka ile kim verir, üç besleme,-
  Kendisi, açlık komşusu ve ben. "

Meleklerin şarkısının tatlı ve kalıcı yankısı bu.




{78}

Xxxi

Kalplerin sırrı ortaya çıktı

_Luke_ II. 30-35.

Yaşlı Simeon'un Bebek Mesih için kehaneti şuydu,-
Onun aracılığıyla birçok kalbin sırları ortaya çıkmalıdır.  İsa,
demek ki, sadece başkalarının kalplerinin sırlarını okumak değil, aynı zamanda
insanların kendi kalplerini okumasını sağlamaktı.  İçeri gireceklerdi
Ona geldikçe kendini tanıma.  Açıklanacaklardı
kendileri.  Bunun bir dereceye kadar nasıl olduğunu biliyorsun
diğer olağanüstü yaşamlarla.  Saflıklı bir kişiyle tanışırsınız veya
kendini kontrol et veya güç ve orada kindred dürtüleri uyandı ve sen
Sizden daha iyi olma kapasitenizin farkında olun.  Dokunma
Kahramanın size kendinize kahramanlık bir şey olduğunu keşfeder.  .
Soykunlukta bulaşma, bu bulaşma için bir duyarlılık bulur.
kendin.

Yani kalplerinin kendilerine yapılan bu açıklanması geldi
{79} İsa Mesih ile tanışan insanlar.  Birbiri ardına geliyorlar
Yukarı, olduğu gibi, ondan önce ve onlara bakar ve onları bir
açık kitap; Ve geçiyorlar, İsa'nın ne olduğunu düşünmüyorlar,
kendi kalplerinin kendilerine vahiy.  Nathanael geliyor,
Ve İsa O'nu okur ve o cevap verir: "Beni biliyorsun?"  Peter
gelir ve İsa ona bakar ve diyor ki: "Cephas olarak adlandırılacaksın
taş. "Nicodemus, Pilatus, Samiriye Kadını ve
Bir günahkar, ondan önce geç ve farklı kalplerinin sırları
kendilerine açıklanırlar.  Şimdi öyle.  Bilmek istiyorsan
kendiniz, bu kişiliğe yaklaşmak,
Kendinizden saklandığınızı düşüyor ve kendinizi olduğun gibi biliyorsunuz.
Hıristiyan disiplininin en acil etkisi şudur,-bu değil
Cennetin Gizemleri ortaya çıkar, ama kendin
kendine açıklandı.  Folies ve zayıf yönleriniz ve tüm
daha iyi benliğinizin önemsiz çabaları da
tanınma ve bir kerede alçakgönüllü ve güçleniyorsunuz
Seni anlayan ve sana inanan bir ruhun varlığı ve
Sizi yapmanızı ve şimdiye kadar hayal ettiğiniz şey olmanız için heyecanlandırır.




{80}

Xxxii

İsa Mesih'in lütfu

Bunlar, Yeni Ahit'in mektuplarının çoğunun son sözleridir.
Onlar Yeni Ahit'in son sözleridir.  Genellikle
Hıristiyan ibadetinin son sözleri olarak duyuldu; en tanıdık şekli
Hıristiyan Benediction.  Ama İsa Mesih'in lütfu nedir?  Lütuf
Görev uğruna değil, saf aşk için ve
nezaket.  Tanrı'nın lütfu nedir?  Bu sadece bu taşıyor
hayırseverlik.  Zarif adam kim?  Onun ötesinde veren o
yükümlülükler ve düşünceli nezaket fırsatları arar.  Nedir
Mesih'in lütfu?  Sadece bu süper aşınmış ve beklenmedik
cömertlik.

Yani görevin hayatı ve lütufun hayatı her biriyle zıttı
diğer.  Görev yapıcı adalet, dürüstlük, saygın bir şekilde düşünür
hayat.  Ama Grace görevin ötesine geçer.  Görev soruyor, ne yapmalıyım?
Grace sorar, ne yapabilirim?  Görevin durduğu yerde Grace başlar.  Dokunur
Güzellik ile görev ve sert yerine adil hale getirir.  Grace değil
Yapacak harika şeyler için {81} arıyorum, ancak az yapmanın zarif yolları için
şeyler.  Hayatın birçok alanında senin söylenebilirse çok fazla
görevini yaptığın.  Ama yapabileceğin bir evi düşün
Diyelim ki üyeleri görevlerini yapmıştı.  Bu kadar olurdu
Bunun adil bir ev olduğunu, ama şiddetli bir ev olduğunu söyle; Saraç, ama sevme;
adil bir işlemin olduğu bir ev, ancak çok az olan
İsa Mesih'in lütfu. Böylece İsa Mesih'in lütfu,
Hıristiyan Ruhu ve en iyi Benediction'u sunuyor
Hıristiyanlar ayrılmak istemelidir.  Bir süre ayrıldığımız için
İbadet, o zaman önümüzdeki yıl yapacağımızı istemiyorum
Görevimiz, daha fazlasını istiyorum.  İsa Mesih'in lütfu için dua ediyorum; O
Evlerimizde, üniversitemizde daha fazla dikkat çekici olabilir.
Doğal ve spontan bir öz-fortiflik olabilir, özgür ve
Nezaket için cömert teklif.  Bazılarımız yapabiliriz
Başkaları için çok, vermek, öğretmek, yönetmek, istihdam etmek.  Bir
Bunu yapmanın yolu, etkisini iki katına çıkarıyor.  Bu lütuf yoludur.
Bazılarımız çoğunlukla öğretim alıcıları veya {82}
nezaket.  En çok nezaket almanın bir yolu var
Güzel hayat özellikleri.  Bu lütuf yoludur.  Kimse değil, eğer o
önümüzdeki yıl içinde yaşamasına izin verilebilir, bu seçimden kaçabilir
yükümlülük ve fırsat arasında, yaşam tarzı arasında
Sağduyulu ve ihtiyatlı ve sadece güzel olan yaşam tarzı.
Bu kaçınılmaz sorunlar geldiğinde, o zaman bizi yönlendirebilecek dua
Daha yüksek seçim için, İncil'in sona erdiği dua olmalıdır; .
Hıristiyan Ruhunun Benedictiction; Bu bile,-lütuf
İsa Mesih hepimizle olabilir.




{83}

Xxxiii

Sonsuz kollar

_Deuteronomy_ xxxiii. 27.

"Altında sonsuz kollar var"-bu tekrarlanan yük buydu
İsrail'in büyük adamları.  Ulusal'nın ortasında yaşadılar
felaketler ve sıkıntılar.  Yenildiler, şaşkına döndüler, şaşkına döndüler.  .
Yol karanlık görünüyordu.  Sonra büyük bir yeniden kurmaya geri dönüyorlar
Düşünce: Sonuçta, Tanrı'nın dünyasıdır.  Mahvolmayacak.
Muazzam görünen değişiklikler ölümcül veya nihai değildir.  İsrail yaşıyor
Güvenlik içinde, çünkü Tanrı bizi kollarında tutar.

Yeni bir yıla girdiğimiz için çok geniş, derin güvene ihtiyacımız var.  Biz
küçük sorunlara katılın ve kişisel sorunlara dalmış ve
İnsanlar bazen çok kötü niyetli görünüyor ve işler böyle görünüyor
Yaklaşan Niagara'nın gürültüsünü duyduğumuz gibi yanlış.
O zaman sonuçta bizim dünyamız olmadığı gerçeğine geri dönüyoruz.  Biz
Yanabilir veya yardım edebilir, ancak sorunlarına {84} karar vermiyoruz.  İçinde
Böyle bir sosyal sıkıntı zamanının ortasında, Bay Lowell
Dersler şöyle yazdı: "Tanrı'da büyük rahatlık alıyorum. Bence o
Bazen oldukça eğlendirilmiş, ama genel olarak bizi seviyor ve olmaz
Eğer çerçevesinin olduğunu bilmiyorsa, kibrit kutusuna girelim
Evren yangözeldi. "Bu,
itiraf etmekten kaynaklanan altta yatan inanç ve öz kontrol ve sabır
Bu dünyada hepsini yapan biz yalnız değiliz.  "Neden bu kadar sıcak
Küçük adam? "Diyor Bay Emerson." Tanrı'da büyük rahatlık alıyorum "diyor Bay
Lowell; ve Eski Ahit, çok tilekkılığı tekrarlar:
"Altında sonsuz kollar var."




{85}

Xxxiv

Gerçeğin konforu

_John_ xiv. 14, 16.

İsa, bir yorgan göndereceğini ve bunun olacağını söylüyor
gerçeğin ruhu.  Birçok insan bunun tam tersini söylüyor.  Eğer
Rahatlık istiyorsun, gerçeğe sahip olmamanız gerektiğini düşünüyorlar.  Değil
Gerçek genellikle rahatsız edici ve rahatsız edici bir şey?  Çok fazla gerçek
Tehlikeli görünüyor.  Gerçeğin ruhu zor, soğuk bir ruhtur.
Bir yorgan gölgesi olmamalı ve gerçeği yumuşatmamalı mı?  Ama İsa cevaplar
Gerçek kadar kalıcı olarak rahatlatıcı bir şey yoktur.  Neden,
Örneğin, insanları bu kadar ağır yargılıyor muyuz?  Kural gibi değil
onlar hakkındaki tüm gerçeği bildiğimizi, ama sadece bir
gerçeğin parçası.  Ne kadar çok bilirsek, daha nazik büyürken
yargılar.  Hepsini bilmeniz gereken insanlar öyle olmaz mıydı
Gizli umutlarınız, çatışmalarınız ve hayalleriniz?  Neden yine
İnsanlar kendi zamanları, toplulukları,
şeylerin eğilimi?  Çünkü {86} derinden girmediler
Times'ın gerçeğine yeterince. Ne kadar çok bilirlerse, o kadar çok
umut.  Ve neden Tanrı çok kötü?  Çünkü o
Ayrıca her şeyden önce.  Bizim hakkında her şeyi biliyor, arzularımızı ve tövbelerimizi,
Ve böylece yanlış yapmamızın ortasında merhametli devam ediyor.  Onun kutsal
Ruh bir yandan konforda ve diğer gerçekte taşır.  Nasıl bir
Öğrenci gönül rahatlığı mı?  Biraz tuttuğunda bulur
istikrarlı gerçek.  Büyük bir gerçek olmayabilir, ama gerçek bir gerçektir ve
Bu nedenle bu bir rahatlıktır.  Ahlaki mücadelelerindeki bir adam nasıl olur
konfor?  Bunu, kaçarak, kaçarak veya uzlaştırarak almaz, ama
doğru olarak.  Tek kalıcı rahatlık, sadakat anlamında.
Fırtınada bir denizci gibisin; Senin hakkında karanlık, rüzgar
Uluyan, yıldızlar kaybolur.  Size rahatlık veren nedir?  Bilgidir
Bu bir şey doğru.  Tanrıya şükür, pusulanın var ve
Muazzam küçük iğneye güvenilebilir.  Seninle büküyorsun
Karanlıkta fener ve nereye gittiğinizi bilin ve bu da
cesaret.  Gerçeğin ruhuna sahipsiniz ve bu senin yorganı.




{87}

Xxxv

Ruhun Kılıcı

_Ephesians_ vi. 14-17.

Bu pasajda elçi Hıristiyan yaşamını dolu olarak düşünüyor
çatışma ve savaş.  İyi askeri dediği şeye ihtiyacı var
İsa Mesih, ve şu an için Aziz Paul böyle bir
Asker böyle bir savaş için silahlandırılmalıdır.  O bir şövalye gibi
Orta Çağ, kalesi bahçesinde duran ve vasallarına hizmet ediyor
Eldeki savaş için ihtiyaç duydukları silahlar.  "Hepsini al
Zırhınız, "diyor." Bu tatil meselesi değil, elbise geçit töreni değil.
Prensiplere ve güçlere karşı savaşacaksınız.  Öyleyse bütünü al
Tanrı'nın Zırhı. "Ve sonra onu ellerine koyar. İşte,
Ancak, bu zırh hakkında meraklı bir şey.  Bir saldırgan var
silah.  İsa Mesih'in askeri, kendini savunmak için verilir
Düşmanları, inanç kalkanı, gerçeğin tunikleri, kask
kurtuluş; ama savaşmak, üstesinden gelmek, silahsızlandırmak, bir tane var
Silah,-Ruhun {88} kılıcı.  Öyleyse,
Bir insana giren Tanrı'nın Ruhu O'na bir kılıç olabilir; bu bir adam
Karakter bu agresif kaliteye sahiptir; bir adam sadece ne ile savaşıyor
O mu?  Evet, bu havarinin argümanı gibi görünüyor.  Hepsine bakıyorum
Yaşamın çatışmaları ve çarpışmaları, görüş farklılıkları, onun
Kazanılacak nedenler, en iyi dövüş silahının ruh olduğunu düşünüyor
bir erkeğin hayatı.  Tüm argüman ve ikna arkasında tek mutlak
Argüman, son ikna, ruhun basit tanığıdır.
Bir adam bir neden yapmak istediğinde, kazanmaya inanıyor, agresif
Kuvvet, bu amaçla ilgili söylediklerinde değil, bu nedenin ne olduğu
ondan yapılmış.  Zaferini bir darbe vurmadan kazanır
Ruhun kılıcını kullanır.  Yumuşak, taze sabah gibi geliyor
Aramızda ve biz sadece pencerelerimizi açarız ve selamlayarak veriyoruz
sevinçle.  Nefes almak istediğimiz hava ve bunu bizim olarak kabul ediyoruz
sahip olmak.




{89}

Xxxvi

Hayat bir oktur

_John_ xiv. 6.

İsa dediğinde: "Ben yol, gerçek ve hayatım"
Bir erkeğin düz bir şekilde liderlik etmek için sahip olması gereken üç şey
hayat.  Böyle bir adam önce bir yola sahip olmalı ve sonra bir gerçeği
uzanmak ve sonra oraya gidecek kadar hayat.  Önce bir yöne ihtiyacı var,
Ve sonra bir son ve sonra bir güç.  Bazı hayatların geçmesi için bir yolu yok,
Ve bazıları gitmek için bir sonu yok ve onları gitecek bir güç yok.  Şimdi İsa
Hıristiyan yaşamının üçüne de sahip olduğunu söylüyor.  Niyeti var,
Hangi yöne gideceğiniz karar; kararlılığı var, bir gerçeğin bulunması
ulaşmak için; Gücü, Mesih'in yaşamının iç dinamiği vardır.  Hayat,
Son zamanlarda kendi vaizlerimizden biri tarafından söylediği gibi, bir ok gibidir.
Kursu olmalı, izi olmalı ve
gitme gücü.

  "Hayat bir ok, bu yüzden bilmelisin
  Hangi işareti hedefleyecek, yay nasıl bükülecek,
  Sonra kafasına çekin ve bırakın. "[1]



[1] Henry van Dyke, D.D., 23 Şubat 1895 için _outlook_.




{90}

Xxxvii

Coşku düşüşü

_REVELATION_ II. 1-7.

Bunun karakterini veya niyetini dikkate almayı önermiyorum
Mistik Vahiy Kitabı.  Ancak kabul edilebilir, önce
Yükselen Mesih adına yazılmış bir dizi mesajın
Asya kiliseleri, sırayla her birini seçerek,
özel kusurlar ve onu özel görevine teşvik etmek; Ve var
Bu mesajlar hakkında çok modern veya daha çok evrensel bir şey
tuhaf dillerine ve konuşma figürlerine rağmen kiliseler
Genellikle Amerika kiliselerine günümüzde mesajlar gibi görünüyorlar.  Birinci
Kelime, Efes'teki Bölgenin Baş Kilisesi'ne geliyor.  Bu bir
Büyük başkent, çok refah ve ihtişam ve kilise ile
iyi işlerde bolca var.  Yazar tüm bunları takdir ediyor: "Biliyorum
Senin çalışıyor, ve senin zahmetine ve sabrınız ve kötülük taşıyamayacaksın
erkekler. "Önemli, yoğun bir şehir kilisesiydi.
{91} Efes?  Mesajdan düşmüştü, diyor
İlk coşku.  "İlk aşkını kaybetmişti".  Onun hevesi
İlk dönüşüm ondan çıkmıştı.  Yollara yerleşmişti
Bol miktarda iyi iş ve iyi insanlarla yerleşik bir kilisenin
Fakat ilk kendiliğinden, tutkulu sadakatin kaybedilmesiyle; Ve
Bu coşkuyu kurtarmadıkça "şamdan kaldırılır
yerine, "ve ışığı dışarı çıkacaktı.

Bu ne kadar modern geliyor!  Ne kadar tam olarak büyük bir kilise gibi
Bazı büyük şehirler, saygın ve saygın ve kullanışlı bir kilise,
Bir Pazar Kulübü, Kendinden memnun bir daire; Ve bunu nasıl açıklıyor
Bu kadar büyük bir kilisede, bir çeşit kuru-rot
İçeri giriyor gibi görünüyor ve kilisenin geliştiği yerde bile
azalıyor ve bir gün ölüyor!  İlk aşkını kaybetti ve
Mum önce titriyor ve dışarı çıkıyor.

Gerçekten, aynı hikaye içindeki birçok kişi veya
Kilisenin dışında, mükemmel saygın ve tamamen saygı duyuldu, ancak
coşkusunu aşıyor.  İlk olarak, önce
Kendini bastıran ve duygusuz, sonra alaycı bir dilettan.  Nasılsın
Keşke {92} dürtüsel, aceleci, hatta aptalca bir şey yapsaydı!
Onu bir coşkuyla nasıl tespit etmek istersiniz!  Hayatı hareket etti
gürültülü dağ gençliği olan Ren Nehri gibi ve
Sonra giderek daha yavaş koşar, Hollanda'ya kadar neredeyse hiç tespit edemeyiz
herhangi bir akım olup olmadığı.

  "Yavaş uzunluğunu sıcak, kuru arazide sürükler,
  Ve monoton iplikte ölür. "

Bu Efes Kilisesi ve bu Efes'ten gelen adam ve
Işıklarını tövbe etmedikleri ve geri kazanmadıkları sürece
dışarı çıkıyor.  Efes orada yatıyor, bir yığının yanında bir kulübe kümesi
Harabeler ve dünyanın geleceği uluslar ve kiliselerle ve
Dünyayı taze, bozulmamış, minnettar bir umutla gören insanlar.




{93}

Xxxviii

Hayatın tacı

_REVELATION_ II. 8-10.

Efes Kilisesi'nin bir azarlamaya ihtiyacı vardı; Smyrna'daki kilisenin bir
cesaret.  Birincisi, müreffeh, meşgul bir kiliseydi,
manevi canlılık ve kehanet, ışığının dışarı çıkması gerektiğiydi.
İkincisi, çok sıkıntı ve yoksulluk ile zulüm gören bir kiliseydi,
ve vaat, sadakati için bir tacın olması gerektiğiydi
hayat.  Ve eğer gezgin, Efes kalıntıları arasında dururken,
mum çubuğunun nasıl kaldırıldığını düşünmeye yardımcı olamaz, bu yüzden
Meşgul rıhtımlar arasında dururken, sadakatin ödülünü düşünün ve
Smyrna'nın hareketli hayatı.

Bir hayat tacı!  Daha önemli bir deneyim keşfi yok
Meşru ödüllerinin keşfinden bir insanın hayatı.  Bir adam
güçleri ve kapasiteleri ile elinden gelenin en iyisini yapmayı taahhüt eder ve
Bir gün sadakatinin doğal ödülü için sorgular. O
Minnettarlık, tanınma veya övgü var mı?  Bunlardan herhangi biri olabilir
Ona {94} gel, ama bunlardan herhangi biri ya da hepsi onu kaçırabilir;
ve er ya da geç kendilerinin kazaları olduğunu gösterir
Deneyim ve doğal ve temel konusu değil.  Sonra keşfeder
bir meşru yaşam ödülü var ve bu artış
yaşamın, daha fazla güç ve kapasite, canlılık ve etkinlik.
Birinin derslerini öğrenmenin ödülü nedir?  İşaretler veya övgü veya
ayrım, bundan gelebilir ya da olmayabilir.  Meşru ödül
sadece diğer dersleri öğrenme gücüdür.  Güç harcaması
güç arzını arttırmıştır; Kapasite kullanımı gelişti
kapasite.  Fiziksel egzersiz yapmanın ödülü nedir?  Değil
atletik ödüller veya atletik ihtişam; güçtür.  Aradın
Güç ve güç elde edersiniz.  Atletik yaşamın tacı artış
atletik canlılık.  Öfkenizi korumanın ödülü nedir?  BT
öz kontrol gücünün artmasıdır.  Yapmanın ödülü nedir
Göreviniz de olabildiğince?  Görevinizi yapma yeteneği
daha iyi.  Sadakatle yapılan görev dışında, tanışmanın yolunu açar
daha büyük görev.  Birkaç şeye sadık kaldın ve sen
Cetvel birçok şey üzerinde.

{95}

Ve burada sadakatle yaşayan tüm yaşamın tacı nedir?  BT
başka bir hayatta altın veya mücevher tacı değildir; Sadece daha fazla hayat;
Daha geniş bir güç kullanımı, daha sağlıklı bir kapasite, daha büyük bir yararlılık.  Sen
yanlış anlama ve kusurlar yoluyla ölüme sadık mı
ve bu hazırlık dünyasında takdir veya minnettarlığın olmaması ve
Sonra size kaçınılmaz ve meşru bir şekilde sunulur.
Daha büyük, daha servis edilebilir, daha etkili bir yaşam.




{96}

Xxxix

Gizli manna ve beyaz taş

_REVELATION_ II. 12-17.

Bunların her ikisi de Yahudi sembolleri.  Biri,
Musa, kutsal alanda tutuldu ve rahip tarafından yenildi
yalnız; Diğeri görünüşe göre,
Rahip, üzerinde sadece ona bilinen bir yazıt ile.  Her iki sembol de demek
Hıristiyan inananların hemen ve kişisel olduğunu öğretmek için
Tanrı ile yakınlık.  Onun için sacerdotal bir ara verme yok.  O
Doğrudan sunağa gidip kutsal ekmeğin alınmasını sağlayabilir.  O giyiyor
Kendi göğsü Tanrı'nın iletişiminin işareti.  Bu doktrindir
inananların evrensel rahipliği; Bir
Sadık kilise.  Ama bu beyaz taşta, mesaj, bir
hiç kimsenin bildiği isim yazdı.  Nasıl
Hızlı bir şekilde bu birçok sadık hayata gider.  Tüm bunlardan gizlenmiş
{97} tarafından okunabilir Diğerleri
meme, sadece kendisine ve tanrısına okunaklı.  Ne kadar zor ve
dikkatsizce insanlar kişinin hayatını yargılamaya, özelliklerini okumaya çalışır
güç veya zayıflık.  Böylece hepimizin aceleci yargılamada nasıl başa çıkacağımızı düşünün,
Komşularımızı neşeli veya karamsar, cömert veya bencil olarak damgalamak
veya Stern, günahkar veya aziz olarak; Her zaman daha derin
Bizimkinin yorumlanması ulaşabilir,
adamın ruhu, göğsüne karşı nerede giyilir gerçek başlık
Kendi bilincine, taşıyor ve tüm çelişebilecek
dış yargılar.  Bu iç yaşamda ne yazılır?  Nedir
Hiç kimsenin sizi kurtardığı hiçbir kimsenin sizi kurtardığını;-o hayatın hayatı
Kendiniz Tanrı'da Mesih ile gizlidir?  Bu en ciddi
Herhangi bir erkeğin sessizliğini söylemeye eğilirken kendisine sorabileceği soru
namaz. Sadece kendi adınız, bencillik rozeti mi? Yoksa bir yemin mi
Sorumsuzluktan,--Kardeşimin kaleci miyim mi?-yoksa bu sadece bir şeffaf mı
boş beyaz taş, niyetsiz veya karaktersiz bir hayat işaretlemek
Tümü?  Yoksa belki de orada mı yazılmıştır?
kullanın?-"Sakes için kendimi kutsuyorum;"-ya da orada mı yazılı mı?
Tanrı'nın ya da Mesih'in adı, böylece bu iç maksimum
"Ben yaşıyorum, ben değil, ama içimde yaşayan Mesih" yazıyor mu?




{99}

XL

Sabah Yıldızı

_REVELATION_ II. 18-28.

Sabah yıldızı sözün sembolüdür, şafak olduğunun işareti
çok uzakta değil.  Thyatira, zayıf bir kiliseyle küçük bir yerdi.
küçük umutlar ve büyük cisimler, bir
Mesaj olarak "Şeytan'ın Derin Şeyleri" tarafından cazip olan sahte peygamberlik
diyor ki, ve yine de söz veriliyor,
uluslar üzerinde yetki ve "Sabah Yıldızı" alın.  Bu
İlk Hıristiyanlara zaten verilmiş olan aynı vaat:
"Korkma, küçük sürü, çünkü babamın vermek iyi zevk
Siz krallık. "İsa'yı yapan aynı inanılmaz iyimserlikti
Bir düzine alçakgönüllü takipçiyle dururken ona bakın ve şunu söyler:
"Gözlerini kaldır ve tarlalara bak, zaten beyazlar benim
hasat."

Kesinlikle dünyanın üzerinden geçerek günümüzde büyük bir dalga
Entelektüel ve {100} manevi cesaret ve umutsuzluk.  Ne
felsefi kötümserlik ve sosyal ajitasyonlar ve edebi ile
Çökme ve siyasi yolsuzluk ve ahlaki gevşeklik, çok fazla
Kişiler, yüzyılın sonunun bir sonu olduğunu hissetmeye başlıyor
inanç ve zamanın karanlığında fark edemiyorlar
Sabah yıldızı.  Seçkin bir yazarın dediği gibi: "Bu bir
İnanç tutulması zamanı, ama inancın çöküşünün zamanı. "
Thyatira zamanlarında çok aynıydı.  Aynı lüks vardı
ve Roma dünyasında kendini şımartma, aynı sosyal huzursuzluk,
Aynı entelektüel umutsuzluk.  Şimdi, bunları görebilen kim
Sakin ve rasyonel bir umutla dünyanın pertürbasyonları?  BEN
Cevap, sadece kendi zamanını gören odur.
Tanrı'nın ebedi amaçları.  Dindar adam iyimser olmak zorunda,
Hayatın gerçeklerini göz kırpan aptal iyimserlikle değil; ama
buna inanan ayık iyimserlik

  "Zaman başladığından beri adım adım
  İnsanın istikrarlı kazançını görüyoruz. "

Spekülatif düşünce dünyasında saha gibi karanlık olabilir, ancak
Din {101} sabah yıldızını fark eder.  Kendi zamanına inanıyor.
Bir şekilde "iyi olanın nihai hedefi olacağına" inanıyor.  Bile içinde
Kendi deneyiminin şaşkınlıkları ve afetleri değil
ezilmiş.  Dökülür, ancak yok edilmez.  Umut tarafından kurtarılır.
Gözlerini kaldırır ve bulutların arasından parıldar
Sabah yıldızı.




{102}

XLI

Ölü Olarak Yaşamak

_Revelation_ iii. 1.

Bundan daha sert bir ironi mesajı var mıydı?
SARDIS: "Sen yaşadığın bir isim ve sen ölüyorsun"!  Olabiliriz
Tüm bunlarla birlikte, görünen bir refah kilisesi olduğunu varsayalım
Kilise hayatının, ritüeli, memurları ve komitelerinin makineleri, hepsi
çalışma düzeninde; Ve yine de, biri kalbine girdiğinde vardı
canlılık yok.  Ölü bir kiliseydi.  Pasaj olarak gösterebilir
Diyor ki-hiçbir iş Tanrı'nın önünde yerine getirilmedi.  Görünen bir ağaç gibiydi
hepsi güçlü, ama ki bu, kalbine ittiğinde kanıtlar
kuru-rot tarafından sarılmak.  Bu tür kiliseler var
Yine de-yaşadıkları ama öldüğü bir ismi olan kiliseler.
Mezhep yıllarında sayılırlar; İçinden geçiyorlar
yaşam hareketleri; Ama hızlanıyor, iletişim kuruyorlar,
Canlılaşma gücü?  Mekanik, resmi, kurumsal olanlar nelerdir
şeyler ve bazen ne kadar ani, {103} gibi bir ölü düşme
Ağaç, ölü bir kilisenin çöküşüdür!

Bazı insanları anlatacak aynı hikaye var. Bir isimleri var
Yaşıyorlar, ama neredeyse öldüler.  Ne için
Yeni Ahit'e göre, birini canlandıran ve ne zaman
Bu ölmeye mi geliyor?  "Karnlı olarak düşünmek için," diye cevaplıyor St. Paul, "
ölüm ve ruhsal olarak düşünmek hayattır. ""
sözler, "İsa'ya Cevaplar," ölümden hayata geçti. "Ne
Harika kelime bu!  Gerçek Hıristiyan'ın
bir gün, vücudu öldüğünde, sonsuz bir hayata geçecek mi?  Öyle
Bir kişi Mesih'in ruhuna girdiğinde
şimdi, bu dünyada, adil bir şekilde adlandırılabilecek her şeyden geçiyor
Ölüm, rasyonel olarak yaşam olarak adlandırılabilecek her şeye.  Bu yeni
Ahit tanımı, o zaman, bir adam kendisinin hayatta olduğunu varsayabilir ve
Sağlıklı, gerçekten hasta, ölmek, öldüğünde.  Bir adam belki de
Diyor ki, hayata bakın, gerçekten ölümden başka bir şey görmüyor olabilir.  Veya bir
İnsan dediğimiz gibi, ölmek ve Yeni Ahit anlamında tam olabilir
bol miktarda ve dönüştürücü bir yaşam.

{104}

Ve böylece bu tamamen pratik bir soru haline geliyor, ki
Herhangi bir sabah kendisi, "Günümüzde mi yaşıyorum, yoksa ölüyorum mıyım?
Yaşam adına, bir tür dizin varlığı, bir sayfa var
Kolej kayıtları, sınıfım listesindeki bir yer, aslında orada
Ruhumda kuru-rot mu?  Yoksa Tanrı'nın hayatının herhangi bir hareketi var mı?
Ben, hızlandırma ve ferahlatıcı yaşam, cömert aktivite ve
Transif canlılık?  O zaman ölüm zaferle yutuldu ve ben
Ölmeyen yaşamın bu dünyasına bile katılmak. "




{105}

XLII

Açık kapı

_Revelation_ iii. 8.

Birkaç yıl önce, üniversite yılının ilk hizmetinde,
Vaizler bu mesajı Philadelphia'daki kiliseye aldı:
"Bakın, senden önce açık bir kapı koydum;" Ve her zaman görünüyordu
Benim için burada ibadetimizin ruhunu hassas bir şekilde temsil etmek.  Biz
zorlama ilkesini terk etmişlerdir.  Genç erkekleri zorlamıyoruz
buraya gelip dualarını söylemek.  Daha önce ayarladık
Onlara açık bir kapı.  İbadet ayrıcalığına onlara izin verilir
günden güne ve din aramızda duruyor, üniversitenin bir parçası olarak
Disiplin, ama erkeksi bir insan ruhunun en yüksek ayrıcalığı olarak.
Kim olursa olsun, hayatın suyunu özgürce almasına izin verin.  Gerçekten, bu
Aynı metin tüm üniversite hayatımızın ruhunu temsil eder.  Biz ne
Seçmeli sistem çağrısı bir davet ve ikna yöntemidir.  BT
fırsatları çoğaltır.  Bu bağlılığını zorlamaz
kayıtsız.  O tembel, hala tembel olmasına izin ver.  {106}
Üniversite, gençliğin zihninden önce açık kapısına dayanır.

Ve bu gerçekten de hayatın istediği şeydir.  Özgür bir durum ne olmalı
Bu modern dünya tüm vatandaşlarına garanti?  O eşitlik değil
günlerimizdeki birçok kişinin yalvardığı durum, ölü seviyesi
Sigortalı ve zahmetsiz konfor, ancak fırsat eşitliği, özgür ve
Her insanın olması ve elinden geleni yapması için adil bir şans.  O toprak en iyisi
Fırsat kapısının en alçakgönüllülüğe açık olduğu yerde yönetiliyor
vatandaşlarının, böylece hiç kimse onu kapatamaz.

Ve eğer olmasa da dinin insanın hayatı ile ilişkisi nedir?
Aynı büyütme ve özgürleştirici türden?  İşte buradayız, hepsi kapanıyor
İş, çalışma ve kaygılama ve din rutinimizle
Sadece bu yaşamın darlığından dışa doğru açar
daha büyük ve daha saf bir dünya.  Sanki bir akşam eğiliyormuşsun gibi
Küçük odanızın bitkin havasında kitaplarınızın üzerinde ve sanki
görevinizden yükselmeli ve geceye ve açık
Kapı sizi yorgunluğunuzdan ve kendi kendine emiliminizden teslim etmelidir,
Sonsuz göklerin sakin arkadaşlıklarında dururken ve
sayısız yıldız.




{107}

Xliii

Bak, kapıda duruyorum ve vuruyorum

_Revelation_ iii. 20. Philadelphia'daki kiliseye, kapının olması gerektiğine söz verildi
açıldı; Ama burada Laodicea'da kasıtlı olarak kapanan bir kilise vardı
Daha yüksek yaşamda kapısı.  Ne soğuk ne
Sıcak, ılık, kayıtsız, ruhsuz insanlar ve böyle bir insana,
Tanrı'nın vahiylerini kasıtlı olarak yasaklayan Mesih geliyor
harika bir figür, yorgun bir gezgin gibi kapıda durmak, sormak
içeri girecek. Böyle bir resim sadece ortak görüşü tersine çevirir
dini yaşamı almaya yatkındır.  Genellikle gerçeği şu şekilde düşünüyoruz
kendini kapalı kapısında ve kendimizin almaya çalışırken saklamak
içinde.  Mesih'i bulmaktan ya da Tanrı'yı ​​kanıtlamaktan veya almaktan bahsediyoruz
Din, sanki tüm bunlar keşfedilecek gizemlermiş gibi, gizli
Kilidi açılması gereken kapıların arkasında; Sanki insan arasındaki ilişkide
Ve Tanrı, insan tüm aramayı yaptı ve Tanrı gizli bir Tanrı idi.

{108}

Ancak dini yaşamın temel gerçeği şudur-güç
Ve Tanrı sevgisi insan arıyor; Onu sevmeden önce bizi seviyor;
Onu tanımadan önce bizi tanıyor; Bu bizim için öncül
O'nun tanınması, bizim almışlığımız olmalıdır.  Coleridge bunu söyledi
İncil'e inanıyordu çünkü onu buldu.  Aynı
insanın Tanrı'ya inanması.  Tanrı onu bulur.  Koyun değil
hangi çobanı arıyor,
Koyun ve sesini duyduklarında onu takip ederler.

Bu doğaya aykırı değil.  Aynı prensip de fark edilmelidir
tüm gerçeğe göre.  Örneğin, herhangi bir bilimsel keşif
Fiziksel güç, elektrik gücü dediğimiz gibi.
Bu harika güç hakkında yeni bir şey yok.  Her zaman olmuştur
Hakkımızda, gökyüzünde oynamak ve insanın zihnini davet etmek.  Daha sonra,
Bir gün, birkaç adam zihinlerini bu gücün önemine açıyor,
ve yaşamın ortak kullanımlarına nasıl uygulanabileceğini takdir edin.  O
Biz bir keşif dediğimiz şeydir; Zihnin kapısının açılmasıdır;
Ve günümüzde bilim hakkında en etkileyici şeylerden biri {109} olmaktır.
Şu anda evrenin başka kaç sır olduğunu düşünün
kapılarımızı deviriyor ve içeri girmeyi bekliyor; Ve nasıl olduğunu algılamak için
Anlamsız ve alçakgönüllü bir her şeyi bilen bir zihne, öyle görünmeliyiz
Yanımızda duran çok gerçek, kapalı zihinlerimizden geri döndü ve
Wills.  Dini gerçekle de aynı şey.  İşte hayatımız, kapan
içinde, sınırlı, kendi kendine emilen; Ve işte Tanrı'nın mesajları, çalıyor
Kapımızda; ve sadece bir bariyer arasında, bizim bariyeri
kendi vasiyetleri.  Din eğitimi sadece kapının açılmasıdır.
kalp.  Bir Hıristiyan Disiplin, basitçe bu uyanıklık ve
Vurmayı duyan ve ruhu memnuniyetle karşılayan alıcı
diyor ki: "Eğer herhangi bir adam kapıyı açarsa, ona geleceğim ve
Onunla birlikte ve benimle. "




{110}

XLIV

O aşırı

_Revelation_ xxi. 7.

Kiliselere yapılan bu mektupların her birinde bir
RFRAIN, herkesin karakterini duyuran bir tür _motif_,-bu
Nihai ifade: "O çok fazla."  Sözü alacak, o
bu şeyleri miras almaktır, Tanrı Tapınağı'ndaki taş olacaktır.
Ödül ve nimet, Shirks veya Runayways için olmayacak veya
Dünyanın kolaylaşması, ama hayatını olduğu gibi alanlar için
Tüm sertliği ile üstesinden gel.  Bu erkekçe çağrılar
Yumuşak yaşam teorisi,
Direnişin üstesinden gelerek ilerleme.

Birçok hayat yumuşak yaşam teorisi tarafından şımarıktır.  Bekliyorlar
Hayattan kurtulmak için içinde olmayan bir rahatlık.  Onlar devam ediyorlar
Yaşam müfredatında "yumuşak bir kurs" için bakmak için,
kaydolmayı ve beladan kurtulmayı umuyorum.  Onların soruyorlar
hayatı kolay, güvenli ve net hale getirecek din.  Ama
Sorun, seçmeli yaşam broşürünün bir ilan etmediği {111}
Tek yumuşak kurs. Bu şekilde yaşamaya çalışan insanlar basitçe
Felaket ve umutsuzluk.  Bir gün, belki biraz trajik
An, her insan hayatın kolay bir şey olmadığını öğrenmeli
Bazen korku ve ciddiyetle zor.  Hiçbir şey daha açık değil
yaşamın gerçekleri üzerine yazılmış,-hayatın olması gerekiyordu
zor.  Sorun ve felaket ve kaçınılmaz deneyim darbeleri,
bu gerçeği er ya da geç öğretmek için kesinlikle kesin ve
Daha erken ruhu için daha iyi öğrenir.  Ve eğer hayat olmasaydı
Kolay olması gerekiyordu, ne anlama geliyordu?  Üstesinden gelinmesi gerekiyordu.
Önünde doğa dünyasının sürtünmesi gibi duruyor,
Her zaman hareketini geciktiriyor gibi görünüyor, ama bu gerçekten tek
altında hareket ettiğimiz durum.  Herhangi bir hareket olacaksa
Yaşam boyunca, sürtünmesinin üstesinden gelerek olmalıdır.  Hayat olsaydı
Sadece hareketsiz durmak anlamına geliyordu, o zaman yumuşak bir yerde durgun olabilir; Ancak
Hayat hareket etmek içindi ve tek hareket yolu aşmaktır
sürtünme ve dünyanın sertliği
manevi ilerleme.  Hayatın ovasına dediğimiz şey {112} o zaman
yaşamı mümkün kılar.  Hayatın yükleri dediğimiz şey
gücünün disiplini.  Dirençle karşılaşmayan ya da
omzu hiçbir haç ile boğulmuş olan ama aşırı olan O'na
Tanrı'nın onun Tanrısı olacağı ve Tanrı'nın
oğlum.




{113}

XLV

İhtiyatın Ürünlüğü

_Matthew_ xiii. 1-9.

Sower'ın bu benzetmesinde birkaç sabah yaşamak istiyorum ve
Günümüze, saran bir dahi havasına dikkat ediyorum
Bu hikaye.  Muazzam miktarda tohum boşa gidiyor gibi görünüyor.  Bazı
Karayoluna düşer; Bazıları kuşlar tarafından koparılır;
Bazıları çalıların arasında yakalandı.  Yine de Sower hayır
Niggardly moda.  Dağılarak tarlada adım atıyor
Tohum yayını, bir mahsul beklediği sınırın çok ötesinde, çünkü
Çok fazla boşa gidecek olsa da, ne tohum ne olursa olsun iyi olur
Zemin mucizevi bir artış olacak.  Prodigality olabilir
atık, ancak üreme harikası olacaktır.  Eğer bir tohum varsa
Otuzda iyi bir toprakta kök salması otuz veya altmış veya bir
yüz kat.

Providence'ın harika olması budur.  Ve birçok kişiye yaklaşıyor
deneyimler ve {114} yaşamın birçok şaşkınlığını yorumlar.  Bir adam
çabalarını dağarak, dağıtarak hayat boyunca yoluna devam ediyor
enerji, işini olabildiğince geniş ve cömertçe yapıyor ve bazıları
gün, yaptığı her şeyin çok büyük bir kısmının geldiğini fark eder
hiçbir şeye.  Ektiği toprağın çoğu zor ve kısır görünüyor ve
Bir taş kaldırımda buğday kaldırmaya çalışıyor olabilir.  BT
Sadece çaba atılan çaba gibi görünüyor.  Ama sonra bazı günler bu
Adam bu diğer keşfi yapar,-çok hafif bir çaba veya
Çaba, fedakarlık veya kelime ondan sonsuza kadar daha verimli
hayal edebilirdi.  Yaptığı önemsiz bir şeydi, ama
doğru yerde doğru zamanda düştü ve neredeyse
üretkenliğine şaşırdı.

Ve böylece dersini Providence'ın harikaliğinden alıyor.  İle ilgili
Tabii ki, çabalarının büyük bir kısmı
Hiçbir şeye gel.  Tabii ki yanlış değerlendirilecek ve etkisiz olacak ve
sonuçların çorakları; Ama yüzdeki sadece bir kelime sağa düşerse
Toprak, yüzlerce sadece bir çaba doğru ruha dokunursa,
Yüz katlı meyve, beraberinde geniş {115} tazminat getiriyor.  Böylece
Geniş salıncak ile yaşam alanlarında neşeyle adımlar
Tahkili olmayan zihin, tohumunun çoğunun arasına düşmesini beklemek
dikenler ve kayalar, ama hasat inancıyla-olmasa bile
kendisi onu toplamaya izin verdi-henüz sadakatiyle güvende olmuştur
Mucizevi bir şekilde küçük olanı çoğaltan bu prodigal Providence
Yapabilir ve bazen yüz katlı meyve vermesini sağlar. {116}

XLVI

Zor Hayat

_Matthew_ xiii. 1-9.

Sower'ın bu benzetmesine daha fazla bakalım.  Var
Tanrı'nın etkilerinin düştüğü çeşitli yaşam türleri,
ve boşuna düş.  Bunlardan ilki zor yaşam,-zor,
yol, böylece tohum orada bir kaldırıma düşmüş gibi yatıyor ve
Kök yok ve güvercinler gelir ve onu alır.  Genellikle düşünürüz
Sanki bir günah hayatı gibi zor yaşam.  Sertleşmiş bir günahkardan bahsediyoruz
Zor bir adamın, iyi etkilerin nüfuz edemediği kişilerden itibaren.
Fakat benzetmenin sert toprağı günah değildir.  Bu
Karayolu, sadece geri dönerek sertleşti.  Bu
alışkanlığın sertleştirme etkisi.  Bazen pasaj diyor ki, hayatın
Günlük rutininizin gelmesi ve gitmekten o kadar giyilirsiniz ki
Tanrı'nın ince önerileri için geçilemez, sanki hayatınızmış gibi
döşeli.  Bazı insanlar bu yüzden iyiye bile sertleşir.  Kapasiteyi kaybediyorlar
izlenimler için.  {117} Bazı insanlar müjde sertleşir.  Onlar
Din hakkında o kadar çok konuşma duydu ki,
Onların oluğa hayatları.  Böylece Sower'ın ilk talebi
Zihnin açıklığı için, yanıt verme için.  Tanrı'ya ver
Şans, diyor benzetme.  Tohumu bir hayatta adil bir fırsat yok
Bu bir insan ticareti gibi yüksek yol.  Hayatın toprağını yumuşak tutun,
sempati ihale, hayal gücü özgür, yoksa temelini kaybedersiniz
Alan kalitesi ve Tanrı'nın tüm etkileri olabilir
Boşuna dağılmış.




{118}

Xlvii

İnce Yaşam

_Matthew_ xiii. 1-9.

Tanrı'nın tohumunun kök salmasını engelleyen ilk şey,
gördüm, sertlik,-bir yol gibi trodize olan hayat; BİR
sadece günahkarların bir özelliği olmayan doğanın geçilmemesi
Birçok ayrıcalıklı ruh.  İkinci bir tür beslenmeyen toprak sadece
Bunun tersi.  Bu kesin olmayan değil, dürtüsel olarak
alıcı yaşam.  Çok zor veya çok yumuşak değil, ama çok ince.
Dünya derinliği olmayan yüzeysel bir topraktır ve bu nedenle sevinçle
Kelimeyi alır; Ancak tohumun dünya derinliği yok ve hızlı
soluyor.  Bu tür topraklar hızlı ve hızlı bir şekilde alıyor
Gitmek.  Aziz James'in yazdığı ve
Deniz dalgası gibi, rüzgarla sürüldü ve fırlattı.  Görüyoruz
Dalga genel seviyeden çıkıyor, güneş ışığını yakaladı
Sıçradığında ve spreyi ile taçlandırıldığında ve sonra tekrar arıyoruz,
Ve {119} nerede?  Tekrar ayırt edilemez olana battı
deniz seviyesi.

Böylece benzetme bu istikrarsızlığa döner ve şöyle diyor: "
Zor, ama ince olmak da kötü. "Sıkıntı veya zulüm olduğunda
ortaya çıkar, kök vermek için dürtüsellikten daha fazlası gerekir
hayat.  Ne kadar güçlü ve sakin Newman bunu yazıyor:-

  "Sözlerin budayın, düşünceler kontrolü
  O kadar şişti ve taht;
  Ruhun içinde yoğunlaşacaklar
  Ve güçlü amaca dönün.
  Ama duygularının koşmasına izin veren
  Yumuşak lüks akışta,
  Sert hizmetin yapılması gerektiğinde bayılmalar,
  Ve her darbede küçülür. "




{120}

Xlviii

Kalabalık Yaşam

_Matthew_ xiii. 1-9.

Sower'ın benzetmesinde, üçüncü tür toprak türü çok
Modern yaşamda yaygındır.  İlk toprak çok zordu ve ikincisi de
İnce ve şimdi üçüncüsü çok dolu.  Aşırı büyümüş ve meşgul.
Diğer şeyler tohumu boğuyor.  Hasat için yer yok.  .
Tanrı'nın etkileri sadece kalabalıktır.  Ve hayatın bu kadar
tam dolu?  İki şeyden, benzetmeyi cevaplar.  Bazıları için dolu
Bu dünyanın umurunda ve bazıları için bu
Zenginlikler.  Bakım, sade insanları boğan ottur ve para
Zengin insanları boğan ot.  Bazen fakir bir adam ne kadar zengin bir
adam hissediyor.  Tıpkı fakir bir adam gibi parasını hissediyor
umurunda.  Zenginliği onu meşgul ediyor.  Harika bir
sorumluluk. Çok zaman alıyor.  Birçok kalabalık
yapmak istediği şeyler.  Zavallı adam {121} paranın
Onu bakımdan kurtarın, ama zengin adam paranın kendisinin arttığını bulur
bakım.  Böylece ikisi de boş zaman eksikliği ile boğulur, biri taleplerle
rutin ve biri sorumluluk yükleriyle.  Ve bu benzetme
Her iki yaşam türüne de şöyle diyor: "Tanrı'ya yer tut."  Geliyor
School ve şöyle diyor: "Bu yoğun yerde düşünmek ve hissetmek için zaman ayırın;
Bakımlarınızın ruhunu boğmasına izin vermeyin. "Ve sonra
Harika karıştırma, para toplayan dünya ve işte çok sayıda adamı görür
Alanına dediği şeyde, hayatında büyüyen şeyleri izlemek ve
Bir gün bulmak, mahsulünde aldatılmış.  Düşündü
tahıl gelmekti ve yabani otlar olduğu ortaya çıktı.  Para ekti ve
Barış hasadı beklendi; Ve bak! Sadece daha fazla para alıyor.
Zenginliklerin aldatıcısı budur.




{122}

Xlix

Doğanın sabrı

_Matthew_ xiii.; _Mark_ IV. 27.

Ciddi uyarılarıyla başlayan Sower'ın benzetmesi
Zor yaşam, ince yaşam ve kalabalık yaşam, bir notla biter
sağlıklı umut.  Bol miktarda meyve getirenler kimler?  Onlar
benzetme, büyük ve olağanüstü insanlar değil.  .
Koşullar, hayatın yerine getirebileceği gibidir.  Dürüst ve iyi
Kelimeyi duyan ve onu tutan ve verimli olan kalp.  Hiçbir şey ama
Samimiyet ve alıcılık talep edilmektedir.  Düz bir toprak üretkendir
yeterli.  Tanrı'nın sadece adil bir şansa ihtiyacı var.  O sadece hayatın yapmasını ister
Çok zor, çok ince veya çok kalabalık olmayın.

Bu, sade insanlar için büyük bir rahatlık sözüdür.  Ve yine de,
Bunlar, son bir talep eklenir,-sabır talebi.  Meyve ise
Gelmek için "sabırla" olmalıdır.  Sonbahar geliyor ama
Hepsi bir kerede değil.  İsa her zaman bize kademesini hatırlıyor
doğa; Önce bıçak, {123} sonra kulak, sonra tam mısır.
Doğada hiçbir şey acele etmiyor.  Bu bir felaket hareketi değil,
Bu bir evrim hareketidir.  Ve böylece benzetmenin son sözü
aceleci.  Sonuçlarımız için ne kadar acele ediyoruz.  Bakıyoruz
Günün sosyal ajitasyonları arasında bizim hakkımızda ve bir paşa talep ediyor;
Ama Tanrı acele etmiyor.  Gecikme, belirsizlik, şüphe, bir parçası
Hıristiyan deneyimi.  Meyvesini sabırla ortaya çıkarır.  Öyle
İlkbaharın bu kalıcı günleri gibi, hiçbirinin farkına varılamadığı gibi
hızlandırma hayatının; Ve yine de kahverengi aracılığıyla
SAP'nin çalıştığı dallar ve yavaş yavaş tereddüt ederek
Dünya baharın mucizesine geçiyor.




{124}

L

Yeteneklerin dağılımı

_Matthew_ xxv. 14-30.

Yeteneklerin benzetmesi yaşamın yanını kapsayan
Sower'ın benzetmesinde vurgulandı.  Sower Tanrı'nın hikayesinde
işi yapıyor ve insan onun etkisini alıyor.  Hikayede
Yeteneklerden Tanrı, işçilerini işini yapmak için terk eden bir ustadır,
Ve benzetme aktiviteden biridir.  Bu adamlar sorumlu ajanlardır.
Hayat bir güvendir.  Bu benzetmenin doğal öğretimi budur.  Tüm
Bu adamlar hesap verebilir; Onlara verildi
Kendilerine değil, Tanrı'dan bir güven, onun hizmetinde kullanılacak.  Ama sonra
Bu benzetmenin olağanüstü öğretisine girer.
çeşitlilik.  Erkeklerden özgür ve eşit yaratılmış olarak konuşuyoruz.  Çığlığı
Zaman, durum eşitliği içindir, zenginleri düzeltmek içindir ve
fakirlerin seviyelendirilmesi; Genius ve Hod taşıyıcısını ödemek için;
Zaman zamanı ve insan için insan.  Ama bu benzetme böyle olmaz
{125} eşitliğinin tanımı.  Çeşitliliği tanır.  Bazılarının çok var
Yetenekler ve bazılarının çok azı var.  Her birine "birkaçına göre
"Durum çeşitliliği doğal bir özelliği olarak kabul edilir
İnsan hayatı, tıpkı tepeler ve vadiler manzarayı oluştururken.  .
Parable hayatı bir kır yapmaz. O zaman, bu çeşitlendirilmiş yaşamda adalet, sosyal adalet
Zamanımızda hangi adamlar bu kadar hevesle ve makul bir şekilde iddia ediyor?  Hayır yok
Adalet, benzetmeyi cevaplar, eğer yaşamın sonu bulunursa
Bu dünyanın ödüllerini almak; Bazıları için daha fazlasını alacağından emin olabilirsiniz
diğerleri.  Bu çeşitliliğin adaleti sadece
Tanrı.  Bu sahiplerin orantılı sorumluluğundadır.
farklı hediyeler.  Çok fazla emanet edilenlerin
gerekli; Biraz yetenekli olanların yargısı olacak
Hediyeye göre.  Mutlak bir standart yoktur.  Yargı
orantılı.  Bir adam diğerinden daha azını başarabilir ve yine de
Daha çok ödüllendirilmiş, çünkü daha az göze çarpan görevi yapabilir
Onu daha büyük güveni olan adamdan daha iyi yapar.  Benzetme
ayrıcalıklı olanı alçaltır ve cesaretini cesaretlendirir.  {126}
Beş yetenekli adam ve iki yetenekli arasında ödül ayrımı yok
Adam.  Her biri kendi hediyeleriyle kendi görevini yaptı ve her biri
Tam olarak aynı övgü dili ele alınır.  Onlar sahip
orantılı sorumluluğu vardı ve aynı ödülleri var.  İkisi birden
sadıktı ve her ikisi de Rab'lerinin aynı sevincine giriyorlar.




{127}

Li

Artan getiri yasası

_Matthew_ xxv. 14-30.

Yeteneklerin benzetmesi, sorumluluk doktrinine bir
ikinci öğretim.  Bu onun ilgi doktrinidir; Dönüş
manevi yaşama yapılan yatırımdan aradım.  Ekonomistler var
azalan getiri yasası dedikleri bir yasa; Ama İsa çağırıyor
Bu prensibin tersine dikkat,-artma yasası ve
Hızlandırılmış iadeler.  Bu prensibi büyük bir ölçekte görüyoruz.
para dünyası.  Para, kendi kendini tanıtan bir kaliteye sahiptir.  Ürer
para.  Çok zengin bir adama nasıl biriktirdiğini sormalısın
Fortune size ilk tasarrufların büyük tasarruf içerdiğini söylerdi
Ve bilgelik ya da büyük iyi şanslar, ama bir süre sonra serveti aktı
neredeyse kendine rağmen.  Para almaya başladı ve
Daha çok daha kolay hale geldi.  Şimdi bu yasa, diyor İsa,
iş dünyasında çok açık olan, çok daha derin bir şekilde doğrudur
{128} manevi yaşam.  Bilgi, güç, inanç, hepsi büyür
yatırım.  Küçüklerin kullanımı onu çok fazla yapar; Sahip olduklarınızı istiflemek
onu verimli bırakır.  Daha fazlasını bilmek ister misin?  Peki, ne yap
şimdi kullanmayı bilin.  Yatırım ve harcadığınız gibi artar,
Ve bilgelik zenginliklerine giden yolu buldunuz.  İnanç ister misin?
Sahip olduğunuz inancın kullanın.  Yaşamın çalışma hipotezini dene
inanç.  New England ticaretindeki atalarımız,
"Girişim" dediklerini gönderir.  İş risklerini aldılar.
Benzer bir inanç girişimi var: "Tanrım, inanıyorum, yardım
İnançsızlık benim. "İnancının girişimini gönderen
Hayatının okyanusu karşılığında zengin bir kargo arayabilir.  Sadık olana
Birkaç şeyde birçok şey ortaya çıkıyor.  Yasası bu
artan getiri.




{129}

Lii

Hıristiyan Zenginlik Doktrini

_Matthew_ xxv. 14-30.

Yeteneklerin benzetmesinde, para kullanımı elbette sadece bir
manevi gerçeğin illüstrasyonu.  Yine de hikayenin bariz dersleri var
paranın kendisi hakkında.  Beş yetenekli adam zengin adamdır;
Ve onun hizmet tarzı Hıristiyan zenginlik doktrini yapar.  Ve,
Her şeyden önce, benzetme, servetin var olmasına açıkça izin verir.  Öyle
Birikimi yasaklamıyor.  İsa bir sosyal düzlemci değil.  Onun sözleri
fakirlere karşı hassasiyetle doludur, ancak belirli bir zengin genç adam
Ona geldi, İsa da onu sevdi; Ve bir adam ona sorduğunda:
"Usta, kardeşimle mirası benimle böldüğünü konuş,"
İsa bir sosyal ajitatörün ofisini reddetti: "Adam, kim
Beni senin üzerinde bir yargıç ya da bölücü yaptı. "Böylece İsa'nın iddia edilemez
servet dağılımına sahip olabilecek herhangi bir evcil plan için. Ama Hıristiyan {130} bu hesapta
Hıristiyan Zenginlik Teorisi, bazı modernlerden daha az süpürücü veya radikaldir
Program.  Gerçek şu ki, zengin ya da fakir olsun, daha fazlasını isterse,
herhangi bir modern ajitatör teklif etmeye cesaret eder.  Çünkü bir parça talep etmiyor
kişinin mülkiyeti başkalarının mülkiyeti olarak, ama bütünleri.
Hıristiyan tüm yeteneklerini bir güven olarak tutar.  İçinde
Hıristiyan inancı Mülkiyetin mutlak mülkiyeti yok.  Bir erkeğin yok
Gerekçelendirme: "Benimkiyle ne yapacağım şeyi yapamaz mıyım?"  O
servetine sahip değil; Borçlu.  Hıristiyan ilkesi
Zenginleri fakirlerden bölün; Her neyse sadık kullanımını böler
Biri sadakatsiz kullanımından.  Servet, beş yeteneğin bir fonudur
Hangisi güvenilir ajan; ve sahip olan beş yetenekli erkek için
Mezar sorumluluklarına sadık kaldı, İsa'nın sözü
Herhangi bir fakir adam kadar memnuniyetle verilebilir: "Aferin, sadık
Hizmetçi, Rabbin Sevincine gir. "




{131}

Liii

Ortalama bir adam [1]

_Matthew_ xxv. 22.

Yeteneklerin benzetmesinde en az genel dikkat çeken adam
ortada duran adam.  Beş yetenekli adam alıyor
ayrım ve tek yetenekli adam azarlıyor, ama iki yetenekli
Adam, sıradan hediyeler ve onlardan sıradan getirileri olan adam görünüyor
istikrarsız bir karakter olmak.  Ve yine de bu adam
Çoğunluk, ortalama bir adam, adam en çok kendimizi seviyor,-çok kötü değil,
Ve çok dikkat çekici değil.  Söylendiği gibi: "Tanrı'nın özel olması gerekir
Ortalama insanlar için sevgi, çünkü birçoğunu yaptı. "Şimdi,
Ortalama bir adam özel cesaretlendirme ihtiyacı vardır.  Biri
Hayatın en ciddi anları, bir adam onun bu olduğunu keşfettiği zamandır
bir tür adam.  Çoğumuza bir gün gelmediğimiz
{132} olağanüstü bir şey yapmak; asla parlamamızın olası olmadığı;
sadece kalabalığın insanları olduğumuzu.  Hiçbir şey almıyor gibi görünüyor
Bu tanınanlığın birinden daha fazlası için hırs ve coşku
kendini ortalama bir adam olarak.  O zaman İsa'ya cesaret sözü ile gelir.
"İşin," diyor, "o kadar önemli ve ödüllendirildi
Beş yetenekli adamın çalışmasıyla tam olarak aynı övgü. "
Aynı "aferin" her ikisiyle de konuşulur ve daha fazla
Kahramanca nitelikler daha az hediyesi olan adamda.  Harika hediyeler yapmak için
Etkili kolay olabilir, ancak yaygın hediyeler almak ve verim vermek
En iyi getirileri-hepimize yardımcı olan budur.  Daha fazlası yok
Hayatta bir erkeğin sıradan kapasiteyle başladığını görmekten daha ilham verici
ve gücünün kutsamandan çıktığını görmek.  Geriye Bakmak
orta yaştan itibaren hayat, birçoğundan anlatacağı hikaye olurdu
başarı.  Biri beş yetenekli erkeğin başarısız olduğunu ve iki yetenekli erkeklerin
yer; Ortalama hediyeler sürekli olarak zengin getiri sağlayan ve
Doğanın bol bağışlarında değil, yararlanma sözü veriyor, ama
Kullanımda en üst düzeyde ne kadar ılımlı kapasiteleri ayık bir şekilde
Tanrı'dan güven olarak kabul edildi.



[1] Ayrıca, bu ve aşağıdaki konuda, çıra vaazları
Phillips Brooks: "İki yetenekli adam", cilt. IV. P. 192; "
Bir yetenekli adam, "cilt i. S. 138.




{133}

Canlı

Önemsizliğin üstesinden gelmek

_Matthew_ xxv. 24.

Yeteneklerin benzetmesi, özellikle Hıristiyanlara öğretmek için verildi.
Mesih'in krallığı ertelendiği için cesaretini kırmak.  Tek tetent
İnsan onun gerçek nesnesidir ve daha büyük bağışların dersleri sadece
Yol.  Tek tetent adam kötü adam değil, çünkü O da Tanrı
Bir güven veriyor, ama bu adama çok az şey veriliyor.
Hiçbir şey yapmaya değmez.  O çok yetenekli beş yetenekli değil
Adam, hatta ortalama iki yetenekli adam, ama o sadece hayır adamı
hesap.  Beş yetenekli adamın riski onun kibirdir; riski
İki yetenekli adam onun kıskançlığıdır; Tek mutsuz adamın riski onun
umutsuzluk. Neden büyük akışta bu önemsiz balon?
Hayatın kendini önemle mi şişiriyor?  Neden sadece değil
akımla birlikte sürüklenin ve ilk hızlarında kaybolmak
aktarım?  Şimdi Mesih'in bu önemsizlik duygusuna ilk çekiciliği
{134} Bu,-Tanrı'nın görüşünde böyle bir şey yok
önemsiz yaşam.  Kendi başına ele alındığında, kendi bağımsızına baktı
Kişilik, birçok hayat yeterince önemsizdir.  Ama baktığımızda
hayat dini olarak ve bunun Tanrı'nın güvenilir bir ajanı olduğunu kabul edin, o zaman
Güven doktrini onu önemsizden kurtarır.  Sen yok
Çok, ama sahip olduğunuz şey bütün için gereklidir.  .
Kaya'daki deniz feneri bekçisi yalnızlığında oturuyor ve onu izliyor
küçük alev.  Neden diğer ışıklar gibi ölmesine izin vermiyor
Gece geldiğinde mesafe öldü?  Çünkü onun ışığı değil.  O
kaleci, sahibi değil.  O fırtınalı izleyen büyük güç
Sahil onu oraya koydu ve doğru olmalı.  Önemsiz
Hizmet, bir olarak kabul edildiğinde haysiyet ve önem dolu olur
onur ve güven gönderisi.  Böylece önemsiz yaşam önemini alır
Kendi boyutlarına göre değil, Tanrı'nın büyük düzenindeki yerinden ve
Birinin hayatının en sefil anı,
Tanrı tarafından küçük bir parça bile yapması için güvenildi ve onu attı
şans.  Tek tetent adam güveninin yatırım yapmaya değmediğini düşündü,
Ve bakalım, gerisi ile çağrıldı.  O {135}
onun elinde Tanrı'dan bir güven vardı ve onu boşa harcamıştı ve vardı
onun için hiçbir şey kalmadı ama pişmanlık ve gıcırdatmak
öfkeli kendini alım dişleri.




{136}

LV

Kazışa ile yok edilen kapasite

_Matthew_ xxv. 29.

Yeteneklerin benzetmesi, muhteşem cesaretiyle başlar.
Ellerinden gelenin en iyisini yapanlar, ancak ciddi bir uyarı ile bitiyor ve
Evrensel bir yasanın sert ilanıyla.  Bu,-
güçlerini kullanmayan o,
O var.  Hediye egzersiz eksikliğinden veya Horace olarak kaybolur
Bushnell ilke, "kapasite kullanılmasıyla yok edildi" dedi.

Bu ilkenin manifold çizimleri vardır.  El veya kas kullanılmadı
iktidarda soluyor.  Mamut mağarasının balıkları, faydası yok
Gözleri, onları kaybet.  Bay Darwin etkileyici bir pasajında
Biyografi, bir şiir tadı ile hayata başladığını ifade eder ve
müzik, ama bu estetik tadı kullanmadan atrofiye edildi, böylece
Sonunda bir şiir okumayı veya müzikal bir not duymak umursamadı.  Bu yüzden
İsa, manevi içgörü ve güçle diyor.  Bazen görüyoruz
Entelektüel bir adam {137} hediyeler manevi kavrayışını kaybeder
Gerçekler ve soruyoruz: "Bir adam nasıl öğrenilir bir adam çok az bulabilir
Bunlarda?  Bu şeylerin yanılsamalar olduğunu ifade etmiyor mu? "
Hiç de bile.  Basitçe hayatını bu konuda eğitmedi
taraf.  Kapasitesi kullanılmadan yok edildi.  Çok şey bilebilir
Bilim veya dil, ama ideallerini kaybetti.  Genç bir adam duyuyoruz
Bazen egzersiz eksikliğinden yumuşak büyüdüğünü söyleyin.  Eğer sen
Birkaç yıl yaşa, ruh içinde yumuşak büyüyen insanları göreceksiniz ve
Biraz harika bir darbe görecek ve onları ezecek ve onları ezeceksin çünkü
Manevi kasları sarkık ve zayıf.  Ignatius Loyola
takipçileri için "manevi olarak adlandırdığı belirli dua yöntemleri
Egzersizler. "Yani bir anlamda. Ruhları eğitimde tuttular.
Dini doğanın egzersizi, ruhun jimnastiğidir ve
Dini doğanın kullanımı kapasitesini ortadan kaldırır.  Yani
Yeteneklerin benzetmesinin ciddi sonu.  Ondan yapmayan
Gücünü kullanın, orada olduğu gücü bile götürür.




{138}

LVI

Vakumun benzetmesi

_Matthew_ xii. 38-45.

Bu benzetmenin vurgusunun nerede olduğunu görmek kolaydır.  Açık
Bu adamın evinin imkansız boşluğu. Bir adam dışarı atar
hayatının şeytanı ve anahtarı boş ruhuna çevirir ve güvende hisseder.
Ama böylece güvenlik bulamaz.  Kötülükle başa çıkmanın yolu bu değil
ruhlar.  Geri gelirler, eğer varsa hayatına kalabalık
Kapılardan değil ve o adamın son durumu
Birinci.  Mesela modern zamanlarda söylenmiş olsaydı
Vakumun benzetmesi denir.  Bir erkeğin hayatı bir alandır
Boş olmayı reddediyor.  Eğer kötü vuruşlar tarafından kiralanmazsa
girer.  Boş bir yaşam diye bir şey yoktur.  Doğa
bir boşluktan nefret eder.

İşte insan deneyiminin en yaygın hatalarından biri.  Bir adam
Genellikle hayatının daha az işgal edilen daha güvenli olduğunu düşünür.  O
Tutkularını çıkarır, {139} arzularını reddeder, terk eder
hırslar ve böylece güvenlik arar.  Ama hayatı yeni tarafından saldırıya uğradı
tehlikeler.  Yaşamın şehvetleri ve kibirleri hayattan yasaklanamaz;
Kalabalık olmalılar.  Eski tutku yeni bir
Ve daha iyi.  Harika bir şey yapmak için aynı nitelikler
Gerçek bir aziz yapmak için günahkar gereklidir.  Bir erkeğin ruhu güvenli değildir
Canlılık ve kuvvet bundan çıkarılır.  Sadece aynı olduğunda güvenlidir
Bir zamanlar harabeyi tehdit eden tutku cömert hizmete dönüştürülür;
Ve ruhun düşmanı gibi görünen aynı fiziksel yaşam
ruhun enstrümanı.  Kurtarılan hayat boş yaşam değil, ama
tam hayat.  İsa, erkeklerin doğalarını yok etmek için değil, doldurmaya gelir
Kapasiteleri daha iyi amaçlarla dolu.  Kötülüğün üstesinden gelmenin tek yolu
hayatın iyi bir şekilde meşgul olması.




{140}

LVII

Hıristiyanlık ve İşletme

_Luke_ xvi. 1-12.

Bu zor bir benzetme.  Bu konuda cesur bir kalite var
ilk bakışta birçok insanı şaşırtıyor.  Bu bir hikaye
efendisini aldatan vekiller ve uyuşan borçluların
dolandırıcılık ve cezalandırırken bile hizmetçisini öven bir ustanın
O, sanki dediği gibi: "En azından sen kurnaz ve zekisin
arkadaş. "Yani, kötü insanları bir ders vermek için kullanır
iyisi ve kötü insanları övmekten hoşlanabilir
iyiliğin masrafı.  Ama bu onun niyeti değil.  Sadece gidiyor
hile yapan bir grup insanın ortasına giriyor ve
birbirini dolandırmak ve şöyle diyor: "Bunlar gibi insanlar bile
Işık çocuklarına öğretecek bir şey. "

Bir keresinde oğlu concord'a mahkum edilen bir baba duydum
Hırsızlık için reformatör.  Baba hücrenin çubuklarının yanında durdu ve
Çocuğun hikayesini duydum ve sonra {141} gözlerinde gözyaşlarıyla döndü
hapishaneye ve dedi ki: "Birinin oğluna sahip olmak korkunç bir üzüntü
rezil, ama "-ve yüzü biraz parladı-"
korkunç cesur. "Yani İsa, bu küçük grubun kalbinden
Kişiler Hıristiyanlar için bir ders yakalar.  Bu: "Neden olmasın
Işık çocukları bu raskallar kadar sagacı mı?  Neden
Dindar insanlar bu kadar aptal mı olmalı? "İsa ihtiyaçlara bakıyor
Dininde sagaklık, ihtiyat, takdir ve
Duygusallık, mistisizm, sersemlikten gelecek tehlikeler
Ve soruyor: "Neden bu dünyanın çocukları bu kadar çok
Işık çocuklarından daha kurnaz mı? "

Sorusu kendi zamanımızın ihtiyaçlarına ne kadar yakından geliyor!  Neden
ahlaki ajitasyonlarımızda ve reformlarımızda kötü insanlar çok fazla görünüyor
İyi olanlardan daha akıllı; siyasi kendini aramanın
bencil olmayan devletçilikten daha iyisi; likör satıcılarının
Temperance insanlar; Bu işteki rekabet çok sık zekidir
iş dünyasında kooperasyondan daha mı?  Hıristiyanlığın güne neye ihtiyacı var
bilgelik kadar?  Yumuşak yürekli, ama {142}
zor başlık.  Tatlılığı var, ama ışık yok.  Var
Duygu, ama mantıklı. Bir iş adamı ne sıklıkla cazip olur
Mesih Kilisesi için belirli bir saygıyı hissetmek,
Hafta-gün dünyasının soyutluk ve
Dini soruların gerçekliği!  Ne kadar hayali, ne kadar bilgisizlik gibi,
Tanrı'nın gözünde ne kadar mantıksız bu internecine mezhepçilik
ve muzaffer yürüyüşün olabileceği iktidarsız duygusallık
Tek bir bayrak altında bir ordunun!  Hatta
kavrama, vicdansız dünya öğretmeli,-emilen bir ders
ve tüm sagact'ini başlıca işine veren disiplinli zihin
hayatın.




{143}

Lviii

Mammon'un Dostları Yapmak

_Luke_ xvi. 1-10.

Mammon para anlamına gelir ve bu benzetmenin amacı öğretmektir
Hıristiyanlar Mammon'un o dünyasıyla ilişkileri
Merkez,-Ticari çıkarlar ve bakım dünyası.  İsa bunu söylüyor
Bu dünya ne çok iyi ne de çok kötü.  Basitçe
haksız.  Bu konuda belirli bir ahlaki kalitesi yoktur.  O diyor
Ayrıca, bu mammon dünyasına hizmet edemeyecek ve Tanrı'ya da hizmet edemiyorsunuz.
Seçmelisin.  O zaman Mammon ile ilişkinizde ne yapabilirsiniz?  Sen
Üç şeyden birini yapabilir.  Öncelikle, Mammon'un bir düşmanı yapabilirsiniz;
veya ikincisi, bir Mammon ustası yapın veya üçüncüsü bir arkadaş edin
Mammon.  Hıristiyan tarihindeki birçok insan Mammon'un düşmanı yaptı.
İş dünyasını tanrısız bir dünya olarak gördüler
kaçınılmalı.  Ondan çileye kaçtılar,
ahlaksız yaşam.  Bu, tüm manastır geri çekilmesinin ruhu
{144} pratik yaşam savaşı,-güzelliğiyle dolu bir tepki
Kendini inkar, ama yine de bir geri çekilme.  Hayat savaşı devam etmeli ve
En iyi birlikler kaçtı.  Öte yandan, çok sayıda kişi
bir Mammon ustası yaptı.  Onlar sadece para köleleri.
Modern dünyanın kaba materyalizmi budur.  Ama İsa diyor
Mammon'a karşı bu tutumların hiçbiri Hıristiyan değil
ilişki.  Hıristiyan Mammon'un bir arkadaşı yapmaktır; Hoşgeldin,
Ve kullanmak, içindeki iyiliği keşfetmek ve derslerini öğrenmek; ile
Hayatın daha yüksek kullanımlarına dönüştürün.  İşte onun içinde çalışan bir çömlekçi
kil.  Kullandığı kaba bir malzemedir ve elleri kirli büyür
çalışırken; Ama reddetmesi onun için değil çünkü değil
Temiz, ama onun üzerinde çalışması için güzellik şekillerini
kilin sınırları dahilinde mümkündür.  Sadece böyle bir malzeme
Modern dünya.  Çok temiz değil ve çok güzel değil; ama
Yaşam sorunu, güzelliğin şekillerini temizlemektir.
hangi içeriyor.  Hayattan kaçmak-bu yeterince kolay; ile
Kötülüğüne ver-bu hala daha kolay; Ama dünyada olmak ve
Kalıp-bu, Hıristiyan yaşamının {145} gerçek problemi.  Ve
İşte Hıristiyan karakterinin gerçek testi.  Geçmişin azizleri
çoğunlukla dünyadan kaçan erkekler içindi, ama aziz
Dünyayı kullanabilen adam.  O iş adamı
Standartların gevşekliğinin ortasında, kendini temiz tutar.  O genç
En az etkisi olan kalıplardan en az geri çekilen üniversitede
onları iyilik.  Mammon dünyasından kaçak değil, henüz
köle; Tanrı'nın hizmeti için Mammon'un bir arkadaşını yapar.




{146}

Lix

Kendine gelmek

_Luke_ xv. 17.

Kendisine geldiğinde: "Ortaya çıkacağım ve babama gideceğim." Dedi.
Bu, kendi içinde bir
tüm teoloji sistemi, insan ve Tanrı ve
Birinin diğerine ilişkisi.  Kendisine geldi.  O zaman değildi
Uzak bir ülkeye giden kendisi.  Gerçek değildi
hayali benlik.  Kendisinin yanında deliydi ve şimdi onun
Onda daha iyi yaşam başlar, kendine gelir.  Babasının dediği gibi
Ondan ölmüştü ve tekrar yaşıyordu.  İyinin yenilenmesi
O'ndaki benlik gerçek kişiliğinin dirilişiydi. Bunun insan doğası doktrine ne kadar derin!  Asla İnanmaz
günahkar benlik gerçek benliktir.  Gerçek kişiliğiniz
İçinde potansiyel iyi.  İyi hayata yayıldığı an sahip olduğun an
Söyleme Hakkı: "Şimdi {147} ne için yapıldığımı biliyorum.
hayat.  Kendimi keşfettim. "Ve sonra dini var
aynı kendini keşfetmenin yönü.  Bu çocuk gelmez
Kendisi, "Ortaya çıkacağım ve babama gideceğim."  .
Dini ihtiyaç bir kerede kendini uyandırandan takip eder.  Hayır, değildi
Dini, kendini uyandırmanın kaynağına mı ihtiyaç duyuyor?  Bu neydi
onu kendine getirdi ama sadece çocuğun ev hastalığı onun için
babanın evi?  Kendini keşfetmesi, ruhunun cevabıydı
Tanrı'nın sürekli sevgisi.  Kendisine gelmeden önce baba
onu bekliyordu.  Etik getiriye öncülük
dini hızlanma.  Dinin davranışla ilişkisi budur.
Kararlarınızı yaparsınız, ama onları yönlendiren Tanrı'dır.  Senin
Kendini keşfetme Babanın çizimidir.  Senin gerçek benliğin onun
oğlum.  Her şey ne kadar doğal,-kalbinde sonsuz bir aşk yasası
Evren-bu teolojinin merkezidir; İzin veren bir dünya
insanın özgür iradesiyle ahlaki yabancılaşma,-bu sorunu
felsefe; Kendi başına geldi-bu etiğin kalbi bu; gideceğim
Babama,-bu dinin ruhu.




{148}

LX

POPÜLERLİK

_LUKE_ XIX. 37-43; _Matthew_ xxi. 17-23.

(Tutku Haftası-Momday)

İsa bakanlığı, herhangi bir sabitte düzenlemek kolay değildir
Kronoloji.  Olayların sırası genellikle farklı olarak değişiyor gibi görünüyor
İncil ve bazen bu uyarılmamış anlatılar olumlu görünüyor
anlaşmazlık.  Ancak hikaye anlatım yollarını kapatırken
Birleşmeye başlayın ve son günlere yaklaştıkça ve
Geçen hafta her günün olayları mükemmel bir şekilde farklı hale geliyor ve bir
Palm zaferinden hareket ederken İsa'nın hayatını izleyebilir
Pazar günü haç trajedisine.  O zaman girerken günümüzde
İsa'nın hayatının son haftasının yıldönümü, önceki hafta
Paskalya Pazar günü, acele eden bazı etkinliklere bakalım.  Ve
Bugün giriş arasında kendini gösteren kontrastı düşünün
Pazar sabahı Kudüs'te İsa'nın ve şehre dönüşü
Aynı yol bu Pazartesi {149} sabahı geçen haftanın sabahı.  Dün
Zeytin Dağı'nın kaşından geldi, bir
Hevesli Throng, popülaritelerinin merkezi.  Bugün geliyor
Aynı yol boyunca, katılımsız ve yalnız, kalabalık uzaklaşıyor
O, popülaritesi gitti.  Ve bunlardan nasıl kendini taşıyor?
Fikir şilyeleri?  Sadece herhangi bir bilincini göstermiyor
değiştirmek.  Dün olduğu kadar ihmalden rahatsız olmuş
başarı.  Pazar günü, insanlar şubelerini yayarken
Ayaklarının altında, vadinin karşısında şehre baktı ve ağladı
Baktı; Ve bugün, popüler bir alkış olmadan geliyor,
doğrudan şehre girer ve liderlerine yüce
otorite.  Popülerliğin ortasında üzücü görünüyor ve
İhmalin ortasında meydan okuyan bir cesarete karışmış gibi görünüyor.  Kısacası, o
neyin başarı gibi görünen ve neyin olduğu gibi yara görülmemiş
arıza.  O harika sondaki gözüyle hepsinden geçiyor
bu da ona tetikte barış ve yalnızlık ortasında cesaret verir.

Kişinin kendisini korumanın tek yolu bu
Değişen akımlar {150} popülerlik.  Gelir ve gelgit gibi gider.
Ona yaslanmaya çalışan adam, yükselen gelgit tarafından basitçe süpürüldü.
Kendini kayda geçirin ve sonra aynı gelgitin ebb tarafından mahsur kaldı
umutsuzluk daireleri.  Popülerlik Nisan rüzgarları kadar kararsız ve bir
New England iklimine güvenmeye cesaret edebileceği kadar az güvenebilir. Öyle
Sadece avucunun zaferleri arasında tamamen kendi kendine kontrol edilebilen
Eşit öz kontrol ile devam edebilecek Pazar
Aynı hafta kapanabileceği haç.




{151}

LXI

Hıristiyanlık hakkında iki soru

_Luke_ xx. 19-38.

(Tutku Haftası-Tuesday)

İsa'nın son haftasının Pazar günü zaferdi, Pazartesi
Tüm ihmal, Salı tartışmalarıydı.  Bir kez daha geri döner
Bethany'den şehre ve muhalefeti zirvede bulur.
Bir kerede iki tür insan tarafından kurulur ve iki tür sordu
misyonu ve amacı ile ilgili sorular.  Bir soru politikti ya da
Şimdi sosyolojik diyoruz.  Vergilendirme hakkında ne düşünüyordu?
Hükümete karşı tutumu neydi?  Sosyal cesaretlendiriyor muydu
isyan mı?  Anarşist mi yoksa sosyalist mi?  Diğer soru
teolojik.  Gelecekteki yaşam hakkında ne düşünüyordu?  Nasıl olur
Evlilik cennette düzenlenecek mi?  Teolojisi ortodoks muydu?  Bütün bunlar
İsa'ya yeterince kötü niyetli görünmüş olmalı, ama bence
Bu tür soruları olan en derin izlenim {152}
aptallıkları.  Aylarca halkın sonra nasıl mümkün oldu
Herhangi birine öğretmek, bu tür sorunların
Niyeti.  Burada, ruhsal yaşamı getirmeye çalışıyordu
İnsanlar,-Tanrı'nın hayatı insanların ruhlarına,-ve işte insanlar
Hala onun içinde bir siyasi şema veya metafizik bulmaya çalışıyor
İlahiyatçı.

Yine de bu doğanın hala İsa'dan sorulduğu soruları var.
Bazı dürüst insanlar hala Mesih'in dininin bir
teoloji sistemi ve bazıları bunu bir kurs yapmaya çalışıyor
Sosyal bilimler ve ikisi de son günün
Yeryüzünde kendisine izin verilen genel öğretim büyük ölçüde
ne sosyal bir ajitatör ne de bir
İlahiyat Profesörü.  Hıristiyanlık bir plan veya düzenleme değildir,
Sosyal veya teolojik, erkeklerin de inşa edebileceği bir demiryolu gibi
Yaşam işini hızlandırın veya doğrudan cennete götürmek.
Hıristiyanlık, tüm bu mekanizmanın ihtiyaç duyduğu şeyi sağlar.  Bu bir
bir demiryolunun ekipmanını yapan elektrik kuvveti gibi güç
taşınmak.  Kilise, {153} gelişimi ve
İşleri başlatan gücün iletimi.  Gücü kesin ve
Günün teolojik inançları ve sosyal programları orada duruyor
felçli veya ölü.  Onlara Hıristiyanın dinamiğini iletişim kurun
hayat ve güç tüm yaşam telleri ve setler üzerinde şarkı söylüyor
Hareket halindeki mekanizması, sanki yolda şarkı söylüyormuş gibi: "Ben geldim
Bunların hayatıma sahip olabileceğini ve bolca sahip olabileceğini. "




{154}

LXII

Kaydedilmemiş bir gün

(Tutku Haftası-Çarşamba)

Daha önce İsa'nın hayatını her gün izledik
Geçen haftanın günleri, Pazar zaferi, Pazartesi yalnızlığı,
Salı tartışmaları.  Bu günlerin her birinde İsa geldi
Bethany'den şehre tepenin üstünde ve
Geceleri köy.  Ve şimdi Fısıh'tan önceki son güne geliyoruz
ve ihanet; düşmanlarıyla tanışma ve zorlama şansı
onun sebebi.  Öyleyse İsa hayatının son Çarşamba günü ne yapıyor?
Bildiğimiz kadarıyla hiçbir şey yapmıyor.  Kayıtsız bir gün.
Bu konuda okuyabileceğim bir Yeni Ahit pasajı yok.  O
belki de arkadaşlarıyla birlikte Bethany'de kalmış gibi görünüyor
Sadece günün bir parçası için.  İşi bitti ve bunu son kullandı
Sessiz para çekme gün.

Burada hangi öz kontrol ve rezerv var!  Birimiz nasıl olurdu
Kendini sadece {155} ile bulursa, kendini yürütmeye meyilli
Aktif hizmet için daha fazla gün?  "Bir gün daha," derdi; "Daha sonra
En iyi işler ve en iyi kelimelerle doldurun; Mesajımı damgalayayım
benim zamanımda; Bana yapmam gereken işi yerine getireyim. "Ama
İsa'nın böyle bir bitiş şehvet yok. Sadece ruhunu taahhüt eder
babası ve duruşmayı ve haçı bekliyor.  Ve belki de
Kaydedilmemiş gün gerçek acısı karşılandı ve gerçek haçı doğdu.
Belki o yamaçta yukarı çıkarken, hala göz ardı ediyor
Bethany'nin küçük köyü ve geçmişine ve geleceğine baktı,
Gerçek manevi fetih elde edildi; Tekrar geri döndüğü için
Perşembe sabahı Kudüs, bir şehit tavırıyla değil ama
bir fatih havası ile; Ve Pilatus ona kral olup olmadığını sorduğunda
Ona cevap veriyor: "Dedi."

Yani birçok hayatla.  Harika günleri var-avuç içi Pazar günleri
Zaferler, çapraz taşıma iyi Cuma günleri ve bunlar dönemler gibi görünüyor
deneyiminin; Ancak kaynakları aradığında
Güç, yalan söylüyorlar-değiller mi?-kaydedilmemiş bir günde,
Bol bir nehrin kaynakları, tepeler arasında bir köşede gizlenmiş yalan.




{156}

Lxiii

Dua Cevabı

_Luke_ xxii. 39-48.

(Tutku Haftası-Thursday)

Geçen haftanın Perşembe sabahı İsa iki arkadaşını gönderir
Fısıh yemeğini hazırlamak için Kudüs'e girerken
Kendisi öğleden sonraya kadar şehre girmez.  Orada onunla tanışır
arkadaşlar ve akşam yemeğinden sonra ekmek ve şarabı alır ve
Bütün doğallık, yedikleri ve içtikleri için onu hatırlamalarını ister.
Sonra onlarla konuşuyor ve onlarla dua ediyor ve tekrar dışarı çıkıyorlar
Bethany'ye giden yol; ve dibinde küçük bir bahçeye geliyor
Tepe, arkadaşlarına beklerken teklif verdiği Zeytin Dağı'nı aradı
Gelenek olduğu gibi dua etmeye gider.

Dua ve olasılıkları hakkında çok fazla tartışma duyuyoruz,-
dua edebilir ve Tanrı karşılığında ne yapabilir ve gerçek cevap nedir
dua etmek.  Ama ne zaman bu tür soruların üzerinde ne sessizlik geliyor
Biri, İsa'nın bu duasının, bu şekilde {157}
Ciddi saat, bu tartışmalar anlamında,
Tanrı.  Mesih'in yüce acı anıydı.  Sahte
arkadaşlarının, halkının körlüğü, kötülükleri
Liderler,-Bütün bunlar taşıyabileceğinden daha fazla görünüyor.  "Bu fincan
Benden geç, "Dua ediyor ve bak, duası kabul edilmiyor ve
Sorduğu şey reddedildi ve fincan sarhoş olacak.  Ve yine de
Daha derin bir duyu, dua cevaplanır.  "Senin bitecek"
Dua ediyor,-bana rağmen ya da üzerimde değil, benim aracılığımla.  Beni yap, benim
Baba, iradenizin enstrümanı; Ve böylece dua ederek yükselir
mutlak soğukkanlılık ve kral otoritesi ve dua ile dışarı çıkar
bunu yapmak için cevap verdi.

Ne için dua etmeliyiz?  Neden, en derin şey için dua etmeliyiz
istek.  Hayali olan şeyler için dua etmede samimiyet yok
veya soyut veya sadece teolojik nimetler.  Tanrı'ya açık gerçekler
kalbinizden ve içtenlikle arzu ettiğiniz nimetleri arayın.  Ancak
Tüm dualarda en çok Tanrı'nın size karşı iradesini bilmek ve
yap.  Dua, Tanrı'nın İradesini sizinkine saptırmak için teklif edilmez, ama
İradeni O'na ayarlayın.  Bir geminin kaptanı bir
{158} Voyage Öncelikle pusulalarını ayarlar, onları düzeltir
sapma ve iğneyi çeken etkilere karşı koyar
direk.  Bu dua.  Pusulanın ayarlanması
Ruhun, bu onun sapmadan restorasyonudur, bu işaret
Tanrı'nın iradesine.  Ve böylece içine yelken açan ruh
Deniz kendini bulur-gerçekten de tüm fırtınalardan kurtulmak
Ruh, ama en azından hepsinden yönünden emin.




{159}

LXIV

İmkansız bir tarafsızlık

_John_ xviii. 28-38.

(Tutku Günü-Cuma)

İsa'nın bu son haftasında Cuma'nın Hikayesi Bu toplantı ile başlıyor
Roma valisi ile ve tarihte kesinlikle az sayıda kişi
Onunla ilgili dünyanın yargısında Pilatus'tan daha şaşırdı.
Pilatus bir şeyden emin hissettiyse, kendini taahhüt etmedi
İsa örneğinde.  Kesinlikle tarafsız olmayı üstlendi.  Nasıl olduğunu gör
Güzel bir şekilde kararını verir. Bir yandan şöyle diyor: "Hayır
Ona hata, "ve sonra öte yandan şöyle diyor:" Onu uzaklaştır ve
onu çarmıha germek; "Önce masum olduğunu göstermek için ellerini yıkar
Bu adil insanın kanı ve sonra İsa'yı Yahudilere teslim eder
onu almak için.  Bir yargı zihninin iyi bir dengelenmesi idi ve ben
Diyelim ki yargılama salonundan kendi kendine: "
Bu durumda olabilir, en azından ben sorumlu değilim. "Ama
Tarih Bu adli Pilatus'un {160} 'ı mı düşünüyorsunuz?  Onu bir
İsa'nın ölümünde sorumlu ajan.  O bir
imkansız olan tarafsızlık.  Büyük rüzgar üflüyordu
ulusun harman zemini ve insanlar ikiye ayrıldı
farklı yığınlar ve sonsuza dek saman veya buğday olarak sayılmalıdır.  O
Bu Mesih'in O'na karşı değildi ve Pilatus'un yerini bile
Kendisine rağmen, İsa'yı getirenler arasında belirlendi
O öğleden sonra haçı.

Bir zamanlar anlatmak için gönüllü olan ekili bir beyefendi ile konuşuyordum
Bana dine karşı tutumu.  Beni anlamamı diledi
İbadetin amaçlarına ve yönetimine sempati duyuyordu.
Hakim olmasını istedi.  Yararlığını memnuniyetle karşıladı
üniversite.  Ama kendisine gelince, tutması daha iyi görünüyordu
tarafsızlık konumu.  Onun sorumluluğu ona daha iyi karşılaştı
Ne din için ne de ona karşı durarak, ama mükemmel bir şekilde
Zihin yargı çerçevesi.  Ancak gerçeği dikkate almadı
bu tarafsızlığın imkansız olduğunu; sadece ne kadar pilat
denedi ve tam nerede başarısız oldu.  O {161} olmazsa
onların varlığı ile ibadeti teşvik edecek olanlar arasında sayıldı, o zaman
Yoklukları ile etkisini engelleyenler arasında sayılmalıdır.
Her insanın kilosunun bu harika meselelerinde bir tarafta veya başka
atılacak ve günümüzün Pilates'i-daha önceki zamandan beri-
İmkansız tarafsızlıkları genellikle en sinsidir, ancak çoğu
cömert bir davanın bilinçsiz rakipleri.

Ve dini tarihin bu en ciddi yıldönümünde günümüzde,
Pasajın Pilate ile yaptığı bu röportajdan söylediği gibi, "
Erken, "Kendimizin önüne geçelim, sorun şu anda olduğu gibi ve
tıpkı olduğu gibi.  Bu sabah dürüst fikirli bir adamın talepleri
"Hangi tarafta durmayı öneriyorum?"  Öyle
Mahkumiyet veya değişmez sadakatin mutlaklığı için bir talep değil, ama
İsa Mesih'in bu gün büyük ölçüde öldüğünü kabul etmek bir çağrıdır.
entelektüel dilettanlığın ve kayıtsızlığın elinde,-
ekili ve akademik yaşamın kendine özgü ve günahını beslemek.  Açık
O halde hangi taraf durmayı öneririm; ekili nötr ile
Ve onun yetenekli {162} Sorgulama: Gerçek nedir? veya mahkumla
Bu sabahın erken saatlerinde kim diyor ki: "Gerçeği duyan her biri
Sesim; "Pilatus'la tarafsızlığında mı yoksa İsa'nın çarmıhında mı?




{163}

LXV

Bitmiş hayat

_John_ XIX. 30.

(Tutku Haftası-Cumartesi)

İsa'nın ruhundan vazgeçtiği son sözü: "Bitti."
Ama bitmiş hayat olarak adlandırılabilir miydi?  Değil miydi
Aksine, çok bitmemiş bir yaşam, erken kesilmiş,
Çalışmasının görünür bir etkisi ve yaşamak için her şey kaldı mı?
Elbette, İsa'nın sempatik bir arkadaşı onun
Ölüm, söylemeye cazip olacağı ilk şeylerden biri olurdu
Bu: "Ne kadar korkutucu bir acıma oldu, o kadar yakında öldü! Ne kayıp
bize hayatını bitmemiş bıraktığı her şeydi.  Neyin Olabileceğini Düşün
Sadece altmış yaşayabilseydi ve otuz yıl geçirmiş olsaydı oldu
Üç yerine bakanlığı için! "Ve yine de, İsa'nın dediği gibi, bu bir
bitmiş hayat; Hayattaki bütünlük için bir miktar değil, ama
kalite.  Bir parça gibi görünen şey gerçekte en çok olabilir
Dünyada mükemmel bir şey. Bir Yunanca'dan önce {164} bir müzede duruyorsunuz
Heykel, kusurlu, sakatlanmış, ne olması gerektiğinin bir parçası.
Ve yine de bakarken, diyorsunuz ki: "İşte mükemmel bir sanat.
Kesinlikle doğru; modern sanatın taklit edebileceği, ancak
Asla ulaşmayı ummaz. "Ya da, o genç erkeklerden tekrar ne söyleyelim?
iç savaşımızın, birliklerinin başında yirmi beş yaşında ölmek,
Hayatlarının tüm vaadini muhteşem bir anda döküyor musunuz?  Yapmış
Sonra erken mi ölürler?  Hayatları bitmiş bir hayat değil miydi?  Ne
Daha fazlasını yapmış olabilirler mi?  Neden isimlerini yazıyoruz
Anıtlarımız, böylece genç adamlarımız bu kahramanları okuyabilir,
Bize hayatın tamamlanabileceğini söyleyebilirlerse
Yirmide?  Yaşamaya değer tüm yaşam bazen bir
Adam bir ömür boyu değil, bir günde.

Ve herhangi bir erkeğin test ve plan olarak kendisinden önce koyması gereken şey budur.
kendi hayatının.  Kendinize söyleyemezsin: "Ben olana kadar yaşayacağım
yetmiş, bazı şeyleri başaracağım ve belirli bir şey elde edeceğim
pozisyon; "Erkeklerin en büyük ve en yaşlıları için geriye baktıklarında
Hayatları onlarda sadece bir zamanlar hayal ettiklerinin bir parçasını görüyor
{165} yapabilir veya olabilirler.  Ama hayatını tasarlayabilirsiniz, göre değil
kantitatif bütünlüğe, ancak nitellere göre
bütünlük.  Uzun veya kısa olabilir, ancak her iki durumda da
Doğru şeyler.  Bir sanatçının ile saf mermerden oyulabilir
el ve sonra, bütünün güzel bir şey olmaya devam edip etmediği
veya kırılıp kırılmadığı, tam tasarımının bir parçası gibi,
bitmiş bir hayat.  Hayatını onu veren Tanrı'ya geri veriyorsun, belki
Olgun yaşta, belki de efendiniz gibi, otuz üç yaşında ve sen
Diyelim: "Başardım, yapmayı istediğim şeyi değil, ama
Bana ne yapmam için verdin.  Elimden geleni yaptım.  Bitti.
Baba, ellerinize ruhumu övüyorum. "




{166}

LXVI

Dirilişe ulaşmak

_Philippians_ III. 11.

(Paskalya'dan sonra Pazartesi)

Bu kesinlikle St.Paul'un çok olağanüstü bir sözü-o
Ölümden dirilişe ulaşmayı umuyor.  Biz çok uygunız
Dirilişini uzak bir gerçek olarak düşünün, bazılarında gerçekleştirilmek için
uzak bir gelecek, bir gün ölece ve tekrar yaşayacağız,
Şimdi böyle bir dirilişe ulaşma fikrini kavramak kolay değil.
Ama burada her gün ulaşılabilecek bir dirilişimiz var.  "Bende
Zaten ulaşılmadı, "diyor St. Paul" ama ben basarım. "
Mümkün, yani, günümüzde bir erkek için mükemmel görünen
sağlıklı, ölmek ya da ölü olmak ve bir erkeğin ölümden yükselmesi için
günümüzde ve dirilişe ulaşmak.

Ve böylece Paskalya sezonunun temel sorusu: "
İnsanların öldüklerinde tekrar yükseleceklerine inanıyor musunuz? "Ama
"Kendim ölülerden mi yükseldim?"  "Bugün yaşıyorum
Ebedi yaşamın herhangi bir dokunuşuyla? "Bay Ruskin bir korkunç anlatıyor
Kral öldüğünde, tahtına yerleştirildi
Masasının başı ve onun için yas tutmak yerine vassalları,
cesedinden önce eğildi ve onun huzurunda şölen.  Aynı korkunç
Sahne bazen şimdi tekrarlanır ve genç erkekler oturduklarını düşünüyor
Bir ziyafette, gerçekten bir cenaze töreninde otururken ve
Kendileri, dedikleri gibi, "hayatı görmek", gerçekte olduklarında
Doğru ve adil olan her şeyin ölümüne bakmak.  Ve diğer tarafta
herhangi birinin görmesine izin verilen en güzel şeyi el
Bir insan ruhunun ölümden dirilişi, kurtuluşu
Utanç ve günah, ölümden hayata geçmesi.  Babası olarak
Prodigal oğlunu söyledi, öldü ve yine yaşıyor ve
gerçek benliğine geliyor, elde ettiği gibi,
Gelecek dünya, ölümden dirilişe kadar.




{168}

Lxvii

Cyrene Simon

_Luke_ xxiii. 20-26. Bu Simon, Cyrenian, sadece sade bir adamdı, kasabaya geliyor
Kendi işi ve kapıda buluşma bu çalkantılı grup büyüyor
Çarmıha gerilme yerine, Malefactor ortalarında.
Aniden Simon kendini kendi yolculuğunda döndü, süpürdü
Omzundaki başka bir adamın haçı ile kalabalığın yanında ve
ona zorlanan aşağılama, onun için hiçbir neden yoktu
ayı.

Bu birçok hayatta ne sıklıkla olur!  Kendi yoluna gidiyorsun
Kendi yükünüzü taşımak ve aniden biraz almaya çağrılırsınız
Başka birinin yükü,-garip bir haç, bir ev sorumluluğu, bir işletme
görev; Ve kendinizi kastettiğin yolda kareye döndüğünü görüyorsun
gitmek için.  Yaşam planınız kendi hatalarınızla kesintiye uğradı ve
Haksız ve beklenmedik bir haç taşımaya çağırılırsınız.

{169}

Ve yine de, bu Cyrene adamının geriye bakmaya gelmesinin ne kadar kesin
Sahip olmayacağı tek şey olarak yolculuğunun bu kesintisi
kaçırıldı?  Başkaları İsa'nın harika kariyerini hatırlarken,
Ne sıklıkla söylemiş olmalı: "Evet, ama bir zamanlar yaklaşmadan
Haçını onun için taşımanın ayrıcalığı.  Bir altın sabahı
Hayatın acılarını paylaşmasına izin verildi.  Tüm benim çağrıldım
kendi umutları ve bir başkasının bu yükünü almayı planlıyor ve ben
Bırakın.  Kederli bir yük gibi görünüyordu, ama benim oldu
Sevinç taçlandırın.  O zaman bilmiyordum ama şimdi biliyorum, benim günüm
Aşağılama benim en yüksek kutsanmışlık günümdü.

  "Cyrenian'ı düşünüyorum
  Şehir kapısını geçen,
  Dahası akarsu dökülürken
  Bu senin acımasız kaderini taşıyordu.

      * * * *

  "Onun içinde ne olduğunu düşünüyorum
  O gün uyanan düşünceler
  Seçilmemiş yükü olarak
  Bu arayan yolu taşıyordu.

      * * * *

  "Yine de, bizim gibi cazip oldu!
  Ey Tanrım, senin çapraz mıydı?
  Ben, Simon gibi, taşıma
  Senin olan bir yük?

{170}

  "Simon'a bakmış olmalısın;
  Dön, Tanrım ve bana bak
  Ben görüp takip edene kadar
  Ve senin için haçı ayı. "[1]



[1] Harriet Ware Hall, _a Friends için Kitap_, s. 90. (Özel olarak
basılı.) 1888.




{171}

Lxviii

Güç ve günaha

_Matthew_ IV. 1-11.

İsa'nın tüm bu cazibeleri ona karşı geldi
onun gücü bilmiyordu.  İşte bu harikaydı
Harikalar yapma, kendini sergileme,
Glory al.  Hediyelerini nasıl kullanmalı?  Kendisi için mi?
Onur, övgü için mi yoksa hizmet için, fedakarlık için mi olmalı, Tanrı için mi?
Şeytanın cazibesi, İsa'nın onun hediyelerini alması gerektiğiydi
bilinçliydi ve kendi hırs veya başarı amaçlarına hizmet etmelerini sağladı.
İsa Mesih'in çalışmalarındaki ilk büyük karar karardı
güçlerinin adanması gereken son; ne kullanım
Güçleri verilmelidir.

Aynı temel karar kendi başına her genç adama gelir.
derece.  İşte harika veya küçük hediyeleriniz ve kapasiteleriniz.  Nedir
onlarla yapacak mısın?  Zafer mi yoksa kullanım için mi?  Onlar için mi
Ambition {172} veya hizmet için mi?  Bu karar ne kadar çabuk verilirse
daha iyi.  Bazı insanlar bu cazibesi ile hiçbir zaman tam olarak
şeytan.  Hediyelerini sonuna yönlendirmeye çalışıyorlar
itibar, servet veya hakimiyet; Ve bunu sadece sonuna kadar elde ediyorlar
Son olmadığını ve büyümesi gereken hayatlarının
Daha geniş ve daha zengin, büzülmüş, yetersiz ve tatminsiz büyüdü.
Böyle bir yaşam, bir savak labirentine yüzen bir balık gibidir.  BT
geri dönme özgürlüğü olana kadar mesleği çizgisi boyunca takip eder
gittikçe daha az büyür; Ve sonunda, göründüğü unsurda
En özgür, aslında çaresiz bir esir.  Adamın mesleği var
onun hapishanesi ol.  O kendi güçlerinin kölesidir.  Şeytan var
o hayatı dokunuşuyla solmuştu. Ve sonra, öte yandan, verilen hayatlara dönüyorsunuz
Kendileri hizmet hayatına ve ne görüyorsunuz?  Görüyorsun
kapasite kullanım yoluyla büyütülür, küçük hediyelerin çarpıldığını görürsünüz
Büyük güçler.  Birinin deneyiminde birkaç şey daha dikkat çekicidir.
Hayat, doğası gereği olağanüstü donanımlı olmayan erkekleri görmek
{173} ılımlı bir özveri ile en yüksek başarıyı elde edin
hediyeler.  Yaprakları gibi kapasiteleri kendi kendini seçtikleri gibi genişler
Güneşin dokunuşu altında ortaya çıkıyor.  Kendilerini kaybediyorlar ve sonra
kendilerini bul.  Şeytan, bu adamları, onların duygusuyla değil,
büyüklük, ama onların kendini tesisatı ile; Yine de onları boşuna çeker.
Zayıflıkları güçleniyor; Onların günaha gelişir
güç.  Tanrı'nın melekleri gelip onlara hizmet ettiler.




{174}

Lxix

Zihinle Sevmek

_Mark_ xii. 30.

Tanrı'ya olan sevginin büyük yasasında ve İsa'nın tekrarladığı insana sevgi
Kendi öğretisinin yasası, tamamen olmayan bir ifade var
temizlemek.  Tanrı'yı ​​kalbinizle ve ruhunuzla sevebilirsiniz; Hatta yapabilirsin
Gücünüzü sevgiyle artırın; Ama zihinle nasıl sevebilirsin?  Ki
Aşk tarafından hareket etmeyen eğitimli bir zihnin çok kalitesi değil veya
Nefret, tutkulu ve duygusuz mu?  Bu bilimsel değil
ruh, bu eleştiri tutumu, önyargı veya sevgi olmadan
sonuçlarını renklendirin mi?

Tabii ki, olabilecek çok fazla gerçek olduğunu cevaplamak gerekir
sevgisiz bir zihin tarafından keşfedildi.  Yine de, öte yandan çok şey var
sevgi olmadan ayırt edilemeyen gerçek.  Birçok sır var
edebiyat, sanat, müzik ve daha yüksek karakter özellikleri
Ayrıca, bunlara zihninizi vermedikçe giremeyeceğiniz
sempati, sevgi ve tepki veren şeyler; onları sevmek,
İsa, zihinle diyor.  Vaizlerimizden bir {175}
Bunu gösteren literatürdeki yeni kelimeye dikkat çekti
zihnin tutumu. [1]  İnsanlar diğerlerinin önceki günlerinde yazdığında
İnsanlar ve eserleri biyografiler, eleştiriler veya çalışma yazdılar,
Ama şimdi "takdirler" olarak adlandırılan şeye sahibiz; girişim, yani
Söylemek gerekirse, bir karaktere girmek ve özelliklerini veya sanatını takdir etmek,
Ve onu zihinle sevmek.  Belki de bu eski yasa bu
Sizden Tanrı ile ilişkinizde, bir eleştirmen olarak değil, bir
Sevgili, Tanrı'nın yollarının rasyonel takdirine.  İşte
insan hayatının donatıldığı en asil kapasite.  Harika bir şey
Tanrı'yı ​​kalp ve ruhla sevmek, minnettarlık duygularına izin vermek
O'na ya da dünyasında sevinç özgürce; ama sempatik olmak
Yasalarının yorumlanması, Tanrı'nın ondan sonraki düşüncelerini düşünmek ve
yüce fikirlerle karıştırılan yüksek duygular tarafından hareket ettirin-
Tanrı'yı ​​sev, yani zihinle,-sanırım,
İnsan yaşamının en yüksek işlevi ve çoğu bir erkeğe bağlı kalite
içgörü ve güçle.



[1] Rev. Leighton Parks, D.D., Diocesan Konvansiyonu'ndaki bir vaazda
Protestan Piskoposluk Kilisesi, Boston, Mayıs 1895.




{176}

LXX

Ben kardeşimin kaleci miyim?

_Genesis_ iv. 9.

Cain ilk felsefi bireyciydi; birincisi
"laissez-faire" ekonomist.  Tanrı sorduğunda: "Abel nerede?" Cennet
Cevaplandı: "Onun için ne sorumluluğum var? İşim almak
kendime bak.  Ben kardeşimin kaleci miyim? "Ama ilginç gerçek
Cain, reddetmesine rağmen kardeşinin kaleci olmuştu mu?
onun için sorumluluk.  Kardeşinden sorumlu olmayı reddetti
hayat, ama kesinlikle kardeşinin ölümünden sorumluydu.  O
kardeşinin kaleci olmayı reddetti, ama onun olmaya istekliydi
Kardeşin Avcısı.  Günümüzde çok sayıda insan var
Aynı imkansız sosyal sorumsuzluk teorisini koruyun.  Onlar
kendi işlerini düşünmek dışında hiçbir sosyal görevleri olmadığını doğrulamak;
Ancak bu sorumluluk inkar edilmesi, onları aralarında yapan şey
sosyal felaketin en sorumlu temsilcileri. Onlarla ilgileniyorlar
kimsenin {177} kaleci olmadığı prensibe işler vb.
Her gün endüstriyel isyan yangınlarını karıştırıyorlar.  Biz
iş dünyasında karanlık günlerden geçmek ve birçok
Sorunun nedenleri, ancak en derin neden Cain'in yaşam teorisidir.
"Kardeşin nerede?" Tanrı'nın iş adamına günümüzde diyor,-"Senin
Kardeş, ücret kazanan, kesme kurbanı ve kilitlenmenin kurbanı? "
"Kardeşin nerede?" Tanrı'yı ​​tekrar vicdansız ajitatöre söylüyor,
Memnuniyetler için bir işçinin evine sıkıntı getirmek
hırs ve güç.  Ve cevap veren herhangi bir adama: "Bilmiyorum. Ben miyim
Kardeşin kaleci? "Tanrı'nın azarlaması tekrar konuşulur:" Lanetli sanat sen!
Kardeşinin sesi sana karşı crieth. "




{178}

Lxxi

Profesyonellik ve Kişilik

1 _Corinthians_ xii. 31.

Bu ayeti takip eden harika bölüm daha da ilerliyor
Önceki ile bağlantısını düşündüğünde ilginç
pasaj.  Paul, Hıristiyanının hayatına bakıyor
Kardeşler ve içinde çok çeşitli çağrılar görüyor.  Bazıları
Arkadaşlar vaizler,-Havariler ve peygamberler, dediği gibi.  Bazı
öğretmenler, bazıları doktorlar, iyileşme armağanları; Bazıları
Hükümet armağanları ile politikacılar.  Havari onlarla konuşuyor
Genç erkeklere mesleklerinin seçimi konusunda tavsiyelerde bulunmasına rağmen,
Ve diyor ki: "Tüm bu profesyonel fırsatlar arasında
en iyi; En çok dolduran ve hayatınızı tatmin eden olanı alın. "Ama
Sonra bu profesyonel kapasitelerden döner ve ekler: "Emin olun
Bu hediyelerin hayatınızdan kalabalık olmadığını
sempati.  Çünkü tüm bilgileri anlayabilir ve herkesle konuşabilirsiniz
diller ve eğer kaybettiyseniz {179} kişisel, insan,
Aşk dediğimiz insanlarla sempatik ilişki sen gerçekten değilsin
erkek olarak sayılmak.  Sen bir enstrümandan başka bir şey değilsin
ses, trompet gibi bir rüzgar enstrümanı veya bir klan gibi enstrüman
bir zil. "Bu başarılı için apostolik uyarı
Profesyonel Adam,-Daraşan, Kendine Çıkan Uyarı
bazen büyük kazanımları ve profesyonelleri bile ortaya çıkaran sonuç
ayrım.  En iyisini göze al.  Daha az bir şeyden memnun olmak
Doktor, politikacı veya öğretmenin en yüksek profesyonel çalışması.  Ancak
Bazen bundan gelen hapsetme etkisine dikkat edin
profesyonel yaşamda başarı, duyarlılık atrofisi,
sempati, kamusal ruh için, hayırseverlik için artan yetersizlik,-
En yüksek bağışlardan bazılarını en yüksek bağışlayan yetersizlik
En az servis edilebilir, en az sevgi dolu ve bir topluluğun en az sevdiği.  "Eğer,"
Havari diyor, "Profesyonel başarının kazancında kaybedersiniz
Daha yüksek aşk armağanı, artık harika bir adam değilsin; Sen bile değilsin
küçük bir adam olarak tanımlanmalıdır.  Sen 'hiçbir şey değilsin. "




{180}

Lxxii

Merkezi yalnızlık

_John_ xvi. 32.

Frederick Robertson'ın vaazlarından birinde,
belirli bir cazibe olan atomların davranışları gibi hayat
birbirleri, ancak belirli bir yaklaşım noktasında itilir ve
dokunmak.  Her büyük yaşamda bunun belirli bir merkezi yalnızlığı var
başka hiçbir ruhun giremeyeceği türden.  Bazı insanlar bundan korkuyor
Yalnızlık, bazıları sevinir, ancak kullanımı bir erkeğin testidir
hayat.  Dr. Brooks'un bir zamanlar bir adamı duyan çok yakın bir arkadaşı
Dr. Brooks'u yakından tanıdığını; Ve bu arkadaş şöyle dedi: "Hiçbir insan olmamalı
bunu söylemek için.  Bizden hiçbirimiz Dr. Brooks'u yakından tanımıyordu.  Vardı
Hayatında, hiçbirimizin hiçbirimiz
girildi. "Öyleyse. Ve bu bir iç gizliliğin bu korunması
Hayatın daha derin deneyimleri, bir ruhun huzurlu ve
güçlü.  Ruhunuzun bireysel hayatını koruyun. Sosyalin ortasında
dünya, izole yaşamın {181} beslenmesi için bir yer tutuyor,
okuma ve iç ilişkileri ile ilgilenen düşünceler için
içkin Tanrı'nın tek ruhu.

  "Sessizliğin ortasında kendin
  Dünya uzak ve loş
  Onun varlığı yakın, parlak olanlar,
  Onunla yalnız. "

Bir insanı yaşam testleri altında güçlü kılan şey budur.  O bir
hayatını başka bir yaşamdan türeten parazitik bitki; O köklü
Ebedi topraklarında derin.  John Henry Newman'ın söylediği gibi,
Böyle bir adam asla yalnız olduğundan daha az yalnız değildir.  "O yalnız değil
Çünkü baba onunla. "




{182}

Lxxiii

Eğer Tanrı'nın armağanı biliyorsan

_John_ iv. 10.

Genellikle bu hikayede İsa'nın harika sözlerini fark ederiz-belki de
şimdiye kadar düşmüş en derin ve en zengin ifade serisi
insan dudakları.  Yine de tutumunu fark etmek neredeyse çarpıcı
Kadının bu harika sahnelerde kaldığı zihin.
Durumdan tamamen habersiz görünüyor ve farkında değil
Harika bir şey oluyordu.

İsa onunla yaşayan sudan bahsediyor ve bunun biraz olması gerektiğini düşünüyor
Sürahi ile gelmesini kuyucuya kaydettirecek cihaz.  Daha sonra
İsa ona sonsuz pathos ile bakar ve şöyle der: "Eğer sadece bilseydin
Tanrı'nın Hediyesi ve şimdi sizinle konuşuyor! "Ama
Bilmiyorum ve omuzlarını sürahisini ve tekrar eve dönüyor, rapor ediyor
Sadece harika görünen birini gördü
Falcı, ve asla insanın en büyük sözlerini hayal etmiyor
Tarih onunla ve onunla yalnız konuşulmuştu.

{183}

Eğer Tanrı'nın armağanını biliyorsanız!-
kişinin elleri ve kaymasına izin vermek; Mesih'in oturması
sen ve onu tanımamışsın; sadece düşünmüş olmak
Tanrı'nın en kutsal vahiyinin olduğu sıradan gün
meydana gelen,-bu herhangi birinin yapabileceği en üzücü itirafla ilgilidir.
Ve yine de, herhangi bir gün herhangi birine olabilir.  Kimse olamaz
Elbette yaşamın büyük zorunları meydana geldiğinde.  O görünüyor
Biraz daha tercih eden gelecekte yapılacak harika şeyleri iletin ve,
Bakın, günümüzün önemsiz olayları daha büyük şeyler
ki fark etmiyor.  Tanrı'nın keşfini dört gözle bekliyor
Bazı zor entelektüel başarı ve bu arada günlük görev
Vahiy dolu ve sabah uyandığında yeni gün duruyor
O'nun tarafından ve diyor ki: "Sadece Tanrı'nın armağanı ve kim olduğunu bilseydin
Bugün sizinle konuşuyor. "Ve sonunda belki de bunu fark etmeye başlar
Günlük yaşamın sıradan yolları, Tanrı'nın vahiyinin kanallarıdır,
Ve sonra orada

  "Ruh ve duyuya geliyor
  Kanıt olan duygu

{184}

  Bizimle ilgili çok yakın yatıyor
  Manevi gizemlerin alanı.
  Güven ve katlanmış eller ile,
  Bekleme standlarında pasif ruh,
  Hissetmek, güneş ve çiğ çiçek olarak.
  Tek gerçek hayat kendi yenilemesi. "




{185}

Lxxiv

Düğün giysisi

_Matthew_ xxii. 11-14.

İşte ona bayramı olan ama giyinmiş bir adam
buluş.  Hazırlıksız ve bu nedenle atılır.  O giymiyor
Düğün giysi ve bu nedenle düğün şölenine uygun değildir.
Bu ilk bakışta sert muamele gibi görünüyor; Ama yakında biri bunu hatırlıyor
Konukları sunmak oryantal bir şölenin gelenekiydi.
Bu vesileyle uygun bir bornoz giriş.  "En iyi bornozu ortaya çıkar,"
Diyor Prodigal'in babası, "Ve ona koy" diyor.  Bu adam vardı
ona kişisel hazırlık fırsatı sundu ve reddetti
BT.  Bayramı paylaşmak istedi, ama kendi başına paylaşmak istedi
terimler.  Kişisel hazırlık olmadan mutluluğa baskı yaptı
Bu mutluluğu mümkün kıldı.

Bu şekilde her insan kendi dünyasını yapar.  Hayatının alışkanlığı
Onu bir giysi gibi giydirir ve sadece düğün giysisini giyen
{186} düğün şöleninde evde. Aynı koşullar
Bir adam güzel ve diğerine, yanında, demoralize.  Yapabilirsin
refah var ve bu bir mutluluk kaynağı olabilir veya aynı
refah ve bu bir tehlike kaynağı olabilir.  Bir üniversitede olabilirsin
Ve ya sizin için yenilenebilir ya da zararlı olabilir
Giyinmiş veya sağla kaplanmamış olduğunuzda etkisi
zihin alışkanlığı.  Tanrı önce kalbinizi ister ve sonra size onun
dünya.  Düğün şölen, düğünü kabul eden sadece onun için
giysi.




{187}

LXXV

Umutsuzluktan kaçış

1 _Kings_ XIX. 1-13.

Bu Tanrı'nın insanın umutsuzluğuna sözüdür; Ve bu adamın
Oryantalizminin hikayesi, gerçekten cesaretsiz, birçok kişinin hikayesi,
Günümüzde umutsuz adam.  Elijah elinden geleni yapıyor ama geldi
Vazgeçmeye hazır olduğu bir noktaya.  Düşmanları için çok fazla
o.  "Tanrım," diyor, "bu yeterli. Elimden geldiğince çok şey aldım
ayı.  Ben yalnızım ve Baal'ın peygamberleri dört yüz elli adam. "
Böylece yalnızlığa geçer ve açık bir işaret için ona bakar
Tanrı onu terk etmedi.  Ama hiçbir şey olmaz.  Büyük İşaretler
doğanın önünde, fırtına, şimşek ve
Deprem, ama sadece kendi fırtınalı ruh halini yansıtıyorlar.  Rab değil
onlarda.  Sonra, kalbinin içinde,
Bir kez konuşma ve sessizlik ve ona şöyle diyor: "Burada ne yapıyorsun,
Elijah, "Ve bak, adam hüküm giydi. Çünkü {188} yansıttığında
Üzerinde hiçbir şey yapmıyor.  Bir ağacın altında oturuyor
ölebileceğini istemek.  Görevinden kaçtı ve saklanıyor
bir mağara.  Sonra ses ona şöyle diyor: "Kalk ve git ve görevini yap.
Burada sonsuza kadar oturabilir ve partinize ışık tutamazsınız.  Sorun
Yaşamın çalışmasıyla çözülür.  Çıkış yolu
Umutsuzluk, şimdi hazır olan işle doğrudan devam ediyor.
el.  Büyük problemlerin cevaplarının insanlara gelmesi pek olası değildir.
Mağaralar, tozlu görev yolunda olduğu gibi.  Hayalperest için değil, ama
Doer'a hayatın yorumları gelir.  Elijah, Elijah, ne
Burada mısın? "




{189}

Lxxvi

İnançsızlığın zorlukları

_Matthew_ xxiii. 24.

Dini zorluklardan çok etkilendik
inanç.  Mutlak, ikna olmuş herhangi bir inanca ulaşmak zor görünüyor.  Orada
herkesin hissettiği şüpheler ve müstehcenliklerdir ve bunlar
Sorular genellikle yanlış çabalarla aktiviteye karıştırılır.
İnancın savunucuları.  Hatta özel bir departman bile var
Özür dileme veya inanç savunması olarak bilinen teolojik öğretim; gibi
Din her zaman savunmada olmalıydı ve sanki
En kolay zihin tutumu, en az felsefi bile,
inkar tutumu.  Ama hiç alternatif pozisyonu düşündün mü
ve üstlendiğinde kendilerini sunan zorluklar
Kesinlikle ve sürekli olarak
dini yaşam?  Mantıksal olarak bir anlayışla hiç karşılaştınız mı?
İnançsızlık tamamladı, ideallerinden çıkarılan bir dünya, hiçbir bölgesi
manevi umutlar veya ibadet, kesinlikle Tanrı olmadan {190} dünya
kalıcı olarak inançsız dünya?  Buradaki zorluk nedir?  .
Zorluk, hayatın bu yönleridir, ancak çoğu zaman zor olsa da
korumak, hala terk etmek daha zordur.  İnancın şaşkınlıkları var, ama
Sizle karşı karşıya olduğundan daha kısa sürede manevi dünyayı ortadan kaldırıyorsun
bir dizi deneyim, duygu ve niyetle
sadece açıklanamaz.  Belki de kısmen İsa'nın aklında olan şey buydu
Ferisilerle tanıştığında.  "Bana inanmakta zorlanıyorsun"
söz konusu.  "Ah, evet, ama beni reddetmek hala daha zor değil mi?
Konumumun daha küçük zorlukları için oldukça yaşıyorsun, ama sen
Kendi pozisyonunuzun zorluklarından oldukça habersiz gibi görünüyor.  Sen
Yüzeyde yüzen cnat'ı zorlamakla meşgul
ancak konut devesini gözlemlemiyor gibi görünmüyorsunuz. "

Yani onun muhteşem hiciviyle İsa kritik öfkeyi geri çeviriyor
kendisi.  Yeterince zorluklar, Tanrı bilir, her biri var
entelektüel konum ve entelektüel kesinlik genellikle
Düşünme Fakültesi'nin ANLAGISI.

Ancak birçok kişi küçük zorlukları süzüyor ve yutuyor
harika olanlar.  Genel olarak {191}, en iyi çalışma teorisi
Hayat?-Bu tek pratik soru.  Hangi yaşam görüşü altında
Gerçekler, genel olarak en iyi düşme mi?  Özellikle, ne anlayışı
Hayat en yüksek gerçekleri, büyük karşı konulmaz bahar gelgelerini tutar,
Hangi bazen ruhun içinde, umut, sevgi ve arzu içinde yükselir?  Bu yüzden
Browning'in Piskoposu, eleştirmenini açıyor, diyor ki:-

  "Ve şimdi neyiz?
  Sakin ve eksiksiz, belirgin bir şekilde sabit
  Günümüzde, yarın ve sonsuza dek dua et?
  Bunu bana garanti edecek misin?  Öyle değil, sanırım.
  Şimdi!  Kazandığımız tek şey, bu inanç,
  Daha önce inançsızlık olarak, bizi uyarak sallar,
  Bizi selefi gibi karıştırıyor.  Nerede
  Kazanç?  İnançlığımızı nasıl koruyabiliriz,
  Bize meyve vermesini sağlayın?  Sorun burada.
  Tam olarak en güvenli olduğumuzda, gün batımı dokunuşu var
  Bir çiçek çeliğinden bir fantezi, bazılarının ölümü,
  Euripides'ten bir koro bitişi,-
  Ve bu elli umut ve korku için yeterli
  Doğanın kendisi kadar eski ve yeni,
  Rap yapmak ve vurmak ve ruhumuza girmek,
  Eller al ve orada dans et, harika bir yüzük,
  Eski idolün etrafında, yine üssünde,-
      * * * * * * * *
  İnançlığımızla ne kazandık
  Ama inançla çeşitlendirilmiş bir şüphe hayatı,
  İnançtan biri şüphe ile çeşitlendirildi.
  Satranç tahtasını beyaz dedik,-biz siyah diyoruz. "




{192}

Lxxvii

Tanrı'yı ​​tanımak ve onun hakkında bilinmek

_Galatians_ IV. 9.

Bunda yaptığımız kadar harika bir adama çok yaklaşmak çok ilginç
Havari için pasaj burada keşfediliyor gibi görünüyor,
kendisi.  Sanki Galatyalılara bir öğretim yazmış gibi ve
Sonra geçti ve başka bir yazdı.  "Tanrı'yı ​​biliyorsun" diyor "veya
daha ziyade onun hakkında tanınıyorsun. "Kendisine neden Galatyalılar
Belirli bir durumda görevlerini yapmalı ve cevap vermelidir: "Çünkü onlar
Tanrı'yı ​​tanıyın; amaçlarının ve yasalarının farkındalar ve buna sahipler
Rasyonel anlayışı, hizmetçileri olarak nasıl davranacağını biliyorlar. "
"Ama hayır," demeye devam ediyor, "bu onların gerçek dürtü değil
görev.  Onları ellerinden gelenin en iyisini yapan şey, Tanrı'nın
Onları bilir, onlara görevlerini verdiğini ve itaat ettiklerini. "Bu
Komutanı altındaki bir askerin pozisyonu gibi.  Asker yapar
Kampanyanın planı hakkında {193} bilmeyi beklemiyorum, ama ne
Onu elinden gelenin en iyisini tutar, bazılarının bildiği bilgisidir;
Komutanın alana baktığını; her küçük çatışmanın sahip olduğu
Büyük tasarımdaki yeri.  Askerin düşmesini sağlayan şey bu
Yine de çekingenliği ile görevinin dumanına ve tozuna dönüştü
inanca.

Tanrı'yı ​​bilmek,-yani teoloji; O'nun tanınması,-bu dindir.
Hem teoloji hem de dinin davranış üzerinde etkisi vardır.  Bu bir
Kişinin Tanrı'yı ​​bildiğini bilmek harika bir şey.  Rasyonelde güç var
inanç.  Ancak, sonuçta, davranış için en derin dürtü bilmek
Tanrı'nın tüm cehaletinin altında sizin hakkındaki bilgisi olduğunu; O
Onu sevmeden önce, seni sevdi, cevabın öncül
O sana davetiydi.  Böylece bir adam bakıyor
Her yeni gün: "Beni bugün benim görevime göre tutacak ne var?"  Kuyu,
Her şeyden önce, öğrenebileceğim her şey bana yardım etmeli.  Hepsi Tanrı'nın
gerçek, ve gerçeği kavradığım ve sağlam zeminde durduğumda, benim
Davranış daha istikrarlı ve emin. Ama sonuçta, daha derin güvenlik
Bu diğer itirafta yatıyor, Tanrı'dan tanınıyorum; Ben {194}
Sadece bir kaşif değil, gerçeği arıyor, aynı zamanda rehberlik ediyor ve kontrol edildi
Büyük Görev Yöneticisi'nin gözü altında olduğu gibi; Benimle bilinen
Onun bilgisinde tutulan cehalet, zaman gelene kadar
Sonunda bileceğim bile bileceğim.




{195}

Lxxviii

Gerçekte Özgürlük

_John_ viii. 32.

"Gerçek seni özgür kılacak;"-bu en büyüklerden biri
İsa Mesih bile evrensel bir ilkenin duyuruları
yapılmış.

Ama Yahudiler ona sormaya başladılar: "
gerçek ve yine de özgür mi?  Bu disiplin sadece başka bir isim değil
esaret?  Zaten özgürüz.  Hiç kimseye esaret ediyoruz.  Neden o zaman
Gerçeğinize itaatin köleliğine girmeli miyiz? "
Bu İsa cevap veriyor gibi görünüyor: "Bu, özgür olmanın ne olduğuna bağlı.
Bu, özgürlük tanımınız sorusudur.  İnanıyor gibisin
Özgür olmak için hiçbir otorite, liderlik ya da usta olmamalıdır.
Ama sana böyle bir özgürlük olmadığını söylüyorum.  Sen olmalısın
bir şeyin hizmetkarı.  Yasanızın otoritesi altında olmalısınız veya
Batıl inancın, tanrınız ya da kendiniz.  Diğerlerinde özgürlük
Terimler özgürlük değildir, kanunsuzluktur.  {196} Gerçekten daha fazla olabilir
Özgürlükten ziyade kölelik gibi. "

Özgür ülke nedir?  Yasası olmayan bir ülke değil,-bir ülke
anarşist,-ama yasanın her vatandaşı olmaya teşvik ettiği bir ülke
Ve elinden geleni yapmak.  Özgür bir ülke her erkeğe bir şans verir.  Açılır
tepede hayat.  Birinin bağlılığını olan şeylerden davet ediyor
büyüyen şeylere köleleştirin.  Ve bu tek özgürlük,-
bağlılık transferi, daha yüksek bir bağlanma,
Yaşamın alt köleliği.  Bir adamın günahın kölesi olduğunu varsayalım
Özgürleşiyor mu?  Kendini bağlayarak kendini günahından kurtarır
biraz daha fazla ilgi.  Günah kişinin hayatından sürülmez; öyle
kalabalık.  Bir adamın kendisinin kölesi olduğunu varsayalım,
Kendi kendine emilen ve cansız yaşam, nasıl özgürleşiyor?  Özgürleşir
Hayatta kendisinden daha büyük bir son bularak.  O olur
gerçeğin hizmetkarı ve gerçek onu özgür kılar.  Bir adamın sorduğunu varsayalım
Kendisi, "Din benim için ne yapabilir?
sorunlar ya da tüm ihtiyaçlarımı karşılıyor.  O zaman din ne yapıyor? "Peki,
Her şeyden önce, bir özgürlük verir.  Kişinin hayatını {197} 'dan ayırır
onu kapatan ve bu ideal uçlara bağlayan şeyler
Büyütme, kurtuluş, hayata dönün.  Tanrı seninle konuşuyor
Görev, öz kontrol, dualarınızdaki güç ve sonra dışarı çıkıyorsun
Yine dünyaya, sanki hepsi senden önce sade değilmiş gibi değil, en azından
özgür bir kalp ve dünyaya esaret içinde olmayan bir zihinle
durum veya önemsiz bakım.  Tanrı'nın gerçeği, olduğu kadar
Size açıklandı, sizi özgür kıldı.  Mükemmel buldun
Hukuk, Özgürlük Yasası.




{198}

Lxxix

Toprak ve tohum

_Matthew_ xiii. 1-9.

Bir tohumun büyümesi iki şey gerektirir.  Biri iyi bir tohum ve
Diğer iyi bir toprak.  Biri Sower'ın sağladığı şeydir ve diğeri
Ploughman'ın hazırladığı şey.  Tanrı'nın en iyi tohumu bir kayaya boşuna düşer.
İnsanın en iyi toprağı, Sower onu ziyaret edene kadar verimli değildir.  Şimdi
Hayat toprağının yağı, tüm farklı formlarında dediğimiz şeydir
Kültür ve Tanrı'nın çimlenme etkisinin genişlemesi
Din deyin.  Bazı insanlar bunlardan birinin tek başına yeterli olduğunu düşünüyor
iyi bir mahsul sigortalamak için.  Bazıları kültürün bir adamı verimli hale getirdiğini düşünüyor,
Ve bazıları dinin kendiliğinden bir büyüme olduğunu düşünüyor; Ve hatta bazıları konuşuyor
ikisi arasında bir çatışma.  Ama kültür bir erkek için sadece ne yapar
bir alan için yapar.  Toprağı derinleştirir ve hazır hale getirir ve bu
Tümü.  Sadece yetiştirilen adam sürülmüş bir alandan başka bir şey değildir
ekilmeyen ve uygun zaman söz konusu olduğunda
Harvest'in en çok {199} boş ve zamansız bir görünümü vardır. Ve yalnız din
genellikle hazırlıksız yaşama nüfuz etmez.  Bazen, gerçekten,
Bir mucize gibi yolunu zorlamak ve gördüğümüz gibi kök salmak gibi görünüyor
Ağaç veya çalı, yapışacak herhangi bir toprak olmadan göründüğü gibi büyür.
Fakat normal yaşam tarzında Tanrı'nın tohumu bir toprağa boşuna düşer
bu alacak şekilde derinleşmez ve yumuşatılmamıştır.  Bekler
Doğanın hazırlığı, itaatkâr irade, uyanmış zihin,
alıcı kalp;-ve tüm bu öz disiplin biçimleri
herhangi bir gerçek benlik kültüründe anlaşılır.

Kültür ve din-üniversite hayatında buluşuyorlar.  Çoğu
Kültüre zaman verilir.  Ne yapıyorsun?  Zenginleştiriyorsun ve
Hayatın toprağını yaymak.  Bu kültür testidir.  Öyle mi
Hızlanıyor, derinleşiyor, zihni teşvik ediyor mu?  Açıyor mu
hayal gücü ve vasiyetname mi?  O zaman gerçek kültür ve değil
yerine yaşam çakılına yayılan bu sahte ekim
gübreler.  Kültür toprağı hazırlar; Ve sonra kutsal anlarda,
Belki de burada ibadetinizde, belki de kendi yalnızlığında
deneyim, ya da belki gününüzün en yoğun anlarında, tanrım,
Sower, Geliyor, Dağılım {200} Öneri tohumları ve dakikası
Kalp üzerindeki iyilik için etkiler ve ihtiyacı olan şey bir alıcıdır
zihin ve uyanmış bir kalp; Tanrı'nın hayatına hazır insanın hayatı,
ve içinde dünyanın derinliğini bulma Tanrı'nın azalan etkileri
insanın hayatı.




{201}

Lxxx

Rab'bin Duası, ben [1]

_Matthew_ vi. 1-15.

Günden güne burada toplanır ve Rab'bin duasını birlikte tekrarlarız.
Bazen bu günlük tekrarda olup olmadığını merak etmek caziptir.
Dua tazeliğini ve gerçekliğini korur.  Bunu bile söylemeyeceğim
sadece bir form haline gelir, ibadetimizde işe yaramaz.  Bu bile bir şey
Ev ve kilise dernekleri bakımından çok zengin bir forma sahip olmak
Çocukluğun duaları ve yüzyıllardır Hıristiyan ibadet.  Ve
Yine de bu dua her şeyden önce formalizme karşı bir protesto.  "Kullanmayın
boşuna tekrarlar, "diyor İsa ve sonra bu tür
Kısıtlı, tutulan, konsantre dua.

Ancak dua formalizme karşı bir protesto olsa da
Olağanüstü güzel biçim.  Açık bir zihin {202} bir
Derin Amaç İfadesi her zaman düzenlidir ve dilekçeleri
Rab'bin Duası, formu göz önünde bulundurana kadar kalitelerini açmaz.
ki bunlar ifade edilirler.  Bunların sırasına bir an arayın
dilekçeler.  İki dizi dua var.  İlk seri ilişki
Tanrı'ya, krallığına ve onun iradesine; Erkeklerle ikinci seri anlaşma,
Ekmekleri, izinsiz girişleri ve cazibeleri.  Rab'bin
Dua, yani, ortak dilekçe düzenini tersine çevirir.  En
İnsanlar her şeyden önce kendi ihtiyaçları olan Tanrı'ya dönerler.  Rab'bin
Dua bu ekmek ve affetmenin ihtiyaçlarını erteliyor ve soruyor
Her şeyden önce Tanrı'nın krallığı ve onun iradesi için.  Böylece, her şeyden önce,
bencil olmayan bir dua.  Bir adam buraya gelip Rab'bin dua ettiğinde
Dua, her şeyden önce, kendini astı; Kendini erteliyor
İhtiyaçlar.  Düşüncelerini Tanrı'nın büyük amaçlarına yatırır.  Dua ediyor
Birincisi, Tanrı'nın krallığı için, ancak sevinçle olsun, gelebilir ve
barış ya da çok sorun ve acı ile; Ve sonra, bunun ışığında
Daha büyük ihtişam için yüce ve kendi kendini ifade eden arzu, adam
Kendi ekmeğini ve kendi günahını affetmesini istemeye devam ediyor.



[1] Ayrıca bakınız, F. D. Maurice, _ Rab'bin Duası_, Londra, 1861; Robert
Eyton, _ Rab'bin Duası_, Londra, 1892; H. W. Foote, _thy Krallık
Com_, Boston, 1891.




{203}

Lxxxi

Rab'bin Duası, II

Babamız

_Matthew_ v. 21-25.

Rab'bin duasının onun biçiminde bencilce olduğunu söyledim
namaz.  Aynı işareti, sözcükle başka bir şekilde görülmelidir
ile başlıyor.  Dua etmez: "Babam, ekmeğim, benim
İzinsiz girişler. "Bizim olan kutsamalar için dua ediyor. "  Olumsuz
İzole hayatım, ama paylaştığım ortak yaşam, sorduğum hayat
Tanrı'nın yardımı.  Bir adam iç odasına girdiğinde bile ve
Kapıyı kapatıyor ve yalnız, hala "Babamız" diyor.  O kapanır
Yalnız duasına şu an bağlı olan hayatlar
onun.  Sevdiği ve "Babamız" diyor.  O Set
Kendini sevmediği kişilerle, onunla uzlaşır
kardeşim ve diyor ki: "Babamız."  Kendisine harika bir şekilde katılıyor
Bu duayı her çağlardır ve sahip olanların şirketi
İçinde barış {204} bulundu ve bu büyük arkadaşlık duygusu ile
Kendi deneyiminin yalnızlığı sürüldü ve
Yalnız viraj ve içinde yaşayan ve ölü bir tanık bulutu ile ve
Yarı fısıldayan duası, "Babamız" demeye başlar.




{205}

Lxxxii

Rab'bin Duası, III

Baba ve oğul

_Galatians_ III. 26; IV. 6.

Tanrı'nın babalığı o kadar tanıdık bir cümle haline geldi ki,
Ne düşündüğünü temsil ettiğini anlayın.  Bütün eski
Ahit, akademisyenler, Tanrı'nın yedi kez konuşulduğunu söylüyor
Baba; İbrani halkın babası olarak beş kez, bir kez David'e
Oğlu Solomon'un babası ve bir zamanlar bir zamanlar erkeklerin
Böylece dua ederdi.  Ve böylece İsa'nın duasının başlangıcında
diyor ki: "Bu şekilde dua ettikten sonra babamız" kapıyı açıyor
Tanrı'nın insanla ilişkisi hakkında yeni bir anlayış.

Ve bu anlayış nedir?  Akrabalığın tanınmasıdır.  Öyle
İnsandaki manevi yaşamın aynı doğada olduğu inancı
Tanrı'daki manevi yaşam.  Çocuğun ebeveyne akrabalığı içerir
Kapasite ve kaderin doğal mirası.  "Eğer çocuklar ise" diyor
St. Paul, "o zaman varisler, Tanrı'nın varisleri ve {206} ortak varislerle
"" Çünkü biz ağladığımız oğullarız, Abba, Baba. "
doğanın nedenlerini veya fikir dünyasını yorumlayan filozoflar;
Biz kutsal bir ulusu temsil eden İbranice peygamber değiliz; Biz
çocukların hakları ve hediyeleri ve bir güvence
Babanın güveni ve sevgisi.  Tüm bu büyük vaat en alçakgönüllü
Hıristiyan, Rab'bin duasını dua etmeye başladığında iddia ediyor.  "Ben
Ben bir kaba değilim, ben bir clod değilim, ben ilahi doğanın bir katılımcıyım;
Bir çocuğun vaadini iddia ediyorum.  Ve bu akrabalık duygusu beni çağırıyor
elimden gelenin en iyisi.  Babamın oğlu olarak dua ediyorum ve oğlu olarak bir isim taşıyorum
lekelenmemelidir.  _Asillerin soylu davranması gereği_.  Bazı şeyler var
ki kendimi yapmak için aşağılayamıyorum çünkü konumum onları yasaklıyor.
Kendime ulaşamadığım bazı şeyler var, ama
benim için babamın oğlu olarak mümkün oldu.  Kazanılmamış olanı kabul ediyorum
inişimin ayrıcalığı; Akrabalığın büyük mirasını iddia ediyorum
Tanrı'nın ve benlikten uzak durmam ve zayıflığımdan kendine saygı duyuyorum
Ve güç, dua ettiğimde: 'Babamız.'




{207}

Lxxxiii

Rab'bin Duası, iv

Ada ait ol

_EXODUS_ XX. 1-7.

Sanırım birçok okuyucuya dua: "Kutsal senin adın" demek
Biraz daha fazlası: "Küfür olmama izin ver; kendimi tutmama yardım et
küfür. "Ama İsa'nın duasına herhangi biriyle başlaması muhtemel değil
Bu kadar temel arzu; ya da ilk duamızın sadece bir
saygısızlıktan korunacak dua.  İbranilere Tanrı'nın adı
Bir başlıktan çok daha fazlası.  Adı tüm yollarını temsil etti
vahiy.  İbraniler Tanrı'nın adını konuşmadılar.  Bu bir kelimeydi
ifade için çok kutsal.  Böylece Rab'bin duasına başlayan adam
İbranice ruhun ilk olarak onun düşüncesini çağıran şeyleri
Dünyanın en kutsallığı O'na, düşünceler ve amaçlar
Tanrı için O'na durun; dernekler, anılar ve idealler
Hayat kutsal ve bunların onu kendi duasına götürebileceğini sorar.  {208}
Söylediği şey: "Babam ve diğer tüm ruhların babası,
İçimde en kutsal düşüncelerimi ve tüm kutsal dernekleri yenileyin
benim için kendinizin sembolü. Bana bir his ver
dünyanın kutsallığı.  Beni doğru dua havasına koy.  Ve ben
böylece çeşitli vahiy yollarına ve
Doğruluk, kendi ruhumu bu birliğe getirmeme yardım et
Kendin, kutsal dünyanın bir parçasını yapmak ve alçakgönüllülükle başlamak için
adını algılarak dua. "




{209}

Lxxxiv

Rab'bin Duası, V

Krallığın Gel

_Luke_ xvii. 21.

Tanrı'nın krallığının gelebileceği dua uzun zamandır aşina olmuştu
İbraniler.  Yüzyıllardır bir zaman hayal ediyorlardı.
Zortanlar aşılmalı ve ulusları ve tanrıları
kural.  Fakat tüm bu arzu dışa dönük bir değişim içindi.  Bir gün
Romalılar ve vergi topcuları topraktan kovulmalıdır ve
Sonra krallık gelirdi.  İsa aynı duayı tekrarlar, ancak
tanıdık kelimelerde yeni önem.  İbranice düşünmüyor
teokrasi veya bir Roma yenilgisi; Bir insanı düşünüyor, evrensel,
manevi kurtuluş.  İlham veren hayal gücünden önce şafaklar var
saflaştırılmış ve yenilenmiş insanların eşsiz anlayışı.
Daha iyi bir dışarıya göre daha iyi bir sosyalist asla modern bir sosyalist yapmadı
Tanrı'nın gelecek bir krallığının İsa'nın bu vizyonunu aşıyor.

{210}

Fakat İsa'ya göre bu dış dönüşümün araçları her zaman
kişisel ve bireysel.  Bay Spencer'ın dediği gibi Altın Çağ,
kurşunlu insanlardan yapılamadı.  İlk koşulu
Dış Krallık içindeki krallık olmalı.  Yeni sipariş
Yeni hayatın ürünü.  Bu, sosyal düzenin doktrini
Rab'bin Duası.

Biz de mevzuat ve ekonomide dışa dönük reform arıyoruz.  BT
hepsi Tanrı'nın krallığına hareketin bir parçasıdır.  Yine de herhangi bir dışarıya
Rejenere yaşamlardan en son gelir olan dönüşüm.  .
Tanrı'nın Krallığı, olmadan önce içeridedir.  Daha iyisini ister misin
dünya?  Peki, bunun için plan yapın ve bunun için çalışın.  Ama her şeyden önce girin
Duanın iç odasına ve deyin: "Tanrım, beni uygun yap
Krallığın enstrümanı.  Kalbimi arındır, seni arındırabilirim
dünya.  Başkalarının aşkları için yaşardım, ama öncelikle o kadar büyük
Kendine fedakarlık itaat edilmelidir: 'Sakenleri için kendimi kutsuyorum,
Bu yüzden benim içimde rasyonel olarak dua edebileceğimi saltanat: Krallığın gel! ''




{211}

Lxxxv

Rab'bin Duası, VI

Senin yapılacak

_Luke_ xxii. 39-46.

Rab'bin duası harika şeyler için bir dua olarak başlar.  Dua ediyor
Kutsal bir dünya için: "Kutsal senin adın."  Buna form verir
Büyük Umut: "Krallığınız gelir."  O harika araçlarla ilgileniyor
Geliyor: "Senin yapılacak."  Krallığın gelişi ve
İsmin sarılması iradenin yapılması yoluyla gerçekleşecektir.

Sanırım Tanrı'nın iradesini isteyen çoğu dua
pasif tanışma ve istifa duaları.  Dua etmeye yatkınız
"Senin yapılacak" diyoruz gibi: "Bırakın olmasına rağmen
Bizim ve hatta isteklerimize karşı ve biz de onu taşımaya çalışacağız. "Ama
Rab'bin duasının öğretisi bu değildir.  "Senin yapılacak;"-
kime?  Böylece dua eden adam tarafından!  Parçasını içinde olmak için dua ediyor
İsa bahçede dua etse bile Tanrı'nın iradesinin başarısı: "Senin
yapılacak "ve sonra yükselir ve {212} bunu yapmaya devam eder.
Dua
Tanrı'nın kendisi, insan ilişkilerinde,
Adam.  Örneğin, burada bir sosyal istismar.  Tanrı'nın isteği nedir
BT?  Onun iradesi, insanın onu çıkarması gerektiğidir.  İşte bir tehdit
Kolera ve insanlar Tanrı'nın yapılacağı için dua ediyorlar.  Ama Tanrı'nın
irade?  Onun iradesi kasabanın temizlenmesidir.  Ve kim yapacak
Onun iradesi?  Neden, vatandaşlar.  Tifo ateşi ve kötü drenaj değil
Tanrı'nın iradesi.  Tanrı'nın iradesi, onların kaldırılması gerektiğidir.
Sosyal yanlışlar istifaya katlanmamalıdır.  Onlar basitçe
İnsana Tanrı'nın isteğini ne olduğunu belirtin.  Ve kimin Tanrı'nın isteğini yerine getirecek
Bunlar?  Biz. Dolabına giren ve şöyle diyor:
"Yapılacak," kaçınılmaz olanı taşıması için sadece yardım istemiyor; O
Tanrı'nın amaçlarında katılımcı olmak için yardım istiyor, bir işçi
Onunla birlikte, önce bir yönetici ve sonra iradesinin bir yapıcısı.  "Bizim
Baba, "diyor,"
Ben, ama ben aracılığıyla,-güç ve ben enstrüman,-
Will ve benim yapacak. "




{213}

Lxxxvi

Rab'bin Duası, VII

Günlük ekmek

Rab'bin Duası, büyük şeyler için arzu ile başlar,
evrensel ihtiyaçlar; kutsal bir dünya, bir doğruluk krallığı, iradesi
Tanrı yerine getirildi.  Sonra, bu harika şeyler ışığında,
Kişinin kişisel ihtiyaçları ve her şeyden önce şimdiki zaman için dua ediyor
Geçmiş için, o zaman gelecek için.  Şimdiki dua şudur:
"Bize günlük ekmeğimizi verin"-ekmeğimiz, yani yeterli
Günümüzde, sadece bugün için yaşamak ve çalışmak için yeterli.  Dua
sınırlayıcıdır.  Arzuma kısıtlama koyuyor ve benim
tutku.  Geleceği talep etmiyor.  Sadece buna görünüyor
Keşfedilmemiş ve bilinmeyen bir gün.  "Bize bu gün ver
Bizim için gerekli, bizi sürdürmek için uygun,-iradeni yapma gücü, sabır
Krallığını getirmek için, adını yaratmak için lütuf. "

Modern yaşamın huzursuz beklentilerinin ortasında,
{214} ila bugünün kaygısında yarın hayatının
"Americitis" olarak tanımlandı ve eğer tutuklanmazsa,
bir gün içinde ulusun hayatı riski altında ameliyat edilmesi gerekecek,
Her sabah günlük dualarınızda sessiz olma arzusuna girer
Günün nimetlerinin kabulü, bakımın işten çıkarılması
Morrow, bugün ekmeğinde yeterlilik duygusu:-

  "Tanrım, yarın ve ihtiyaçları için dua etmiyorum,
  Beni günahın lekesinden saklayın, sadece bugün için.
  Hem özenle çalışmama izin verin ve usulüne uygun olarak dua etmeme izin ver
  Sadece günümüz için kibar ve tapu yapmama izin verin.
  Yanlış ya da boş bir kelime düşünmeme izin vermeme izin ver
  Dudaklarımın üzerine bir mühür koyun, sadece bugün için.
  Vasiyetimi yapmak için yavaş olmama izin ver, itaat etmeye istekli,
  Sadece bugün için kendimi feda etmeme yardım et.
  Bu yüzden yarın ve ihtiyaçları için dua etmiyorum,
  Ama bana yardım et, beni koru, tut beni, Tanrım, sadece günümüz için. "




{215}

Lxxxvii

Rab'bin Duası, VIII

Affetme

_Luke_ xii. 1-3.

Rab'bin duasında dilekçeye geliyoruz.
Anlayın ve dua etmesi en zor,-affedilebilirimiz dua
Affettikçe.  Bu dua, elbette Tanrı'dan onu ölçmesini istemez.
erdemlerimizin iyiliği.  Tanrı'nın başa çıkacağını sormaya cesaret etmemeliyiz
Tıpkı başkalarıyla uğraştığımız gibi bizimle.  Bu ruhu
Dua ettiğimiz affetme.  "Bize af diliyoruz" diye soruyoruz, çünkü
Affetme ruhuna geliyoruz. "Affetme ruhu,
demek ki, duanın durumu ve önkoşulu
affetme.  Gördüğün kardeşini sevmiyorsan, nasıl
Görmediğin Tanrı'ya gerçekten dua edebilir misin?  Bir adam gelirse
Kalbinde nefretle duası, Tanrı'nın
affet.  Ruha açılan kapıyı kapatıyor {216}
dua.  İnsana Doğru fikirlilik, sağın ilk durumudur
Tanrı'ya dua.

Mısır'daki gezgin bazen sabahın erken saatlerinde bakar ve
Dualarını söylemeye hazırlanan bir Arap.  Adam aşağı iniyor
nehir bankası ve küçük halısını yayar, böylece
Mekke; Ama diz çökmeden önce bankaya çömelir ve onu temizler
dudaklar, dili, elleri, hatta ayakları, böylece
Duası kirli bir kelime veya tapu yok.  Sanki ilk olarak söylediği gibi
Mezmur: "Beni yetersizliğimden iyice yıka; beni günahımdan temizle; yap
Bana temiz bir kalp; İçimde doğru bir ruhu yenileyin; "ve sonra bir hakla
O'nda ruh, bükülür, yükselir ve dualarında tekrar eğilir.  .
affedici bir ruh için dilekçe, bir tanesini aynı şekilde hazırlar.
Sabah Duası. Dili temizler; güdüleri yıkar; BT
Charitable'larının düşüncelerini arındırır; Ve sonra,
onu haksızlığa uğratanlara bile affetme ruhu
Christian, kendi günahının affedilmesini isteyecek kadar temiz.




{217}

Lxxxviii

Rab'bin Duası, ix

Cazibe

_James_ i. 12-17.

James Mektubu'ndan gelen bu pasaj, sonundaki bir yorum
Rab'bin duasının dilekçesi.  Dua ettiğimizde: "Bizi içine yönlendirme
Günaha, "James'in dediği gibi, cazip olan Tanrı değil, Tanrı cazip
Hiç kimse yok.  Günaha, koşulları kötüye kullanmamızdan geliyor
Tanrı'nın bize fırsatımız olarak sunduğu.  Bu koşulları çeviriyoruz
cazibelere.

Hayatın her durumunun bu iki yönü vardır.  Bir yandan
bir fırsat ve diğer taraftan bir cazibe.  Tanrı onu verir
bir fırsat olarak ve fırsatı kötüye kullanıyoruz ve bu bizim
günaha.  Zenginlerin özel ve büyük fırsatları var
ortak iyilik için cömert hizmet ve yine de
Fırsat, özel günaha geliyor.  Yoksullar kurtarıldı
Onların çok fazla benlik merkezli ve anlamsız lüks cazibesi,
ama yoksulluklarının kendisinden çok cazip {218}.  Sağlıklı bir
Tanrı'nın harika bir armağanı, ama o çok hediye tarafından cazip geliyorlar
pervasızlık, düşüncesizlik ve kendine zarar verme.  Hasta alımı
sabır ve istifa ve istifa kutsamaları, ancak
bencillik ve hoşnutsuzluk.  İş adamı onun tarafından cazip geliyor
Materyalizmin sertliğine ilişkin dünya bilgisi; Bakan
Dünyaya kaygısızlığı tarafından sofistike olmamasına cazip
tedbirsizlik.  Yeryüzünde nerede olursa olsun, onu incelemeli
Gelecek, ve onun güçlerini hesapla ve sorunlarıyla yüzleşin ve dua et: "Benim
Tanrım, mesleğimin cazibem olmasını engelle.  Koymama izin ver
Kendim çok fazla yargılanacağım.  Beni tuhaftan kurtar
Özel partimin cazibesi.  Beni kötülüklerinden kurtar ve beni yönlendir
cazibelerini yuvarlamamak değil, onlar aracılığıyla fırsatına ve
neşe."




{219}

Lxxxix

Mesih'e karşı basitlik

2 _Corinthians_ xi. 3.

Yaptığımız gibi dinlerken, günden güne Bishop Vincent'a kadar,
bu ifadeyi defalarca aklıma geldi:
İsa; veya revize edilmiş versiyon daha doğru bir şekilde tercüme ettikçe,
Mesih'e karşı olan basitlik,-genellikle çok fazla olan güç
Açıkçası gerçek, samimi, basit bir şeyden daha büyük
Hıristiyan hayatı.

Fakat kişi bu Hıristiyan sadeliğinin doğasını sorduğunda,
Bu, en adil karakter çiçeklerinden biri, ortaya çıkıyor, bu yüzden
Konuşmak için, ilk başta ortaya çıktığı kadar basit bir özellik değil.  Elbette,
Çocukluğun hayatta kalması olan bir tür sadelik var,
suçsuz, çocuksu cehalet; Ama çocukça bir adam basit olduğunda
Yol, o sadece Simpleton dediğimiz şeydir.  Hıristiyan sadeliği değil
Bir hayatta kalma ama bir başarı, mücadelelerden işledi ve
Olgun yaşamın sorunları.  Bu bir infantil değil, erkeksi bir özelliktir.

{220}

O zaman sadelik nedir?  Latince kelime, teklük, karışıklık anlamına gelir,
açıklık.  Bazen odun kullanılır
düz taneli.  Hayatı basitleştiren şey, tek, spesifik bir
büyümek için yön, düz taneli, kesin bir niyet,
basit bir yaşam olasılığı.  Dağınık, ıraksak,
Tearing Life,-Bu nedir ama dağıtıcı kariyere ne diyoruz?
Kendi kendine konsantrasyon ve kararlılığı terk eder; dağıtır
enerji.  Yanlış başlamak anlamına gelmez, ama sabitliği olmadığı için
dediğimiz gibi, dağılmıştır.  Ve ne, bir kez
Dahası, hangisi yön, birlik, sadelik, hayata verir?  Bu yapıldı
Aynı pasajda düz.  Bu sadelik, diyor yeni
Mesih'e doğru olan versiyon.  Açıkça veren şey değil
olduğumuz durum, ama olduğumuz ideal
başlık. Hayatı basitleştiren şey böyle bir şey söylemektir: "Yapmıyorum
Din, görev ya da Mesih hakkında her şeyi biliyormuş gibi yap, ama ben
Mesih'e arayacağım yaşam çizgisi boyunca yaşamayı teklif edin.
Neyin yaşayabileceğimi ve ne yapabileceğimi daha az düşünmeyi öneriyorum
"Bir adam bu kararı verdiğinde gerçekten {221}
Hayatın tüm sorunlarını çözdü, ama onları inanılmaz derecede basitleştirdi.
Şaşırtıcı, rahatsız edici, kafa karıştırıcı, şimdi düşen birçok şey
o kapsamlı sadakatin arkasında sıraya girdi.  Olduğu gibi,
Ormandan çıkın ve yüksek bir yol buldu.  Hepsi seviye değil veya
kolay; İçinde çok keskin bir yükseliş ve birçok gölgeli bir vadi var.
Ama en azından yol net ve nereye liderlik ettiğini biliyor ve
rulmanlarını buldu ve sessiz bir zihinle birlikte dolaşıyor, hatta
Yorgun bir adımla, çünkü şaşkınlıktan çıktı
Mesih'e doğru olan sadeliğe yaşamın altına.




{222}

XC

Gözlerimizi aç

2 _Kings_ VI. 17.

(Üniversite döneminin sonu)

Bu genç adam şeyleri gerçekte olduğu gibi görmedi, çünkü biz
Diyelim ki daha küçük konularda, gözleri açık değildi.  O gördü
Suriye'nin atları ve savaş arabaları onun hakkında ve düşman da görünüyordu
Onun için güçlü ve sonra Elisha dua etti: "Tanrım, gözlerini aç" ve
Genç adam, düşmanlarına karşı bir dizi olduğunu gördü
manevi müttefikler, böylece "onlar bizimle olanlar onlardan daha fazla
onlarla birlikte ol. "

Tüm sorunlarıyla bu kapanış üniversite yılına bakarken
ve görevleri, çatışmaları ve korkuları, aynı şey
Bizim tarafımızdaki güçleri yarısı bilmediğimizi hissediyorum.
Bazen düşmanın bizim için çok güçlü olduğunu düşündük ve
Eğer umursar ve korkular, sıkıntılar ve yanlış anlamalar muhtemeldi
Bizi yen ve yaşam savaşı kaybolabilir.  {223} sorunları
Bizim hakkımızda dünya çok büyük görünüyordu ve
çok tehlikeli hayat.  Ve şimdi Tanrı sonunda bize geliyor ve
Gözlerimizi açar ve geriye bakarız ve diyoruz ki: "Sonuçta ne iyi bir yıl,
öyle. "Kolej için bir yıl kadar iyi olmamış
Bu.  Dünya için hiç bu kadar iyi bir yıl olmadı.  Tüm
Bizim hakkında çok tehdit edici görünen sosyal sorunlar ve ajitasyonlar
sonuçta, Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı en iyi yıl.  Ve bizim
Kişisel çatışmalar, cennetin güçlerinin ne kadar açık olması
arkamızda.  Hiç kimse gerçek bir düşünce düşünmedi ya da bencilce yapmadı
bu yıl kendini çok açıklayan bir destek olmadan tapu
gerçek.  Şüphelerimizin ve korkularımızın arkasında atlar ve savaş arabaları
ateş.  Tanrım, gözlerimizi aç, bu manevi müttefikleri görebiliriz ve
Kendimizi her şeye gücü yete getirin.




{224}

XCI

Kelime eti yaptı

_John_ i. 1-14.

(Üniversite döneminin sonu)

Bu büyükün daha derin felsefi önemine girmiyorum
Bölüm, ama herhangi biri genel yüzeyinde görülebilir.
Hıristiyanlığın iddiasına dayandığı gerçek.  Tanrı'nın hükümeti
Dünya burada Sözü aracılığıyla faaliyet gösteriyor.  Tanrı Basitçe
Konuşuyor ve işler bitti.  Tanrı diyor ki: "Işık olsun" ve orada
hafiftir.  Evren Tanrı'nın dilidir.  Tarih Tanrı'nın sesidir.  İle
Onun sözü, yapılan her şeydi.  O zaman, dolgunluğu
Zaman geldi Tanrı'nın bu dili hayat haline geldi.  Tanrı ne oldu
Erkekleri Sözü'nü duymaya çalışırken, şimdi görmelerine izin veriyor
onun hayatı.  Sözü et haline gelir.  Hayat erkeklerin ışığı haline gelir.
Doktrininin en temel ifadesi budur.
enkarnasyon.  Dilin hayata dönüşümüdür.

{225}

Bu büyük gerçeği kendi küçük hayatımıza alalım.
Ortak ibadetin son günü. Tanrı bizimle Sözü'nü konuşuyor
Birçok yönden buradaki ibadetimizle; Sessizliğimizde ve şarkımızda,
İncil'de ve duada, farklı vaizlerin sesinde ve
kendi vicdanlarımızın ve kalplerimizin sesi.  Ve şimdi sonuncumuz nedir
Dua ama bu, bu kelimenin et haline getirilebileceği, bu ibadet
Bu cesaret, umut mesajları, hayata dönüşebilir,
Soğutma, öz kontrolün, gençliğin bu yaşamında enkarne edilebilir;
Buradaki birçok kelimeden Tanrı adına konuşulan, burada ve
orada bir et haline gelebilir ve bu şapelden çıkabilir ve bunlardan çıkabilir
kutsanmış bir genç adamın iç yaşamında üniversite gerekçesiyle.  .
Hayat, erkeklerin ışığıdır.  Burada bizimle böyle olsun.  Ruh
hayatımızın ışığımız olan onun hayatlarını aydınlatın
burada toplandı ve onları yaşamın tüm müstehcenlikleri boyunca yönlendirdi ve
Mükemmel bir güne kadar gittikçe daha fazla aydınlatın.




{227}

  İncil pasajlarının listesi

                         Adres.      Sayfa.

  Genesis IV, 9 LXX 176
  Çıkış XX, 1-7 LXXXIII 207
  Deut. xxxiii, 27 xxxiii 83
  Ben KS. XIX, 1-13 LXXV 187
  II Kings VI, 17 xc 212
  Mat. II, 1-11 xxix 74
       IV, 1-11 xlviii 171
       V, 3 xxii 58
       v, 4 xxiii 60
       V, 5 xxiv 62
       v, 6 xxv 64
       V, 7 xxvi 67
       v, 8 xxvii 69
       V, 16 IV 9
       V, 17 XV 41
       V, 21-25 LXXXI 203
       VI, 1-15 LXXX 201
       VII, 1 xii 32
       VIII, 5-11 V 12
       XII, 38-45 LVI 138
       xiii, 1-9 xlv 113
       xiii, 1-9 xlvi 116
       xiii, 1-9 xlvii 118
       xiii, 1-9 xlviii 120
       xiii, 1-9 xlix 122
       xiv, 23 vii 18
       xxi, 17-23 lx 148
       xxii, 11-14 lxxiv 185
       xxiii, 24 lxxvi 189
       XXV, 14-30 L 124
       XXV, 14-30 Li 127
       xxv, 14-30 lii 129
       xxv, 22 liii 131
       XXV, 24 Liv 133
       xxv, 29 lv 136
  Mark IV, 27 xviii 49
       IV, 27 xlix 122
       viii, 34 xxi 56
       x, 35-45 II 4
  Mark XII, 30 LXIX 174
       xiii, 1-9 lxxix 198
  Luke II, 8-10 xxix 74
       II, 8-14 xxx 76
       II, 30-35 xxxi 78
       III, 16 xxviii 71
       xii, 1-5 lxxxvii 215
       XV, 17 Lix 146
       XVI, 1-10 LVIII 143
       XVI, 1-12 LVII 140
       XVII, 5-15 LXXXIV 209
       xvii, 7-10 xiii 35
       xvii, 21 xix 52
       xix, 37-43 lx 148
       XX, 19-38 LXI 151
       xxii, 39-46 lxxxv 211
       xxii, 39-48 lxiii 156
       xxiii, 20-26 lxvii 168
  John I, 1-14 XCI 224
       IV, 10 lxxiii 182
       VI, 35 xi 29
       viii, 32 lxxviii 195
       xiv, 6 xxxvi 89
       xiv, 14, 16 xxxiv 85
       xvi, 32 lxxii 180
       xvii, 22 iii 7
       XVIII, 28-38 LXIV 159
       xix, 30 lxv 163
       xx, 8 viii 21
       xxi, 22 ix 25
  Elçilerin İşleri xxvi, 19 x 27
  Romalılar xii, 1 xiv 38
  Ben kor. XII, 31 LXXI 178
  II Cor. IV, 10 xx 54
          xi, 3 lxxxix 219
  Galatyalılar III, 26 LXXXII 205
            IV, 6 LXXXII 205
            IV, 9 lxxvii 192
  Efes. IV, 13 xvii 48

{228}

                         Adres.      Sayfa.

  Efes. IV, 14-17 xxxv 87
  Phil. III, 11 LXVI 166
  II Tim. II, 3 XVI 44
          IV, 8 VI 15
  İbraniler xii, 1 i 1
  James I, 12-17 LXXXVIII 217
  Rev. II, 1-7 xxxvii 96
       II, 8-10 xxxviii 93
  Rev. II, 12-17 xxxix 90
       II, 18-28 XL 99
       III, 1 XLI 102
       iii, 8 xlii 105
       III, 20 xliii 107
       xxi, 7 xliv 110
       xxii, 17 xi 29











Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Kolej Şapeli'nde,
Francis Greenwood Peabody

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORNINGS IN THE COLLEGE CHAPEL ***

***** This file should be named 24373.txt or 24373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/7/24373/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
