*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mercenary (Paralı)
Yazar: Dallas McCord Reynolds
Yayın Tarihi: January 20, 2008 [EBook #24370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mercenary, by Dallas McCord Reynolds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mercenary

Author: Dallas McCord Reynolds

Illustrator: Lloyd Birmingham

Release Date: January 20, 2008 [EBook #24370]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERCENARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

PARALI ASKER

Tarihteki her statükocu kast toplumu, kastınızın üstüne çıkmak için iki
yol ​​açık bırakmıştır: Rahip ve Savaşçı. Ancak
TV ve sakinleştiricilerin olduğu bir toplumda--Savaşçı garip bir yeni anlam kazanır....

MACK REYNOLDS TARAFINDAN

BIRMINGHAM TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Joseph Mauser, Kingston'a girdikten kısa bir süre sonra, sokağın iki veya üç blok ötesinden asker alım sırasını gördü. Şüphesiz, Vakum Tüpü Taşımacılığı'nın yerel ofisleri. Baron Haer, kiralardan tasarruf etmek dışında hiçbir sebep olmasa bile, oradaki Kıta Hovercraft'ıyla ilgili kavga için asker alımını yapıyor olurdu. Baron bu konuda penny'leri izliyordu ve bu kötüydü.

Aslında, o kadar kötüydü ki Joe Mauser spor uçan arabasının park seviyesine inmesine ve yan tarafına atlamasına
ra bile hala
Rakipleriyle değil de Vakum Tüplü ekiple anlaşma kararını sorguluyordu. Joe eski bir profesyoneldi ve eski profesyoneller, kaybeden taraflardan uzak durma içgüdüsü geliştirmeden
Askeri Kategoride eski profesyonel olamazlar.

Alçak ve Orta-Alçak'ların bu ekiple anlaşmaları için yeterince iyiydi,
bunun aksine, tek sebep üniformanın şıklığı ve teklif edilen hisse senetleriydi, ancak eski bir profesyonel bütçe gibi konuları dikkatlice değerlendirdi. Baron Haer her masrafı izliyordu,
söylentilere göre, kendisine emir vermeyi ve ekibi için akrabalarını ve arkadaşlarını çağırmayı düşünüyordu. Öte yandan, Kıtasal Hovercraft değişken sermayeyle doluydu ve taktikçileri için Stonewall Cogswell'i işe alabilecek bir konumdaydı.

Ancak, zar atılmıştı. Dikkatli oynayarak, aynı anda iki kast seviyesinden bahsetmiyorum bile, yükselmedin. Joe bunu planlamıştı; bir kereliğine, eski profesyonel olsun ya da olmasın, risk alıyordu.

İşe alım dizilişleri onun gibiler için değildi. Uzun yıllar, uzun
bir
çatışma için değildi. Bu sırada hızla yürüdü, ilerideki ofislere doğru yöneldi,
sadece geçerken Vakum Tüp Taşımacılığında hizmet alan adamların kalitesini fark etti. Bunlar yakın gelecekte komuta edeceği askerlerdi ve beklentiler kasvetli görünüyordu. Aralarında çok az
gazi vardı. Duruşları, tavırları, ... yani, bir gaziyi
Rütbe Er olsa bile anlayabilirdiniz. Bir gaziyi
tek bir kavgadan bile anlayabilirdiniz. Belli oluyordu.

Durumu biliyordu. Haber yayılmıştı. Baron Malcolm Haer'in
yenilmesi gerekiyordu. Onunla kaydolduğunuzda hiçbir
bol bonus almayacaktınız ve kesinlikle bir kast atlamayacaktınız. Kısacası, Haer'in geçmiş
sicili ne olursa olsun, kazanan tarafın hangisi olacağını seçin - Continental Hovercraft. Continental Hovercraft ve eski Stonewall Cogswell, o kadar az çatışma kaybetmişti ki birçok Telly hayranı tek bir tanesini bile hatırlayamıyordu.

Bu adamlar arasındaki bireyler umut vadediyordu, Joe Mauser yürürken bile tahmin ediyordu,
ama eğer bundan para kazanmak için yeterince uzun
yaşamazsanız, söz pek bir şey ifade etmez.

Öndeki o küçük adamı alın. İki veya üç tane daha iri yarı askere karşı sıradaki yerini korumak için kendini belli ki bir belaya sokmuştu. Küçük adam, diğer Lowers'ın yerini gasp etme girişimlerine rağmen bir adım bile geri adım atmıyordu. Joe Mauser böyle bir ruhu
görmeyi severdi. Dereotu içindeyken kullanabilirdin.

Kavganın yanına yaklaşırken, ağzının kenarından "Sakin olun çocuklar. Hovercraft ile istediğiniz kadar
dövüşeceksiniz. O zamana kadar bekleyin." diye çıkıştı.

Müftü'de ​​olmasına rağmen otoriter tonunun yeterli olacağını
ummuştu. Küçük adama yardım etmenin ötesinde, durumla pek ilgilenmiyordu. Bir gazi onu eski bir asker ve muhtemel bir subay olarak tanır ve otomatik olarak dinlerdi.

Bunlar belli ki gaziler değildi.

"Kim diyor?" diye hırladı Altlardan biri ona. "Sen Baron
Haer'in çocuklarından mısın, yoksa?"

Joe Mauser durdu ve diğeriyle yüzleşti. Sinirliydi, özellikle
kendisine. Rahatsız edilmek istemiyordu. Yine de, artık başka
alternatif yoktu.

Joe'nun görebildiği kadarıyla hepsi Lowers olan adamlar, beklenti dolu bir sessizlik içinde sessizliğe gömülmüştü. Uzun bekleyişlerinden sıkılmışlardı. Şimdi
bir şey monotonluğu bozacaktı.

Yarına kadar, Joe Mauser bu adamlardan bazılarının komutasını ele geçirmiş olacaktı. Bir hafta kadar kısa bir sürede onlarla tam teşekküllü bir kavgaya girecekti. Yüzünü kaybetmeyi göze alamazdı. Kendisi de dahil olmak üzere herkesin hala sivil kıyafetler giydiği bu noktada bile. İşler karıştığında, bir kavgada,
kendinize tamamen güvenen adamlar isterdiniz.

* * * * *

Bu sert yanıtı homurdanan adam, onu otuzlu yaşlarının başında yapan, ona beş fit on bir yükseklik ve yaklaşık yüz seksen pound veren
Joe Mauser'in neredeyse fiziksel ikiziydi. Giysileri onu Alçak-Alçak yapıyordu - kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan birçok kişi gibi, prensip uğruna her şeyi riske atmaya hazırdı. Yüzü şimdi bu ideali
kabul ediyordu. Joe Mauser'in onun veya arkadaşlarının üzerinde hiçbir yetkisi yoktu.

Joe'nun gözleri, küçük adamı rahatsız eden diğer ikisine kaydı. Onlar o kadar saldırgan değillerdi ve henüz duruşları hakkında bir sonuca varamamışlardı. Muhtemelen üçü, daha küçük adamı yerinden etmek için zorbalık ittifakı kurmadan önce birbirlerini tanımıyorlardı.
Ancak, bir anlık tereddüt ve Joe'nun elinde bir üçlü olurdu.

Başka hiçbir sözlü ön hazırlık yapmadı. Joe Mauser daha
yaklaştı. Sağ eli yumruk şeklinde değil, parmaklar birbirine yakın ve mızrak gibi sivri uçlu bir şekilde öne doğru uzandı. Diğerinin
karnına, hemen göğüs kafesinin altına, solar pleksusa sapladı.

Diğer ikisini yanlış tahmin etmişti. Rakibi çökerken bile,
üzerine geliyorlardı, her iki taraftan geliyorlardı. Ve en azından bir tanesi, şimdi görebiliyordu, daha önce göğüs göğüse mücadele etmişti. Kısacası, Joe'nun kendisi gibi bir başka profesyonel.

Bir darbe aldı, onunla yuvarlandı ve ayakları otomatik olarak eğitimli dövüşçünün
karışımına geçti. Savunmalarını dikleştirmek, saldırı planlamak için hafifçe geri çekildi. Geri çekilmesinde zaferi hissederek ona güçlü bir şekilde bastırdılar.

Biri onun için pek önemli değildi. Joe Mauser, kendisine ayıracak saniyeleri olsaydı, o aptalı saniyeler içinde
bitirebilirdi. Ama
ikincisi, deneyimli olanı, sorundu. O ve Joe iyi eşleşmişlerdi ve müttefik olarak o aptalla birlikte gerçekten de en iyisine sahipti.

Destek unutulmuş bir kaynaktan geldi, tüm bu karmaşanın sebebi olan küçük adam. Şimdi ruhen bir sonraki adam kadar büyüktü, ancak üzücü bir kader ona yanlış adama, çaylaktan ziyade kıdemliye saldırma fırsatı verdi. Başının yan tarafına aldığı sert bir darbe onu, heyecanlı, bağıran sözlü katılımcılardan oluşan asker alım hattına geri gönderdi.

Ancak, Joe Mauser'in küçük müttefikinin yok olması bir veya iki an almıştı ve Joe'nun en çok ihtiyacı olan şey zamandı. Bir saniyeliğine aptalı tek başına tuttu ve bu yeterliydi. Çırpınan bir kolu yakaladı, sırtını döndü ve otomatik olarak güreşçinin o muhteşem tutuşuyla sonuçlanan hareketlere geçti, Uçan Kısrak. Tam
zamanında rakibinin gelecekteki bir silah arkadaşı olduğunu hatırladı ve
kolunu büktü, kırılmak yerine dirsekten büküldü.
Diğerini omzunun üzerinden ve mümkün olduğunca uzağa fırlattı, içindeki hurdayı
çıkarmak için ve geriye kalan tek düşmanının daha fazla saldırısını karşılamak için hızla döndü.

Dövüşün o aşaması gerçekleşmedi.

Bir emir sesi, "Durun çocuklar!" diye bağırdı.

Dövüşü hızlandıran orijinal durum tekrarlanıyordu. Ancak üç Lower, Joe Mauser'in otoriter tonuna yanıt vermede başarısız olsa da, şimdi benzer bir başarısızlık yoktu. Sesin sahibi, Vakum Tüp Taşımacılığı üniformasıyla, eteklere ve Albay veya daha üst rütbeli bir subayın küstah bastonuna kadar güzelce giyinmiş, dik dik onlara bakıyordu. Joe, yaşını tahmin etti,
dikkatini çekerken bile, yirmili yılların sonlarında bir yerdeydi - kastın bir Üstü.
Komuta etmek için doğmuş. Yüzünde, bir zamanlar Roma'nın patrisyenleri, Prusyalı Junkerler,
On Dokuzuncu Yüzyılın İngiliz egemen sınıfı arasında yaygın olan o kibirli, aşağılayıcı ifade vardı. Joe bu ifadeyi
çok iyi biliyordu. Ne kadar da iyi biliyordu. Birden fazla kez, bunu
rüyasında görmüştü.

Joe, "Evet, efendim." dedi.

"Burada Zen'de neler oluyor? Siz çocuklar aşırı mı kafayı buldunuz?"

"Hayır, efendim," diye homurdandı Joe'nun deneyimli rakibi, gözleri yerde, müdürün önündeki bir okul çocuğu.

Joe sakin bir şekilde, "Özel bir anlaşmazlık, efendim." dedi.

"Anlaşmazlık!" Upper homurdandı. Gözleri, canlanmanın çeşitli aşamalarında olan üç düşmüş savaşçıya gitti. "Sizleri gerçek bir
kavgada görmekten nefret ederim çocuklar."

Bu, asker alım hattındaki savaşçı olmayanlardan bir tepki getirdi.
_Bon mot_ o kadar iyi değildi ama kastın ayrıcalıkları vardır ve kahkahalar neredeyse gürültülüydü.

Bu, kilolu subayı yatıştırmış gibiydi.
Joe Mauser ve diğerlerinin üzerinde gözlerini yukarı aşağı gezdirirken, bastonunu bacağının kenarına vurdu, sanki onları gelecekte referans almak için ezberliyormuş gibi.

"Tamam," dedi. "Sıraya geri dönün ve siz sorun çıkaranlar
sessiz olun. Olabildiğince çabuk işliyoruz." Ve o noktada, Joe'nun birkaç dakika önce söylediklerini neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlayarak hakaret üstüne hakaret ekledi. "O zamana kadar bekleyebilirsen Hovercraft'tan istediğin kadar dövüş alırsın."

Kavganın dört orijinal katılımcısı, çeşitli utangaçlık aşamalarında yerlerine döndüler. Çenesi açıkça ağrıyan küçük adam, kavga kesildiğinde hala olduğu yerde duran Joe Mauser'e teşekkür bakışı atarken bile orijinal pozisyonunu almaya dikkat etti.

Üstteki Joe'ya baktı. "Peki, evlat, Vakum Tüp Taşımacılığına kaydolmakla ilgileniyor musun, ilgilenmiyor musun?"

"Evet, efendim," dedi Joe sakin bir şekilde. Sonra, "Joseph Mauser, efendim. Askeri
Kategori, Rütbe Yüzbaşı."

"Gerçekten." Subay onu baştan aşağı tekrar süzdü, burun delikleri açıktı. "Bir Orta, sanırım. Ve acemilerle kavga ediyor." Uzun bir sessizlik
tuttu. "Peki, benimle gel." Döndü ve yürüdü.

Joe içten içe omuz silkti. Bu, onun attığı adım için iyi bir başlangıçtı - iyi bir başlangıç. Burada ve şimdi her şeyi bırakıp, Kıtasal Hovercraft'a kaydolmak için Catskill'e gitmek istiyordu. Büyük planı başka bir günü bekleyecekti. Yine de, aristokratın arkasına düştü ve onu orijinal varış noktası olan ofislere kadar takip etti.

* * * * *

45-70 Springfield'lı ve Vakum Tüp Taşımacılığında kalıcı statülerini gösterecek şekilde Haer kiltleri giyen iki Er, yaklaşırken selamlaşmaya geldi. Üstteki Joe Mauser, rahat bir kayıtsızlıkla bastonunu şıklattı. Joe kıskanç bir eğlence hissetti.
Bu kadar kibirli bir rahatlıkla bir selamı nasıl cevaplayacağını öğrenmek ne kadar sürdü?

Burada masalar ve mırıldanan daktilolar vardı, Vakum Tüp Taşımacılığı ofis çalışanları, bu özel hizmet için seferber edildi ve şirket güçleri için gönüllüleri işlediler. Yorgun astsubaylar ve kıdemsiz subaylar her yerde vızıldıyorlardı, kaosa düzen getirmede sefil bir şekilde başarısız oluyorlardı. Sağda, üzerine yeni boyanmış bir tıbbi haç olan bir kapı vardı. Ara sıra bir acemiyi kabul etmek veya çıkarmak için açıldığında, beyaz cübbeli
doktorlar, erkek hemşireler ve yarı çıplak erkekler görülebiliyordu.

Joe, diğerini basının arasından ve kapıyı çalmaya zahmet etmediği
içerideki bir ofise kadar takip etti. İçeriye doğru ilerledi,
oturup kağıt ve bantlarla dolu
masadan başını kaldıran tek kişiye bastonuyla selam verdi. Joe Mauser bu yüzü daha önce de Telly'de görmüştü, ancak hiç bu kadar yorgun olmamıştı ve ifadesinde yenilgi unsuru okunmamıştı.
Kurşun kafalı, namlu fiziğiyle Vakum Tüpü Taşımacılığı'ndan Baron Malcolm Haer. Kategori Taşımacılığı, Orta-Üst ve emekli olduktan sonra Üst-Üst için güçlü bir aday. Ancak, yakın gelecekte emekli olmayı bekleyen çok az kişi vardı. Pek değil. Malcolm Haer, Vakum Tüpü Taşımacılığı ile daha güçlü rakipleri arasındaki rekabette çok belirgin bir şehvetli zevk buldu.

* * *

Joe dikkat kesildi, seçtiği komutan adayının keskin incelemesine katlandı. Yaşlı adamın gözleri, Joe'yu beraberinde getiren
killi Üst subaya gitti. "Ne oldu, Balt?"

Diğeri sopasıyla Joe'ya işaret etti. "Rütbe Yüzbaşı olduğunu iddia ediyor.
Bizimle bir görev arıyor, Baba. Nedenini bilmiyorum." Son cümle tembelce eklendi.

Yaşlı Haer oğluna sinirli bir bakış attı. "Muhtemelen paralı askerlerin genellikle kavgaya katılmasının sebebi olan Balt'ın aynısı." Gözleri
Joe'ya döndü.

Mufti giymiş olmasına rağmen hala hazır bekleyen Joe Mauser, adını, kategorisini ve rütbesini söylemek için
ağzını açtı, ancak yaşlı adam elini olumsuz bir şekilde salladı. "Kaptan Mauser, değil mi?
Karbonlu Yakıt ile United Miners arasındaki kavgayı Panhandle Rezervasyonu'nda yakaladım.
Sanırım seni daha önce bir iki kez görmüştüm."

"Evet, efendim," dedi Joe. Bu, işlerin gidişatında bir gelişmeydi.

Yaşlı Haer ona kaşlarını çatarak bakıyordu. "Kahretsin, kaptandan daha fazla rütben olmadan
ne yapıyorsun? Görünüşe bakılırsa, sen eski bir elemansın, çok deneyimli bir gazisin."

_Eski profesyonel, kendimize deriz_, dedi Joe kendi kendine. _Eski profesyonel, kendimize, kendi aramızda deriz._

Yüksek sesle, "Ben Orta-Alt doğumluyum, efendim." dedi.

Yaşlı adamın yüzünde anlayış vardı, ama Balt Haer kibirli bir şekilde, "Bunun bununla ne alakası var? Terfi hızlıdır ve Askeri Kategori'deki liyakate dayanır." dedi.

Belirli bir noktada, iyi bir muharebe subayıysanız, hitap ettiğiniz kişinin rütbesi ne olursa olsun, aklınızdan geçenleri söylersiniz. Bu durumda, Joe Mauser'in birkaç kelimeye ihtiyacı vardı. Gözlerini Balt Haer'in tertemiz üniformasında yukarı aşağı gezdirdi, Albay veya daha üst rütbeli birinin küstahlığını inceledi. Joe sakin bir şekilde, "Evet, efendim." dedi.

Balt Haer hemen öfkelendi. "Ne demek istiyorsun--"

Ama babası kıkırdıyordu. "Sizde ruh var, kaptan. Şimdi ruha ihtiyacım var. Kesinlikle haklısınız. Oğlum, yetenekli bir subay olmasına rağmen, sizin sahip olduğunuz kavgaların bir kısmına bile katılmamıştır. Ancak, akademilerde biz Üstler için mevcut olan eğitim hakkında söylenecek bir şeyler var. Örneğin, kaptan,
hiçbir zaman bir _bölük_ten daha büyük bir gruba komuta ettiniz mi?"

Joe, "Douglas-Boeing ile Lockheed-Cessna kavgasında, Douglas-Boeing birliği bilmediğimiz hızlı ateş eden bir Fransız _militarize_ ile karşılaştığında çok sayıda subay kaybettik. Üstlerim kayıplar verdikçe, ben sahada tabur komutanı, alay komutanı ve tuğgeneral rütbelerine terfi ettim. Üç gün boyunca tugay komutanı vekili rütbesindeydim. Kazandık."

Balt Haer parmaklarını şıklattı. "Bunu hatırlıyorum. Bununla ilgili epey bir makale okumuştum." Joe Mauser'e neredeyse saygılı bir şekilde baktı. "Stonewall Cogswell zaferin kredisini aldı ve sonuç olarak mareşal sopasını aldı."

"Hayatta kalan birkaç subaydan biriydi," dedi Joe kuru bir şekilde.

"Ama Zen! Hiç terfi almadın mı yani?"

Joe, "Yüksek-Alt'tan Düşük-Orta'ya terfi ettim, efendim. Benim yaşımda, o zamanlar, epey bir terfi."

* * * * *

Baron Haer de hatırlıyordu. "Sovs'un ulumasına sebep olan kargaşaydı. O _mitralyözlerin_ 1900'den sonra olduğunu ve Evrensel Silahsızlanma Paktı'nı ihlal ettiğini iddia ettiler. Evet, bunu hatırlıyorum.
Douglas-Boeing, silahın Fransızlar tarafından Fransa-Prusya Savaşı'na kadar uzandığını kanıtlayabildi. "Joe'ya yeni bir ilgiyle baktı
şimdi. "Oturun, kaptan. Siz de, Balt. Kaptan
Mauser'in bugün sahip olduğumuz tek subay rütbeli asker olduğunun farkında mısınız?"

"Evet," dedi genç Haer kuru bir şekilde. "Ancak, kavgayı şimdi durdurmak için çok geç. Hovercraft buna izin vermez ve Kategori
Askeri Departmanı onları destekler. Tek alternatifimiz
kayıtsız şartsız teslim olmak ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz."

"Bu, ailemizin muhtemelen şirketin kontrolünden zorla çıkarılacağı anlamına geliyor,"
diye homurdandı yaşlı adam. "Ancak hiç kimse herhangi bir şartla teslim olmayı önermedi. Şimdiye kadar hiç kimse." Memur oğluna sert bir bakış attı. O da bunu rahatça omuz silkerek aldı ve bir bacağını babasının masasının kenarından aşağı sarkıtarak bir sandalyeye oturdu.

Joe Mauser bir sandalye bulup oturdu. Belli ki, züppe Balt Haer'in babasının aile şirketini soktuğu yer hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. Ve genç adam haklıydı, elbette.

Ancak Baron, korkak olduğu kadar gerçeklere de kör değildi.
Balt Haer'in yenilgiciliğini aklından çıkardı ve Joe Mauser'e geri döndü. "Dediğim gibi, bugünün tek subay adayı sensin. Neden?"

Joe sakin bir şekilde, "Bilmiyorum, efendim. Belki serbest çalışan Kategori
Askerleri başka yerlerde meşguldür. Her zaman eğitimli subay sıkıntısı vardır." dedi.

Baron Haer olumsuz bir şekilde parmağını sallıyordu. "Kastettiğim bu değil,
kaptan. Sen eski bir adamsın. Bu senin kategorin ve bunu iyi bilmelisin. O zaman neden _sen_ Hovercraft yerine Vakum Tüpü Taşımacılığına
kayıt yaptırıyorsun?"

Joe Mauser bir an konuşmadan ona baktı.

"Hadi, hadi, kaptan. Ben de kendi kategorimde eski bir adamım ve aptal değilim. Batı dünyasında renklerim için felaketten başka bir şey
bekleyen neredeyse hiç kimse olmadığının farkındayım. Maaş oranları geniş çapta ilan edildi.
Bir Rütbeli Kaptan için sadece beş adet Vakum Tüpü hissesi teklif edebilirim,
kazan ya da kaybet. Hovercraft bunu ikiye katlıyor ve yarımküredeki en iyi subaylar arasından seçim yapabiliyor."

Joe yumuşak bir sesle, "İhtiyacım olan tüm hisselere sahibim." dedi.

Balt Haer babasıyla yeni gelen arasında gidip geliyordu ve açıkça daha da şaşkına dönüyordu. "Peki, Zen'de seni motive eden şey bizim sunduğumuz hisse senedi değilse ne?" diye sordu.

Joe soruyu kabul etmek için genç Haer'e baktı ama Baron'la konuştu. "Efendim, dediğiniz gibi, aptal değilsiniz. Ancak, bu sefer
bu işe
bulaştınız. Hovercraft'ı üstlendiğinizde, bölgesel bir anlaşmazlık düşünüyordunuz. Vakum tüplü anlaşmalarınızdan birini Edmonton'dan Fairbanks'e götürmek istiyordunuz. Muhtemelen beş bin kişiyi ilgilendiren
küçük bir arbede bekliyordunuz. Hovercraft'ın, Askeri Kategori'deki bağlantıları aracılığıyla, sizin karşılayabileceğiniz kadar büyük olmayan bir tümen büyüklüğündeki kavgaya
sıçacağını hiç beklemiyordunuz. Ama Hovercraft sizin şirketinizden bıkmıştı. Uzun zamandır onlara saldırıyordunuz. Bu yüzden sizi bitirmeye karar verdiler. Mareşal Cogswell'i ve Kuzey Amerika'daki en iyi muharebe subaylarını işe aldılar ve bulabildikleri en yetenekli gazileri işe alıyorlar. Televizyon izleyen her kavga meraklısı, sizin
bıktığınızı
düşünüyor. Uzun zamandır agresif bir şekilde, zor bir şekilde gelmenizi izliyorlardı, ama şimdi hepsi koltuklarının kenarlarında oturup sizin onu almanızı bekleyecekler."

Joe Mauser amansızca devam ederken Baron Haer'in ağır yüzü sertleşmişti.
Hırladı, "Herkes böyle mi düşünüyor?"

"Evet. Herkes bir fikre sahip olacak kadar zeki." Joe başını
işaret ederek işe alımların yapıldığı dış ofislere doğru yöneldi.
"Dışarıdaki adamlar, yaşlı Baron Zwerdling'in işe alım yaptığı Catskill'den gelen reddedilmiş kişiler. Ya da deneyimsizler.
Alçaklar, boyunlarını uzattıklarını fark edemeyecek kadar aptallar. On kişiden biri bile gazi değil. Ve işler sarpa sarmaya başladığında, gaziler istersiniz."

Baron Malcolm Haer sandalyesine yaslandı ve Yüzbaşı Joe Mauser'e soğuk bir şekilde baktı. "İlk başta, sizin gibi eski bir paralı askerin Zwerdling'inki yerine benim üniformamı seçmesine orta derecede şaşırmıştım. Şimdi motivasyon konusunda giderek daha fazla şaşkınlığa uğruyorum. Bu yüzden tekrar tekrar soruyorum, kaptan: Felaketle karşılaşacağına inandığınız
güçlerimde neden bir görev talep ediyorsunuz?"

Joe dudaklarını dikkatlice ıslattı. "Sanırım kazanabileceğiniz bir yol biliyorum."

II

Haers'ın kalıcı askeri rütbesini değiştirmenin bir yolu yoktu, ancak yetenekli subaylardan yeterince
azdılar ki ona bir vekil rütbesi ve binbaşı maaşı ve bir süvari filosunun komutanlığı verdiler. Joe Mauser bu kargaşada bir süvari komutanlığıyla ilgilenmiyordu, ancak hiçbir şey söylemedi.
Hemen durumu değerlendirmek zorundaydı; henüz büyük planı
ortaya koymanın zamanı gelmemişti. Ve bu arada, onu Rütbe Erlerini düzene sokmak için kullanabilirlerdi.

Baron Haer'in ofislerinden, Vakum Tüpü Taşımacılığı güçlerine geçici olarak kaydolmak için bürokratik engellerle uğraşmak için ayrılmıştı ve Lowers'ın işlendiği ve tıbbi muayeneden geçirildiği dış ofislerin karmaşasına geri dönmüştü. Canlı yayın yapan bir Telly ekibiyle karşılaşmak için zamanında geri dönmüştü.

Joe Mauser, ekibin başındaki muhabiri hatırlıyordu.
Onunla arbedede iki veya üç kez karşılaşmıştı. Aslında, Joe Telly'ye karşı standart Askeri Kategori önyargılarına sahip olsa da, bu muhabire karşı temel bir saygısı vardı. Onu daha önce gördüğünde, işler kötüye gittiğinde bile, adam aksiyonun ortasında ateşliydi. Ortalama bir savaşçı kadar risk aldı ve bundan daha fazlasını isteyemezsiniz.

Diğeri de onu tanıyordu, elbette. Ünlüleri ve ünlülere yakın olanları fark edebilmek işinin bir parçasıydı. Şimdi Joe'ya odaklanmıştı,
kameraları yönlendirmek için elini şıklatıyordu. Joe, elbette, Telly'nin değerinin tamamen farkındaydı ve işbirliği yapmaktan mutluluk duyuyordu.

"Kaptan! Kaptan Mauser, değil mi? Louisiana bataklıklarında dört gün boyunca tek bir bölükle direnen ve rütbeli subayları arkasında yeniden bir araya gelen Joe Mauser."

Bu, durumu ifade etmenin bir yoluydu, ancak hem Joe hem de felaketi haber yapan spiker durumun gerçekliğini biliyordu. Cephe çöktüğünde, komutanları (elbette Üst kasttan)
geri çekilmiş ve düşmanla aralarındaki engelleri onarırken onu geciktirici bir eylemde savaşmaya bırakmışlardı, mümkün olan en iyi şartlarda anlaşmışlardı. Evet, bu United Oil ile Allied Petroleum arasındaki kavgaydı ve Joe ne şan ne de şöhret açısından
çok az şeyle ortaya çıkmıştı.

Ortalama bir kavga hayranı, zaferden başka hiçbir şeyi takdir edecek entelektüel seviyede değildi. İyi adamlar kazanır, kötü adamlar
kaybeder--bu çok açık, değil mi? Kavganın Telly takipçilerinin onda biri bile iyi yönetilen bir geri çekilme veya eyleme
ilgi duymuyordu. Kan istiyorlardı, hem de bolca ve kendilerini kazanan tarafla özdeşleştiriyorlardı.

Joe Mauser bu konuda özellikle buruk değildi. Bu onun yaşam tarzının bir parçasıydı. Aslında, onun en çok sinirlendiği şey _gerçek_ meraklısıydı.
Her kavgayı, her kavgayı
yaralandığınızı ve hastanede ne kadar süre kaldığınızı hatırlayabilen, erkek veya kadın tipi.
Durum sizi
rahatsız ettiğinde ve elinizden gelenin en iyisini yaparak kurtulmak zorunda kaldığınızda, sizden bile daha iyi hatırlayabilen hayranlar.
Size bunu, gözleri parlayarak, bazen ağızlarının kenarlarında en ufak bir tükürük damlayarak anlatırlardı. Genellikle bir
imza veya üniforma rozeti gibi bir hatıra isterlerdi.

Joe şimdi Telly muhabirine, "Haklısın, Yüzbaşı Mauser.
Bu kargaşada vekil binbaşı, ah--" dedi.

"Freddy. Freddy Soligen. Beni hatırlıyorsun, yüzbaşı--"

"Elbette hatırlıyorum, Freddy. Dereotu'nda, yan yana, birden fazla kez bulunduk ve hatta yan silahımı kullanmaktan çok korktuğumda bile, sen
kameranla etrafı tarardın."

"Ha ha, yüzbaşıyı dinleyin, millet. Umarım patronum dinliyordur. Ama
ciddiyim, Yüzbaşı Mauser, bu kargaşada Vakum Tüplü Taşımacılığın şansının ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

Joe kameranın merceğine ciddiyetle baktı. "Elbette en iyisi, yoksa
Baron Haer'e katılmazdım, Freddy. Adalet zafer kazandı ve
bu kargaşadaki konulara aşina olan herkes, Baron Haer'in gerçek sağın yanında olduğunu bilir."

Freddy, hissettiği alaycı ifadeyi koruyarak, "Kaptan,
sorunların ne olduğunu söyler misiniz?" dedi.

"Kuzey Amerika'nın temel serbest girişim hakkı olan rekabet hakkı. Hovercraft
Fairbanks'e ulaşımda neredeyse tekel konumunda. Vakum Tüplü Taşımacılık, o bölgeye bir vakum tüpü
işleterek maliyetleri düşürmek ve Fairbanks tüketicilerine daha iyi hizmet sunmak istiyor. Batı dünyasının geleneklerinde bundan daha fazlası olabilir mi? Kıtasal Hovercraft
yolumuzda duruyor ve Askeri
Departmanından silahla yargılanmayı talep edenler de onlar. Görünüşe bakılırsa, adalet
Baron Haer'in yanında."

Freddy Soligen kameraya şöyle dedi, "Eh, televizyon dünyasının tüm iyi insanları, bu kaptanın yaptığı yetenekli bir özet, ancak bu sabah duyduğumuz Baron Zwerdling'in sözleriyle kesinlikle uyuşmuyor, değil mi? Ancak, adalet galip gelecek ve savaş alanının
ne sunacağını göreceğiz. Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim, Kaptan
Mauser. Hepimiz, bugün bizi izleyen hepimiz, umarım siz kişisel olarak
bu kargaşada hiçbir sorunla karşılaşmazsınız."

"Teşekkürler, Freddy. Joe kameraya dönüp
başka yöne dönmeden önce, "Hepinize teşekkürler," dedi. İşin bu kısmıyla pek ilgilenmiyordu ama
sevenleri memnun etmenin önemini hafife alamazdınız. Uzun vadede
bu sizin kariyeriniz, hem askeri rütbede hem de
en sonunda kastta terfi şansınızdı. Hayranların sizi kabul etme, destekleme,
size tapma, gerçekten başarırsanız size tapma şekliydi. O, Joe Mauser,
sadece küçük bir ünlüydü, Freddy Soligen gibi popüler bir muhabir tarafından
röportaj yapılma şansını takdir ediyordu.

* * * * *

Döndüğünde bile, daha önce tartıştığı dört adamı gördü. Küçük adam hala öndeydi. Açıkça, diğerleri
temsil ettiği tek ekstra yerin, onu savunmak için yollarına çıkardığı zahmete değmediğine karar vermişlerdi.

Bir anlık dürtüyle, sırıtmaya başlayan küçük adama doğru yürüdü
Tanınmanın, hırçın yüzünü değiştiren bir sırıtış.
İnsan sıcaklığının çoğunu kaybetmiş bir
dünyada ortalamanın ötesinde bir iç sıcaklığın ifşası.

[İllüstrasyon]

Joe, "Bir iş gibi, asker?" dedi.

"Adım Max. Max Mainz. Elbette bir iş istiyorum. Bu yüzden bu
sonsuz sıradayım."

Joe, "Senin için ilk kavga, değil mi?" dedi.

"Evet, ama okulda temel eğitim aldım."

"Kilonuz kaç, Max?"

Max'in yüzü ekşidi. "Bir yirmi civarı."

"Okulda semaforu kontrol ettin mi?"

"Elbette. Ben Kategori Gıda, Alt Bölüm Aşçılık, Şube Şefiyim, ama,
dediğim gibi, herkes gibi temel askeri eğitim aldım."

"Ben Kaptan Joe Mauser. Benim batman'im olmak ister misin?"

Max zaten fazla yakışıklı olmayan yüzünü buruşturdu. "Aman Tanrım, bilmiyorum.
Biraz aksiyon görmek için katıldım. Dereotuna gir. Ne demek istediğimi biliyorsun."

Joe kuru bir şekilde, "Bak, Mainz, muhtemelen yanımda istediğinden daha fazla salamura
durum bulacaksın ve canlı çıkacaksın." dedi.

Askerlik çavuşu masadan başını kaldırdı. İşlemden geçme sırası Max Mainz'daydı. Çavuş, "Çocuk, kucağına düştüğünde iyi bir fırsatı değerlendir. Yüzbaşı sahadaki en iyilerden biridir.
Onunla kalırsan daha fazla şey öğreneceksin, terfi için daha iyi şanslar elde edeceksin." dedi.

Joe daha önce çavuşla karşılaştığını hatırlamıyordu ama, "Teşekkürler, çavuş." dedi.

Diğeri, Joe'nun onu tanımadığını açıkça fark ederek, "Chihuahua Rezervasyonunda, United Miners ile Teamsters arasındaki yargı yetkisi kavgasında birlikteydik, efendim." dedi.

Neredeyse on beş yıl önceydi. Joe Mauser'in o kargaşadan hatırladığı tek şey, aldıkları anormal sayıdaki can kaybıydı. Onun tarafı kaybetmişti, ama Joe bu mesafeden, hangi kuvvetle birlikte olduğunu bile hatırlayamıyordu. Ama şimdi, "Doğru. Seni tanıdığımı sanıyordum, çavuş." dedi.

"Bu benim ilk kargaşamdı, efendim." Çavuş ciddileşti. "İstersen bu çocuğu acele ettireyim, yüzbaşı--"

"Lütfen yap, çavuş." Joe, Max'e ekledi, "Benim görev yerim nerede olduğundan emin değilim. Tüm bunları bitirdiğinde, subayın yemekhanesini bul ve beni orada bekle."

"Tamam," dedi Max şüpheyle, hala asık suratlı ama belli ki bir subayın hizmetkarıydı, istese de istemese de.

"Efendim," diye ekledi çavuş, uğursuz bir şekilde. "Temel eğitim aldıysanız, bir subaya nasıl hitap edeceğinizi
yeterince biliyorsunuzdur."

"Evet efendim," dedi Max aceleyle.

Joe arkasını dönmeye başladı, ancak hemen ardından Max Mainz'in arkasındaki adamı gördü. Joe'nun daha önce tartıştığı üç kişiden biriydi, belli ki daha önce savaş deneyimi olan kişiydi. Adamı çavuşa
gösterdi. "Bu çocuğa en azından geçici olarak onbaşı rütbesi verseniz iyi olur. O bir gazi ve bizim gazi eksiğimiz var."

Çavuş, "Evet efendim. Kesinlikle öyleyiz." dedi. Joe'nun eski düşmanı
hakikaten minnettar görünüyordu.

* * * * *

Joe Mauser kendi bürokrasisini bitirdi ve Haer kiltlerinden bir takım dikebilecek ve diğer kıyafet gereksinimlerini karşılayabilecek bir askeri terzi bulmak için sokağa yöneldi. Giderken, zamanında kaç tane farklı üniforma giydiğini belirsiz bir şekilde merak etti.

Uzun bir kariyerde zaman zaman korumalarda, şirket polisinde veya muhtemelen şu veya bu şirketin kalıcı muharebe birliklerinde yarı kalıcı pozisyonlar aldınız. Ama büyük ölçüde, eğer hırslıysanız, kavgaya katılırdınız ve bu da bir üniforma giymek ve birkaç hafta gibi kısa bir sürede tekrar çıkmak anlamına geliyordu.

Kapıda kenara çekilmeye çalıştı ama üzerinden atlayan hızlı hareket eden genç kadın için çok yavaştı. Tökezlemesini önlemek için kolunu tuttu. Kadın ona teşekkür etmekten daha azıyla baktı.

Joe çarpışmanın suçunu üstlendi. "Üzgünüm," dedi. "Korkarım sizi göremedim, Bayan."

"Elbette," dedi soğuk bir şekilde. Gözleri yukarı aşağı ona doğru kaydı ve bir an için onu daha önce nerede gördüğünü merak etti. Bir yerlerde, emindi.

Hiçbir zaman maliyeti düşünmemiş olanların giydiği gibi giyinmişti ve
yüzünün oldukça ciddi bir görünüm yansıtmaması durumunda daha da güzel olacak olan
elde edilmesi zor bir güzelliği vardı. Yüz hatları, onun genellikle
çektiği yüz hatlarından daha narindi. Dudakları daha az dolgundu,
ama yine de-- Byron ve Keats, Shelly ve Moore tarafından söylenen İngiliz Romantik Dönemi'nin klasik idealini anımsadı.

"Bana bakmanızın özel bir nedeni var mı, Bay--" dedi.

"Kaptan Mauser," dedi Joe aceleyle. "Korkarım ki kaba davrandım,
Bayan--Sizin tanıdığınız gibi hissettim."

Sivil elbisesini inceledi, otomatik olarak yazdı ve
yanlış bir sonuca vardı. "Yüzbaşı mı? Tanıdığım
herkesin rütbeleri Yarbay'dan Tuğgeneral'e kadar inerken, Yüzbaşı'dan daha iyisini bulamayacağınızı mı söylüyorsunuz?" dedi.

Joe yüzünü buruşturdu. Dikkatlice, "Ben rütbelerden yükseldim, Bayan. Yüzbaşı
oldukça büyük bir başarı, inanın bana." dedi.

"Sıralardan yükselmek!" Tekrar onun kıyafetlerine baktı. "Orta mı olduğunuzu mu söylüyorsunuz? Ne konuşuyorsunuz ne de Orta gibi görünüyorsunuz, Yüzbaşı."
Kast derecelendirmesini sanki aşağılayıcı bir terim değilmiş gibi kullandı.

Joe, kasten hakaret etmek istemediğini yorgunca biliyordu. Ne kadar da iyi biliyordu. Bu onun içinde doğuştan vardı. Bir zamanlar iyi eğitimli bir
aristokrasi, ille de kaba bir şekilde olmasa da, statülerinin aşağı olduğunu
_zenciler_ olarak adlandırmıştı; ya da ülkenin başka bir bölgesindeki diğer aristokratlar, kendi statülerini
_yağcılar_ olarak adlandırmıştı. Evet, ne kadar da iyi biliyordu.

Çok sakin bir şekilde, "Orta-Orta şimdi, Bayan. Ancak, ben
Alt kastlarda doğdum." dedi.

Bir kaş kalktı. "Zen! Çok fazla saat çalışmış olmalısın.
Bir Üst gibi konuşuyorsun, kaptan." Ona olan tüm ilgisini kaybetti ve
yolculuğuna devam etmek için döndü.

"Bir dakika," dedi Joe. "Oraya giremezsin, Bayan--"

Kaşları tekrar yukarı kalktı. "Adım Haer," dedi. "Neden buraya giremiyorum, kaptan?"

Şimdi onu neden tanıdığını düşündüğünü anladı.
O aşırı soylu
saçmalık Balt Haer'inkine benzer temel özelliklere sahipti.

"Üzgünüm," dedi Joe. "Sanırım bu koşullar altında girebilirsin. Sana yarı çıplak çocuklarla
ortalıkta dolaşan
adamlar olduğunu söyleyecektim. Tıbbi muayeneler, bu tür şeyler."

Burnundan bir ses çıkardı ve omzunun üzerinden söyledi, yelken açarken bile. "Haer olmanın yanı sıra, ben bir M.D.'yim, kaptan. Şortuyla ortalıkta dolaşan bir adamın gülünç görüntüsü karşısında nadiren kızarırım."

Gitmişti.

Joe Mauser onun arkasından baktı. "Bahse girerim ki kızarmıyorsundur," diye mırıldandı.

Birkaç dakika bekleseydi, Upper aksanını ve
olası olmayan eğitimini açıklayabilirdi. Bir tane kaptığınızda, hastane yataklarında okumak, çalışmak, düşünmek ve
kaderinize karşı isyan planlarınızda çürümek için bolca fırsatınız olurdu. Ve Joe, zamanında
birçok kapmıştı.

III

Joe Mauser günü bitirip odasına çekildiğinde,
tasarladığı meslekten duyduğu temel memnuniyetsizliğin üzerinde ağır bir şekilde hissedildiği noktaya kadar bitkin düşmüştü.

Hemen üst düzey subaylarıyla, çoğunlukla amatör Uppers'larla, çok az saha deneyimiyle tanışmıştı ve hiç etkilenmemişti. Ve kendi kıdemsiz subaylarıyla tanışmıştı ve şok olmuştu. Şu aşamadaki görünüme bakılırsa, Yüzbaşı Mauser'in filosu bu kavgaya hem erlerle hem de çoğunlukla geçici olarak terfi ettirilmiş çavuşlardan oluşan kıdemsiz subaylarla girecekti. Eğer bu Baron Haer'in toplam gücünün tipik bir örneğiyse, o zaman Balt Haer haklıydı; koşulsuz teslimiyet düşünülmeliydi, Haer ailesinin serveti için ne kadar felaket olursa olsun.

Joe, kiltli bir üniformayı hemen teslim alabilmişti. Şimdi,
odasının içinde ceketini çıkarmaya başladı. Biraz
şaşırmasına
rağmen, günün erken saatlerinde batman'i olarak seçtiği küçük adam, Haer üniformasıyla muhteşem bir şekilde iç odadan içeri girdi ve belli ki mutluydu.

Üstüne ceketini, itaatkarlık içermeyen ama aynı zamanda doğru bir şekilde saygılı bir şekilde çıkardı. Onu özel olarak eğitilmiş bir batman olarak düşünürdünüz.

Joe homurdandı, "Max, değil mi? Seni unutmuşum.
Konukevimizi iyi bulduğuna sevindim."

Max, "Evet, efendim. Kaptan bir içki ister mi? Bir
şişe elmalı içki aldım. Elmalı içki buralarda en yaygın içkidir, efendim. Zencefilli gazoz ve bir dilim limonla
birinci sınıf bir highball yapar."

Joe Mauser ona baktı. Belli ki bu adamı görevli olarak seçmesi
tamamen şans eseriydi. Eh, Joe Mauser bu işte biraz şans kullanabilirdi. Umarım bir batman seçmekle bitmezdi.

Joe, "Bir elmalı içki highball'u harika görünüyor, Max. Buz var mı?" dedi.

"Elbette, efendim." Max küçük odadan çıktı.

Joe Mauser ve subayları, Kingston ile Woodstock arasındaki eski yolda bir zamanlar motel olan bir yerde konakladılar. Her kulübede bir duş ve küçük bir mutfak vardı. Bu, bol miktarda tesisin olduğu bir alanda yapılan bir arbededeki
bir avantajdı. Montana'daki Little Big Horn ve özellikle Güney Batı ve Meksika'daki bazı askeri rezervasyonlar başka bir şeydi.

Joe odanın rahat koltuğuna oturdu ve bağcıklarını çözmek için eğildi. Ayakkabılarını tekmeledi. O içkiyi kullanabilirdi. Bu Vakum Tüpü Taşımacılığı ile Kıta Hovercraft arasındaki kavgayı kazanma planının işe yarayıp yaramayacağını tekrar tekrar merak etmeye başladı.
Baron Haer'in yetersiz güçlerini gördükçe daha da merak ediyordu. Vakum Tüpü'nün _bu_ kötü durumda olacağını beklemiyordu. Baron Haer
o kadar uzun süredir
yükseklerde uçuyordu ki, zafer
kazanma ününün birçok gazinin
onun renklerine çekilmesini sağlayacağını düşünürdünüz. Görünüşe göre
hiç ısırmamışlardı. Haber yayılmıştı.

Max Mainz içkiyle geri döndü.

Joe, "Sen de mi içtin?" dedi.

"Hayır, efendim."

Joe, "Peki, Zen, git kendine bir tane al ve geri gelip otur.
Birbirimizi tanıyalım." dedi.

"Evet, efendim." Max mutfağa geri dönüp neredeyse hemen geri döndü. Küçük adam elinde içkiyle
bir sandalyeye kaydı.

Üstü onu tekrar baştan aşağı süzdü. Gerçekten de bir çocuktan çok daha fazlası değildi. Çocukluğundan beri trank-şaşkın,
telly-eğlenceli bir evde yetiştirilmiş olması gereken bir Alt için şaşırtıcı derecede saldırgandı.
O ortamdan
kopmuş olması onun lehineydi, uyum sağlaması çok daha kolaydı. Ama sonra uyum sağlamak, sürüyle birlikte koşmak her zaman daha kolaydır, Joe da bunu çok iyi biliyordu. Kendi molası
kolay olmamıştı. "Rahatla," dedi şimdi.

Max, "Bu benim ilk günüm." dedi.

"Biliyorum. Ve sen hayatın boyunca bir emir subayının amirinin yanında nasıl davrandığını gösteren televizyon programları izledin." Joe bir
çekiş daha yaptı ve esnedi. "Eh, unut gitsin. Benimle kavga eden herhangi biriyle yakın ilişki kurmayı severim. İşler sarpa sardığında, onun benim tarafımda olmasını isterim, memurunun ona aşağılık kompleksi vermeye çalışmasının getirdiği bir öfkeyi beslemesini değil."

Küçük adam şaşkınlıkla ona bakıyordu.

Joe highball'unu bitirdi ve bir tane daha almak için ayağa kalktı. "İki kez emir subayı hayatımı kurtardı. Üçüncü bir fırsat olabileceğinden başka hiçbir şansım yok." dedi.

"Evet efendim. Kaptan onu almamı istiyor mu--"

"Alırım," dedi Joe.

Sandalyesine döndüğünde, "Neden
Baron Haer'e katıldın, Max?" dedi.

Diğeri bunu önemsemedi. "Her zamanki gibi. Heyecan. Tüm o hayranların
beni televizyonda izlemesi fikri. Alacağım ortak hisse senedi payı.
Ve, asla bilemezsiniz, belki de kastta terfi.
Üst-Alt'a geçmeyi umursamam."

Joe ekşi bir şekilde, "Bir kavga ve meraklıların televizyonda oturup
tramp emerken seni izlemesi isteğini bitireceksin. Ve muhtemelen heyecan isteğini de bitireceksin. Elbette, hisse senedi payı da başka bir şey." dedi Max, sesinde neredeyse asık bir ton vardı. "Orta-Alt'tan daha fazla ortak hisse senedi olmadan doğmanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun."

Joe suskunluğunu korudu, içkisini yudumladı, bunu daha yavaş aldı.
Diğerini devam etmeye teşvik etmek için kaşlarını kaldırdı.

Max inatla, "Elbette, buna Halkın Kapitalizmi diyorlar ve herkese beşikten mezara kadar temel bir geçimini sağlayacak kadar hisse senedi veriliyor, dedikleri gibi. Ama sana şunu söyleyeyim, sen bir Orta'sın ve bir Alt'ın temel geçiminin ne kadar temel olabileceğinin farkında değilsin." dedi.

Joe esnedi. Bu kadar yorgun olmasaydı, durumda daha fazla eğlence olurdu.

Max hala inatçıydı. "Bu hisse senetlerine ekleme yapamıyorsan, oldukça sıkıcı, kaptan. Bilemezsin."

Joe, "Neden çalışmıyorsun? Bir Alt her zaman çalışarak hisse senedine ekleme yapabilir." dedi.

Max öfkeyle kıpırdandı. "İş mi? Dinleyin efendim, bu sadece varlıktan
otomatikleştirilmiş bir alan daha. Kategori Yemek Hazırlama,
Alt Bölüm Yemek Pişirme, Şube Şefi. Yemek pişirme, çorbaya bir kalıp sabun düşürebilecek
aptalların eline bırakılmaz. Otomatik olarak yapılır.
Yemek pişirmede yapılan tek yeni değişiklikler gerçek üst düzey uzmanlar, neredeyse
bilim insanları tarafından yapılır. Ve bunların çoğu da Uppers'tır, unutmayın."

Joe Mauser içten içe iç çekti. Yani, batmen'deki keşfi o kadar da harika olmayacaktı sonuçta. Adam uzun bir şef soyundan
yemek hazırlama kategorisinde doğmuş olabilir, ancak belli ki
alanı hakkında çok az şey biliyordu. Joe bundan şüphelenmiş olabilir. Kendisi Giyim Kategorisi, Alt Bölüm Ayakkabı, Şube
Onarım--Kunter--anlamsız bir meslek olarak doğmuştu çünkü ayakkabılar artık
onarılmıyordu ve aşınma belirtileri gösterdiğinde atılıyordu. Tam bir bolluk ekonomisinde, temel malların onarılması için çok az neden vardır. Hükümetin kategori atamalarını araştırması ve ülke nüfusunun yarısını yeniden düzenlemesi ve yeniden ataması için en yüksek zamandı.
Ama sonra, elbette, teknolojik olarak işsiz olanlarla ne yapılacağı sorusu vardı.

* * * * *

Max, "Daha yüksek bir kasta terfi almamın tek yolu veya hisse senedi kazanmanın tek yolu, kategorileri geçmekti.
Ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Ya Askeri Kategori ya da Din Kategorisi ve ben kesinlikle Zen kadar din hakkında hiçbir şey bilmiyorum." dedi.

Joe yumuşak bir şekilde, "Teorik olarak, kategorileri istediğin alana
geçebilirsin, Max." dedi.

Max homurdandı. "Teorik olarak doğru... efendim. Hiç
Alt veya Orta sınıf olarak doğmuş birinin, sizin gibi, bankacılık gibi
Üst sınıflara geçtiğini duydunuz mu?"

Joe kıkırdadı. Bu acımsı ufaklığı seviyordu. Max, Joe'nun düşündüğü kadar
iyi çalışırsa, onu bir sonraki kavgaya
götürme olasılığı vardı.

Max, "Eski zamanlardaki iş yapma biçimine veya hükümete karşı konuşmaya karşı hiçbir şey söylemiyorum, ancak size şunu söyleyeyim,
kaptan, her geçen yıl bir adamın kastını yükseltmesi veya biraz daha fazla hisse senedi kazanması daha da zorlaşıyor." diyordu.

Elma kriketi Joe'ya yeterince etki etmişti ki, onun en
huysuz olduğu şeylerden birine karşı
ayaklandı. "O terim, eski zamanların yöntemi, kesinlikle Televizyon konuşmasıdır, Max. Biz işleri _eski zamanların yöntemi_ ile yapmayız. Tarihte hiçbir ulus bunu yapmamıştır - Mısır hariç. Sosyo-ekonomi sürekli bir akış içindedir ve burada, bu ülkede artık elli yıl önce yaptıkları gibi bir şey yapmıyoruz, tıpkı elli yıl önce Amerikan Devrimcilerinin On Sekizinci Yüzyılda ana hatlarıyla belirttiği gibi yaptıkları gibi." dedi.

Max ona bakıyordu. "Bunu anlamıyorum, efendim."

Joe sabırsızlıkla, "Max, bugün sahip olduğumuz politik-ekonomik sistem
daha önce olanların bir uzantısıdır. Refah devleti, statükonun dondurulması, Batı dünyası ile Sovyet dünyası arasındaki Soğuk Kavga, yararlı istihdam neredeyse gereksiz hale gelene kadar endüstriyel otomasyon - bunların hepsi elli yıldan daha önce embriyo halinde bulunuyordu." dedi.

"Belki de kaptan haklıdır, ama kabul etmelisiniz ki efendim,
biz çoğunlukla her şeyi eski şekilde yapıyoruz. Hala Anayasamız ve
iki partili sistemimiz var ve--"

Joe artık sohbetten bıkmıştı.
Orta kasttan, geleneksel olarak profesyonel sınıftan bile,
tartışmaya değer olacak kadar bu tür konularla ilgilenen birine nadiren rastlıyordunuz. "Anayasa, Max, İncil'in noktasına geldi. Dilediğin
şekilde yorumla, her şeyi bulabilirsin. Aksi takdirde, her zaman yeni bir değişiklik yapabilirsin. İki partili sistem söz konusu olduğunda, iki parti arasında hiçbir fark olmadığında bunun ne gibi bir etkisi olur? Sahte demokrasinin o aşaması, 1930'larda, yeni siyasi partilerin ortaya çıkmasını engelleyen eyalet yasaları çıkarmaya başladıklarında başlamıştı. Seçim yasalarının labirentinde yolunu bulan üçüncü bir partiye karşı sigortalandıklarında, iki parti o kadar benzer hale gelmişti ki seçimler neredeyse Sovyet dünyasındaki kadar büyük bir saçmalık haline gelmişti." dedi. Max öfkeyle, hizmetçi statüsünü unutarak. "Bu pek iyi değil demek değil mi? Bana kalırsa, seçim günü
en iyisidir. Bir gün Alt, bir Üst kadar iyidir. Bir gün
kaç hisse senedi aldığınız fark etmez. Herkesin her şeyi vardır."

"Elbette, elbette, elbette," diye iç geçirdi Joe. "Roma'daki Baküs'ün modern eşdeğeri. Batı dünyasında, kimsenin, sadece o bir gün için, diğerinden daha özgür olmadığı seçim günü."

"Peki, bunda ne yanlış var?" Diğeri neredeyse kavgacıydı. "Siz Orta ve Üst sınıfların sorunu bu, Alt ve-- olmanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsunuz"

Joe aniden çıkıştı, "Ben de Orta-Alt olarak doğdum, Max. Bana bu saçmalıkları anlatma."

Max ona bakakaldı, tamamen inanamayarak.

Joe'nun öfkesi geçti. Bardağını uzattı. "Bize birkaç içki daha getir, Max, sana bir hikaye anlatacağım."

Taze içecek geldiğinde, Joe Mauser bu teklifi yaptığı için pişman oldu. Geriye dönüp düşündü. Joe Mauser hikayesini uzun yıllardır kimseye anlatmamıştı. Ve hatırladığı kadarıyla, son kez içkilerini iyice içine çektiği, seçim günüydü ve dinleyicisi Alt-Üst sınıflardan biriydi, kalıtsal bir aristokrat, ülkenin üst tabakalarının yüzde birinden biriydi. Zen! Adam nasıl da gülmüştü. O,
gözyaşları akana kadar eğlenerek
kükredi.

Ancak, Joe, "Max, ben de seninle aynı kastta doğdum - ortalama bir
baba, anne, kız ve erkek kardeşler. Doğumdan itibaren garantili temel gelirle geçiniyorlardı, her gün inanılmaz sayıda
saat televizyon izliyorlardı, kendilerini mutlu etmek için transeksüellerdi. Ve benim
çılgın olduğumu düşünüyorlardı çünkü ben yapmıyordum. Babam, _Babam için yeterince iyi olan şey benim için de yeterince iyidir_ gibi okulda öğretilen sloganları sorgulayan bir çocuğuna kemerini çıkaracak türden bir adamdı.

"Elbette hepsi kavga hayranıydı. Hatırladığım kadarıyla
onların
telly'nin etrafında toplanıp
heyecanla çığlık
attıkları bir resim var." Joe Mauser alışılmadık bir şekilde alaycı bir şekilde sırıttı.

"Mesleğinizden yanaymış gibi görünmüyorsunuz, kaptan,"
dedi Max.

Joe ayağa kalktı ve hâlâ yarı dolu bardağını bıraktı. "Bu destansı hikayeyi kısa keseceğim, Max. Dediğin gibi,
doğduğun seviyenin üzerine çıkmanın
gerçekten geçerli iki yöntemi Askeri ve
Dini Kategorilerdir. Senin gibi ben bile ikincisini hazmedemedim."

Joe Mauser tereddüt etti, sonra bitirdi. "Max, insanın evrimleştiği çok az toplum vardır ki, yetenekli veya kurnaz, zeki veya fırsatçı, cesur veya güçlü olanın
zirveye ulaşmasına bir şekilde izin vermemiştir. Bunlardan hangisine
kişisel olarak uyduğumu bilmiyorum, ancak tabakalı bir toplumun alt
kategorilerinde kalmaya karşıyım. Kendimi açıkça ifade edebildim mi?"

"Hayır efendim, tam olarak değil."

Joe düz bir şekilde, "Zirveye ulaşmak için mücadele edeceğim ve hiçbir şey
önümde duramayacak. Daha açık mı?"

"Evet efendim," dedi Max, şaşırmış bir şekilde.

IV

Rutin sabah görevlerinden sonra, Joe Mauser kışlasına döndü ve Max Mainz'ı sadece kendisi mufti olarak değişerek değil, Max'in de aynısını yapmasını sağlayarak şaşırttı.

Aslında, yeni batman hafifçe itiraz etti. Henüz
kiltlerini giymenin ihtişamını
aşamamıştı ve onlarla
şehirde dolaşmayı dört gözle bekliyordu. Elbette bir noktada haklıydı.
Çatışmanın
belirlenen zamanı yaklaşıyordu ve meraklılar tehdit edilen ölüm atmosferinde
tatlanmak için şehre akın etmeye başlıyordu. Herkes,
Catskills gibi bir çatışma rezervasyonunun
dışında bulunan bir askeri merkezin, rakip şirketler arasındaki bir çatışmanın hemen öncesinde nasıl bir şey olduğunu biliyordu. Gergin neşe, içki, aşırı tüketim,
törelerin gevşemesi. Bir Er bile bunu başarmıştı.
İçki ısmarlayıp her kelimen ve daha da önemlisi, şehvetli bakışlı kadınlar, yüzleri ince bir şekilde bastırılmış bir tutkuyla gevşiyor. Bu, Max Mainz'in bile bildiği bilinen bir olguydu - kadın Televizyon hayranlarının bir erkekle çıkma ve sonra onu daha sonra öldürmesini veya öldürülmesini izleme arzusu.

"Şık üniformanı giymek için yeterli zamanın var," diye homurdandı Joe Mauser ona. "Aslında, yarın yerel seçim günü. Bunu şehre
çekilen tüm
patırtı hayranlarının üstüne koyarsan, daha önce hiç görmediğin
bir şeyle karşılaşırsın."

"Evet efendim," diye isteksizce karşılık verdi Max. "Şimdi nereye gidiyoruz, kaptan?"

"Havaalanına. Hadi gel. "

Joe Mauser spor hovercar'ına doğru yol aldı ve ikisi
kova koltuklara yerleşir yerleşmez, sol elinin
kıçını kaldırma koluna vurdu. Hava yastığıyla gaza bastı.

Max Mainz etkilenmişti. "Biliyor musun," dedi. "Daha önce hiç
bu gösterişli spor işlerinden birinde olmadım.
Orta-Alt'ın hisselerinin geliriyle karşılayabileceğiniz türden arabalar--"

"Bırakın şunu," dedi Joe yorgun bir şekilde. "Açıkçası her zaman sızlanma olacak, ancak
Alt-Alt'tan Üst-Orta'ya kadar her kesimdeki tüm
savaşa rağmen, şu anki politik-ekonomik sistemimize karşı örgütlü
bir protesto belirtisi görmedim."

[İllüstrasyon]

"Hey," dedi Max. "Beni yanlış anlama. Babam için yeterince iyi olan şey
benim için de yeterince iyidir. Beni hükümete karşı konuşurken yakalayamazsın."

"Hm-m-m," diye mırıldandı Joe. "Ve diğer tüm klişeler bize statükoyu, Halk Kapitalizmimizi korumayı öğretti." Şehrin dış mahallelerine ulaşıyorlardı, Esopus'u geçiyorlardı. Havaalanı sadece bir mil kadar ötedeydi.

Max için açıkça çok derindi ve anlamadığı için,
üstünün ne hakkında konuştuğunu bilmediğini varsaydı. Hoşgörülü bir şekilde, "Peki, Halk Kapitalizminde ne sorun var?
Herkes şirketlerin sahibi. Sovyetlerden daha iyi görüşe sahip." dedi.

Joe ekşi bir şekilde, "Bizim bir optik yanılgımız var, onların bir tane daha var,
Max. Orada proletaryanın üretim araçlarına sahip olduğunu iddia ediyorlar.
Harika. Ama onu kontrol edenler Parti üyeleri ve sonuç olarak
kendileri için her şeyi iyi yapmayı başarıyorlar. Parti hiyerarşisi
orada bizim buradaki Üstler gibi."

"Evet." Max özellikle kalın kafalıydı. "Bununla ilgili
çok şey gördüm
Telly'de. Bilirsin, iyi bir kavga olmadığında,
o eğitim programlarından birini açarsın, mesela--"

Joe _eğitim_ terimine irkildi ama sustu.

"Orada oldukça engebeli. Ama Batı dünyasında, insanlar bir
şirketin hisselerine sahip oluyor ve onu yönetiyor ve bundan faydalanıyor."

"En azından güzel bir hikaye oluyor," dedi Joe kuru bir şekilde. "Bak, Max.
Diyelim ki iki yüz bin hissesi olan bir şirketin var
ve bunlar yüz bin bir kişi arasında dağıtılıyor. Bunlardan yüz bin tanesi bir hisseye sahip, ancak kalan hissedar diğer yüz bin hisseye sahip."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Max.

Joe Mauser tartışmadan bıkmıştı. "Kısacası," dedi, "bunun bir Halk Kapitalizmi olduğu, tüm hisselerin Halkın elinde olduğu yanılsamasına sahibiz. Aslında, her zamanki gibi, hisseler Uppers'ın elinde, sadece bir damla dışında. Ülke onlara ait ve onu kendi çıkarları için yönetiyorlar."

Max ona pek de askeri olmayan bir bakış attı. "Hey, sen de bu
Sovlardan biri değilsin, değil mi?"

Havaalanının İdari Binası'nın yakınındaki
park alanına geliyorlardı. "Hayır," dedi Joe o kadar yumuşak bir sesle ki Max onun sözlerini
zorla duyabiliyordu. "Sadece bir Orta-Orta."

* * * * *

Max'in peşinden, hızla İdari Bina'ya yürüdü,
masadaki kredi kartı kimliğini gösterdi ve üç saatlik bir süre için hafif bir
uçak istedi. Memur başını bile kaldırmadan,
hareket etmeye başladı, tele-ekranlara konuştu.

Memur sonunda, "Biraz beklemeniz gerekebilir, efendim," dedi. Bu kargaşaya karışan subayların birçoğu
taksi uçaklarını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kiralıyor."

Bu Joe Mauser'i şaşırtmadı. Herhangi bir yetenekli subay,
bir kargaşaya girmeden önce savaş rezervasyonunun havadan incelenmesini bir noktaya getirdi.
Elbette uçaklar, yüzyılın başından sonraya ait oldukları için, çatışma sırasında kullanılamazdı ve bu nedenle nükleer silahlar,
tanklar ve hatta benzinle çalışan araçlar gibi yararlı olabilecek büyüklükteki araçlarla birlikte askeri cihazların mezarlığına gönderildiler. Bir kargaşada bir uçak kullanın veya hatta askeri kullanım için bir uçak _inşa edin_ ve Sovyet dünyasından gelen askeri ataşelerden Budapeşte'ye kadar duyulacak bir uluma sesi yükselirdi. Hiçbir kargaşa
yoktu ama yüzlerce olmasa da onlarca askeri gözlemci vardı, gerçekten modern savaş araçlarının yasadışı olarak kullanılıp kullanılmadığını kontrol etmek için dikkatli bakıyorlardı. Joe Mauser bazen, Sovyet dünyasındaki Batı dünyası gözlemcilerinin Evrensel Silahsızlanma Paktı'nın kurallarına uyma konusunda
en azından onlar kadar iyi olup olmadıklarını merak ediyordu. Muhtemelen. Ama,
aslında, orada Batı'daki gibi kargaşalarla mücadele sistemleri yoktu.

Joe beklerken bir sandalyeye oturdu ve bir hayran dergisini karıştırdı.
Zaman zaman bu tür yayınlarda kendi yüzünü buldu. Gerçekten de üçüncü sınıf bir ünlüydü. Tutkunlar söz konusu olduğunda şans ondan yana değildi. Muhteşem zaferler, kendilerini dolaylı sadist heyecanlara kaptırabilecekleri cinayet dolu durumlar istiyorlardı. Joe zirvelerinin çoğuna geri çekilirken veya bir tutma eylemini yönetirken ulaşmıştı. Subayları onu takdir ediyordu ve aynı şekilde
aşırı bilgili kavga meraklıları da - ama hayatının çoğunu
telly setine yapışık, adamların birbirlerini katletmesini izleyerek geçiren ortalama bir
zeki için neredeyse hiç bilinmiyordu.

Joe'nun zorluklara karşı mücadele etmek zorunda kaldığı ve çaresizlik içinde muhteşem taktikler
kullandığı çeşitli durumlarda, neredeyse her zaman kamera dışındaydı. Tamamen şans. Beceri, kararlılık, deneyim ve cesaretin yanı sıra, Askeri Kategori'de bir yere varmak için
şansa sahip olmanız gerekiyordu.

Bu sefer Joe kendi şansını yaratacaktı.

Bir ses, "Ah, Kaptan Mauser" dedi.

Joe başını kaldırdı, sonra hemen ayağa kalktı. Otomatik refleksle,
selamlamaya gelmeye başladı ama sonra kendini yakaladı. Sertçe,
"Tebrikler, Mareşal Cogswell." dedi.

Diğeri ufak tefek bir adamdı, ama yüzü çarpıcı derecede güçlü ve güçlü
yapılıydı. Sesi keskin, berraktı ve sanki doğuştan
olarak sahipmiş gibi bir komuta havası vardı. Joe gibi o da mufti giymişti ve şimdi elini sıkmak için uzattı.

"Baron Haer'e kaydolduğunuzu duydum, kaptan. Benimle gelmenizi bekliyordum. İyi bir yaver için bir yerim vardı.
Birlikte yaşadığımız son kavgada yaptığınız işi beğendim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Joe. Stonewall Cogswell hem iyi bir taktikçiydi hem de serbest çalışandı ve bundan daha fazlasıydı. İnsanları iyi tanırdı ve ayrıntılara çok dikkat ederdi. Ve şu anda, Joe Mauser Mareşal Stonewall
Cogswell'i düşündüğü kadar iyi tanıyorsa, Cogswell bir fare kokusu alıyordu. Yaşlı profesyonel Joe Mauser'in Hovercraft ile komisyon alarak daha fazla hisse kazanabileceği
zaman
Vacuum Tube gibi kesin kaybeden biriyle anlaşmak için hiçbir sebep yoktu.

Joe'ya parlak bir şekilde bakıyordu, gözlerinde soru vardı. Ekibinden üç veya dört kişi birkaç adım gerideydi, nazik görünüyorlardı, ancak Cogswell onları konuşmaya dahil etmedi. Joe çoğunu görerek tanıyordu. Hepsi iyi adamlardı. Hepsi eski profesyonellerdi. Bir şüphe daha hissetti.

Joe'nun bunu telafi etmesi gerekiyordu. "Bana özellikle iyi bir sözleşme teklif edildi, efendim. Karşı koyamayacağım kadar iyi." dedi.

Diğeri sanki içten içe tatmin edici bir sonuca varıyormuş gibi başını salladı. "Baron Haer'in bağlantıları, ha? Muhtemelen kastında bir sıçrama için seni desteklemeyi teklif etti. Bu mu, Joe?"

Joe Mauser kızardı. Stonewall Cogswell ne hakkında konuştuğunu biliyordu.
Kendisi de Orta sınıfta doğmuş ve zor yoldan Üst sınıfa geçmişti. Onun yolu Joe'nunki kadar uzun değildi ama yeterince uzundu ve tırmanışın ne kadar engebeli olduğunu biliyordu. Ne kadar da engebeli.

Joe, sert bir şekilde, "Komutanımın askeri sözleşmelerini tartışacak durumda değilim, mareşal. Biz mufti'deyiz ama sonuçta--" dedi.

Cogswell'in zayıf yüzü, nadiren yaptığı mizahi ifadelerden birini yansıttı.
"Anlıyorum, Joe. İyi şanslar ve umarım önümüzdeki kavgada işler senin için zorlaşmaz. Muhtemelen gelecekte tekrar bir arada
buluruz kendimizi. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Joe, bir kez daha otomatik bir selamı engellemek için kendini tutmak zorunda kalarak.

Cogswell ve ekibi Joe'yu arkalarında bırakarak gittiler. Hatta mareşalin ekibi bile üst düzey adamlardı, herhangi biri tümen büyüklüğünde bir kavgaya
girebilirdi. Joe midesindeki soğukluğu tekrar
hissetti. Çok kolay görünse de, düşman hiçbir şekilde
risk almıyordu. Cogswell ve subayları şüphesiz Joe ile aynı sebepten
havaalanındaydılar. Konuya girilmeden önce,
savaş alanının kapsamlı bir hava keşfini istiyorlardı.

* * *

Max dirseğinin dibinde duruyordu. "O kimdi, efendim? Gerçekten
zor biri gibi görünüyor."

"Gerçekten zor biri," dedi Joe ekşi bir şekilde. "Bu Stonewall Cogswell, Kuzey Amerika'nın
en iyi saha komutanı."

Max dudaklarını büzdü. "Onu daha önce hiç üniformasız görmemiştim. Televizyonda
birçok kez ama hiç üniformasız. Ondan
uzun olduğunu düşünmüştüm."

"Beyniyle dövüşüyor," dedi Joe, hala engebeli mareşalin ardından bakarak. "Daha uzun olması gerekmiyor."

Max kaşlarını çattı. "Bu lakabı nereden almış, efendim?"

"Stonewall?" Joe sandalyesine ve dergisine dönmek için dönüyordu. "Amerikan İç Savaşı'nda üst düzey bir generalin öğrencisi olması gerekiyordu. Orijinal Stonewall taktiklerinden bazılarını kullanıyor."

Max derinliğini aşmıştı. "Amerikan İç Savaşı mı? Bu kadar büyük bir
gürültü müydü, kaptan? Benim zamanımdan önce olmalı."

"Oldukça büyük bir kavgaydı," dedi Joe kuru bir şekilde. "Bir sürü iyi adam öldü. Savaştıktan
yüz yıl sonra, savaşılmasının _nedenleri_ bugün bizim uğrunda savaştığımız
nedenler kadar geçerli görünüyordu. Şahsen ben--"

Kısa kesmek zorundaydı. Adres sisteminden onu arıyorlardı. Uçağı hazırdı. Joe hangarlara doğru ilerledi, ardından Max
Mainz geldi. Uçağı kendisi uçuracaktı ve yaşlı Stonewall
Cogswell, Joe Mauser'in ne aradığını görünce şaşırırdı.

V

Karavana döndüklerinde, Yüzbaşı Mauser'i bekleyen bir mesaj vardı. Keşif
komutanına rapor vermesi gerekiyordu.

Joe, Haer eteklerini giydi ve karargâha doğru ilerledi.

Keşif
komutanının her zamanki gibi şık ve her zamanki gibi kibirli bir şekilde bastonunu bacağına vuran
Balt Haer'den başkası olmadığı ortaya çıktı.

"Zen! Yüzbaşı," diye şikayet etti. "Neredeydin? Bir trene mi bindin? Organize olmalıyız."

Joe Mauser ona bir selam çaktı. "Hayır, efendim. "Üzerinde savaşacağımız araziyi keşfetmek için
bir uçak kiraladım."

"Gerçekten. Peki sizin izlenimleriniz neler, kaptan?" Bir süvari
kaptanının ne gibi izlenimler edinebileceğinin pek de bir fark yaratmadığını ima eden bir ima vardı.

Joe omuz silkti. "Büyük ölçüde dağlar, tepeler, ormanlar. İyi bir keşif
bunda fark yaratacaktır. Ve kargaşanın kendisinde
süvariler topçu veya piyadeden daha önemli olacak.
Bir Nathan Forrest kargaşası, efendim. Oraya en iyi şekilde
en iyi şekilde varma meselesi."

Balt Haer eğlenerek söyledi. "Görüşünüz için teşekkürler, kaptan. Neyse ki,
personelimiz zaten büyük ölçüde aynı sonuçlara vardı. Şüphesiz,
geniş deneyiminizin onları desteklediğini duymaktan memnun olacaklardır."

Joe sakin bir şekilde, "Elbette oldukça açık bir sonuç." dedi.
Daha önce de deneyimlediği için, bunu olduğu gibi kabul etti. Amatör amatörün eski profesyonelden hoşlanmaması. Komutadaki amatör, rütbe olarak kendisinden aşağıdakilerin çoğundan daha az yetenekli olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Elbette, kaptan," Balt Haer, böbürlenme sopasını bacağına vurdu. "Ama konuya gelirsek. Filonuz, genel komutam altında keşifçi olarak görevlendirilecek. Süvari deneyiminiz olduğunu varsayıyorum."

"Evet, efendim. Son on beş yılda çeşitli arbedelerde."

"Çok iyi. Şimdi, sizi çağırmamın nedenine gelelim.
Dün babamın ofisinde, Haer renklerine zafer getirecek görkemli bir planınız olduğunu ima ettiniz. Ama sonra,
zayıf bir bahaneyle, planın ne olabileceğini açıklamayı reddetti."

Joe Mauser ona gözünü kırpmadan baktı.

Balt Haer şöyle dedi: "Şimdi Vakumlu Tüp Taşımacılığının en iyi ihtimalle kötü bir durumdan nasıl kurtulabileceği konusunda senin fikrini almak istiyorum."

Ofiste toplam dört kişi daha vardı, daktiloda yazan iki kadın katip ve Balt Haer'in iki genç subayı.
Balt ve Joe arasındaki sohbete yalnızca hafifçe ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı.

Joe dudaklarını dikkatlice ıslattı. Haer soyundan gelen kişi onun komutanıydı. "Efendim, aklımda olan şey yeni bir numara." dedi. Bu aşamada, eğer
herhangi birine söylersem ve sızdırılırsa, asla etkili olmaz, bu ilk sefer bile."

Haer onu soğuk bir şekilde süzdü. "Ve sen benim senin
sırrını saklayamayacağımı mı düşünüyorsun, ah, _hile_, sanırım kullandığın deyimsel terim bu."

Joe Mauser'in gözleri odada gezindi, diğer dört kişiyi inceledi, şimdi ona bakıyorlardı.

Bait Haer, "Personelimin bu üyelerinin hepsi güvenilir Haer
çalışanları, Kaptan Mauser. Bir veya iki haftalığına işe alınmış, gelip geçici serbest çalışanlar değiller." dedi.

Joe, "Evet efendim. Ama benim deneyimime göre bir kişi
bir sırrı saklayabilir. İki kişi için iki kat daha zor ve bundan sonra geometrik oranda azalan bir olasılık."

Genç Haer'in sopası sabırsızlıkla bacağının kenarına vurdu.
"Size bunun bir emir olduğunu söylersem, kaptan? Güçlerimizi felaketten kurtaracak sözde bir numaraya pek güvenmiyorum ve filolarımdan birinin kaptanının, emirlerime uyması gerekirken, başında böyle bir arıyla koşturması fikrinden pek hoşlanmıyorum."

Joe sesini saygılı tuttu. "O zaman efendim, konuyu Başkomutan'a, babanıza götürmemizi rica ediyorum."

"Gerçekten öyle!"

Joe, "Efendim, bunun üzerinde uzun zamandır çalışıyorum. Bu fikri çöpe atma riskini göze alamam." dedi.

Bait Haer ona dik dik baktı. "Pekala, kaptan. Blöfünü göreceğim, gel." Topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı.

Joe Mauser istifa edercesine omuz silkti ve onu takip etti.

* * * * *

Yaşlı Baron, Joe Mauser'in sırları konusunda oğlundan daha mutlu değildi. Joe'yu işe almasından sadece bir gün önceydi ama
zaten görünüşte yaşlanmış gibi görünüyordu. Görünüşe göre, geçen her saat, onun ne kadar tehlikeli bir pozisyon aldığını giderek daha net bir şekilde ortaya koyuyordu. Vakum Tüp Taşımacılığı dirsek atmış, blöf yapmış ve
gerçekten büyük zamanın eteklerine kadar yaklaşmıştı. Baron'un
yeteneği, saldırganlığı, yeteneği, politik çekiciliği hepsi yardımcı olmuştu ama artık işler kötüye gitmişti. Büyüklerden biriyle karşı karşıyaydı ve bu büyük adam hırslı küçük Vakum Tüp Taşımacılığından bıkmıştı.

Oğlunun sözlerini dinledi, Joe'nun savunması.

Joe'ya bakarak, "Bunu anladıysam, felaket gibi görünen bir duruma rağmen zafer getireceğini düşündüğün bir planın var." dedi.

"Evet, efendim."

İki Haer ona baktı, biri sabırsızca, diğeri yorgun bir şekilde.

Joe, "Her şeyimi buna yatırıyorum, efendim. İlk kavgasında bir Er değilim. Bana biraz hareket alanı verilmesini hak ediyorum." dedi.

Balt Haer homurdandı. "Her şeyi kumara yatırıyoruz! Zen'de ne kumara yatırırsınız ki, kaptan? Haer ailesinin tüm serveti bağlı. Hovercraft kan peşinde. Sembolik bir zafer ve müzakere edilmiş bir uzlaşmayla tatmin olmayacaklar. Bizi mahvedecekler. Binlerce paralı asker öldürüldü, tazminatlar anlamına gelen her şeyle birlikte; milyonlarca pahalı askeri teçhizat, bunların çoğunu kiralamak zorunda kaldık ve telafi etmek zorunda kalacağız. Stonewall Cogswell bizimle işini bitirdikten sonra stoklarımızın değerini hayal edebiliyor musunuz? Kuzey Amerika'daki her iki dört kamyonculuk birliği bize meydan okuyacak ve küçük bir çatışmaya girecek gücümüz olmayacak."

Joe iç cebine uzandı ve Baron Malcolm Haer'in masasına bir deste belge koydu. Baron onlara kaşlarını çatarak baktı. Joe basitçe şöyle dedi: "On sekiz yaşımdan önce bile hisse senedi biriktiriyordum ve vergilere ve sermaye birikimini neredeyse imkansız kılan diğer tuzaklara rağmen portföyüme iyi baktım. Dün yasal olarak satmama izin verilen tüm portföyümü sattım ve Vakum Tüp Taşımacılığına geçtim." Kuru bir şekilde ekledi: "Bu arada, mükemmel bir oranda alıyorum."

Balt Haer inanmayarak kağıtları karıştırdı. "Zen!" diye
boşaldı. "Aptal gerçekten yaptı. Hisse senetlerimize küçük bir servet yatırdı."

Baron Haer oğluna homurdandı, "Burada kaptandan çok daha fazla yenilgimize ikna olmuş görünüyorsun. Belki de komuta pozisyonlarını tersine çevirmeliyim."

Oğlu homurdandı ama hiçbir şey söylemedi.

Yaşlı Malcolm Haer'in gözleri Joe'ya geri döndü. "Dün, bizi tabiri caizse
vahşi doğadan çıkaracak bir planın ipuçlarını vererek
romantik tarafta olduğunuzu düşündüm. Şimdi merak ediyorum,
gerçekten bir şeyiniz
olmuyor olabilir. Pekala, gizlilik konusundaki iddianıza saygı duyuyorum.
Casusluk tam olarak eski bir askeri alan değil."

"Teşekkür ederim, efendim."

Ama Baron hala ona bakıyordu. "Ancak, bundan daha fazlası var. Neden bu harika planı Mareşal Cogswell'e götürmüyorsunuz? Ve
dün, ülkenin televizyonlarının bu kargaşayı izleyeceğini söylediniz ve açıkça haklısınız. Soru şu oluyor,
ne olmuş yani?"

Yağ artık ateşin içindeydi. Joe Mauser, genç Balt Haer'in kibirli bakışlarından kaçındı ve yaşlı adama yöneldi. "Siyasi bir
çekiminiz var, efendim. Ah, biliyorum ki siz başkanları yapıp bozamazsınız. Hovercraft'ın bu tümen büyüklüğünde bir kavgaya dönüşmesini engellemek için yeterli sayıda tel bile çekemezsiniz--ama benim ihtiyaçlarım için yeterli bir
çekiminiz var."

Baron Haer sandalyesine yaslandı, fıçı gibi vücudu o mobilya
parçasının gıcırdamasına neden oldu. Ellerini karnının üzerinde kavuşturdu.
"Peki sizin ihtiyaçlarınız neler, Kaptan Mauser?"

Joe sakin bir şekilde, "Bunu başarabilirsem, kavgacı bir
ünlü
olacağım. Televizyon hayranlarının kararsızlığı konusunda hiçbir yanılgım yok, ama bir iki gün zirvede olacağım. Aynı zamanda sizin tüm desteğiniz
olursa, ulaşabileceğiniz tüm ipleri çekerseniz--"

"O zaman, sen Üste terfi edersin, değil mi, kaptan?" Balt Haer onun yerine bitirdi, sesinde eğlence vardı.

"Ben buna bahse girerim," dedi Joe sakin bir şekilde.

Genç Haer babasına küstahça sırıttı. "Yani kaptanımız, sizin onu ülkenin seçkinleri arasına katılması için desteklemeniz karşılığında Stonewall Cogswell'i yeneceğini söylüyor."

* * * * *

"Aman Tanrım, ülkenin sözde en iyisi şimdi bundan daha yüksek bir
seviyede mi seçiliyor?" Sözlerinde alaycılık vardı.

Üç adam döndü. Joe'nun bir gün önce çarptığı kızdı bu. Haers onun girişine şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Nadine," diye homurdandı yaşlı adam. "Kuvvetlerimizde görevlendirilen Yüzbaşı Joseph Mauser."

Joe, bir Orta rütbeli subayın Üst kasttan bir kadınla tanıştırılması rutinini gerçekleştirdi. Kadın ona biraz alaycı bir şekilde gülümsedi ve standart bir tepki veremedi.

Nadine Haer, "Tekrar ediyorum, kaptanın Haer evine verebileceği bu hizmet, onu Üst kasta yükseltmek için baskı yapılması gereken kadar önemli mi? Ünlü bir bilim insanı, seçkin bir sanatçı, harika bir öğretmen olması pek olası görünmüyor--" dedi.

Joe rahatsız bir şekilde, "Ordu da bir bilimdir derler." dedi.

Yüzbaşının ifadesi neredeyse kardeşininki kadar kibirliydi. "Öyle mi? Ben hiç böyle düşünmemiştim."

Babası, "Gerçekten, Nadine," diye homurdandı. "Bu senin işin değil."

"Hayır mı? Birkaç gün içinde, muhtemelen binlerce sağlıklı insanın bedenlerine verdiğin, hatta desteklediğin zararı onaracağım."

Balt, "Kimse senden tıbbi ekibe katılmanı istemedi, Nadine. Laboratuvarında kalıp, insan ırkının kendini yenilemesini
önleyecek yeni yöntemler bulabilirdin."

Kızın kızaracak biri olmadığı açıktı ama öfkesi
aşikardı. Kardeşine döndü. "Irk şu anki
manyak gidişatına devam ederse, muhtemelen daha etkili doğum kontrol yöntemleri
yapabileceğimiz en önemli gelişmedir. Hatta gelecekteki tüm gebe kalmaları
önlemenin nihai
keşfine kadar."

Joe kendini kahkaha atarken yakaladı.

Ama zamanında değil. Sırası geldiğinde ona döndü. "Kendine o
aptal etekle bir bak. Profesyonel bir asker! Bir katil! Bence insan tarafından
tasarlanmış en
işe yaramaz meslek. Toplumun en iyi ve
yararlı üyelerinin paraziti. Mesleği itibariyle yıkıcı!"

Joe ağzını açmaya başladı ama kız onu susturdu. "Evet, evet. Biliyorum. Çağlar boyunca birikmiş olan tüm saçmalıkları okudum
profesyonel askerlerin şanı, şerefi, fedakarlığı hakkında. Ülkelerini nasıl savundukları. Ortak iyilik için her şeylerini nasıl verdikleri. Zen! Ne saçmalık."

Balt Haer ona ekşi ekşi sırıtıyordu. "Bugünkü teori, Nadine, eski bir şey, yüzbaşı gibi profesyonellerin Sovyetlerle ciddi bir çatışma çıkması durumunda deneyim
kazandıkları yönünde. Bu arada onun eğitimi, özel girişim toplumumuzda gelişen şirketler arası, sendikalar arası veya sendika-şirket çatışmalarında en üst seviyede tutuluyor."

Alaycı bir şekilde güldü. "Ve ne teori! 1900'den önce yaygın olan silahlarla sınırlı. Eğer Sovyetlerle bizimki arasında gerçek bir çatışma
olsaydı, herhangi biri gerçekten bu tür silahlara
sahip olacağına inanır mıydı? Neden, uçaklar, zırhlı araçlar, evet, nükleer silahlar ve
roketler, bir gecede kullanıma girecekti."

Joe, onun öfkeli saldırısından büyülenmişti. "O zaman, kavgaların amacının ne olduğunu söyler misiniz, Bayan--" dedi.

"Sirkler," diye homurdandı. "Eski Roma oyunları, hepsi tekrar ve
yüz kat daha kötü. Kan ve bağırsak sadizmi. Hayal kırıklığına uğramış bir kişinin
başkasının acısında tatmin arayışı. Bugünün Alt Sınıfları, Roma proletaryası kadar
işe yaramaz ve hayal kırıklığına uğramış ve potansiyel olarak
bir zamanlar Roma'ya hakim olan çete kadar tehlikeliler. Otomasyon, ikinci sanayi devrimi, pratik amaçlar için
emeğine olan ihtiyacı ortadan kaldırdı. Bu yüzden onlara ekmek ve sirkler veriyoruz. Ve geçen her
yıl sirkler giderek daha sadist, giderek artan bir ölçekte ölüm olmalı, yoksa tatmin olmuyorlar. Bir zamanlar hayali kargaşa, kovboylar ve Kızılderililer, gangsterler veya askerlere karşı Naziler, Japonlar veya Komünistler yeterliydi, ama bunlar geçti. Şimdi _gerçek_ kana
ve bağırsaklara ihtiyacımız var."

Baron Haer sonunda çıkıştı, "Tamam, Nadine. Bu dersi daha önce dinledik. Yüzbaşının ilgilendiğinden şüpheliyim, özellikle de protesto sahnesinin ötesine geçemediğin ve henüz bir cevap
bulamadığın için."

"Bir cevabım var!"

"Ah?" Balt Haer kaşlarını alaycı bir şekilde kaldırdı.

"Evet! Bu aptal statü toplumunu devir. İlerlemeye giden yola devam et. İnsanlarımızı faydalı bir işe koyun, televizyonlarının önünde oturup, onları mutlu bir sersemliğe sokmak için uyuşturucu hapları alıp, heyecan içinde tutmak ve zihinlerini durumlarından uzak tutmak için sadist kavgalar izlemek yerine." 

Joe bu ateşli kişiyle tartışmaya girmemeyi düşünmüştü,
ama şimdi gerçekten ilgilenmiş bir şekilde, "Nereye doğru ilerleme?" dedi. 

Ses tonundan, iğnelemediğini anlamış olmalı. Ona kaşlarını çattı. "İnsanın amacını bilmiyorum, varsa bile. Önemli olduğundan bile emin değilim. Önemli olan yoldur. Çaba. Rüya. Dünyayı, doğduğun zamandan daha iyi bir yer haline getirmek için harcanan çaba." 

[İllüstrasyon] 

Balt Haer alaycı bir şekilde, "Senin sorunun bu, Abla. Burada Ütopya'ya
ulaştık ve siz bunu kabul etmiyorsunuz."

"Ütopya!"

"Elbette. Bir anket yapın. Yirmi kişiden on dokuzunun her şeyin olduğu gibi olmasından
memnun olduğunu göreceksiniz. Karnları tok ve güvendeler,
bolca boş zamanları ve işleri olduğundan daha da pembe gösterecek uyuşturucu hapları var ve zaten oldukça pembeler."

"O zaman bu bitmek bilmeyen kanlı kavgaların, en ince ayrıntısına kadar televizyonda yayınlanmasının ne gereği var?"

Baron Haer lafı kısa kesti. "Bunu daha önce de konuştuk,
Nadine ve şimdi daha fazla tartışmak için çok meşgulüz." Joe Mauser'a döndü. "Pekala, kaptan, sözümü tuttun. Keşke senin gibi
ben de senin geleceğin konusunda iyimser olsaydım. Şimdilik hepsi bu kadar, kaptan."

Joe selam verdi ve yüz üstü döndü.

* * * * *

Dış ofislerde, kapıyı arkasından kapattığında,
ne gibi bir güç varsa ona teşekkür ederek gözlerini sessizce yukarı doğru devirdi.
Bir şekilde
en yakın amiri olan Balt'ın düşmanlığını kazanmıştı, ama
ayrıca
Baron Haer'in desteğini de kazanmıştı, ki bu çok daha fazlaydı.

Bir an Nadine Haer'in sözlerini düşündü. O açıkça bir
hoşnutsuzdu, ama öte yandan, onun seçtiği meslek hakkındaki görüşleri kendisininkinden çok da farklı değildi. Ancak, bu
zafer, bu kast yükseltmesi ve Joe Mauser emekli olma
pozisyonunda olacaktı.

Arkasından kapı açılıp kapandı ve yarı döndü.

Açıkça hâlâ kendisi ve akrabaları arasındaki hararetli sözlere kapılmış olan Nadine Haer ona dik dik baktı. Bunların hepsi, onun fark ettiği
güzelliği vurguluyordu bir gün önce. Neredeyse inanılmaz derecede güzel bir kızdı,
özellikle öfkeyle kızardığında.

Aniden, kastının Yukarı'ya yükseltilmesi durumunda Nadine Haer gibi birini baştan çıkarabileceği geldi aklına.

Öfkeli yüzüne baktı ve "Söylediklerinizle ilgilendim, Bayan Haer,
ve bazı noktalarınızı tartışmak istiyorum. Yakın bir yerde bir içecekte sizinle birlikte olma zevkini yaşayabilir miyim acaba?" dedi.

"Aman Tanrım, ne kadar da resmi bir davet, kaptan. Sanırım oturup birkaç trank hapı çevirmeyi düşünüyordunuz."

Joe ona baktı. "Geçtiğimiz yirmi yılda trank yediğimi sanmıyorum, Bayan Haer. Çocukken bile, uyuşturucu kaynaklı zevkle duyularımın körelmesine pek alışkın değildim."

Öfkesinin bir kısmı azalmıştı ama hala profesyonel paralı askere karşı eleştireldi. Gözleri üniformasının üzerinde aşağı yukarı alaycı bir şekilde gezindi.
"Kaptan, kültürlü gibi davranıyorsun. O zaman neden mesleğini seçtin?"

Uzun yıllardır bu sorunun cevabını biliyordu. Şimdi, basitçe, "Sana Aşağı
bir kastta doğduğumu söylemiştim. Buna göre, oradan
çıkana kadar hiçbir şey önemli değil. Feodal bir toplumda doğmuş olsaydım, kendimi
soyluluğa
kazanmaya çalışırdım. Klasik
kapitalizm altında, toplumda etkili bir konuma ulaşmaya yetecek kadar bir servet biriktirmek için elimden geleni yapardım. Şimdi, Halk
Kapitalizmi altında..."

Horladı, "Endüstriyel Feodalizmi daha iyi bir terim olurdu."

"... Üst kastın bir üyesi olana kadar kendimi
gerçekleştirmeye bile başlayamayacağımı fark ettim."

Gözleri kısılmıştı ve öfkesi büyük ölçüde gitmişti. "Ama sen kendini geliştirmek için
askeri alanı seçtin?"

"Hükümet propagandası tam tersine, kendini
başka alanlarda
yükseltmek neredeyse imkansızdır. Bu dünyayı ben inşa etmedim, belki de
onaylamıyorum bile, ama içinde olduğum için
kurallarına uymaktan başka çarem yok."

Kaşları kalktı. "Neden kuralları değiştirmeyi denemiyorsun?"

Joe ona göz kırptı.

Nadine Haer, "Bahsettiğin o içecekle ilgili bir şeyler arayalım. Aslında, köşede, Baron Haer'in çocuklarından birinin babasının Orta kasttan subaylarından biriyle bir fincan kahve içebileceği küçük bir kahve barı var." dedi.

VI

Ertesi sabah, ellerini başının altındaki yastıkta tutan Joe Mauser,
odasının tavanına baktı ve Nadine Haer ile olan
seanslarını tekrarladı. Kıza aşık olduğu sonucuna varması beş dakikasını almamıştı, ancak kendini dizginlemek ve gerçeğin ona ulaşmasına izin vermemek
akşamın geri kalanını almıştı.

Ağzının köşelerinin içe doğru kıvrılmasından bahsetmek istiyordu, ancak
o toplumun evrimi konusunda ateşliydi.
Onun o imkansız derecede mükemmel şekilli
kulağını öpmek isterdi, ancak o
insanın
şu anki çıkmazına ulaşmasının nedenlerini araştırmaktan yanaydı. Joe
el ele tutuşmaktan ve birbirlerinin gözlerinin içine bakmaktan yanaydı, o
Batı dünyası ile Egemenlik dünyası arasındaki
farklılıkları ve bunları çözme olasılığını araştırmaktan yanaydı.

Elbette, ona eşlik edebilmek için kendi arzularını bastırması ve
aynı şekilde devam etmesi gerekiyordu. Bir Orta'nın Nadine Haer ile ilgili romantik fikirleri olabileceği hiç aklına gelmemişti. Radikal öğretileri savunurken aklına hiç gelmemişti.

Dünyalarının çoğu, daha önce olanlardan tahmin edilebilirdi. Aksine yaygın söylentilere rağmen, sınıflar arasındaki ayrım giderek daha belirgin hale gelmişti. Diğer şeylerin yanı sıra, vergi sistemleri öyleydi ki,
fakir doğmuş bir vatandaşın bir servet biriktirmesi neredeyse imkansız hale gelmişti. Yetenek sayesinde inanılmaz meblağlar kazanma noktasına gelebilirdi ve vergi tahsildarına borçlu kalabilirdi. Büyük bir
mucit, büyük bir sanatçı, sonunda Uppers olarak bilinen nüfusun küçük bir yüzdesinin alanına girme şansına sahip değildi. Sonra, gerçekten iyi bir eğitimin artan maliyeti, Orta veya Üst kastlarda doğanlar dışında çok az kişinin en iyi okulları karşılayabilmesine neden oldu. Kastlar kendilerini sürdürme eğilimindeydi.

Politik olarak, ulus giderek daha fazla iki partili sisteme düşmüştü, her iki parti de aynı Uppers grubu tarafından sıkı bir şekilde kontrol ediliyordu. Seçimler bir saçmalık, basmakalıp vatansever konuşmaların, tüm kastlar arasında birlik
sahtekarlıklarının, pikniklerin, bira partilerinin ve içki alemlerinin bir günlüğüne
önem kazandığı büyük bir ulusal bayram haline gelmişti.

Ekonomik olarak da, kehanetler oradaydı. Temel ihtiyaçların üretimi
o kadar yaygınlaşmıştı ki, kelimenin eski anlamıyla yoksulluk
anlamsız hale gelmişti. Herkes için yaşamın gereklilikleri bol miktardaydı. Sosyal güvenlik, sosyalleştirilmiş tıp, bitmeyen işsizlik
sigortası, yaşlılık
emeklilikleri, gaziler, dullar ve çocuklar, sağlıksızlar için
emeklilikler, bunun, bunun ve diğerinin
emeklilikleri ve yardımları ikiye katlanmış ve tekrar ikiye katlanmıştı, ta ki herkes yaşam güvenliğine kavuşana kadar. Gerçekten de, Üstler, Ortalar tarafından bilinenin çok ötesinde bir zenginliğe sahipti ve Altlar'a kıyasla Tanrılar gibi yaşıyorlardı. Ama hepsinin
güvenliği vardı. Şimdiye kadar Joe ve Nadine konusunda anlaşmışlardı. Ama sonra tartışma başlamıştı.

* * * * *

"O zaman neden," diye sormuştu Joe, "kardeşinin dediği şeyi başaramadık? Bu neden Ütopya değil? İnsanın asırlar boyunca özlemini çektiği şey bu değil mi? Tekerlek nereden çıktı? Rüyaya ne oldu?"

Nadine ona kaşlarını çatmıştı - güzel bir şekilde, diye düşündü. "İnsanın bir toplumda bolluk bulması ilk kez değil, ama hiç bu kadar olmamıştı. Örneğin İnkalar buna sahipti."

"Onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Joe. "En üstte bir tür askeri rahiplik olan erken bir komünizm biçimi."

Başını sallamıştı, yüzü her zamanki gibi ciddiydi. "Ve kendileri için, Romalılar buna az çok sahipti - tabii ki fethettikleri ulusların pahasına."

"Ve--" diye dürttü Joe.

"Ve bu örneklerde aynı şey gelişti. Toplum kemikleşti. Joe," dedi, ilk kez adını kullanarak ve kanında yeni bir geri sayım başlatan bir şekilde, "bir yönetici kast ve bir sosyo-ekonomik sistem kendini sürdürür, sadece olabildiği sürece. Topluma bir bütün olarak ne kadar zarar verirse versin, kendini
her şeyin tamamen yok olmasına kadar sürdürür. "Hitler'i hatırlıyor musunuz? Ari Adolf ve Bin Yıllık Reich'ını? Başarısız olduğu ve devam eden direnişin tek sonucunun Almanya'nın şehirlerinin ve milyonlarca insanının yıkımı olacağı aşikar olduğunda, o ve kliği istifa etti mi yoksa teslim oldu mu? Kesinlikle hayır. Tüm Alman yapısını bir Goetterdammerung'da yıkmaya çalıştılar."

Nadine Haer, konusuna derinlemesine dalmıştı, gözlerinde inanç parlıyordu.
"Bir sosyo-ekonomik sistem canlı bir organizma gibi tepki verir. Ne kadar eskimiş olursa olsun, sonsuza kadar, acı içinde yaşamaya çalışır. Roma'nın politik-ekonomik sistemi, değiştirilmesi gerekmesine rağmen yüzyıllarca devam etti. Gracchus kardeşler gibi reformcular suikasta uğradı veya bir kenara itildi, böylece yerleşik unsurlar kendilerini sürdürebildi ve Roma sonunda düştüğünde, Batı'nın ilerlemesi üzerine bin yıl boyunca karanlık çöktü."

Joe, düşüncelerinde hiç bu kadar ileri gitmemişti. Şimdi, biraz
rahatsız bir şekilde, "Peki, şu an sahip olduğumuz şeyin yerini ne alacak? Sizden
gücü alırsanız, ülkeyi kim yönetebilir? Alttakiler mi? Bu
komik bile değil. Onların kavgalarını ve uyuşturucu haplarını alın ve
çıldırırlar. Başka hiçbir şey _istemiyorlar_." dedi.

Ağzı oynadı. "Kabul ediyorum, işlerin çok fazla
kötüleşmesine izin verdik. Uzun zaman önce bir şeyler yapmalıydık. Cevabı
bildiğimden emin değilim. Tek bildiğim, statükoyu
korumak için halkımızın bir kısmından fazlasının çabalarını
kullanmadığımız. On kişiden dokuzu hayatımızı televizyonun önünde oturup
trank emerek
geçiriyor. Bu arada, sürekli ilerleme için motivasyon
yok olmuş gibi görünüyor. Üst düzey siyasi çevrelerimiz, görünürde önemsiz bazı
bir değişikliğin çığ gibi büyüyebileceğinden korkuyor, bu yüzden giderek daha fazla eski
iş yapma biçimine yaslanıyoruz."

Joe hafif bir argüman ortaya koymuştu. "Alt sınıfların aptal olduğu ve mevcut sosyoekonomik sistemimizin Alt'tan Üst'e yükselmeyi bu kadar zorlaştırmasının sebebinin bir aptalın aptal olduğunu anlamasını sağlayamamanız olduğunu duydum. Onu sadece kızdırabilirsiniz. Aptal olmayan bazılarının Alt'tan Üst'e ilerlemesine izin verilirse, aptal olan büyük kitle buna izin verilmediği için kızacaktır. Bu yüzden Askeri Kategori ilerlemenin bir kanalı haline getirilmiştir. Bu yolu izlemek için bir adam güvenliğinden vazgeçer ve aptalsa ölür."

Nadine küçümseyici davranmıştı. "Bu bana ırk ayrımcılarının Zenci'lerin kötü _koktukları_ yönündeki eski iddialarını hatırlatıyor. Önce onları yetersiz banyo olanakları, yetersiz beslenme ve bakımsız dişlere sahip oldukları bir konuma soktular ve sonra kokuları nedeniyle onlarla ilişkilendirilemeyeceklerini söylediler. Bugün, kastlarımız içinde doğuyoruz. Bir Üst yetersizse, yine de bir Üst olarak kalır. Bir doğum kazası onu bir aristokrat yapar; çevre, aile, eğitim, öğretim, arkadaşlar, gelenekler ve yasalar onu bu konumda tutar. Ancak toplum için potansiyel olarak en büyük değere sahip olan bir Alt, engelli olarak doğar ve bir televizyonun önünde, bir trank'tan sersemlemiş bir şekilde bulunmamak için zorlanır. Elbette bir aptaldır, kendini geliştirmesine asla _izin_ verilmemiştir."

* * * * *

Evet, Joe şimdi düşündü, oldukça yoğun bir akşam olmuştu. İsyana adanmış otuz yılı aşkın bir yaşamda, Nadine Haer kadar açık sözlü biriyle hiç karşılaşmamıştı, ya da bunu onun kadar düşünen biriyle.

Homurdandı. Kendi isyanı, toplumun yapısına değil, toplumda
bulunduğu seviyeye karşıydı. Onun
tüm
_varoluş nedeni_ kendini Üst statüye yükseltmekti.

Üst kastta doğmuş, tüm sistemi yıkmak isteyen hayran olduğu bir kişiyi bulmak onu şok etti.

Düşünceleri, kapının açılması ve Max
Mainz'in ona sırıtan yüzüyle bölündü. Joe, emir eri kapıyı açmadan önce kapıyı çalmamasına hafifçe şaşırdı. Max'in öğreneceği çok şey olduğu açıktı.

Küçük adam pat diye söyledi, "Hadi Joe. Şehre çıkalım!"

"_Joe?_" Joe Mauser bir dirseğinin üzerinde doğruldu ve diğerine baktı.
"Önerinin faydalarını şimdilik bir kenara bırakarak, bir memura adıyla hitap etmen gerektiğini düşünüyor musun?"

Max Mainz yatak odasına girdi, sırıtışı daha da genişledi. "Unuttun! Seçim günü!"

"Ah." Joe Mauser yastığına yaslandı. "Öyle. Bugün görev yok, ha?"

"Kimsenin görevi yok," diye övündü Max. "Şehre gidip Upper barlarından birinde birkaç içki içmeye ne dersin?"

Joe homurdandı ama ayağa kalkmaya başladı. "Bu ne işe yarayacak? Seçim
günü, Upper'ların çoğu en eski kıyafetlerini giyip Lower semtinde gecekondu mahallesine gider."

Max bu kadar kolay vazgeçmeyecekti. "Nereye gidersek gidelim, hadi
gidelim. Zen! Bahse girerim bu kasaba, Philadelphia'dan gelen kavga meraklılarıyla
dolu. Üstelik seçim günü. Gerçek bir kavga hayranı, Upper-Upper'dan bir kadın
bulsam harika olmaz mıydı?"

Joe, tuvalete doğru giderken bile ona güldü. Aslında, şov için
şehre gitme fikrinden oldukça hoşlanmıştı. "Max,"
dedi omzunun üzerinden, "büyük bir hayal kırıklığına uğrayacaksın. Hepsi aynı. Upper, Lower veya Middle."

"Öyle mi?" Max ona sırıttı. "Peki, bunun
doğru olup olmadığını kişisel deneyimimle öğrenmenin zevkini yaşamak isterim."

VII

Çok uzak bir geçmişte, Kingston bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin başkentiydi. Kısa bir süreliğine, Washington'un adamları New York Şehri'ndeki yenilgilerinin ardından kaçış halindeyken, Birleşik Koloniler hükümeti bu Hudson Nehri kasabasında toplantı yapmıştı. Tarihi ihtişamının tek anıydı ve sonrasında Kingston, New York ile Albany'nin yaklaşık olarak ortasında, Catskills'in kenarındaki küçük bir şehir haline gelmişti. Son yıllarda, Catskill Askeri Rezervasyonu'na sınır olan iki asker alım merkezinden biri olmuştu ve bu da kıta genelindeki yaklaşık yirmi nüfus temizleme alanından biriydi. Burada rakip şirketler veya sendikalar bir araya gelip anlaşmazlıklarını savaşta çözebilirlerdi - hükümetin Askeri Kategori Departmanı'nın izniyle. Ve izin almak giderek daha da kolaylaşıyordu. Yavaş yavaş evrimleşmişti, rekabet eden şirketler arasındaki anlaşmazlıkları, şirketler ve sendikalar arasındaki anlaşmazlıkları, sendikalar arasındaki yargı yetkisi anlaşmazlıklarını çözmek için savaş yoluyla yargılamaya başvurulmuştu. Yavaşça ama tahmin edilebilir bir şekilde. İlk sanayi devriminin ilk günlerinden beri,
bu unsurlar arasındaki çatışmalar sıklıkla şiddete dönüşmüştü,
bazen küçük çaplı bir savaşa benzer bir ölçekte. İlk örneklerden biri,
Batı Madenciler Federasyonu'nun silahlı unsurlarının, maden sahipleri tarafından tutulan benzer şekilde silahlanmış "dedektiflerle" ve daha sonra da sempati duymayan bir Eyalet hükümetinin birlikleriyle çatışmaya girdiği Colorado'daki sendika örgütlenmesiydi.

Yirminci yüzyılın ortalarına gelindiğinde, sendikalar ülkedeki en büyük işletmelerden biri haline gelmişti ve bu zamana kadar endüstriyel çatışmanın önemli bir kısmı, aidat ödeyen üyeler üzerindeki yargı yetkisi için aralarındaki kavgalara kaymıştı. Kıyı şeridindeki savaşlar,
gangsterlerin hakim olduğu silahlı haydut birlikleri tarafından suikast ve karşı suikast, endüstriyel sabotaj, grevciler ve grev kırıcılar arasındaki kavgalar--hepsi yaygın olaylardı.

Ancak bu tür çatışmaları giderek daha fazla
kelimenin tam anlamıyla halkın gözü önüne getiren Telly'nin gelişiydi. Gayretli muhabirler, gerçek
kargaşayı izleyicilerinin gözleri önüne getirmek için daha da büyük çaba sarf ettiler ve
çabaları hiçbir zaman bu kadar yüksek bir şekilde ödüllendirilmedi.

Özel çabaya dayalı bir toplum, bir boşluğu kıskanır, tıpkı Doğa Ana gibi. Karlı bir şekilde doldurulabilecek bir arzu verin ve
bir şekilde onu gerçekleştirmenin araçları bulunabilir. * * *

Ülkenin tarihinde bir noktada, demir yolu lordları ekonomiye hakim olmuştu, daha sonra Teksas ve diğer yerlerdeki petrol prensleri oldular, ancak Yirminci Yüzyılın sonuna doğru iletişim endüstrileri yavaş yavaş öne çıktı. Hiçbir şey, Telly hayranlarının doymak bilmez ağzını beslemekten daha fazla talep görmüyordu,
sonuçta hiçbir şey daha karlı olmadı.

Ve giderek artan bir şekilde, Telly tutkunu, kendisine sunulan kurgusal ve kurgusal olmayan programların daha sadist olanlarını onayladı. Endüstrinin en erken yıllarında bile, yapımcılar cinayet ve kargaşanın, savaşın ve sınır çatışmalarının daha az iğrenç konulara göre öncelik kazandığını fark ettiler. Müzik silah sesleriyle bastırıldı, dansın yerini kovboy ve hırsızın tozlu bir sokakta birbirlerine doğru ilerlemesi aldı, parmak uçları altıpatlarlarının kabzalarına değdi, komedyenin şakaları gangsterin makineli tüfeğinin gevezeliği önünde kayboldu.

Ve giderek daha fazla gerçekçilik talep edildi.
Bir polis tutuklamasının, tercihen bir cinayetin, genç suçluların rakip çeteleri arasındaki bir kavganın, çok sayıda işçinin hastaneye kaldırıldığı bir liman işçisinin kavgasının
olay yerindeki televizyon muhabiri. Bu tür yayınları bastırmaya çalışıldığında,
konuşma özgürlüğü ve basının uluması yükseldi,
bu kadar yeterli bir şekilde ele aldıkları konuların değerini anlayacak kadar zeki olan zenginler tarafından finanse edildi.

Boşluk oradaydı, arzu, _ihtiyaç_. Halkın ekmeği vardı.
Trank herkese açıktı. Ancak sirk, vahşi, sadist sirk gerekiyordu ve yıllar ve onyıllar boyunca, ülkenin yasalarını ve geleneklerini aşmanın ve ihtiyacı karşılamanın yolu bulundu. Evet, her zaman bir yol bulunur. 1900 yılından beri icat edilen tüm silahları tamamen yasaklayan ve tam bir incelemeye tabi tutan son Evrensel Silahsızlanma Paktı, savaş korkusunu sona erdirmemişti. Ve böylece, olası askere, gelecekteki bir uluslararası çatışmada ülkenin potansiyel savunucusuna, pratik deneyim kazandırmak için bir bahane vardı. Yavaşça hoşgörü, sendika ve şirketlerin paralı askerlerin hizmetlerini kiralayarak, bunu çözmelerine izin verecek şekilde büyüdü. Yavaşça bu tür kavgaları yönetmek için kurallar gelişti. Yavaşça bir hükümet departmanı gelişti. Askeri
Kategori, diğerleri kadar kabul edilebilir hale geldi ve paralı asker, toplumun değerli, hatta putlaştırılmış bir üyesi oldu. Ve alan, statükoya dayalı bir sosyo-ekonomik sistemin kastlarda ilerlemeye izin verdiği
tek alan haline geldi.

Joe Mauser ve Max Mainz, Kingston sokaklarında nadiren tadına varılan aşırı bir atmosferde dolaştılar. Sadece bir bölünme büyüklüğü kavgasının başlangıcı değil, aynı zamanda bir seçim
gününün özgürlüğü de kısa bir süre ötedeydi. Karnaval, Mardi Gras, bir seçimin şenliği, şenliği. Her aristokratın sadece bir
erkek ve her erkeğin bir aristokrat olduğu, toplumun yapay olarak
tasarlanmış, kast-devam ettiren ritüellerinden ve tabularından özgür olduğu Seçim Günü.

Karnaval! Gün gençti, ama sokaklar çoktan
eğlence düşkünleriyle, dansçılarla, sarhoşlarla doluydu. Bir sürü grup çalıyordu, özellikle gençler kostüm giymiş bir şekilde
ortalıkta koşuşturuyordu, mangallar ve
akan bira fıçıları vardı. Şehrin dışında hız trenleri ve dönme dolaplar, eğlence evleri ve kendin sür minyatür arabalar vardı. Karnaval!

Max neşeyle, "İçki mi içiyorsun, Joe? Ya da belki de trank'ı daha çok seviyorsundur." dedi. Açıkça, diğerinin adını dilinde yuvarlamayı seviyordu.

Joe, küçük adamın bir Orta-Orta'ya adıyla seslenmek için ne sıklıkla fırsat bulduğunu merak ederek eğlendi. "Trank yok," dedi. "Benim için alkol.
İnsanlığın eski sadık."

"Eh," diye tartıştı Max, "alkol ve bingo ile kafayı bul, sabahları akşamdan kalma. Ama trank? Gülümseyerek uyanıyorsun."

"Ve ruh halini devam ettirmek için daha fazla trank içme isteği," dedi Joe alaycı bir şekilde. "Alkolle sarhoş olursun ve sonunda bunun acısını çekersin."

"Eh, bu da bir bakış açısı," diye savundu Max neşeyle. "Hadi, bu Upper ekleminde birkaç hızlı şeyle başlayalım."

* * * * *

Joe mekanı şöyle bir gözden geçirdi. Kingston'ı pek iyi tanımıyordu ama
binanın görünümüne ve girişine bakılırsa, muhtemelen şehrin en gösterişli oteliydi. Omuzlarını silkti. Ona göre,
Orta kast barlarının, restoranlarının ve otellerinin daha fazla konforunu ve daha iyi hizmetini, bir Lower iken gittiği yerlere
göre takdir ediyordu. Ancak, Uppers'ın sınırlarına girmek için hemen bir isteği yoktu; onların statüsüne hak kazanana kadar.

Ama bu sefer küçük adam Upper barlarından birinde içmek istiyordu.
Tamam, seçim günüydü. "Hadi gidelim," dedi Max'e.

Askeri Kategori Yüzbaşısı üniforması içinde, kast seviyesini gösterecek çok az şey vardı ve normalde, doğru kayıtsızlık havası verildiğinde, üniformalı Joe Mauser, kastını belirten kredi kartını gösterene kadar, kaşlarını bile kaldırmadan, herhangi bir yere gidebilirdi. Ancak Max başka bir şeydi. Açıkça bir Alt'tı ve muhtemelen o da Alt-Alt'tı.

Ancak seçim günü kutlayıcıları, günün konuşmalarına ve oylamalarına katılan politikacılar, izinli olan Haer kuvvetlerinin üst düzey subayları ve heyecanın gelmesi için şehirde bulunan her iki cinsiyetten çeşitli Üst'lerle dolu bir barda onlar için yer açılmıştı.

"Bira," dedi Joe barmene.

"Ben değil," diye övündü Max. "Şampanya. Sadece Max Mainz için en iyisi. Bana her zaman duyduğum o şampanya liköründen biraz ver."

Joe hesabı kartına yatırdı ve şişelerini ve bardaklarını yeni terk edilmiş bir masaya götürdüler. Mekan garsonun hizmetlerini beklemek için fazla kalabalıktı, ancak zavallı Max muhtemelen böyle bir ilgiyi
çok severdi. Alt ve hatta Orta barlar ve restoranlar
evrensel olarak otomatikleştirilmişti ve garson veya garsonluk geçmişte kalmıştı.

Max hayranlıkla odaya baktı. "Bu yaşamak," diye duyurdu. "Mesaj masasına gidip bir oda sipariş etsem ne derlerdi acaba?"

Joe Mauser, batman'i kadar etkilenmemişti. Aslında, daha büyük şehirlerde, bu kadar gösterişli hanlarda sık sık kalmıştı, ancak
sadece Orta statüdeydi. Kingston'ın en iyileri vasattı. "Muhtemelen size dolu olduklarını söylerlerdi." dedi.

Max öfkelendi. "Çünkü ben bir Alt'ım? Seçim günü."

Joe yumuşak bir sesle, "Çünkü muhtemelen doludurlar. Ama bu konuda, sizi önemsemezler. Bir Üst'ün Orta veya Alt bir otele gidip konaklama istemesi gibi bir şey değil. Ama sen ne istiyorsun, adalet?" dedi.

Max kadehi düşürdü. Bardağına baktı. "Hey," diye yakındı, "Bana ne verdiler? Bu şey zayıf, sert elma şarabı gibi."

Joe güldü. "Nasıl bir tadı olacağını düşünüyordun?"

Max bir yudum daha aldı. "Bunun satın alabileceğiniz en iyi içecek olduğunu sanıyordum. Bilirsin, gerçekten sert. Sadece köpüklü şarap."

Bir ses kuru bir şekilde, "Arkadaşınız Fransız şaraplarının uzmanı gibi görünmüyor, kaptan." dedi.

Joe döndü. Balt Haer ve diğer ikisi yanlarındaki masayı işgal ettiler.

Joe dostça kıkırdadı ve "Doğrusu, bu benim kendi tepkimdi, ilk kez köpüklü şarap içtiğimde, efendim." dedi.

"Gerçekten," dedi Haer. "Tahmin edebiliyorum." Bir elini salladı. "Mareşal Cogswell'in ekibinden Yarbay Paul Warren ve Budapeşte'den Albay Lajos Arpad--Yüzbaşı Joseph Mauser."

Joe Mauser ayağa kalktı ve topuklarını birbirine vurarak, onaylanmış askeri protokole göre belinden eğildi. Diğer ikisi ayağa kalkmaya
zorlanmadılar, ancak el sıkışmaya tenezzül ettiler.

Sov subayı ilgisizce, "Ah evet, bu sizin muhteşem
adetlerinizden biri, değil mi? Seçim gününde, herkesin her yere gitme hakkı vardır. Her yere. Ve, ah"--biraz kıkırdamaya benzeyen bir ses çıkardı--"herhangi biriyle ilişki kurmak." dedi.

Joe Mauser tekrar yerine oturdu ve ona baktı. "Bu doğru. Ülkenin erken tarihine kadar uzanan bir gelenek, o zamanlar tüm insanlar hukuk ve medeni haklar gibi konularda eşit kabul ediliyordu. Beyler, emrim Er Max Mainz'i takdim edeyim."

Belli ki daha önce birkaç tane almış olan Balt Haer, ona asık suratla baktı.
"Bunları gülünç noktaya kadar götürebiliyorsun, yüzbaşı.
Senin gibi hırsları olan bir adam için, şaşırdım."

Genç Haer'in Stonewall Cogswell'in ekibinden Yarbay Warren olarak tanıttığı piyade subayı, boş boş, "Hırslar mı?
Yüzbaşının hırsları var mı? Zen'de bir Orta'nın hırsları nasıl olabilir, Balt?" dedi. Joe Mauser'e küstahça baktı, ama sonra kaşlarını çattı.
"Seni daha önce bir yerde görmemiş miydim?"

Joe sakin bir şekilde, "Evet, efendim. Beş yıl önce ikimiz de mareşalle birlikte Little Big Horn rezervasyonunda bir arbededeydik. Bölüğünüz bir topçu bataryası tarafından bir tepeciğe sıkıştırılmıştı. Mareşal beni sizin yardımınıza gönderdi. Bir dere yatağından içeri gizlice girdik ve çoğunuzdan
kurtulmayı başardık."

"Yaralandım," dedi albay, küstahlığı gitmiş ve sesinde daha önce alkolün üstünde garip bir unsur vardı.

Joe Mauser buna hiçbir şey söylemedi. Max Mainz şimdi mutsuz bir şekilde kıpırdanıyordu.
Bu subaylar onu görmezden gelirken bile onun başının üstünde konuşuyorlardı.
Yüzbaşı Mauser tarafından savunulduğuna dair belirsiz bir his vardı ama
nasıl veya neden olduğunu bilmiyordu.

Balt Haer taze içecekleri bağırmakla meşguldü. Şimdi masaya geri döndü. "Albay, hepsi çok gizli,
Yüzbaşı Mauser'in bu hırsları. Geçmişte Mareşal Cogswell'in yaveri olduğunu biliyorum, ancak mareşal bu durumda Yüzbaşı Mauser'in kuvvetlerinizi
yenmek için bir sırrı olduğunu
öğrenince üzülecektir. Gerçekten de, yüzbaşı oldukça iyi bir stratejist." Balt
Haer aniden güldü. "Ve bu yüzbaşıya ne fayda sağlayacak? Neden
babamın sözüne göre, eğer başarılı olursa, yüzbaşının bizimkine eşit bir kast olması için her türlü çaba gösterilecek. Sadece seçim gününde değil, unutmayın,
yılın üç yüz altmış beş günü."

Joe Mauser ayağa kalkmıştı, yüzü ifadesizdi. "Gidelim mi, Max? Beyler, bir zevkti. Albay Arpad, sizinle
tanışmak bir ayrıcalıktı. Albay Warren, tanışmak bir zevkti." Joe Mauser
döndü ve emir eri tarafından takip edilerek sola doğru gitti.

* * * * *

Yarbay Warren, solgun, ayaktaydı.

Balt Haer kıkırdıyordu. "Otur, Paul. Otur. Kızacak kadar önemli değil.
Bu adam bir budala."

Warren ona kasvetli bir şekilde baktı. "Kızgın değildim, Balt.
Yüzbaşı Mauser'i en son gördüğümde omzuna asılmıştım. Beni düşman ateşinin altından yaklaşık iki mil taşıdı, çekiştirdi ve sürükledi."

Balt Haer omuz silkerek bunu başardı. "Eh, bu onun mesleği.
Askeri kategori. Paralı asker. Maaşını aldığını varsayıyorum."

"Beni terk edebilirdi. Sağduyu beni terk etmesini söylüyordu."

Balt Haer sinirlenmişti. "Eh, o zaman başından beri ne iddia ettiğimi anlayacağız. Hırslı yüzbaşının sağduyusu yoktur."

Albay Paul Warren başını iki yana salladı. "Burada yanılıyorsun. Sağduyu
Joseph Mauser'in var. Önemli bir yeteneği var. Sahadaki en iyi
savaşçılardan biri. Ama onun emrinde hizmet etmekten nefret ederim."

Macar ilgilenmiş. "Ama neden?"

"Çünkü şansı yok ve dereotunda şansa ihtiyacın var." Warren
ekşi anısıyla homurdandı. "Televizyon kameraları Little Big Horn'daki Joe Mauser'e odaklanmış olsaydı, tüm bu olanaklarla
telly meraklıları için bir ay boyunca sansasyon yaratmış olurdu." Tekrar homurdandı.
"Bir mil yakınında bir telly ekibi yoktu."

"Kaptan muhtemelen bunun farkında değildi," diye homurdandı Balt Haer.
"Aksi takdirde kahramanlıkları değiştirilmiş olurdu."

Warren hoşnutsuzluğunu silip oturdu. "Muhtemelen
önümüzdeki işi konuşmalıyız. Baban da kabul ederse,
üç gün içinde kavga başlayabilir." dedi.
Sov dünyasının temsilcisine döndü. "Her iki kuvvetin de Silahsızlanma Paktı'nı ihlal etmediğinden emin oldunuz mu?"

Lajos Arpad başını salladı. "Elbette sahada gözlemciler olmasını isteyeceğiz. Ancak ön gözlem tatmin ediciydi."
Bu ikisi ve alt kast subayı arasındaki oyunla ilgilenmişti. Şimdi şöyle dedi, "Affedersiniz. Bildiğiniz gibi, bu Batı'ya ilk ziyaretim. Büyülendim. Az önce olanları anladıysam,
Kaptan Mauser, rütbe ve toplumdaki statüsünde yükselmek
isteyen yetenekli bir genç subay." Balt Haer'e baktı. "Neden onun bu kadar yükselmesine karşı çıkıyorsunuz?"

Genç Haer tüm bu konuda sinirliydi. "Her Tom, Dick ve Harry istediği zaman girebiliyorsa, bir Üst kastın ne amacı var?"

Warren, Joe ve Max'in kokteyl salonundan çıktığı kapıya baktı. Ağzını açıp bir şey söylemek istedi, sonra tekrar kapattı
ve sustu.

[İllüstrasyon]

Macar, bakışlarını birinden diğerine çevirerek, "Sov dünyasında böyle hırslı kişileri ararız ve onların
yeteneklerinden faydalanırız," dedi.

Yarbay Warren aniden güldü. "Biz de burada
_teorik olarak_ öyleyiz. Biz _özgürüz_, ne anlama gelirse gelsin. Ancak," diye ekledi
alaycı bir şekilde, "iyi bir eğitime, iyi bağlantılara,
önemli pozisyonlarda akrabalara, bol miktarda iyi hisse senedine sahip olmak,
bu tür şeylere sahip olmak yardımcı oluyor. Ve bunlar, bizim bu özgür dünyamızda, Albay Arpad, doğuştan gelen şeyler."

Sovyet askeri gözlemcisi dilini şaklattı. "Çökmekte olan bir
toplumun göstergesi."

Balt Haer ona döndü. "Peki sizin dünyanızda farklı mı?" diye alaycı bir şekilde söyledi. "Sov dünyasındaki en iyi mevkilerin Parti üyeleri tarafından tutulması ve Parti üyesi ebeveynlerden doğmayan birinin Parti üyesi olmasının neredeyse imkansız olması sadece bir tesadüf müdür? En iyi okullar Parti üyelerinin çocuklarıyla dolu değil midir? Sadece Parti üyelerinin hizmetçi tutmasına izin verilmiyor mu? Ve öyle değil mi--"

Yarbay Warren, "Beyler, bu noktada, bu geç fırsatta Üçüncü Dünya Savaşı'nı başlatmayalım." dedi.

VIII

Baron Malcolm Haer'in saha karargahı, bir zamanlar Bearsville olarak bilinen bir kasabadaki bir çiftlik evinin kalıntılarındaydı. Onun ve Mareşal Stonewall Cogswell'in kuvvetleri yürüyüşteydi ancak henüz ana birlikleri temasa geçmemişti. Süvari birlikleri arasındaki çatışmalar dışında hiçbir eylem olmamıştı. Yıkılmış çiftlik evi, Avrupa'nın kokpiti olan Belçika'dan daha fazla muharebeye tanık olmuş bu rezervasyondaki daha önceki bir arbedenin kurbanı olmuştu. Baron'un kurşun gibi kafasında yağlı bir nem parıltısı vardı ve subayları bundan pek memnun değildi. Malcolm Haer, karakteristik olarak bir arbedede kendine güvenerek, saldırgan bir şekilde, o kadar güçlü bir güvenle girerdi ki, çoğu zaman günü kurtarırdı. Geçmiş savaşlarda, Haer'in moralinin bin adama bedel olduğu bir gelenek haline gelmişti; harcadığı enerji, onu on yıldır uyaran doktorlarının umutsuzluğuydu. Ama şimdi, bir şey eksikti. Önlerindeki askeri haritanın üzerinde bir işaret parmağı gezdirildi. "Bildiğimiz kadarıyla, Mareşal Cogswell komutasını burada Saugerties'de kurdu. Bunun nedeni hakkında bir önerisi olan var mı?"

Binbaşı homurdandı, "Pek mantıklı değil, efendim. Mareşali tanıyorsunuz. Muhtemelen sahtedir. Eğer bir üstünlüğümüz varsa, o da topçularımızdır."

"Ve yaşlı tilki, nehrin aşağısındaki ovalarda, soruna katılmak istemezdi," diye ekledi bir albay. "Onun oyunu, süvarileri ve hafif piyadeleriyle
dağlara kadar ilerlemek. Jack Alshuler'in süvarileri var. Sahadaki en deneyimli gaziler."

"Kiminle olduğunu biliyorum," diye homurdandı Haer sinirle. "Bana hatırlatmayı bırak.
Balt nerede?"

"Geliyor, efendim," dedi Balt Haer. Daha birkaç dakika önce, elinde bir
deste işaretle içeri girmişti. "Neden o tarihi 1900 yerine 1910 yapmadılar? Radyo ile iletişimi hızlandırabilirdik--"

Babası sinirli bir şekilde sözünü kesti. "Daha iyisi, neden 1945 olmasın?
O zaman kendimizi parlatabileceğimiz noktaya kadar hızlanabiliriz.
Neyin var?"

Balt Haer, suratı asık bir şekilde, "Batı Hurley'de konuşlanmış bazı adamlarım, Cogswell'in piyade ve topçularının Ashokan rezervuarının yakınında toplandığını bildiriyor." dedi.

"Saçmalık," diye çıkıştı biri. "Onu yakalardık."

Genç Haer, bastonunu çıplak bacağına ve eteğine vurdu. "Muhtemelen bir aldatmacadır," diye itiraf etti.

"Ne kadarını gözlemleyebildiler?" diye sordu babası.

"Çok fazla değil. Üstün bir filo tarafından uzaklaştırıldılar. Hovercraft kuvvetleri, ağır süvari birlikleriyle yaptıkları her şeyi gizliyor. Sana daha fazlasına ihtiyacımız olduğunu söylemiştim--"

"Bu noktada senin tavsiyene ihtiyacım yok," diye çıkıştı babası. Yaşlı
Haer haritaya geri döndü, hala kaşlarını çatarak. "Saugerties'de çalışırken ne yapmayı
umduğunu anlamıyorum."

Arkalarından bir ses, "Efendim, izninizi alabilir miyim--" dedi

Toplanan subayların yarısı yeni gelene bakmak için döndü.

Balt Haer, "Kaptan Mauser. Neden adamlarınızla birlikte değilsiniz?" diye çıkıştı.

"Onları ikinci komutanıma devrettim, efendim," dedi Joe Mauser. Dikkatle, Baron Haer'e bakıyordu.

Baron ona sert sert baktı. "Bu süvari müdahalesinin anlamı nedir, kaptan? Elbette, emirlerinizi almış olmalısınız.
Benim ekibimin bir parçası olduğunuz yanılgısına mı kapıldınız?"

"Hayır, efendim," diye kestirip attı Joe Mauser. "Uygulamaya
hazır olduğumu bildirmek için geldim--"

"Büyük plan!" diye bağırdı Balt Haer. Kırılgan bir şekilde güldü. "Kavganın ikinci günü ve kimse yaşlı Cogswell'in nerede olduğunu veya ne yapmayı planladığını gerçekten bilmiyor. Ve işte gizli planıyla yüzbaşı geliyor."

Joe ona baktı. Sakin bir şekilde, "Evet, efendim." dedi.

Baronun yüzü, oğluna ve yeni yetme süvari yüzbaşısına duyduğu öfke kadar kararmıştı. "Yüzbaşı Mauser, komutanıza geri dönün ve emirlerinize uyun." diye uğursuzca homurdanmaya başladı.

Joe Mauser'in yüz ifadesi bunu beklediğini gösteriyordu.
Ancak sesini, hemen üstü Balt Haer'in kıkırdayan alaylarına rağmen sakin tuttu.

"Efendim, size Mareşal Cogswell'in ve emrindeki her birliğin nerede olduğunu söyleyebileceğim." dedi.

Bir an sessizlik oldu, neredeyse şaşkın bir sessizlik. Sonra Saugerties saha komuta karargahının sahte olduğunu öne süren binbaşı, kısa bir kahkaha attı.

"Bu, şaka yapmanın zamanı değil, kaptan," diye kestirip attı Balt Haer. "Komutanıza geçin."

Bir albay, "Bir dakika efendim. Daha önce Joe Mauser ile savaştım.
O iyi bir adam." dedi.

"O kadar iyi değil," diye homurdandı bir başkası. "Kendisinin medyum olduğunu mu iddia ediyor?"

Joe Mauser kesin bir şekilde söyledi. "Bu öğleden sonra buraya bir semaforcu gönderin. O saatte geri döneceğim." Topuklarının üzerinde dönüp yanlarından ayrıldı.

Balt Haer, arkasından kapıya doğru koştu ve bağırdı, "Kaptan! Bu bir
emir! Geri dön--"

Ama diğeri belli ki gitmişti. Öfkelenen genç Haer, bir çavuşa
takip düzenleme yolunda tiz emirler vermeye başladı.

Babası yorgun bir şekilde seslendi, "Yeter artık, Balt. Mauser belli ki
aklını kaçırmış. Biz ilk başta onun sahip olduğu veya sahip olduğunu düşündüğü
bu fikri teşvik etmekle hata yaptık."

"_Biz mi?_" diye tersledi oğlu. "Benim bununla hiçbir ilgim yok."

"Tamam, tamam. Hadi sıkı duralım. Şimdi, izcileriniz başka hangi
bilgileri buldular?"

IX

Kingston havaalanında, Joe Mauser Max Mainz'e katıldı, yüzü asıktı.

"Her şey yolunda mı?" dedi küçük adam endişeyle.

"Bilmiyorum," dedi Joe. "Hikayeyi hâlâ onlara anlatamadım. Yaşlı
Cogswell bir çakal kadar çevik. Bugün bu küçük numarayı çekersek,
yarın onunla karşılaşmaya hazır olacak."

Asfaltta duran iki kişilik planöre baktı.
"Her şey hazır mı?"

"Bildiğim kadarıyla," dedi Max. Motorsuz uçağa baktı. "Bunlar hakkında
kontrol ettiğinizden emin misiniz, kaptan?"

"Evet," dedi Joe. "Bu özel süzülen planörü bir yıldan fazla bir süre önce satın aldım ve neredeyse bin saat geçirdim. Peki, o hafif uçağın pilotu nerede?"

Tek motorlu bir spor uçağı, elli fitlik bir
naylon iple planöre bağlanmıştı. Joe konuşurken bile, bir genç kafasını uçağın penceresinden
uzattı ve onlara sırıttı. "Hazır mısınız?" diye bağırdı.

"Hadi, Max," dedi Joe. "Hadi, şu şeyin kanopisini çekelim. "Semafor yaparken yolunuza çıkmasını istemiyoruz."

İdare Binası'ndan bir figür yaklaşıyordu.
Üniformalı bir adam ve bir şekilde tanıdıktı.

"Bir dakika, Yüzbaşı Mauser!"

Joe onu şimdi yerleştirdi. Birkaç gün önce Balt Haer'in Üst barda
masasında tanıştığı Sov-dünya temsilcisi. Adı neydi? Albay
Arpad. Lajos Arpad.

Macar yaklaştı ve planöre ilgiyle baktı. "Hükümetimi temsil eden, Evrensel Silahsızlanma Paktı'nın olası ihlallerini kontrol eden bir askeri ataşe olarak, ne yapacağınızı sorabilir miyim, yüzbaşı?"

Joe Mauser ona boş boş baktı. "Burada olduğumu ve ne yaptığımı nereden biliyordunuz?"

Sov albayı nazikçe gülümsedi. "Mareşal
Cogswell'in önerisiyle oldu. Ayrıntılara çok düşkündür. Bir ...
ne demişti? ... sizin gibi _eski bir profesyonel_ Kıtasal Hovercraft yerine
Vakum Tüplü Taşımacılığa katılmalı. Bunun mantıklı olmadığını
düşündü ve muhtemelen Baron Haer'in kuvvetlerine başarı getirmek için çabalarınızda 1900 sonrası dönemin silahlarını kullanacağınız bir planınız olduğunu
önerdi. Bu yüzden araştırdım, Yüzbaşı
Mauser."

"Ve mareşal bu yelken uçağını biliyor mu?" Joe Mauser'in yüzü
boştu.

"Ben öyle söylemedim. Bildiğim kadarıyla bilmiyor."

"O zaman Albay Arpad, izninizle, havalanacağım."

Macar, "Ne amaçla, yüzbaşı?" dedi.

"Bu planörü keşif uçağı olarak kullanmak."

"Kaptan, sizi uyarıyorum! Uçaklar savaşta kullanılmıyordu ta ki--"

Ama Joe Mauser aynı şekilde sert bir şekilde sözünü kesti. "Uçaklar ilk olarak
Pancho Villa'nın kuvvetleri tarafından I. Dünya Savaşı'ndan birkaç yıl önce çatışmada kullanıldı.
Aynı dönemde Balkan Savaşları'nda da kullanıldılar. Ama
onlar motorlu araçlardı. Bu bir planör, 1900 yılından önce icat edilmiş ve kullanılıyordu ve bu nedenle kullanıma açık."

Macar lafını kesti, "Ama Wright Kardeşler planör bile uçurmadılar, ta ki--"

Joe yüzüne baktı. "Ama siz Sov dünyasından olanlar, Wright'ların ilk uçanlar olduğunu kabul etmiyorsunuz, değil mi?"

Macar aniden ağzını kapattı.

Joe sakin bir şekilde, "Ama Ivan Ivanovitch veya adının ne olduğunu iddia ediyorsanız, havadan daha ağır uçakların uçuşunu icat etmemiş olsa bile, planör 1900'den önce çeşitli şekillerde uçuruldu, 1890'larda Otto Lilienthal dahil ve Leonardo da Vinci'ye kadar uzanan bir tasarıma sahipti." dedi.

Sov dünyasından albay uzun bir süre ona baktı, sonra anlamsızca kıkırdadı. Geri çekildi ve Joe Mauser'a selam verdi. "Pekala, kaptan. Rutin olarak, keşif amaçlı bir uçağın bu kullanımını rapor edeceğim ve şüphesiz ki bir komisyon ayrılışın uygunluğunu araştırmak için toplanacaktır. Bu arada, iyi şanslar!"

* * * * *

Joe selamı iade etti ve bir bacağını kokpitin yanından geçirdi. Max
zaten ön koltuktaydı, semafor bayrakları, haritaları ve dürbünü kucağındaydı. Sovyet subayına dehşet içinde bakıyordu, şimdi Joe'nun bunu başarmış olmasıyla rahatlamıştı.

Joe öndeki uçağa el salladı. Motorsuz aracın çekme aracının arkasındaki zeminden geçişinin ilk on veya on beş fitinde kanatları sabitlemek için iki teknisyen gelmişti.

Joe, Max'e, "pilota hiçbir koşulda askeri rezervasyon hattını geçmemesi gerektiğini, o noktaya ulaşmadan önce keseceğimizi açıkladın mı?" dedi.

"Evet, efendim," dedi Max gergin bir şekilde. Daha önce ticari hatlarda uçmuştu ama hiç planörde olmamıştı.

Sahada sendeleyerek ilerlemeye başladılar, yavaşça, sonra hızlanarak. Ve
planör hız kazandıkça, zarafet kazandı. Yüz fit kadar çekildikten sonra, Joe çubuğu geri çekti ve yavaşça
havaya, yerden dört veya beş fit yükseğe kaydı. Çeken uçak
hala taksi yapıyordu, ancak çekmesi havada olduğu için hızla hız kazandı.
İki yüz fit daha ve o da havadaydı ve tırmanmaya başlamıştı. Arkasındaki planör onu altmış mil veya daha fazla bir hızda tutuyordu.

On bin fitte, uçak düzleşti ve pilotun başı
onlara bakmak için döndü. Joe Mauser ona el salladı ve naylon ipi planörün burnundan fırlatan serbest bırakma kolunu bıraktı.
Uçak
ipi arkasında sürükleyerek uzaklaştı. Joe, uçak
pilotunun daha sonra uçağı havaalanının üzerinden kolayca alınabileceği yere bırakacağını biliyordu.

Mount Overlook yönünde kümülüs bulutlarını ve güçlü bir yukarı akım anlamına gelen
karanlık türbülansı görebiliyordu. O yöne doğru yöneldi.

Rüzgarın ıslığı dışında, yükselen bir
planörde tam bir sessizlik vardır. Max Mainz amirine seslenmeye başladı, sesten
aldırıldı ve sesini alçalttı. "Bakın, kaptan. Bunu ayakta tutan şey nedir?" dedi.

Joe sırıttı. Planörle uçmanın verdiği kaldırma kuvvetini, insanın kuşa en yakın
yaklaşımını seviyordu ve şimdiye kadar her şey yolunda gidiyordu. Max'e, "Bir uçak hava akımlarının içinden geçer, bir planör bunların
üzerinde uçar." dedi.

"Evet, ama ya akıntı aşağı doğru gidiyorsa?"

"O zaman bundan kaçınırız. Bu planörün sadece bire yirmi beşlik bir kayma açısı oranı var, ama yaklaşık dört yüz poundluk bir yük taşıyan bir iş atı. Gerçekten yüksek performanslı bir planörün oranı bire kırk kadar olabilir."

Joe, bir dağın yamacından rüzgarın
yukarı doğru estiği yerde güçlü bir yukarı akım bulmuştu. Bankoyu çevirdi, dairesel bir dönüşe girdi. Gösterge saniyede sekiz metre, dakikada yaklaşık bin beş yüz fit hızla tırmandıklarını gösteriyordu.

Max planörün teorisi hakkında bir özet almamıştı. Bu ifadesinden belliydi.

Joe Mauser, aşağıdaki zemini dikkatle incelerken bile, daha da ileri gitti. "Bir dağa doğru esen rüzgar, fırtına bulutları, hatta parlak
güneşte yeni sürülmüş bir tarla bile yukarı doğru bir hava akımı yaratacaktır. Yani bunlardan birinden diğerine geçersiniz."

"Evet, harika, ama ikisinin arasında olduğunuzda," diye itiraz etti Max.

"Daha sonra, bir ila yirmi beş oranınız olduğunda, her düştüğünüzde yirmi beş fit ileri gidersiniz. Bir mil yükseklikten başlarsanız, yere değmeden önce yirmi beş mil gidebilirsiniz." Kendini hemen kesti. "Bak, orada ne var? Gözlüklerini tak."

Max heyecanını yakaladı. Dürbünü gözlerine sıkıca bastırmıştı.
"Sojers. Süvari. Kesinlikle bizim değiller. Hovercraft çocukları olmalılar.
Ve bakın, topçu."

Joe Mauser sol eliyle pilotluk yapıyordu, sağ eliyle kucağındaki bir haritayı düzeltiyordu. "Orada ne yapıyorlar? En azından
tam bir süvari tugayı. Al, şu gözlükleri bana ver." diye homurdandı.

Dizleriyle çubuğu kavrayarak, adamların oluşturduğu sütuna bakarken yavaşça daire çizdi. "Jack Alshuler," diye ıslık çaldı şaşkınlıkla. "Mareşalin ağır süvarileri. Ve birkaç topçu bataryası." Gözlüğünü daha geniş bir açıyla salladı ve ıslık bir anlayış
tısına dönüştü. "Rezervasyonun etrafında tam bir daire çiziyorlar. Baron'a Phoenicia yönünden saldıracaklar."

X

Mareşal Stonewall Cogswell eski model teleskopunu
kurmay başkanının işaret ettiği yöne doğru yöneltti.

"Nedir bu?" diye homurdandı.

"Bir uçak, efendim."

"Devam eden bir arbede sırasında askeri bir rezervasyonda mı?"

"Evet, efendim." Diğeri gözlüklerini tekrar dönen nesneye taktı. "O zaman nedir bu, efendim? Kesinlikle bedava bir balon değil."

"Balonlar," diye homurdandı mareşal, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Kullanımı yasal.
Birlik güçleri İç Savaş'ın sonlarına doğru bunlara sahipti. Ama
hareket halindeki bir arbedede neredeyse işe yaramazlar."

Mareşalin karargahının bulunduğu eski tatil otelinin önünde duruyorlardı. Diğer personel binadan akın ediyordu ve her zaman hazır bulunan Telly muhabir ekiplerinden biri
aceleyle kameraları kuruyordu.

Şerif döndü ve bağırdı, "Orada dönen o
kahrolası şeyin Zen'de ne olduğunu bilen var mı?"

Yaşlı Kategori Ulaştırma patronu, Continental Hovercraft'ın başı olan Baron Zwerdling, ahşap verandaya topallayarak çıktı ve diğerlerine
baktı. "Bir uçak," diye hırladı. "Haer bu sefer çok ileri gitti.
Çok ileri, çok ileri. Bu onu soyacak. Onu soyacağım, anlıyor musun." Sonra ekledi, "Neden hiç ses çıkarmıyor?"

Yarbay Paul Warren komutanının yanında duruyordu. "Bir
planöre benziyor, efendim."

Cogswell ona sert sert baktı. "Ne?"

"Bir planör, efendim. Bu günlerde pek de popüler olmayan bir spor."

"Onu ayakta tutan şey ne, kahretsin?"

Paul Warren ona baktı. "Bir şahini, bir
albatrosu, bir martıyı ayakta tutan şey--"

"Bir akbabadan mı bahsediyorsun," diye hırladı Cogswell. Bir süre daha onu izledi, yüzü hareket ediyordu. Topçu şefine döndü. "Jed,
o şeyi aşağı indirebilir misin?"

Diğeri, dürbünle gemiyi izliyordu, yüzü
diğerleri kadar şaşkındı. Şimdi şefine döndü ve
gözlüğünü indirdi, başını salladı. "1900 öncesi topçularla değil. Hayır,
efendim."

"Ne yapabilirsin?" diye bağırdı Cogswell.

Topçu adamı başını sallıyordu. "Vagon tekerleklerine birkaç Maxim topu
yerleştirebiliriz, ya da bir şey. Alçaktan gelmesini önleyebiliriz."

"Alçaktan gelmesine gerek yok," diye homurdandı Cogswell mutsuzca. Tekrar
Yarbay Warren'a döndü. "Ne zaman icat edildiler?" Baş parmağını
yukarı doğru salladı. "Şu şeyler."

Warren yüzünü anı olarak buruşturuyordu. "Yüzyılın başında bir zaman."

"Bu şeyler ne kadar süre yukarıda kalabilir?"

Warren çevredeki dağlık kırsala baktı. "Belirsiz bir süre,
efendim. Tek bir pilot, yeter ki fiziksel olarak operasyon yapabilsin. Eğer
birbirlerinin yerini alacak iki pilot varsa,
yiyecek ve su bitene kadar kalabilirler."

"Ne kadar ağırlık taşıyorlar?"

"Emin değilim. O büyüklükte bir tanesi, kesinlikle iki adam ve ihtiyaç duyacakları herhangi bir
ekipman için yeterlidir. Diyelim ki, beş yüz pound."

Cogswell teleskopunu tekrar gözlerine yapıştırmıştı, kendi kendine mırıldandı, "Beş yüz pound! Atlarımızın üzerine dinamit bile boşaltabilirler.
Tüm rezervasyonun üzerine
saldırabilirler."

"Neler oluyor?" diye bağırdı Baron Zwerdling. "Neler oluyor Mareşal
Cogswell?"

Cogswell onu görmezden geldi. Derin bir nefes alarak
tam beş dakika boyunca daireler çizen, daireler çizen gemiyi izledi. Sonra bardağını indirdi ve
toplanmış personelinin subaylarına öfkeli bir bakış attı. "On Eyck!" diye homurdandı.

Bir piyade albayı dikkat kesildi. "Evet, efendim."

Cogswell ağır ağır, kasıtlı bir şekilde söyledi. "Beyaz bir bayrak altında. Baron Haer'e bir mesaj. Saygılarımı ve şartlarını rica ediyorum. Bunu yaparken, Kaptan Joseph Mauser'e de saygılarımı sunuyorum."

Zwerdling ona dikkatle bakıyordu. "Şartlar!" diye hırıltılı bir sesle söyledi.

Mareşal ona döndü. "Evet, efendim. Gerçekle yüzleş. Şu an zor durumdayız. Mümkün olduğunca tam bir teslimiyetten daha kısa şartlar için dava açmanı öneririm."

"Kendine asker mi diyorsun--!" Ulaştırma kralı tiz bir sesle bağırmaya başladı.

"Evet efendim," diye çıkıştı Cogswell. "Bir asker, altımda çalışan çocukların kasabı değil." Bunu olabildiğince çok anlayan Telly muhabirine seslendi. "Bay Soligen, değil mi?"

* * *

Muhabir öne doğru koştu, kameramanlarına uygun bir haber
yapmaları için işaretler verdi. "Evet efendim. Freddy Soligen, mareşal.
Telly hayranlarına bunun neyle ilgili olduğunu anlatabilir misin, Mareşal Cogswell? Arkadaşlar, hepiniz
ünlü mareşali tanıyorsunuz. Mareşal Stonewall Cogswell, neredeyse on yıldır hiç kavga kaybetmemiş, şimdi Kıtasal Hovercraft kuvvetlerine komuta ediyor."

"Şimdi birini kaybediyorum," dedi Cogswell sert bir şekilde. "Vakum Tüplü Taşımacılık
şapkadan bir numara çıkardı ve işler bizim için sarpa sardı. Elbette Askeri Kategori Departmanı önünde tartışılacak ve şüphesiz Sov-dünya askeri ataşelerinin söyleyecekleri olacak. Ama
şimdi görünen o ki, bildiğimiz haliyle bu kargaşa
devrimcileşti."

"Devrimcileşti mi?" Hatta Telly muhabiri bile şaşkına dönmüştü. "Şu
şeyden mi bahsediyorsun?" Yukarıyı işaret etti ve kameraların mercekleri
parmağını takip etti.

"Evet," diye homurdandı Cogswell mutsuzca. "Hepinizin bir plana ihtiyacı var mı?
Sizce
o şey üstümde sallanırken,
gün boyunca bir kargaşayla savaşabilir miyim? Savaşta keşfin önemini anlıyor musunuz?" Gözleri öfkeyle parladı. "Sizce Napolyon
o şeyin sağlayabileceği
mükemmel keşif avantajına sahip olsaydı Waterloo'yu
kaybeder miydi? Sizce Lee
Gettysburg'u
kaybeder miydi? Gülünç olma." Baron Zwerdling'e döndü,
tamamen şaşkınlığını dile getiriyordu.

"Şu anki haliyle, Baron Haer benim verdiğim her birlik muafiyetini biliyor.
Hareketleri hakkında bildiğim tek şey süvari keşifçilerimden. Tekrar ediyorum, ben
kasap değilim, efendim. Başka bir gün Baron Haer ile memnuniyetle kılıç çarpışırım,
ben de ... o lanet şeylere ne ad verdin, Paul?"

"Planörler," dedi Yarbay Warren.

XI

Şimdi en iyi görev dışı Askeri Kategori üniformasını giymiş olan Binbaşı Joseph Mauser, resepsiyoniste kimlik bilgilerini söyledi. "Kesin bir
randevu yok ama Baron'un beni göreceğinden eminim," dedi.

"Evet, efendim." Resepsiyonist, resepsiyonistlerin yaptığı şeyleri yaptı, sonra
tekrar ona baktı. "Şu kapıdan içeri, binbaşı."

Joe Mauser kapıyı hızlıca iki kez tıklattı ve sonra içeri
girdi, cevap beklemeden önce.

Sütlü Balt Haer, elinde bir içkiyle, her zamanki
gösterişli sopası yerine, uzaktaki bir pencerede duruyordu. Nadine Haer bir
koltuğa oturmuştu. Joe Mauser'in sevdiği kız ağlıyordu.

Joe Mauser, kaşlarını çatmasını bastırarak, her zamanki ikramları yaptı.

Balt Haer onlara cevap vermeden içkisini bir yudumda bitirdi ve
yeni gelene baktı. Eski bakış, mesafeli bakış, bir aristokrat
bir asta sanki adamın neyin işine yaradığını merak edercesine bakıyordu.
Sonunda, "Majör rütbesine yükseltildiğinizi görüyorum," dedi.

"Evet, efendim," dedi Joe.

"Açıkça meşgulüz, binbaşı. Kız kardeşim veya ben sizin için ne yapabiliriz ki?"

Joe sesini sakin tuttu. "Baron'u görmek istedim," dedi.

Nadine Haer başını kaldırdı, yüzünde bir acı sızısı belirdi.

"Gerçekten," dedi Balt Haer düz bir sesle. "Baron'la konuşuyorsunuz, Binbaşı
Mauser."

Joe Mauser ona, sonra da mendilini tekrar eline alan kız kardeşine baktı. Şaşkınlık bir sel gibi azaldı ve üzerine çöktü. "Ah _hayır_" gibi bir şey söylemek istiyordu ama bunu bile söyleyemezdi.

Haer öfkeliydi. "Sanırım neden burada olduğunuzu biliyorum, binbaşı. Şüphesiz
bir pound et için geldiniz. Bu kederli
saatlerimizde bile--"

"Ben... Ben bilmiyordum. Lütfen inanın..."

"... Öyle bir yapıya sahipsiniz ki, hırsınız hiç terbiyeli değil. Pekala,
Binbaşı Mauser, sadece sizin anlaşmanızın babamla olduğunu söyleyebilirim.
Makul olduğunu düşünsem bile, hırslarınıza kendim sponsor olabileceğimden şüpheliyim."

Nadine Haer yorgun bir şekilde başını kaldırdı. "Ah, Balt, bırak şunu," dedi. "Gerçek şu ki, Haer serveti size bir borç yükledi, binbaşı.
Ne yazık ki, ödeyemeyeceğimiz bir borç." Yüzüne baktı. "Birincisi, babamın hükümet bağlantıları bizim için geçerli değil. İkincisi, altı ay önce babam sağlığından endişe ederek ve belirli ölüm vergilerinden kaçınmaya çalışarak aile hisselerini Balt'ın adına devretti. Ve Balt, kavgadan hemen önce tüm Vakum Tüplü Taşımacılık hisselerini satıp Hovercraft'a yatırım yapmayı uygun gördü."

"Bu kadar yeter, Nadine," diye çıkıştı kardeşi sertçe.

"Anlıyorum," dedi Joe. Dikkat kesildi. "Dr. Haer, yas zamanınızda sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim." Yeni Barona döndü. "Baron Haer, yasınız için özür dilerim."

Balt Haer ona sert sert baktı. Joe Mauser döndü ve kapıyı açıp ardından
kapattığı kapıya doğru yürüdü.

Sokakta, Vakum Tüp Taşımacılığı'nın New York ofislerinin önünde,
döndü ve bir an için binanın ihtişamına baktı.

En azından, zaferin ardından şirketin ortak payları
fırlamıştı. Rütbesi Binbaşı'ya yükseltilmişti ve yaşlı
Stonewall Cogswell ona
hava operasyonlarının komutasında kalıcı bir pozisyon teklif etmişti, bu da azımsanmayacak bir prestij meselesiydi.
Zorluk şuydu ki,
kendisine gelecek ek parayla ilgilenmiyordu,
daha yüksek rütbeyle de ilgilenmiyordu -- hatta prestijle de.

Oteline gitmek için döndü.

İnanılmaz derecede güzel bir kız binanın basamaklarından aşağı indi.
"Joe" dedi.

Ona baktı. "Evet?"

Elini onun koluna koydu. "Bir yere gidip konuşalım, Joe."

"Ne hakkında?" Artık sonsuz derecede yorgundu.

"Hedefler hakkında," dedi. "Bireyler, uluslar veya tüm bir tür için var oldukları sürece, hayat yaşamaya değerdir. Şu anda işler biraz durgun, ancak çok basit görünme
riskine rağmen, yarın var."

[İllüstrasyon]

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Analog_ Nisan 1962'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar
not verilmeden düzeltilmiştir.

Dallas McCord Reynolds'un Paralı Asker adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERCENARY ***

***** This file should be named 24370.txt or 24370.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/7/24370/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
