*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blue-Bird Weather (Mavi Kuş Hava Durumu)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: January 21, 2008  [eBook #24389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Blue-Bird Weather, by Robert W. Chambers,
Illustrated by Charles Dana Gibson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Blue-Bird Weather


Author: Robert W. Chambers



Release Date: January 21, 2008  [eBook #24389]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BLUE-BIRD WEATHER***

*** START OF TURKISH PART ***
S. Drawehn, Suzanne Shell ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
24389-h.htm veya 24389-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/3/8/24389/24389-h/24389-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/3/8/24389/24389-h.zip)

MAVİ KUŞ HAVASI

* * * * *

Robert W. Chambers'ın Eserleri

Ascalon Sokakları
Mavi Kuş Hava Durumu
Japonette
Mütevazı Bir Adamın Maceraları
Tehlike İşareti
Özel Haberci
Ateş Hattı
Genç Takım
Dövüşme Şansı
Acele Eden Bazı Hanımlar
Cennet Ağacı
Kayıp Kişilerin İzcisi
Acele Eden Genç Bir Adam
Lorraine
Cennet Hizmetçileri
İmparatorluğun Külleri
Kızıl Cumhuriyet
Yabancılar
Ortak Hukuk
Ailsa Paige
Yeşil Fare
Iole
Hesaplaşma
Silahlı Hizmetçi
Hırka
Erkeklerin Hayaletleri
Seçimin Gizemi
Cambric Maskesi
Ayların Yaratıcısı
Sarı Kral
Bilinmeyenin Peşinde
Komplocular
Bir Kral ve Birkaç Dük
Mahallede

Çocuklar İçin

Bahçe-Ülke
Orman-Ülke
Nehir-Ülke
Dağ-Ülke
Meyve-Bahçesi-Ülke
Açık Hava-Ülke
Orman-Ülkede Saklambaç

D. APPLETON AND COMPANY, New York

* * * * *

MAVİ-KUŞ HAVASI

tarafından

ROBERT W. CHAMBERS

[Dekorasyon]

Charles Dana Gibson'ın İllüstrasyonlarıyla

[İllüstrasyon: "Marche'nin kapısına doğru koştu ve hafifçe tıkladı." [Sayfa 140]]

D. Appleton and Company
New York ve Londra :: MCMXII

Telif hakkı, 1912, Robert W. Chambers

Telif hakkı, 1911, International Magazine Company

Ekim 1912'de yayınlandı

Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandı

NEEDWOOD ORMANINDAN
JOSEPH LEE'YE

RESİM LİSTESİ

SAYFA

"Marche'nin kapısına doğru koştu ve hafifçe tıkladı." _Ön sayfa_

"Ciddi bir şekilde şöyle dedi: 'Korkarım ki hava çok güzel olacak.'" 14

"'Peki,' dedi adam nazikçe, 'sırada ne var, Bayan Herold?'" 26

"'Çok üzgünüm, Jim.'" 33

"Öğle yemeklerini orada birlikte yediler." 88

"'Jim,' dedi, 'nerede yaşıyordun?'" 99

"'Sana aşık olduğunu söylüyor?'" 127

MAVİ KUŞ HAVASI

I

Nesneleri ayırt etmek neredeyse imkansız hale gelmişti artık; daha karanlık ve belirsizdi
bataklıkların düz dünyası, burada ve orada selvilerle kaplı ve
sadece uzak ufuklarla sınırlanmış; ve sonunda kara ve su gecenin toplanmış perdelerinin ardında
kayboldu. Çoraklıktan, solmuş sazlıklar arasındaki rüzgar ve sular altında kalmış geçitten tekerlek ve toynakların çıkardığı hışırtı dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Sürücü çocuk, Marche'nin silah kutularını ve valizini tren istasyonundaki sarsıntılı vagonun arkasına bağladığından beri neredeyse hiç konuşmamıştı. Marche da kendi düşünceleriyle meşgul olarak sessizliğini korudu. Kürklü paltosuna sarınmış, kollarını kavuşturmuş, öne doğru iki büklüm oturmuş, Güney'in bataklık soğuğunun kemikleriyle meşgul olduğunu hissediyordu. Arada sırada piposunu tekrar yakmak zorunda kalıyordu ama soğuk parmaklarını ısırıyordu ve kendini tekrar ağır eldivenlerle korumak için acele ediyordu.

Araba kullanan çocuğun küçük, kaba elleri çıplaktı ve
sonunda Marche bundan bahsetti ve çocuğa üşüyüp üşümediğini sordu.

"Hayır, efendim," dedi, utangaçlık veya sadece çok fakir, rahatsızlığa alışkın insanların donuk kayıtsızlığı olabilecek renksiz bir kısalıkla.

"Hiç üşümüyor musun?" diye ısrar etti Marche nazikçe.

"Hayır, efendim."

"Sanırım bu tür havalara karşı katılaşmışsın?"

"Evet, efendim. "

Bir kibritin alevi ışığında, Marche piposunu tekrar parlatırken ona yan gözle baktı ve bir an için çocuğun gri gözleri parlayan ışıkta ona doğru kaydı. Sonra karanlık ikisini de tekrar maskeledi.

"Siz Bay Herold'un oğlu musunuz?" diye sordu genç adam.

"Evet, efendim," neredeyse somurtkan bir şekilde.

"Kaç yaşındasınız?"

"On bir."

"Tamam, sen kocaman bir çocuksun. Babanı hiç görmedim. O
kulübededir, şüphesiz."

"Evet, efendim," zar zor duyulabiliyor.

"Ve sen ve o orada tek başınıza yaşıyorsunuz, sanırım?"

"Evet, efendim." Bir an sonra çocuk, sanki gerçek onu aniden dürtüklemiş gibi, "Ve kız kardeşim," diye ekledi.

"Ah, senin de bir kız kardeşin var mı?"

"Evet, efendim."

"Sanırım bu senin için çok neşeli," dedi Marche neşeyle.
Dolaylı soruya cevap gelmedi.

Piposundan tekrar sönmüştü ve küllerini silkeleyip
cebine koydu. Bir süre sessizce yol aldılar, sonra Marche sabırsızlıkla
karanlığın içinden sağa sola baktı, görmeye çalışarak;
ve vazgeçti.

"Bu yolu koruyabilmek için onu oldukça iyi biliyor olmalısın," dedi.
"Bense, kirli küçük gri bir yıldızdan başka bir şey göremiyorum "yukarıda"

"At yolu biliyor."

"Buna sevindim. Eve ne kadar yakın olduğumuz hakkında bir fikrin var mı?"

"Yarım mil. Şuradaki Rattler Deresi."

"Nasıl anlayabiliyorsun?" diye sordu Marche merakla. "Karanlıkta
hiçbir şey göremiyorsun, değil mi?"

"Nasıl anlayabildiğimi bilmiyorum," dedi çocuk kayıtsızca.

Marche gülümsedi. "Muhtemelen altıncı his. Adın ne demiştin?"

"Jim."

"Ve sen on bir yaşındasın? Çok yakında bir silah sahibi olabilecek kadar büyüyeceksin, Jim.
Gerçek, canlı bir yaban ördeği vurmak ister misin?"

"Ben _çok_ avladım."

Marche güldü. "Aferin sana, Jimmy. Silah sana ne yaptı?
Seni sırtüstü yere mi tekmeledi?"

Çocuk ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Babamın silahı benim için çok büyük. Ateş ettiğimde
kör bir kenara koymam gerekiyor."

"Kör bir yerden mi ateş ediyorsunuz?"

"Evet, efendim."

Marche tekrar gülümseyerek sessizliğe büründü. Birkaç dakika sonra başka şeyler düşünmeye başladı - bir zamanlar beş özenle seçilmiş ve zengin üyeden oluşan bir kulübün mülkü olan ve
ölüm ve istifa sonucu şimdi kendisine geri dönen bu çamurlu ada. Diğer üyeler teker teker öldüğünde veya ayrıldığında
neden hisse satın aldığını tam olarak bilmiyordu. Ördek avcılığıyla pek ilgilenmiyordu. Beş yıldır kulübü ziyaret etmemişti; ve bu yıl neden bir haftalık spor için buraya geldiğini neredeyse hiç bilmiyordu, sadece
ya dinlenmek için bir yere gitmesi ya da sonunda
tekmeleyerek, argo konuşan doktorunun "komik ev" dediği yere taşınması gerektiğini biliyordu.

İşte burada, soğuk bir Şubat gecesindeydi ve neredeyse varış noktasına ulaşmıştı; şimdilik bir Bataklığın üzerinden ışık ve
karanlık ve sonsuz uzaklıklardan doğu rüzgarı, iç seslerin ötesindeki Atlantik kumları boyunca
denizin ciddi söylentilerini, enkazların ve ölümün mırıldanmasını taşıyordu.

"Eh, Jim," dedi, "bu yolculuktan sağ çıkabileceğimi hiç düşünmemiştim, ama işte
buradayız ve hala hayattayız. Donup kaldın mı zavallı çocuk?"

Çocuk, mutfak penceresinden gelen ışık çubuğuna
girip durduklarında, utangaçça, olumsuz bir şekilde gülümsedi. Marche çok sert bir şekilde aşağı indi.
Mutfak kapısı aynı anda açıldı ve lamba ışığında bir kadın figürü belirdi - ince, çıplak kollu, parmaklarını kurulayan genç bir kız, merdivenlerden aşağı inerken, hava koşullarından nasırlaşmış küçük bir elini Marche'a uzattı.

"Kardeşim seni odana götürecek," dedi. "Akşam yemeği birkaç dakika içinde
hazır olacak."

Bu yüzden ona teşekkür etti ve Jim ile birlikte gitti, çocuğun valizini ve bir silah kutusunu aldı ve hemen onun için hazırlanan yere geldi. Oda kabaydı, sarı çamdan tavanı olmayan duvarları, bir sandalye, lavabo, yatak ve gardırobu için bir veya iki çivi vardı. Köpük Adası Ördek Kulübü'nü oluşturan zengin adamların, ördek avı işinde neredeyse ilkel bir şekilde var olmaları, Chesapeake boyunca daha lüks döşenmiş diğer av kulübelerinde yaşayan diğer milyonerlerin aşırı beslenmiş lüksünün aksine, yapmacıktı. Köpük Adası Kulübü, kulüp binasının iki katlı kulübesi söz konusu olduğunda, sadeliğe çok düşkündü; ancak adaları tüm bölgedeki en arzu edilenlerden biriydi ve canlı yemleri en mükemmel şekilde eğitilmiş ve bakılanlardı. Marche, karıncalanan parmaklarını ve yüzünü buzlu suda yıkarken, bir an için kulübün modern bir tesisat döşemiş olmasını diledi; ancak mutfaktan gelen hoş kokular onu daha iyi bir ruh haline soktu ve hemen sonra masaya çağrılana kadar büyük bir sobanın yanında ısınmak için gıcırdayan ve boyasız merdivenlerden aşağı indi. Birkaç dakika sonra onu karşılayan aynı kız tarafından çağrıldı; ve o da masada ona hizmet etti, önüne sırayla buharı tüten çorbasını, kızarmış levrek ve dumanı tüten tatlı patateslerden oluşan bir tabak, sonra kaçınılmaz olarak pilavlı ızgara bez sırtlı ördek ve son olarak da ev yapımı reçelleri koydu - ince, altın rengi şurubunda nefis bir kokuya sahip yabani üzümler. Marche, doğal olarak neşeli ve biraz da meraklı olan, bazen dikkatsizliğe varan türden, arkadaş canlısı bir genç adamdı. Çünkü merakı ve diğer insanlara karşı meraklı ilgisi kolayca uyanıyordu - özellikle de herkesin eşit yaratıldığı bir dünyada, kendisinden daha şanssız bir şekilde
yer aldıklarında. Aslında, o, insancıl olarak bilinen o özel insan
zararlısıydı; ama asla bir
zararlı olduğunu hayal etmemişti ve kesinlikle de öyle olması amaçlanmamıştı. Sıcaklık, yiyecek, yarınki avlanmanın beklentileri ve ince, alçak sesli genç bir kız, yakın zamanda donmuş olan ruhunu neşelendirdi ve orada, lamba ışığında genişlemeye ve konuşkan olmaya meyilliydi.

"Atılmalar iyi geçti mi?" diye sordu hoş bir şekilde, bıçak ve çatalı çılgın bir iştahla kullanarak.

"Öyleydi."

"Yarın için beklentiler hakkında ne düşünüyorsun?"

[İllüstrasyon: "Ciddi bir şekilde şöyle dedi: 'Korkarım ki mavi kuş havası olacak."]

Ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Korkarım ki mavi kuş havası olacak."

Onun için yeni ama açıklayıcı bir ifadeydi; ve bunu daha sonra sık sık hatırladı ve gaz lambasının ışığında, ince, kendine güvenen, solgun
gingham elbisesi ve önlüğüyle, küçük, havayla bronzlaşmış elinin biçimli orta parmağı kumaşın kenarına yaslanmış halde dururken dudaklarından nasıl da tuhaf bir şekilde döküldüğünü.

"Siz Bayan Herold'sunuz sanırım?" dedi, ona hoş bir gülümsemeyle bakarak.

"Evet."

"Siz Güneyli değilsiniz?"

"Hayır," dedi kısaca. Ve sonra Sayın Cicero W. Gilkins'in, artık faaliyette olmayan kulübün başkanıyken, Foam Island Kulüp Binası'na bir Kuzeyliyi yerleşik baş av koruyucusu ve müdür olarak atadığını hatırladı.

Marche, Herold'u hiç görmemişti bile; ama kişisel ilgi eksikliğinden ve ayrıca mülke göz kulak olacak birine ihtiyaç duymasından dolayı, kendisi bile, Köpük Adası atışlarını neden piyasaya sürmediğini ve meseleyi kesin olarak kapatmadığını bilmeden, bu Herold adlı adama her yıl önemsiz maaşını ödemeye devam etmişti.

"Buraya geleli beş yıl oldu, Bayan Herold," dedi gülümseyerek.
"Kulübün eski günlerindeydi, Yargıç Gilkins ve Albay Vyse her sezon buraya atış yapmaya gelirdi. Ama sen onları hatırlamıyorsun sanırım."

"Hatırlıyorum."

"Gerçekten mi! Oldukça çocuk olmalısın."

"On üç yaşındaydım."

"Ah, o zaman şimdi on sekiz yaşındasın," dedi esprili bir şekilde.

Ciddi, genç dudakları gülümsemesine ancak hafifçe tepki veriyordu.

"Uzun zamandır buradasın," dedi. "Yalnız mı hissediyorsun?"

"Bazen," diye itiraf etti.

"Eğlence için ne yapıyorsunuz?"

"Ne demek istediğinizi anladığımı sanmıyorum, Bay Marche."

"Zevk için demek istiyorum. "

Ona berrak, gri gözleriyle baktı, sonra bakışlarını
pencereye çevirdi. Ama pencereden göremiyordu; cam sadece
yüzünü karanlık bir şekilde yansıtıyordu; ve ona, bir an için, tüm bastırılmış hayatıyla, Virginia bataklıklarında böyle göründü - hiçbir çıkış yolu, hiçbir bakış açısı yoktu
ve nereye çevirse hüzünlü gözlerini sadece kendi hapsedilmiş benliği
onu donuk belirsizlikten
çıkarıyordu.

"Sanırım," dedi onu izlerken, "bazen tatil için Norfolk'a mı gidiyorsun?"

"Hayır."

"Ya da Old Point'e, ya da belki Baltimore'a?"

Şimdi alt dudağını dişlerinin arasına almıştı ve o kadar sabit bir şekilde
pencereye bakıyordu ki, onu duymadığını düşündü.

Masadan kalktı ve onun hoş gözleriyle buluşmak için döndüğünde, ona
hizmet ettiği için gülümseyerek teşekkür etti.

"Ve şimdi," dedi, "babana şunu söyleyeceksen Onunla küçük bir
konuşmak istiyorum----"

"Babam yatakta hasta," dedi alçak sesle.

"Ah, üzgünüm. Umarım ciddi bir şey değildir."

"Sanırım hayır."

"Yarın beni görebilecek mi?"

"Korkarım hayır, Bay Marche. Bana, sizinle herhangi bir işi
güvenli bir şekilde
yapabileceğinizi söylememi istedi. Her şeyi biliyorum," dedi biraz aceleyle konuşarak. "Hesapları tutuyorum ve her
şeyi ve her faturayı incelemeniz için hazır bulunduruyorum; size
mülkün tam olarak ne durumda olduğunu ve hangi kerestelerin kesildiğini
ve hangi onarımların gerektiğini söyleyebilirim. Ne zaman hazır olursan, oturma odasına gelirim," diye ekledi, "çünkü Jim ve ben akşam yemeğimizi yedik."

"Pekala," dedi gülümseyerek, "eğer sen hazırsan, ben de hazırım."

Böylece ellerini durulamak ve önlüğünü çıkarmak için uzaklaştı ve birkaç dakika sonra oturma odasına girdi. Adam ayağa kalktı ve ona bir sandalye koydu, kadın ona teşekkür etti, biraz kızardı ve sonra tekrar oturdu, kucağındaki kağıtları ayırmasını izledi.

Şu anda bir dizini diğerinin üzerine attı ve eski ayakkabısının içindeki ince, güzel şekilli ayağı, yerdeki gölgesinden kurtuldu.

Sonra ona incelemesi için bir deste banknot uzattı ve elinde kalemle, yüksek sesle okurken toplamları takip etti.

Yarım saat boyunca ürünleri karşılaştırdılar ve kontrol ettiler ve hesaplarının bir kuruşa kadar doğru olduğunu gördü.

"Baba üç kaz satın aldı ve Ike Helm'den bir kaz," dedi. "Oldukça pahalıydılar, ama ikisi çiftleşmişti ve ayrı ayrı bağlandıklarında çok iyi ses çıkarıyorlar. Çok pahalı olduğunu düşünüyor musun?" diye ekledi çekinerek, gagasını göstererek.

"Hayır," dedi gülümseyerek. "Bence sorun yok. Çiftleşmiş yemler ihtiyacımız olan şey ve doğru zamanda konuşacak bir tane bulana kadar bir düzine kadarını kanat ucuyla uçurabilirsin."

"Bu doğru," dedi hevesle. "Yemleri korumak için elimizden geleni yapıyoruz ve sadece konuşanlar var. Kazlarımız neredeyse iyi ve
ördeklerimiz iyi, ama kuğularımız _çok_ sinir bozucu! Çok aptal görünüyorlar ve genellikle aptal kuğu yavruları gibi davranıyorlar. Yarın
görürsün."

Konuşurken, kardeşi elinde açık bir kitapla sessizce odaya girdi ve Marche merakla kitap
inceleyerek bunun bir Latince grameri olduğunu gördü.

"Hangi okula gidiyorsun, Jim?" diye sordu.

"Babam bana ders veriyor."

Marche, müdürünün kalibresine oldukça şaşırarak,
oğlandan kız kardeşine sessizce baktı. Kızın başı
dizindeki kağıtların üzerinde sabit bir şekilde eğilmişti, ancak
ayağının gergin bir ritimle sallandığını gördü ve bir şeye veya başka bir şeye, belki de iş
tartışmalarının kesilmesine karşı sessiz
sabırsızlığının farkındaydı.

[İllüstrasyon: "'Peki,' dedi nazikçe, 'sırada ne var, Bayan
Herold?'"]

"Peki," dedi nazikçe, "sırada ne var, Bayan Herold?"

Ona bir liste uzattı yemler. Ciddi bir şekilde okudu, başını salladı ve
geri verdi.

"Yarın bunları kendin sayabilirsin," dedi.

"Hiçbir şekilde değil. Sana tamamen güveniyorum," diye gülerek cevapladı. Sonra kalan konulara geçtiler, çam kerestesinin durumu, teknelerin, panjurların ve taburelerin onarımları, çıtçıtlar, dönerler, boya, çimento, tel, bunların hiçbiri Marche'ı, dumanlı lambanın yanında Latince gramerini okuyan sessiz çocuk veya çocuğun kız kardeşinin dizinin üzerinde kağıtların üzerine eğilip güzel, hava koşullarından pürüzlenmiş elinde kalem tutması kadar ilgilendirmiyordu.

"Mermileri New York'tan ekspresle gönderdim," dedi. "Geldiler mi?"

"İki yüz tanesini odana bıraktım," dedi çocuk başını kaldırarak.

"Ah, teşekkür ederim, Jim." Ve başını kaldıran kız kardeşine dönerek, "Sanırım biri beni şafak vakti arayacak, değil mi?"

"Yeni yasayı biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Zaten yasalardan hoşlanmıyorum," dedi gülümseyerek.

O da gülümsedi ve ayrılmaya hazırlık olarak kağıtlarını topladı.
"Kimsenin," dedi, "güneş ufuk çizgisinin üzerine çıkana kadar kıyıdan ayrılmasına izin verilmiyor. Ve gardiyanlar çok katı." Sonra ayağa kalktı.
"Bana izin verir misiniz? Bulaşıkları yıkamam gerek."

Çocuk kitabını bir kenara koydu ve ayağa kalktı, ancak kız kardeşi şöyle dedi:

"Kal ve çalış, Jim. Yardıma ihtiyacım yok."

Ve Jim, rengi atmış bir şekilde yerine oturdu. Ancak bir an sonra,
mutfağa gitti.

"Bak Molly," dedi, "beni neden vermek istiyorsun?
Burada sana bulaşıkları ve diğer şeyleri yıkamamda yardım ettiğim için beni bir ibne sanacak."

"Canım, canım!" pişmanlıkla haykırdı, "Bunu düşünmemiştim.
Lütfen beni affet, Jim. Neyse, bu adamın bizim hakkımızda ne düşündüğünü gerçekten umursamıyorsun----"

"Evet, umursuyorum! Neyse, bir adam başka birinin bulaşıkları yıkadığını düşünmesini istemez."

"Canım! Beni affet. Düşünmüyordum. Çok aptalcaydı."

"Gerçekten öyleydi," dedi çocuk, tatlı ve onurlu sesiyle, "ve ben de ona ördek vurduğumu söylüyordum."

[İllüstrasyon: "'Çok _üzgünüm, Jim.'"]

Kız kardeşi onu boynundan yakaladı ve sarı başını öptü. "Çok üzgünüm Jim. Bir daha bunu düşünmeyecek. Eğer düşünürse, kız kardeşine karşı bu kadar iyi olan bir çocuğa sadece saygı duyar. Ve," diye ekledi, parmağını kaldırarak onu uyararak, "onunla fazla konuşma, Jim, ne kadar nazik ve kibar olursa olsun. Ne kadar yalnız olduğunu ve Bay Marche gibi bir adamla konuşmanın ne kadar keyifli olduğunu biliyorum; ama unutma ki
babamız bizim kendimiz veya onun hakkında hiçbir şey söylememizi istemiyor, bu yüzden dikkatli olmalıyız."

"Babamız neden Bay Marche ile onun veya kendimiz hakkında konuşmamızı istemiyor?" diye sordu çocuk.

Kız kardeşi bulaşıklarına geri dönmüştü. Şimdi, omzunun üzerinden etrafına bakarak, ciddi bir şekilde, "Bu babanın meselesi canım, bizim değil." dedi.

"Ama nedenini bilmiyor musun?"

"Yazıklar olsun sana, Jim! Baba bize ne söylemek isterse söyler; ama
sormak aşırı derecede kötü bir davranış."

"Baba gerçekten çok hasta mı?"

"Bana böyle şeyler sormanın uygunsuz olduğunu söylemiştim," dedi kız,
boyanmış bir şekilde. "Bize kendini iyi hissetmediğini ve
birkaç gün odasında kalmayı tercih ettiğini söyledi. Bu bizim için yeterli,
değil mi?"

"Evet," dedi çocuk düşünceli bir şekilde.

II

Bir yatak örtüsü dağının altına gömülmüş olan Marche, rüyasında insanların
kapısına gürültülü bir şekilde vurduğunu gördü ve rüyasında sırıttı, bıkana kadar
vurmasına izin vermek istiyordu. Aniden meydan okuyan uykularında, kalın bulutları ayıran altın bir ışın gibi berrak ve büyüleyici bir ses duyuldu. Bir sonraki anda kendini uyanık, odasının buzlu
alacakaranlığında dik bir şekilde, dinlerken buldu.

"Bay Marche! Lütfen uyanıp cevap vermez misiniz?" diye tekrar net, genç bir ses geldi.

"Affedersiniz!" diye bağırdı. "Bir dakikaya geliyorum!"

Onun aşağı indiğini duydu ve birkaç saniye orada çömeldi,
çenesine kadar örtülere büründü ve karanlığa bir tür umutsuzlukla baktı. Wall Street'in ateşli sürüşü, geç yenen akşam yemekleri ve
fazla iyi arkadaşlık Marche'ı fiziksel olarak sertleştirmemişti. Banyosunu kendi fiziğine göre rahatça ayarlamaya alışmıştı. Kahvaltı da onun için çok dikkatlice düzenlenmiş bir
resmiyetsizlikti. Acı soğuk onu vurdu. Basit hayata küfrederek, temkinli bir şekilde
yataktan çıktı, kibrit ararken çok acı çekti,
katılaşmış parmaklarıyla gaz lambasını yaktı ve titreyerek etrafına baktı.
Sonra, bastırılmış bir lanetle, katlanır küvetine girdi ve
su sürahisinin içindeki arktik maddeleri üstüne boşalttı.

Yarım saat sonra, yıllardır olduğundan daha aç bir şekilde kahvaltı masasında belirdi.
Ona hizmet edecek kimse yoktu, ama tabaklar
ve kahve makinesi tütüyordu, çılgınca yumurta ve jiletli ekmek yedi,
bir sürü kahve içti ve sonunda bir sigara yaktı,
kendini uzun zamandır hissettiğinden daha genç ve mutlu hissediyordu.

Heyecanla farkında olduğu bir şey vardı: ensesindeki o korkunç ve ısrarcı
sürüklenme hissi kaybolmuştu. Bir gecede kaybolması mümkün görünmüyordu, ama
en azından şimdilik kaybolmuştu.

Oturma odasına gitti. Orada da kimse yoktu, bu yüzden
mühürlü mermi kutularını açtı, kutusunu altılıklar, beşlikler ve çift B'lerle doldurdu,
pahalı av tüfeğini kutusundan çıkarıp baktı,
kalça çizmelerinin kayışlarını kemerine geçirdi,
atış ceketinin çeşitli ceplerini yoklayarak kibritlerin, piponun, tütünün,
vazelinin, yağın, mermi çıkarıcının, bıçağın, mendilin, eldivenlerin doğru
yerlerinde olup olmadığını kontrol etti; onları öyle buldu ve bir sigara daha yakarak,
küçük ve neredeyse boş odada memnuniyetle dolaştı, geçerken her mütevazı eşyaya ve dekorasyona
memnuniyetle ve küçümseyici bir bakış
attı.

Açıkçası, eski zamanların su yaldızlı oval çerçevesi içindeki bu fotoğraf,
Bayan Herold'un annesinin bir portresiydi. Ne kadar da sevimli bir yüz, narin, soylu burnu ve dudaklarıyla! Çocuk Jim'in ağzı ve burnu vardı, kız kardeşinin gözleri ise dış köşelerde hafifçe eğikti - güzel şekilli gözler, diye hatırladı.

Bir an oyalandı, sonra yürümeye devam etti, şöminenin üzerindeki birkaç zavallı süs eşyasına, yabani ördeklerin ve kıyı kuşlarının kromolarına hoşgörülü bir kayıtsızlıkla baktı ve kendini tekrar keşiflerine başladığı lambayla aydınlatılmış masanın yanında buldu.

Üzerinde Jim'in Latince kitabı, bir İncil ve geçen yılın birkaç dergisi vardı.

Okul kitabının ön sayfasını tembelce çevirdi. Orada çocuğun adı yazıyordu - "Jim, Baba'dan."

Kapağı kapatırken aniden bir içgüdü elini durdurdu ve
tam olarak nedenini bilmeden kitabı tekrar açtı ve yazıyı
tekrar okudu. Tekrar okudu, belli belirsiz bir aşinalık hissiyle, ya da kitapla, ya da bir şekilde onunla bağlantılı bir şeyle, tam olarak ne olduğunu söyleyemediği; ama kitabı bir kenara bırakıp kaşlarını çatarak ve gözlerini dalgın bir şekilde
ocakta dikerek durduğunda hafif bir rahatsızlık hissi kaldı.

Bir sonraki anda Jim içeri girdi, üzerinde artık büyüdüğü solmuş bir palto vardı.

"Merhaba!" dedi Marche, başını kaldırıp. "Benim için hazır mısın, Jim?"

"Evet, efendim."

"Ne tür bir şansım var?"

"Korkarım ki mavi kuş havası," dedi çocuk çekingen bir şekilde.

Marche kaşlarını çattı, sonra gülümsedi. "Kız kardeşin muhtemelen o tür bir hava olacağını söyledi. Hepimiz genel olarak her şeye karşı bir spor şansı denemek zorundayız, değil mi, Jim?"

"Evet, efendim."

Marche silah kutusunu ve fişek kutusunu aldı. Çocuk onları götürmeyi teklif etti, ancak genç adam başını iki yana salladı.

"Önden git, eski dostum!" dedi neşeyle. "Ben senin bildiğinden daha fazla yükü olan bir hayvanım. Bu arada, baban nasıl?"

"Sanırım babam da aşağı yukarı aynı."

"Doktora ihtiyacı yok mu?"

"Hayır, efendim, sanırım yok."

"Ne oldu, Jim? Ateş mi?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk alçak sesle. Önden yürüdü ve Marche onu
dışarıya doğru takip etti.

Gri bir ışık, güneş henüz doğmamış olmasına rağmen, sahnenin ıssızlığını açıkça gösteriyordu. Güneyde ve batıda kasvetli çam ormanları uzanıyordu; doğuda, geçen yılın birkaç mısır sapı, su yoluna doğru uzanan çukurlu bir yolun olduğu açıklıkta solmuş bir şekilde duruyordu. "Dünyanın en iyi tarım arazisi değil, değil mi, Jim?" dedi
mizahla.

"Başka hiçbir arazi görmedim," dedi çocuk sessizce.

"Kuzey ülkesini hiç hatırlamıyor musun?"

"Hayır, efendim--Central Park hariç."

"Ah, siz New Yorklu muydunuz?"

"Evet, efendim. Baba----" ve aniden sustu.

Çizikli yolda birlikte yürüyorlardı ve Marche etrafına
bakışlarını dikti.

"Babanız hakkında ne söyleyecektiniz, Jim?"

"Hiçbir şey." Sonra gerçek kolunu dürttü. "Yani sadece
babam, annem ve hepimizin orada yaşadığını söyleyecektim."

"New York'ta mı?"

"Evet, efendim."

"Anneniz yaşıyor mu?"

"Hayır, efendim."

"Sanırım oturma odasında resmini gördüm," dedi nazikçe. "O
bir annenin olması gereken her şey olmalı."

"Evet, efendim."

"Çok uzun zaman önce miydi, Jim?"

"Öldüğünde mi?"

"Evet."

"Evet, çok uzun zaman önce. Altı yıl önce."

"Buraya gelmeden önce mi?"

"Evet, efendim."

Bir süre sessizce yürüdükten sonra Marche, "Sanırım beni dışarı çıkaracak birini ayarladınız?" dedi.

"Evet, efendim."

Aynı anda patikadan kıyıya çıktılar ve Marche
beklenen bayman'ı görmek için etrafına baktı.

"Ah, işte orada!" dedi, bir sandalın arkasından bir figür çıkıp sığ sularda kıyıya doğru ağır ağır yürürken - kalça botları ve yünlü başlıklı ve paltolu, kumların üzerinden hafifçe gelip onu karşıladı. Ve şaşkınlıkla Molly
Herold'un gri gözlerine baktı.

"Babam seni alamazdı," dedi utanmadan, "ve Jim kuğuları ve kazları idare edebilecek kadar büyük değil. Senin bayman'ın gibi davranmamı
kabul eder misin?"

"Kabul eder misin?" diye tekrarladı. "Hayır, elbette hayır. Sadece--senin için biraz zor görünüyor. Benim için bir bayman tutamaz mıydın?"

"İstersen tutarım," dedi yanakları kızararak. "Ama gerçekten, eğer
izin verirsen, bayman'ın işine tamamen alışkınım."

"Bunu yapmak _istiyor_ musun?"

Kendini hiç utandırmadan, "Eğer senin için de aynıysa, Bay Marche, bayman'ın maaşının bize gelmesini tercih ederim." dedi.

"Elbette--elbette," dedi aceleyle. Sonra gülümseyerek: "Sen
rolüne uygun görünüyorsun. İlk başta seni genç bir adam sanmıştım. Şimdi, sana
nasıl yardım
edebileceğimi söyle."

"Jim bunu yapabilir. Yine de, yemleri tutmayı dert etmiyorsan----"

"Kesinlikle hayır," dedi, bir veya iki çubuktan sığ suya doğru uzanan ve kazlar, kuğular ve ördekler için üç ayrı
avlu oluşturan çitle çevrili muhafazalara doğru giderken.

Jim çoktan ördek kafesine girmişti, birkaç düzine yaban ördeği ve kara ördeği iç taraftaki bir ağıla doğru itiyordu. Öfkeli kuşlar, bir araya gelmiş bir protestoyla
vaklayarak kıyıdan yukarı yürüdüler ve çocuk tek tek uygun olanları alıp çitin üzerinden Marche'ye uzattı. Onları Molly Herold'a verdi, o da her iki kolunun altına bir ördek sıkıştırarak tekneye doğru yürüdü ve onları ustalıkla ön ve arka taraftaki yem sandıklarına
kaydırdı.

Kazları idare etmek daha zordu - kanat çırpışları bir adamın yumruğu kadar güçlü olan büyük, zarif, pastel renkli kuşlar - ve çırpındılar, mücadele ettiler ve Jim'in sarı başı dönene kadar onu savurdular; ama sonunda Marche ve Molly onları sandığa koydular.

Sonra sıra vahşi kuğulara geldi - siyah gagaları ve ayakları olan büyük, beyaz yaratıklar; ve Molly ve Marche onları yakalamak ve gemiye taşımak için çabalarken gülüyorlardı.

Ama sonunda her yem sandıklara çömelmişti; direk dikilmişti, silahlar gemiye konmuştu, öğle yemeği istiflenmişti. Marche omzunu kıç tarafına dayadı; kız gemiye atladı ve o da onu takip etti; üçgen yelken doldu ve tekne sese doğru kaydı, doğrudan yükselen güneşin parıldayan merceğine.

Büyük bir kış martısı pruvalarında çırpındı; Starfish
Ada'nın rüzgâraltında, yabani ördeklerin uzun dizileri parçalanmış bulutlar gibi yükseldi ve
gökyüzünde uçuşarak, sallanarak, sürüklenerek, doğuya, görünmeyen
Atlantik'e doğru süzüldüler.

"Mavi gagalar ve dallar," dedi kız, dirseğini dümene dayayarak.
"Şuradaki sığlıkta kazlar var. Currituck'tan geldiler. Ah, korkarım ki mavi kuş havası olacak, Bay Marche."

"Korkarım ki öyle," diye onayladı gülümseyerek. "Bu durumda ne yaparsınız,
Bayan Herold?"

"Körfezde uyumaya gidin," diye itiraf etti, hafif bir gülümsemeyle, henüz ondan gelen
kahramanlığın umursamaz güvenine benzeyen her şeye ilk nazik yaklaşım.

"Ördeklere bakın!" dedi, sudan birbiri ardına ayrılan kümeler halinde,
uzakta, ama etraflarında, ve koyu arı bulutları gibi toplanarak, gökyüzünde duman bantları gibi
yüksekten sürüklenene kadar dönerek uzaklaştılar. Hemen dönüp geriye baktı, kıyıya veda etti, kardeşi buna karşılık kolunu kaldırdı, sonra
iç kesimlere doğru döndü.

"Bu iyi bir çocuk," dedi Marche kısaca ve kız kardeşinin yüzünde hiçbir söze gerek kalmadan hızlı ve mükemmel dönüşümü görmek için başını kaldırdı cevap olarak.

"Ondan hoşlanıyor gibisin," dedi gülerek.

Molly Herold'un gri gözleri yumuşadı; içindeki aşkı
parlaklaştıran gurur, neredeyse kasvetli hale gelene kadar soldu. Sessiz, mesafeli
bakışları ufukta sabit kaldı; dudakları hassas
eğrilerle birbirine yaslandı.
Pruvanın altındaki köpüğün kıvrılmasından başka ses yoktu.

Marche başka yere baktı; sonra tekrar ona baktı. Hareketsiz oturdu,
gri gözleri uzaktaydı, küçük, rüzgardan pürüzlenmiş bir el dümendeydi. Sabit esinti yelkeni doldurdu; tekne doğrudan gün doğumunun
kör edici ihtişamına doğru duruyordu.

Gerçek dışı altın ışıkta, bir sürü yabani ördek salı yükselip
doğuya doğru döndü; mavi balıkçıllar suyun üzerinde çırpınıyordu; dalgaların üzerinde alçaktan uçan gümüş başlı bir kartal, kendi işine inatla odaklanmış bir şekilde bir hedefe doğru ağır ağır kanat çırpıyordu.

Starfish Shoal'ın dışında kız, rüzgar sertleştikçe çarşafı gevşetti.
Uzaklarda, Golden Bar'da, beslenmek için kıçlarını göğe doğru
eğiren binlerce yabani kaz, sanki söylenmiş bir emirle daha
görkemli ve normal bir duruşa kavuştular; ve uzun
sıralar, yüzerek ve yaş ve bilgelikle yönlendirilerek, yavaşça
parıldayan doğuya doğru hareket ettiler.

Sonunda, sancak pruvasından, Köpük Adası'nın alçak, sazlıklı seviyeleri
görüntüye geldi ve birkaç dakika sonra, kürekler, direk ve paçavralar istiflenmiş halde, tekne sığ sularda yattı; ve iki genç, kalça botlarıyla
çalışmaya daldılar, silahları, mühimmatı ve yiyecekleri kör noktaya taşıdılar.

Sonra çamur kıyısında duran Molly Herold, birer birer tahta, boyalı, bez sırtlı yemlerden oluşan bir filoyu suya fırlattı, orada kendilerini düzelttiler ve hemen dalgalara binip gerçek şeylere şaşırtıcı bir sadakatle
salınarak ve dümenleyerek ilerlediler.

Sonra sıra gerçek şeylere geldi. Marche ve Molly, her bir kolun altına sıkışmış mücadele eden bir kuş, parmakları tel çekirdekli iplere değene kadar buzlu suyun altında el yordamıyla taburelerin olduğu şeritlerde yürüdüler. Sonra, çılgınca çırpınan her ördek, kuğu ve kazın bacak halkalarına tasmaları geçirdiler ve serbest bırakılan bağlı kuşlar, suyu köpürttüler, çırpındılar, sıçradılar ve çekiştirdiler, ta ki sonunda uzlaşana kadar, büyük bir memnuniyetle kendilerini ıslatmaya başladılar ve ya taburelerine çıktılar ya da bağlarının izin verdiği kadar sakin bir şekilde yüzdüler.

Marche, dizlerine kadar suda çırpınırken, kolları çılgınca çırpınan kazlarla doluyken, Molly'ye talimat vermesi için seslendi.

"Bu çiftleşmiş bir kuş!" diye seslendi ona. "Onu kendi başına
dışarıya
çıkar!"

Böylece Marche, adı Amca Dudley olan öfkeli yaşlı kaz'ı
çıkardı ve birkaç dakika içinde o onurlu ve aşağılanmış kuş, eşini
ıskalayarak bundan bahsetmeye başladı.

Her karı öfkelenmiş bir şekilde, eşi iç yolun en ucundan yüksek sesle cevap verdi, kocasına ve civardaki her ördek, kaz ve kuğuya, böylesine insanlık dışı bir
ayrılık hakkında ne düşündüğünü söyledi.

Molly güldü ve Marche de güldü. Ördek üstüne ördek, kaz üstüne kaz,
öfkeyle sohbete katıldı. Yaban ördekleri zümrüt yeşili başlarını çevirdiler ve benekli kahverengi ve gri eşlerinin daha yüksek sesle vaklamalarla katıldığı o alçak, yarı guruldayan, yarı vaklayan
sohbete başladılar. Kazlar serbestçe sohbet ediyorlardı; ancak uzun boyunlu kuğular
sessiz kaldılar, ayak bileklerindeki
çıtçıtları parçalama sorunuyla meşguldüler.

"Şimdi," dedi Molly nefes nefese, son çılgınca itiraz eden kuş tabureden indirildiğinde, "en kısa sürede kör noktaya girelim, Bay Marche.
Currituck'ta hala ördekler olabilir ve artık her dakika önemli."

Böylece Marche tekneyi batıya doğru çekti ve sazların altında gizlenebileceği bir
kanala çekti.

Kör noktaya geldiğinde Molly'yi orada, sazlıkların ve sazlıkların arkasındaki çimentolu çukurdaki tahtanın üzerinde oturmuş, ona fişeklerini
hazırlarken buldu.

İşte oradaydılar, rayda düzgün sıralar halinde, beşler, altılar ve birkaç
kuğu saçmaları, önünde sıralanmıştı. Ve 12 kalibrelik tüfeği, yükleme hariç, hazır bir şekilde, sağındaki çukurun karşısında duruyordu. Bu yüzden çizmeli ayaklarını ayak ısıtıcısının bulunduğu ahşap küvete indirdi, tüfeği aldı, içine bir çift altılık yerleştirdi, yanına koydu ve Bayan Herold'a doğru döndü. Kazakının yün yakası, narin bir şekilde şekillendirilmiş boğazı ve yüzü etrafında yukarı doğru kıvrılmıştı. Yaban gülü rengi yanaklarında coşuyordu ve gözleri, şimdi gökyüzüne boyanmış, koyu kirpiklerin altında kocaman açıktı ve rüzgar saçlarını, atış başlığının kenarının altında bronz ve altın rengine dönene kadar karıştırıyordu. O da tamamen hazırdı. Yanında ucuz, ağır ve oldukça paslı bir tüfek; önünde bir yığın ucuz fişek vardı. Döndü ve Marche'nin gözlerini yakalayarak, yoldaşça bir baş sallamayla sevimli bir şekilde gülümsedi. Sonra, gülümsemesi hala dudaklarını hafifçe kıvırırken, çukurda bacak bacak üstüne attı ve ellerini ceketinin ceplerinde ısıtarak, arkaya yaslandı ve arkasındaki tırabzana yaslandı.

"Ayak ısıtıcın yok," dedi.

"Üşümüyorum -sadece parmaklarım--biraz--o kuşları sıçrıyorum."

Alçak sesle, fısıltıyla konuşuyorlardı.

Cebinden düz bir Japon el ısıtıcısı çıkardı, kağıt kutulu punk'ı yaktı, kapattı ve ona uzattı. Ama o
tereddüt etti.

"Kendine ihtiyacın var."

"Hayır, iyiyim. Lütfen al."

Bu yüzden utangaç bir şekilde aldı, cebine koydu ve biçimli küçük
elini üzerine koydu. "Ne kadar hoş!" dedi hemen,
diğer cebine kaydırarak. "Gerçekten ihtiyacınız yok mu, Bay Marche?"

"Hayır. Sizi ısıtıyor mu?"

"Çok lezzetli. Biraz _üşüdüm_." Çıplak bir elini çıkardı
ve düşünceli bir şekilde baktı. Sonra, hafif bir iç çekişle ve bakışlarının tamamen farkında olmadan, sanki kendisine yaptığı kötü muamelenin kefareti olarak dudaklarını rüzgarın
sertleştirdiği
cilde dokundurdu.

Marche'nin tuttuğu elin şekli ve güzelliği şimdi bile büyülemişti; çok küçüktü, ama çok sağlam ve güçlü ve yetenekliydi, çok
genç bir karakterle doluydu, çok narin bir şekilde yapılmış küçük bir eldi,
ve bir şekilde çok acıklıydı--bu kadının eli, çatlamış ve acımasızca morarmış, hassas cildinin altında ince dokusu ve hasarsız saflığıyla.

Tekrar cebine koydu, avcılık başlığının kenarından savrulan rüzgarda uçuşan saçların altından baktı. "Mavi kuş havası," dedi, alçak ve çok tatlı sesiyle. "Saat ona kadar hiçbir kuş gelmezse, dörde kadar uyusak daha iyi."

Marche öne eğildi ve suyu ve gökyüzünü dönüşümlü olarak taradı. Hiçbir şey kıpırdamadı, sadece tembelce tüylerini temizleyen yemleri. Dudley Amca hâlâ arada sırada karısıyla sohbet ediyordu; kuğular ve kuğu yavruları tasmalarını besliyor veya
endişeleniyorlardı; ördekler kürek çekiyor veya taburelerde uyukluyorlardı,
tek ayak üzerinde dengede duruyorlardı.

Uzakta, Golden Bar'da yarım bin yabani kaz yüzüyor, besleniyordu;
ötede, suyu benekleyen kar taneleri gibi, birkaç yabani kuğu sürükleniyordu. Ördekler de vardı, Starfish Adası'nda yine, ama mavilikte uçan hiçbir şey yoktu, yavaş bir şahin veya gezinen bir martı veya ara sıra bir kartal hariç - bazen olgun bir kuş, beyaz başı ve kuyruğunun ihtişamıyla, bazen genç bir kuş, görünüşte daha büyük ve tepeden tırnağa kadar gri.

Bir keresinde bir kartal yemleri tehdit etti ve Dudley Amca ona öyle şehvetle küfür etti ki, her ördek ve kaz öyle bir yaygara kopardı ki, Molly Herold acil durum için tüfeğini aldı. Ama muhteşem kartal, bronz kanatları parıldayarak rüzgara karşı çırpınırken aniden uçup gitti; ve,
Marche geçerken, onun cesur başının Molly'nin kaldırdığı tüfeğin namlusuna güneşin telgraf uyarısını
gösterdiği kör noktaya doğru döndüğünü görebiliyordu.

"İyi!" diye fısıldadı. "Harika! Onu öldürmediğine sevindim."

"İyi ki yapmak zorunda kalmadım," dedi.

"Sence yapabilir miydin?"

Ciddi olup olmadığını merak ederek ona doğru döndü; sonra
o gülümserken o da gülümsedi.

Aynı anda, görünüşe göre hiçbir yerden gelmeyen dört bez sırtlı ördek
aniden gürültü yapan yemlerin üzerinde belirdi, o kadar yakınlardı ki,
körfezden geçip hafifçe kalktılar, kanatları eğikti, Marche
kestane kırmızısı başlarının içinde duran boncuk gibi küçük gözlerini neredeyse görebiliyordu. Silahı mekanik bir şekilde iki kez konuştu; rap-rap, diye yankılandı Bayan Herold'un silahı ve şıp! şıp! diye iki gri-kırmızı ördek aşağı doğru döndü;
sonra üçüncüsü, kararsız bir şekilde, yemlerin çok ötesinde yavaşladı ve
yanlara doğru suya doğru eğildi. Dördüncüsü devam etti.

"Ben aptalım," dedi Marche neşeyle. "Bu sizinkinin tam bir kopyasıydı, Bayan Herold!--temiz bir iş."

Hafifçe kaşlarını çatarak şöyle dedi: "İkisini çaprazlayıp kaçırdığın kişiyi öldürmeliydim. Sanırım tekneyi almam daha iyi olur."

"Hayır, o tekmeyi yakalamak için dışarı çıkacağım," dedi, özensiz
işinden utanarak.

Beş dakika sonra tekmeleyicisi ve iki ördeğiyle geri döndü--büyük, şişman, ağır sırtlı ördekler, kırmızı, siyah ve soluk tüyleriyle güzeller.

"Şimdi mavi kuş havası ne olacak?" diye güldü.

Ama o sadece gülümsedi ve "Çok korkuyorum." dedi.

Uzun bir süre orada oturdular, hışırdayan kamış duvarlarının arkasında tetikte, gökyüzünü ve suyu izlediler. Yemlerinden gelen yanlış alarmlar hiç de nadir değildi. Bazen vaklama ve korna sesleri
gezgin bir martı, bazen daireler çizen bir şahin veya
geniş ve ağır kanatlarla gökyüzünde dolaşan bir kartal tarafından, kalmaya isteksiz, gitmeye yanaşmayan; bazen de mavilikte doğuya doğru hızla giden bir veya iki çift yaban ördeği veya
kıvırcık kuyruk tarafından tetikleniyordu. Fakat ışıltılı, bulutsuz saatler
hızla geçti ve civarda hiçbir ördek, kaz veya kuğu
oltaya
girmedi. Sadece kurnaz yaşlı bir ördek adanın çok gerilerindeki sazlıklara düştü; ve Marche onun sahtekar eski hayatına dair ciddi planlarla onun peşinden gitti.

Genç adam yirmi dakika sonra, ördek cinayetinden tamamen masum bir şekilde döndüğünde, kızı çukurun köşesinde kıvrılmış, gözleri kapalı, yorgun küçük başı sol kolunun kıvrımında buldu. Perdeye kayarken kız uyandı ve ona gülümsedi, uyumuyormuş gibi davrandı.

"Onu yakaladın mı?"

"Hayır. İki yüz metre öteden uçup gitti."

"Mavi kuş havası," diye iç çekti; ve yine gülümsediler. Adam, gözlerinin, rengi olduğunu varsaydığı açık gri yerine, bir şekilde aşırı maviye döndüğünü fark etti. Ve, kısa bir
uykudan sonra, etrafında ve o zamanlar kendisi için
tehlikeli olduğunu hiç bilmediği hafif pembe yanaklarında bir tür nemli tazelik varmış gibi görünüyordu. Tek bildiği, ona bakarken duyduğu bir
haz duygusu ve içindeki, gerçek güzelliği oluşturduğuna karar vermeye başladığı unsurların
ortaya çıkmasıyla yaşadığı hafif bir şaşkınlıktı.

"Bu tuhaf bir ifade - 'mavi kuş havası,'" dedi. "Bu, kışın ilkbahar gibi bir gününün mükemmel bir tanımı. Yerel bir
ifade mi?"

"Evet--Sanırım öyle. Kıyı boyunca bununla ilgili bir şarkı var"--belirsizce güldü--"oldukça aptalca bir şarkı. "

"Nedir bu?"

"Eğer hatırlarsam"--bir an tereddüt etti, sonra biraz utangaç olduğunu düşündüğü bir kahkahayla--"tekrarlamak gerçekten çok
aptalca!"

"Lütfen söyle!"

"Pekala--eğer istersen."

Ve alçak, güzel, yarı gülen bir sesle şarkı söyledi:

"Sakin deniz ve sakin gökyüzü,
Boş yelken ve demirli tekne,
Sadece yüzen bir kar tanesi martı,
Bir tüy gibi sürükleniyor--
Ve ağlayan gri şahin,
Ve iç çeken bir adamın kalbi--
Bu mavi kuş havası:--
Ve ağlayan yüksek şahin,
Ve iç çeken bir hizmetçinin kalbi
Kız ve sevgili bir araya gelene kadar,--
Bu mavi kuş havası."

Başını çevirdi ve durmaksızın suyun israfına baktı.
"Sana aptalca olduğunu söylemiştim," dedi, çok sakince.

III

Mavi kuş havası devam etti. Marche ve Molly
Herold bir hafta boyunca her gün yaz göğü altında Köpük Adası'na doğru yola çıktılar ve yelkeni dolduran yumuşak bir rüzgarla; ve tüm su dünyasında kışın görünür bir belirtisi yoktu, çamurlu adalardaki ölü sazlar ve doğu kumullarının ötesinde buzlu bir şekilde çarpan Atlantik'in uzak ve kışlık tehdidi dışında.

Kör noktaya birkaç ördek ve hiç kaz veya kuğu gelmedi. Birlikte konuşmaktan veya güneşte kestirmekten başka yapabilecekleri hiçbir şey yoktu. Ve,
farkında olmadan, aralarında güzel bir yakınlığın unsurları, tanıdık olmayan dallardaki
bahar tomurcukları gibi ortaya çıktı; ama bunların neye dönüşebileceğini bilmiyordu ve o da bunu hiç düşünmemişti.

Adada umutla kara ördekleri avlarken, o uzaktayken, güneş ışığında uyumak için tuhaf bir yeteneği vardı. Ve bir sabah,
onu görev yerinde uyurken bulmak için geri döndüğünde, bir grup yaban ördeği, ateş etme şansı bulmadan
tam burnunun dibinde tabureleri bıraktı.

Kız uyanmadı. Güneş sıcak bir şekilde üzerine düştü, çocuksu yüzünün ve boynunun
kusurlarını araştırdı,
bir küçük, güneşten bronzlaşmış elinin avucunu, yarı açık, dizinin üzerinde yatıyordu. Bahar
rüzgârı gibi bir rüzgar, tek bir parlak saç tutamını kıpırdattı; dudakları hafifçe aralanmış,
o orada, yüzü göğe dönük yatıyordu ve Marche, dünyada daha
önce hiçbir şeye bu kadar saf ve huzurlu bakmadığını düşündü.

Öğlen vakti kız uyanmamıştı. Ama John B. Marche'ın içindeki bir şey uyanmıştı.
Öğleden sonra dehşet içinde yemlere baktı, sonra Molly Herold'a baktı; sonra derin bir şaşkınlıkla, göğsündeki karısına gizemli bir
yorum yapan ve sonra baş aşağı devrilen Dudley Amca'ya baktı.

Marche gökyüzünü ve suyu o kadar dikkatli inceledi ki onları göremedi;
sonra, yanlara doğru ve giderek artan bir dehşet hissiyle,
uyuyan kıza tekrar baktı.

Artık onunki dostça bir bakış bile değildi; içinde şafak vakti gelen bir endişeden daha fazlası vardı - saniyeler geçtikçe daha da yoğunlaşan, kalbinden gelen en dikkat çekici bir obligato ile saçma bir şekilde zamanlanmış, rahatsız edici bir merak.

Daha bir hafta önce hayatına sürüklendiği, uykularını şimdi onu korkutan zihinsel bir varsayımla haksız yere işgal ettiğini hissettiği bu yabancıya taş gibi baktı; ve yine de, başka bir yere baktığı her seferinde, tekrar ona baktı, kontrol edemediği veya kontrol edemediği bir hayranlığın yavaş yavaş
şayan farkındalığıyla kafası karışmıştı.

Bir şey zaten kesindi; onu tanımak istiyordu, kendi dudaklarından kendisi, düşünceleri, arzuları, zevkleri, özlemleri - hatta en ufak hayalleri hakkında yakından bir şeyler öğrenmek istiyordu.

Kendine dalmış, onun sessiz nefes alışıyla büyülenmiş, hareketsizliğe kapılmış bir şekilde,
orada oturmuş ona bakıyor, giderek güçlenen
onu tanıma arzusunu, onun hakkında zaten bildikleriyle - bu uyuyan yabancı, bu zavallı adamın bu perişan çocuğu, o zavallı, zavallı adamın çizmeleri ve ceketi giymiş - kendi müdürü, hiç görmediği hasta bir adam - uzlaştırmaya çalışıyordu. Babası, bu Herold adlı adam, bu tür bir çocuğa sahip olmak için nasıl bir adam olabilirdi ki, bu incecik kalıplanmış, ince taneli, narin, mükemmel yapılmış kız, burada rüzgarın çalkaladığı bir perdede uyuyordu, Yaratıcı'nın kendi dürüst güneşi, bilge ve şehirli gözlerinin daha önce hiç karşılaşmadığı, yumuşatılmış mum ışığının merhameti altında bile, bir güzelliği arayıp zafer kazandırıyordu.

Aptalca bir konuşma tekrarı tekrarlanıyordu ve hatta dudaklarını kıpırdatıyordu, "Hepsini otuz sent gibi gösterecekti." Ve takıntılı düşüncelerinin kabalığına acı bir şekilde kızardı, öfkeyle, bir an sonra, onları üzerinden silkeledi.

Raftan bir fişek yuvarlandı ve çukur suyuna sıçradı; kız gri gözlerini açtı, bakışlarıyla buluştu, hayalperestçe gülümsedi; sonra, biraz kızararak, dik oturdu.

"Körlüğe döndüğümde on beş ıslıkçı uçup gitti," dedi, gülümsemeden.

"Affedersiniz. Çok üzgünüm," diye kekeledi, şaşkınlıktan canlı bir kızarmayla.

Ama kapanmayan gözlerinden gelen ilk gülümseme yeterince zarar vermişti; kızarma sadece genç bir adamın zihnindeki kaosu biraz daha dağıttı.

"Tabureye başka bir şey geldi mi?" diye sordu çekinerek.

"Hayır," dedi, yumuşayarak.

Ama yanılıyordu. Körlüğe bir şey _gelmişti_--göklerden gelen kanatlı, çırpınan bir şey--ve hatta Dudley Amca bile bunu
görmemiş veya duymamıştı ve hiçbir korna sesi veya vaklama kimseyi uyarmamış veya
görünmeyen kanatlı şeyin gelişini haber vermemişti.

Marche oturmuş, suyun karşısına bakıyordu.

"Çok üzgünüm," diye tekrarladı kız alçak sesle. "Bana
kırgın mısın?"

Döndü ve ona baktı ve yeterince kararlı bir şekilde konuştu: "Elbette
kırgın değilim. Biraz uyuduğun için mutluydum. Hiçbir şey olmadı--şu aptal
yavrular hariç--tek bir tüy bile kıpırdamadı."

"O zaman bana kızgın değilsin?"

"Neden, seni saçma kız!" dedi gülerek ve bir elini ona doğru uzatarak.

Yüzünde zarif bir gülümseme belirdi; kız nazikçe uzandı ve
elini onunkine bıraktı. Hala gülümseyerek dostça bir tokalaşma yaptılar.

"Yine de," dedi, "bu benim için korkunçtu. Ve sanırım sana bir koyunun görevleri hakkındaki bilgimle
övündüm."

"İyisin," dedi, "temiz bir nişancı, safkan bir at. Senden
daha iyi bir yoldaş istemiyorum. Bir daha asla böyle bir yoldaşım olmayacak."

"Ama--ben senin bayman'ınım, yoldaşın değil," diye haykırdı, hafifçe
gülmeye zorlayarak. "Benden daha iyi rehberlerin olacak, Bay Marche."

"Teklif ettiğim eşit ittifakı reddediyor musun, Bayan Herold?"

"Ben mi?" Kızardı. "Bunu böyle söylemen çok nazik bir davranış. Ama ben _sadece_
senin rehberinim--ama senin bu şekilde konuşman hoş."

"Hangi şekilde?"

"Bayman'ının kızı hakkında konuştuğun şekilde."

Yüzeyde gülümseyerek soğukkanlı ama kaotik, neredeyse aptalca bir içsel durumda şöyle dedi: "Günlerdir burada oturuyorum, seni gerçekten
tanımayı diliyorum. Bana izin verir misin, Bayan Herold?"

"Beni tanımak mı?" tekrarladı. "Anladığımı sanmıyorum."

"Siz, babanız ve kardeşiniz beni bir misafir olarak mı görüyordunuz, aileyi ziyaret eden bir arkadaş olarak mı?"

"Neden?"

"Çünkü," dedi, "ben de senin bir kız olduğun ve
kardeşinin bir erkek olduğu türden bir adamım. Neden, bunu biliyorsun, değil mi? Ben biliyorum.
Seni konuşurken duyduğum anda ve o ilk gece kardeşin Latince kitabıyla odaya girdiğinde ve
annenin resmini gördüğümde bunu biliyordum. O yüzden babanın ne olduğunu biliyorum. Haklı değil miyim?"

Gururlu küçük başını kaldırdı ve ona baktı. "Biz senin düşündüğün gibiyiz," dedi.

"O zaman o ilişkide duralım, Bayan Herold. Siz de öyle misiniz?"

Şaşkınlıkla, gri gözleriyle berrak ve düşünceli bir şekilde ona baktı. "Gerçekten beni bir arkadaş olarak mı istiyorsun?" sakince sordu, ama
hassas dudağı biraz titredi.

"Evet."

"Erkekler çalışanları arasında kişisel arkadaşlar edinir mi? Ediyorlar mı? Soruyorum
çünkü bilmiyorum."

"Baban buraya gelmeden önce neydi?" diye sordu açıkça.

Şaşkınlıkla başını kaldırdı, sonra yanaklarına renk yavaşça geri geldi. "Bu biraz küstahça değil mi, Bay Marche?"

"Aman Tanrım! Evet, tabii ki öyle!" diye haykırdı, kıpkırmızı kesilerek.
"Beni affeder misiniz? Kaba olmak ya da buna benzer bir şey yapmak istemedim! Sadece
sizin gibi bir kızı bu Tanrı'nın unuttuğu yere getiren terslikler ne olduysa
olduğunuz şeyi ve olduğunuz şeyi değiştirmedi demek istedim. Beni affedebilir misiniz?"

"Evet. Size bir şey söyleyeceğim. Sizin için sadece ücretli bir rehberden biraz daha fazla önemli olmak _istedim_. Jim de öyle istedi. Biz--bizim için oldukça
yalnız. Beş yıldır hayatımıza giren ilk gerçek erkeksiniz. Anlıyor musunuz, Bay Marche?"

"Elbette anlıyorum."

"Gerçekten öyle mi? Seninle konuşabileceğimizi hissetmek istiyoruz--Jim isterdi. Gerçek dünyadan bir adamın konuşmasını duymak hoş. Buradaki insanların kaba olması değil, sadece"--ona neredeyse hüzünle baktı--"biz de sizin gibiyiz, Bay Marche--ve bazen aç hissediyoruz."

Konuşmaya, hatta ona bakmaya bile güvenmiyordu, şu anda. Şimdiye kadar duygusal değildi ama her zaman etkilenebilirdi, anlayacak kadar gençti, yanlış anlamayacak kadar akıllıydı.

Bir süre sonra, perdeye yaslanarak, neredeyse kayıtsızca,
bir zamanlar onun olan o Kuzey dünyasındaki şeylerden bahsetmeye başladı,
tamamen yerel konularda, ayrıntılarda, metropol meselelerinde, canavar şehrin değişen fizyonomisinde,
yüzeysel yönlerinde, karmaşık evrelerinde ortak ilgilerini varsayarak.

İlk başta çekinerek, arada sırada bir soru sormaya cesaret etti ve bir süre sonra, çekingenliği eridikçe, daha cesurca sordu ve hatta erkekler ve şeyler hakkında kendi yorumlarını bile sundu, böylece, ilk kez, onun zihninin nasıl işlediğine dair bir bakış açısı elde etti - kısa, büyüleyici sürprizler, genç bir kızın hevesli zekasının anlık görüntüleri, üzgün ve yalnız benliğinin vizyonları, söylediği veya söylemediği hiçbir şeyde ortaya çıkmaktan çok tahmin ediliyordu. Şimdi, özgür ve yapmacıksız bir ilgi ve zevkle birlikte konuşuyorlardı, suya veya gökyüzüne bakmak için bile neredeyse hiç dönmüyorlardı, sadece yaşlı Amca Dudley yavaşça sürüklenen bir martıya veya süzülen bir yırtıcı kuşa hakaret içeren sözler söylediğinde. Yılların tüm bastırılmış ve doğal coşkusu dudaklarında kabarıyordu; kendi türünden, ancak kendi akrabası olmayan biriyle konuşmanın uzun süredir bastırılmış tüm gerekliliği. Sanki cenneti ve dünyayı ilgilendiren her konuda sohbet ediyor ve fikir alışverişinde bulunuyorlardı, bir konudan diğerine atlıyorlardı, henüz tartışılmış hiçbir şeyle alakası olmayan.

Etraflarında düz su fersahları bir değirmen havuzu gibi cam gibi ve sakinleşti; ördekler ve kazlar taburelerinde uyuyorlardı; hatta yaşlı
Dudley Amca bile bir bacağını karnının tüylü tüylerine gömmüş bir şekilde nöbet tutuyordu, ancak hava gözü yukarıdaki mavi tonozdaki herhangi bir kıpırtıya karşı parlak bir şekilde açıktı.

[İllüstrasyon: "Öğle yemeklerini orada birlikte yediler."]

Öğle yemeklerini orada birlikte yediler, adam ona vakumlu şişeden sıcak kahve servis etti, kadın ona sandviçler verdi.

Ve şimdi, güzelliğine sevimli bir samimiyet ve güven eklenmişti, en ufak bir özbilinç lekesinden veya en ufak bir cilveden arınmıştı. Zeki, ama utangaçlığın eşiğinde mütevazı, istekli ama çekingen, sıcakkanlı ama ona karşı çekici bir şekilde kişiliksiz, onunla birlikte, insanlıkla soyut olarak konuşmanın mutluluğunu bulduğunu fark etti. Ve böylece ona, uzun süredir yalnızlığının uçurumunda boğulmuş olan kalbini döktü; ve onun gözlerine bakarak, sadece parlak, mutlu, genç ve duyarlı olan her şeye bakıyordu ve o, onun simgesiydi, Tanrı tarafından, zaten ona, sadece kutsanmış bir vizyonun anıları haline gelmiş olan o yoğun erkek meskenlerinden gönderilmişti.

Ve bu arada kendi düşüncelerinin alt akıntısı durmadan akıyordu: "Onun için ne yapabilirim? Aşık oluyorum - aşık oluyorum, kesinlikle, umutsuzca. Onun için ne yapabilirim - kardeşi - babası için? Aşık oluyorum - aşık oluyorum - aşık oluyorum. "

Uzun, durgun, güneşli öğleden sonra kayıp gitti. Yavaş yavaş su
inciye döndü, altınla, sonra da parlayan gülle kakıldı. Ve şimdi, kuzeyde, çok uzakta, mavilikte, yabani kazların ilk heyecan verici çınlaması kulaklarına geldi ve birbirlerinden uzaklaştılar ve sırtüstü uzanıp yukarı baktılar. Yaklaştı, yaklaştı, gökyüzü trompetleri her birine hafifçe cevap verdi - daha da yaklaştı, yaklaştı, ta ki körüğün üzerinden sisli kama geçene kadar;
ve yaşlı Dudley Amca kanatlarını çırptı ve boynunu uzattı, burada ölümün gölgesi altında sayısız dünyevi zevklerin vahşi yoldaşlarına seslendi. Ve her yabani kaz ona cevap verdi ve yemler
çırpındı ve bir siren hoş geldin diye bağırdı; ama uçan kama mavilikte
kayarak ilerledi.

"Hareket etmeye başladılar," diye fısıldadı kız. "Ama, aman Tanrım! Hava
mavi kuş havası. Duy! Kuğuları duyuyor musun? Kuzeyden gelen kuğuları duyabiliyorum!"

Marche henüz onları duyamıyordu, ancak bağlı kuğular ve kazlar duydular,
ve sudan muhteşem bir koro yükseldi. Sonra, çok uzakta
peri diyarı gibi, gökyüzünden belli belirsiz, yeni bir mırıltı geldi - yabani kazların
savaşçı
çınlaması değil, daha vahşi, daha zarif
doğaüstü bir şey - daha yakın, daha yakın, tuhaf, göksel güzelliğiyle büyüleyen. Ve
şimdi, maviliğin içinden, büyük, karlı kanatlarını yavaşça çırparak, kuğular
melekler gibi geçtiler; ve melekler gibi geçip,
kanatlarını çırparak birbirlerini selamladılar, geniş, beyaz kanatlarda sürüklenerek,
birbirlerine tatlı, gerçek dışı sesleriyle, dedikoducu, geveze,
gökyüzünün yükseklerinde seslendiler. Ve çok uzakta, sadece
masmaviye karşı dalgalanan gümüş bir kurdele olana kadar süzüldüler; ve o zaman bile Marche
duyabiliyordu yumuşak çağrı kargaşası: Heu! Heu! Hiou! Hiou-oo! ta ki
ses ve karlı benekler birlikte orta gökyüzünde kaybolana kadar.

Yine, uzak kuzeyden gelen gök filosunun trompetleri
çınlıyordu; kama kama, bazen sabit bir oluşum halinde,
bazen titrek bir cadı grubu gibi ve yine değişen
taburlar halinde, sert bir şekilde subaylık yaparak, karmaşık hava
manevralarından geçerek ve Dudley Amca ve diğer yemler tarafından vahşi
yalvarmalarla ve alkışlarla
karışık bir şekilde karşılanarak geçtiler.

Karlı, melek gibi kuğu grupları, kazlarla dönüşümlü olarak geldi; sonra
yaban ördeklerinin inleyen, fısıldayan uçuşu, binlerce ve on binlerce su kuşu, hava yollarından hızla ilerledi.

Ama hiçbiri kör noktaya gelmedi. Bazen bir kaz sürüsü sallanıyordu,
Dudley Amca'nın çılgınca iknalarına kararsızca, ama liderleri
her zaman onları rotalarına geri çekiyordu ve sarkık, tereddütlü
sıralar geçip gidiyordu.

Bazen, daha yakın bir kuğu uçuşunda, uzun boyunlu, karlı bir yaratık
başını eğerek suyun üzerindeki bağlı kuğulara merakla bakıyordu,
ama onlar her zaman devam ediyorlardı, Köpüklü Sığlıklar'ın yaklaşık iki mil güneyine yerleşiyorlardı, ta ki orada yüzen yarım mil uzunluğunda yabani kuğular olana kadar,
uzun, alçak bir kar bankası gibi görünüyorlardı, batıya doğru giden güneşin parıltısıyla
hafif pembe bir renkle dokunmuşlardı.

IV

Marche, akşam yemeğinden sonra eski oturma odasında volta atarken, parmaklarının arasında yanmamış bir
sigarayla, Jim'in Latince dersini okumasını dinliyordu.

"_Atque ea qui ad efeminandos animos ilgili önemli_," diye tekrarladı çocuk; ve Marche dalgın dalgın başını salladı.

"Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun, Jim?"

"Tam olarak değil, efendim."

Marche açıkladı, sonra gülümseyerek ekledi: "Ama buradaki kıyı bataklıklarında erkekliği
bozacak lüks bir şey yok. Ateş ve
mokasenler hariç, Jim, bir gün, daha büyük dünyaya
sorunlara hazır bir şekilde çıkmalısın."

"Bir gün dışarı çıkacağım," dedi çocuk.

Marche, çocuğun annesinin soluk yaldızlı ovalindeki portresine baktı. Yakınında bir çivi daha çakılmıştı ve solmuş duvar kağıdında oval bir renk bozulması vardı, sanki bir zamanlar orada başka bir resim asılıymış gibi.

"Kuzeye gitmeden önce babanı görmeyi isterdim," dedi Marche, yarı kendi kendine. "Birkaç dakika konuşmama izin verecek kadar iyi değil mi?"

"Ona soracağım," dedi çocuk. Marche, Jimmy dönene kadar yırtık halının üzerinde volta attı.

"Babam üzgün ve sizden onu mazur görmenizi rica ediyor," dedi.

Marche, çocuğun okul kitabını almış ve tekrar ön sayfadaki yazıya bakıyordu.

Sonra başını kaldırdı, gözlerini çocuğa dikti, sanki onunla ilgili - Latince kitaptaki ismiyle - belki de yazıyla ilgili - belirsiz bir anı arıyormuş gibi, ki bu yazı, bir şekilde, onda, ilk gördüğünde deneyimlediği aynı garip ve rahatsız edici hissi
bir kez daha uyandırmıştı.

[İllüstrasyon: "'Jim,' dedi, 'nerede yaşıyordun?'"]

"Jim," dedi, "New York'ta yaşadığın zaman nerede yaşıyordun?"

"Seksen Yedinci Sokak'ta."

"Batı mı?"

"Evet, efendim."

"Evi hatırlıyor musun, numarayı?"

"Hayır, efendim."

"Özel bir ev miydi?"

"Bilmiyorum. Çok yüksekti. Tek katta oturuyorduk ve
asansör kullanıyorduk."

"Anlıyorum. Apartman dairesiydi."

Çocuk, sarı başını öne eğmiş bir şekilde, sessizce eski bir derginin
sayfalarını çevirerek duruyordu.

Marche verandaya doğru yürüdü; kaşları hafifçe içe doğru eğilmişti ve
yakılmamış sigarasının ucunu, işe yaramaz hale gelene kadar
ısırdı. Sonra fırlatıp attı. Birkaç yıldız onu çamların kara surlarının üstünden izliyordu; hafif bir rüzgar esiyordu, denizin huzursuz sesini
iç bölgelere taşıyordu.

Marche'nin zihninde ısrarcı bir düşünce karanlıkta el yordamıyla dolaşıyordu,
boş yere unutulmuş şeylerin anılarına dokunmaya ve onları uyandırmaya çalışıyordu. Neyi hatırlamaya çalışıyordu? Ne tür bir bölüm ve bu yerle, çocuğun kitabıyla, annesinin oval çerçevesindeki portresiyle ne kadar bağlantılıydı? Bu portreyi daha önce görmüş müydü? Belki de beş yıl önce
burada görmüştü; ancak bu olamazdı, çünkü Herold o zamanlar
burada değildi.

Biraz unutulmuş anıyı canlandıran şey, ön sayfadaki yazı mıydı? Ona bir şekilde tanıdık gelmişti--ancak Herold'un ona yazdığı
iş mektuplarındaki el yazısına benzemiyordu. Yine de _Herold'un_ yazısıydı--"Jim, Baba'dan"--yazıydı bu. Ve o
yazı, gördüğü ilk andan itibaren dikkatini çekmişti.

Herold kimdi? Şüphesiz yetiştirilmesi ve kişisel
yetiştirilmesiyle çocuklarını aynı belirgin
ayrımla damgalayan bu adam kimdi?

Bir şekilde onun için dünyada büyük bir düşüş olmuştu--daha yüksek bir yerden korkunç bir düşüş onu bu bataklıkla sınırlanmış sessizliğin
ıssızlığına--buraya, sadece koyu çamların engin gökyüzü çizgisini kırdığı, tek sesin denizin uzaklardaki uğultusu olduğu yere. Hasta,
muhtemelen sahil ateşiyle, fakir, bağımlı, şüphesiz,
Marche'nin ona ödediği maaşla, dünyayı zekaya katlanılabilir kılan dünyadaki her şeyden soyutlanmış, iki büyüyen çocuktan sorumlu -biri zaten kadın--mesela böyle bir gecede böyle bir adamın düşünceleri neler olabilir?

"O adamı görmek istiyorum," diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. "Onu görmek istiyorum; ve göreceğim."

Huzursuz, ama şimdi her zaman çok iyi tanıdığı hafif bir ayak sesini dinliyordu--ne yazık ki!--her geçtiğinde aydınlatılmış mutfak penceresine doğru keskin bakışlarla bir ileri bir geri yürümeye başladı. Bazen zihni kaotikti; bazen berraktı. Hafta içinde içinde uyanan duygular daha zeki bir adamı bile şaşırtacak kadar karmaşıktı. Ve Marche aptal değildi; o, çevresinin tipik bir ürünüydü - okul ve üniversitenin sonucuydu ve sosyal kuralların izin verdiği ölçüde iş hayatında acımasız olan adamlarla kıyasıya rekabet halinde olan bir New York iş hayatıydı. Ayrıca, pazar günleri kiliseye giderdi, Cumhuriyetçi bir gazete okurdu ve birkaç istisnasız kulübe üyeydi.

Daha bir hafta önce böyle bir adamdı - erkekler arasında
alışılmış anlamda iyi bir adam, kadınlar tarafından kabul edilebilir, iyi kalpli, fazla
alaycı olmayan ve kafasındaki her fikir, doğup büyüdüğü o sınırlı alanda
ifade edilen görüşlere göre şekillenmişti.

Bir hafta önce böyle bir adamdı. Şimdi neydi o -bu gece- dünyanın bu çorak köşesinde, mutfak penceresinden gelen ışık sanki cennetin parmaklıklı kapılarından içeri akan
parıltılı ihtişammış gibi üzerine parıldarken? John Benton Marche'ın gerçekten aşık olması mümkün müydü -kendi av bekçisinin kızına aşık olması- akşam yemeğinde ona önlük ve gingham ile hizmet eden, daha sonra ona çizme ve yırtık ceket ile hizmet eden- bataklıkların bu modern Rosalind'i, Arden ormanlarındaki Rosalind kadar taze ve masum, mütevazı ve ateşli?
Mutfak kapısı açıldı ve Molly Herold merdivenlerden inip doğrudan ona doğru geldi, düşünmeden, neredeyse içgüdüsel olarak, bahçedeki yapraksız Çin ağacının altında onunla karşılaştığında ellerini onun ellerine koydu.

"Bu gece her zamankinden daha uzun kaldım," dedi, "ellerimi nazikçe
gönderdiğin o soğuk kremayla yumuşatmaya çalışıyordum." Hafifçe gülerek onları yıldız ışığında kaldırdı. "Biraz daha iyiler sanırım," dedi, "ama her zaman suyun içindeler, bilirsin, ya orada," mutfağa baktı, "ya da yemlerle orada. Ama yine de teşekkür ederim," diye ekledi neşeyle. "Şimdi bir başka keyifli
sohbet edecek misin?"

"İster misin?"

"Elbette. Seninle konuşmak istemediğim fikri," dedi, saçmalığa gülerek. "Oturma odasına mı gidelim, yoksa
yıldız ışığında mı yürüyelim? Henüz yılan yok," diye ona güvence verdi,
"ama hava böyle giderse, mokasenler çıkar."

"Kıyıya doğru yürüyeceğiz," dedi.

"Bir dakika, o zaman." Döndü ve eve doğru hızla gitti, birkaç dakika sonra, yırtık av ceketini giymiş olarak
tekrar belirdi.

"Baban rahat mı?" diye sordu.

"Evet, teşekkür ederim."

"Seni isteyebilir mi?"

"Hayır. Jim onun yanında uyuyor ve şu anda yatağa hazırlanıyor." Gülümsedi. "Kardeşim ne kadar da tatlı, değil mi Bay Marche?"

"İyi bir çocuk."

Birlikte, sökülmüş çitler ve yırtık, yapraksız çalılıklar arasından, çukurlu patikadan aşağı doğru ilerlediler. Esnek, hafif ve emin adımlarla yürüyordu,
ama bir iki kez, su birikintilerinin etrafından dolaşırken, onu destekledi; ve elinin vücuduna değmesi onu neredeyse tedirgin etti. Hiçbir zaman
bir kadınla temasın bu kadar heyecan verici, bu kadar sarsıcı olabileceğini hayal etmemişti. Ve
her an ona daha da derin aşık oluyordu. Bunu biliyordu - farkına vardı - bundan kaçınmak, onunla savaşmak, onu kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmedi.
Sadece konuşması ve tavırları çaresizce dizginlendi ve
kalbinin sonsuz bir şekilde parçalanmasına ve aklının çılgına dönmesine izin verdi.
Ve yeryüzünde ne olacağını hayal bile edemiyordu, çünkü sabah Kuzey'e doğru yola çıkıyordu ve henüz ona söylememişti.

Kıyıya çıktıklarında, sandal karaya oturmuş, yıldızlı suya karşı karanlık bir
siluet olarak belirdi. Ellerini kıç tarafına koydu
ve hafifçe tüneğine atladı, Marche'ye yer açmak için kayarak ilerledi.

Uzaklardan gelen seste, yabani kuşların beslenmesinin karışık mırıltısı duyuluyordu. Bunun ve dış denizin durmaksızın tekdüzeliğinin dışında,
hiçbir ses yoktu, hatta pruvaya çarpan suyun sesi bile yoktu.

Öne eğilmiş, başını eğmiş, sanki suyu izliyormuş gibi olan Marche aniden kıza döndü. "Jim için bir şeyler yapmak istiyorum," dedi.

Kız anlamayarak ona baktı.

"Baban izin verir mi?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Onu iyi bir okula göndermek istiyorum, Kuzey'deki iyi bir erkek okuluna."

Nefesini tuttu, bir an sessiz kaldı, sonra şaşırdı: "_Bunu yapar mıydın_? Ah, bunu istedim, hayal ettim! Ama - nasıl yapabilirsin?
Çok naziksin, bize karşı çok iyisin, ama biz nasıl - kabul edebiliriz?"

"Bu yüzden babanı görmek istiyorum."

"_Bunun_ için mi! Gerçekten bunun için miydi, Bay Marche?"

"Evet - kısmen." Yutkundu ve başka tarafa baktı, çünkü kızın heyecanlı yüzü, en ufak bir ifade değişikliğini görmek için öne eğilip gözlerine baktığında, kendisine çok yakındı - sanki ciddi olduğundan emin olmak istercesine daha da yakınlaştı. Bir an için yumuşak nefesi gece havasını hoş kokulu yaptı; yanağında hafif ve taze bir şekilde hissetti ve sertçe dönerek dudaklarını ısırdı, tüm özdenetimini kaybetmemek için.

"Sen ve baban onu bağışlayabilir misiniz?" diye sordu umursamazca.

"Ah, keşke ona o şansı verseydiniz!" diye haykırdı. "Ama--söyle bana--böyle bir şeyi senden nasıl kabul edebiliriz? Mümkün mü?"

"Kabul eder misin?" diye sordu, ona doğru dönerek.

Soru onu ürküttü. Ona baktı, net düşünmeye çabaladı,
bu sunulan mucizeyi sakin, tarafsız gözlerle görmeye çalıştı.

"Ben--ben Jim için her şeyi--neredeyse--yapardım," dedi. "Eğer şansı dengede olsaydı, hiç gururum kalmazdı. Ama erkekler--babam--farklı olabilir."

Yavaşça şöyle dedi: "Ya sana aynı şansı sunarsam?"

"Ne!" dedi net bir şekilde.

"Size üniversite bitirmeyi teklif etsem, Bayan Herold. Kabul eder misiniz?"

Bakışları altında yavaşça kızardı. "Bu aşağılayıcı olurdu," dedi, alçak bir sesle.

"Neden, sadece nezaket kastediliyorsa--Jim için kastettiğim gibi?"

"Aynı şey değil. Kendime bakabilen yetişkin bir kadınım.
Böyle bir teklif, ne kadar nazik bir şekilde kastedilmiş olursa olsun, beni sadece incitebilir, beni
aşağılayabilir--ve--beni olduğum gibi arkadaş canlısı bulduğunuzu düşünmüştüm. Arkadaşlar birbirlerini
bu şekilde daha iyi hale getirmeyi teklif etmezler."

"Size teklif etmedim, Bayan Herold."

Başını kaldırdı, hala kızarmış ve gözleri parlıyordu; sonra yüzü
yumuşakça değişti. "Biliyorum. Aptalca hassastım. Bana böyle bir şey teklif
edemeyeceğini biliyorum. Ama Jim'i kabul edip edemeyeceğimizi bilmeyi isterdim.
O çok tatlı biri - çok zeki ve bir eğitim için tamamen çılgın. Biraz biriktirdim - bu yüzden beni bayman'ın olarak işe almanı istedim. Görüyorsun ya, kendime hiçbir şey harcamıyorum," diye ekledi, kızararak.

Marche kendini kontrol etmek için çok çabalıyordu; genç ve romantik biriydi
ve kalbi çok doluydu. "Yapmak istediğim şey," dedi, "Jim'i üniversiteye hazır olana kadar birinci sınıf bir okula göndermek.
Sonra onu üniversite boyunca görmek ve eğer isterse, benimle iş hayatına
başlatmak istiyorum."

"Ah," diye haykırdı yumuşakça, "mümkün mü! Gerçekten böyle ilahi şeyler yapabilecek bir adam var mı? Ne söylediğinin farkında mısın? Bana ne yaptığının farkında mısın? Söylediğin her kelimeyle?"

"Sana ne yapıyorum?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Beni kölen mi yapıyorsun," dedi alçak sesle, cömert bir tutkuyla heyecanlandırarak. "Babam kabul etmese bile, bu gece bana söylediklerinin beni sonsuza dek sana borçlu bıraktığı düşüncesi bile. Gerçekten, gerçekten, dostluğun ne olduğunu şimdi biliyorum."

Ellerini sıkıca kenetledi ve tatlı bir şekilde tutarsız başka bir şey söyledi; ve Marche, yıldız ışığında kirpiklerinde parıldayan gözyaşlarını gördü.

Bunun üzerine sinirli bir şekilde kıyıya sıçradı ve çakıl taşlarının üzerinde aşağı yukarı yürümeye başladı, zihni girdaptaydı, her duyu, genel veya tam tersi, kesinlik için bağırıyordu - ona gerçeği söylemesi için onu teşvik ediyordu - onu sevdiğini, onu istediğini - sadece onu, tüm kadınlar dünyasından - aşk için ve kendisi için ve ona olan aşk için, şimdi yüksek yıldızların altında veya dönen güneşin altında herhangi bir şey teklif ettiğini, herhangi bir şey yaptığını, herhangi bir şey düşündüğünü söylemesi için.

Ve şimdi, vahşice ileri geri yürürken, yanlış başladığını fark etti; ona önce onu sevdiğini söylemeliydi ve sonra söz vermemeliydi.

Şimdi teklifine küçümseyerek mi bakacaktı? Ondan istediği şeyde, kardeşinin adına yaptığı teklif için istenen bir rüşvet mi görecekti? Onu sevmiyordu. Bir haftada nasıl sevebilirdi ki? Aralarında hiçbir zaman
en ufak bir duygu belirtisi bile olmamıştı. Ne düşünürdü - bu genç kız, ona karşı arkadaşlığından bu kadar emin bir şekilde - onun ve onun aşkı hakkında ne düşünürdü? Onun karakterinde hiçbir
paragöz veya maddiyat olmadığını biliyordu; genç, tatlı huylu, kendine karşı çekingen, temiz kalpli ve gururlu olduğunu biliyordu. Nasıl
bir anda böyle bir itirafla
onun arkadaşlığının sınırlarını aşabilirdi?

Yavaşça tekneye döndü ve ona bakarak durdu; ve
yıldız ışığında ona gülümsediğini gördü.

"Neden bu kadar ani bir şekilde yola çıktın ve aşağı yukarı yürüdün?" diye sordu.

Ona baktı. "Şimdi geri yürüyelim mi?" dedi.

Ellerini ona uzattı ve onu sahile doğru salladı. Bir an için ellerini tuttu; ona baktı, gülümsedi, söylediği her şeyle
heyecanlandı, gözlerinin içine açıkça ve şefkatle baktı.

"Sen benim için görkemli bir sihirli prens gibisin," dedi, "burada aramızda belirip
bir kelimeyle kalbimizi kazanmak için."

"Söylediklerimle senin kalbini kazandım mı?"

"Benim mi? Ah, bilmiyor musun? Jim için yapmak istediklerini -gerçekleşmese bile- unutabileceğimi mi sanıyorsun?"

Ellerini tutmaya devam ederken, ellerini kaldırdı, parmaklarını birleştirdi ve dudaklarını onlara koydu. Başını eğdi ve şaşkınlıkla nefesini tuttu.

"Yarın Kuzeye gidiyorum," dedi.

Bir an için sözlerini kavrayamadı. Sonra, biraz sersemlemiş bir şekilde, ona baktı. "Yarın?"

"Evet."

"Geri mi geliyorsun?"

"Belki de -gelecek yıl."

"_Gelecek-yıl!_"

"Uzun bir süre -bunu- buluyor musun?"

Düz kaşları hafifçe içe doğru eğildi, şaşkın gri gözleri net ve kararlı hale geldi. "Elbette gitmen gerektiğini biliyordum--bir ara. Ama bunun bu kadar erken olacağını hiç tahmin etmemiştim. Bir şekilde, seni burada----- olarak düşünmüşümdür"

"Umursuyor musun?"

Dürüst gözleri büyüdü. "Umursuyor musun?" diye tekrarladı.

"Evet. Ne kadar umursuyorsun?"

Düz kaşları, onu düşünürken daha da kasıldı--o kadar yakındı ki, onun taze ve ince gençliği geceyi
yine hafif kokusuyla tazeledi.

Tekrar dudaklarıyla ellerine dokundu, o onu soluk bir şekilde, berrak, gri gözleriyle izliyordu; sonra, birlikte döndüklerinde, koluyla onun ince belini sardı.

Bunun farkında olması ve bundan rahatsız olmaması, onun için yeni gizeminin bir parçasıydı. Sadece bir kez, yürürken, onun dairesel tutuşu
sıkıldığında, kendi elini onun vücudunu hapsettiği yere koydu. Ama hiçbir şey söylemedi; ve çam kuşağı bir kez daha yıldızlara karşı yükseldiğinde konuşmamıştı.

Sonra, ikisi de konuşmamış olsa da, durdular. Ona doğru döndü,
onu kollarına aldı ve kalbinin atışları neredeyse
onu boğuyordu, gözlerinin içine bakarken, berrak, küçülmeyen gri gözleri, yıldızlarla dolu derinliklerinde bir çocuğun sorusuyla.

Ve soruyu bir rüyadaymış gibi cevapladı: "Seni seviyorum. Seni
karım olarak istiyorum. Beni sevmeni istiyorum. Sen benim umursadığım ilk kadınsın. Sen olduğun her şeyi istiyorum--senden daha fazlasını değil. Sen, şu an olduğun gibi,
dünyada umursadığım tek şeysin. Hayat ikimiz için de henüz genç.
Birlikte büyüyelim--eğer beni sevebilirsen. Sevebilir misin?"

"Bilmiyorum."

"Bana biraz olsun ilgi gösteremez misin, Molly?"

"Evet. Biliyorum--aşk--gerçek aşk hakkında hiçbir şey."

"Bunu hayal edemiyor musun canım?"

"Ben--benim hayal ettiğim şey--senin gibi bir adam--yalnızlığıma doğru geliyor.
Tanıdım. Bunun böyle olduğunu hayal etmiştim.
Eğer bu gerçekten gerçekleşecekse ne yapmalıyım?"

"Beni sev."

"Beni sevecektim--eğer nasıl yapacağımı bilseydim. Nasıl yapacağımı bilmiyorum," dedi hüzünle. "Kalbim--zaten--senin iyiliğinle--dolu--ben--ve sonra bu
rüyayı--gördüm--senin gibi bir adamın buraya gelip bana bunu söylemesi----"

"Beni sevmek senin içinde var mı?"

"Deneyeceğim--eğer bana ne yapacağımı--nasıl göstereceğimi--anlamaya----"

Onu daha da yakına çekti, direnmeden ve genç gözlerinin derinliklerine baktı,
ve onları öptü, sonra dudaklarını, ta ki ısınana ve nefesi
hoş ve düzensiz gelene kadar.

"Beni sevebilir misin?"

"Evet," diye fısıldadı.

"E-evet."

Bir anlığına muhteşem bir sessizlik için kızarmış yüzünü onun omzuna yasladı, sonra kaldırdı, başını çevirdi ve bir kenara çekildi, kollarının çemberinden
çıktı. Başını eğdi, orada durdu, yıldız ışığında hareketsiz,
kolları dimdik sarkıyordu; sonra, ona doğru geldiğinde, gururlu küçük
başını kaldırdı ve iki elini onun ellerinin arasına koydu.

"Bunlardan," dedi, "bir kadının sevdiği adama olması ve o adama, cahil olduğumu söylemesi. Hatta seninle nasıl konuşacağımı bile bilmiyorum--şimdi--. Hepsi benim için bir rüya--sadece, kalbimde, seni sevdiğimi biliyorum. Ama sanırım bu en başından beri böyleydi ve sen gittikten sonra bir gün bunu fark ederdim."

"Sen tatlım!" diye fısıldadı. Tekrar ona teslim oldu, cehaletinde
zarif, önce pasif, sonra titrek bir şekilde karşılık verdi. Ve
sonunda başı eğildi ve onun omzuna düştü ve onu biraz daha
tuttu, sonra bıraktı.

Titreyerek, odasına çıkan merdivenleri yavaşça tırmandı, karanlık girişte hafifçe
yürüdü, sersemlemiş, yorgun, her şeyin harikasıyla. Sonra,
elini yatak odası kapısının koluna koyduğunda, babasının odasının kapısı aniden açıldı.

"Molly?"

"Evet, canım," diye belirsiz bir şekilde cevapladı.

Eşikte ona bakarak duruyordu, tamamen giyinikti ve o da ona
geri baktı, gözleri ışıktan hafifçe karışmıştı.

"Neredeydin?" dedi.

"Bay Marche ile."

"Nereye?"

"Kandoireye--ve geri."

"Sana ne dedi, çocuğum?"

Sessizce eşikten geçti ve kollarını boynuna doladı;
ve adam tüm rengini kaybetti.

"Ne dedi?" diye sertçe tekrarladı.

"Beni sevdiğini."

"Ne!"

"Doğru, baba."

Adam onu ​​kol boyu mesafeden sertçe tuttu. "Aman Tanrım!" diye inledi, "bu ne kadar
zamandır devam ediyor?"

"Sadece bu gece. Ne demek istiyorsun, baba?"

[İllüstrasyon: "'Sana aşık olduğunu söylüyor?'"]

"Sana aşık olduğunu söylüyor? _Sana_ aşık olduğunu mu söylüyor?" diye tekrarladı
Herold titrek bir şekilde.

"Evet. Bu da doğru."

"Yani sana evlenme teklif etti!"

"Evet. Ve ben de yapacağımı söyledim."

"_Sen_ onu_ seviyorsun_!"

Adamın solgunluğu onu korkuttu ve susturdu. Sonra sıkıca tuttuğu kollarını indirdi ve hiçbir şeye bakarak durdu, renksiz dudaklarını kemiriyordu.

Kız onu giderek artan bir dehşetle izledi ve sonunda konuşmaya cesaret etti. "Canım, sorun ne? Benden memnun değil misin? Onun umursayacağım bir adam olmadığını mı düşünüyorsun? Onu tanımıyorsun canım. Tek yapman gereken onu görmek, onunla konuşmak, sesini duymak, gözlerinin içine bakmak----"

"Aman Tanrım!" diye inledi Herold, çökük gözlerini kapatarak. Sonra, neredeyse dışarı çıkıp karanlık geçitten geçerek, ağır ağır merdivenlerden indi.

Marche, oturma odasında tüfeğini temizlerken şaşkınlıkla başını kaldırdı,
sonra ayağa kalktı, Herold odaya girdiğinde dipçiği, ön uca ve namluyu bir kenara koydu. Bir sonraki anda, daha da yaklaşarak, Herold'un yüzüne sessizce baktı. Ve böylece yıllar sonra karşılaştılar ve karşı karşıya geldiler.

"Sen _Herold_ musun?" dedi genç adam, alçak bir sesle.

"Benim adım bu--şimdi."

"_Sen_ benim işimdeydin--beş yıldır?"

"Evet. Yargıç Gilkins bana şans verdi. Kulübün
bir gün senin mülkün olacağını
düşünemezdim."

Genç adamın yüzü sertleşti. "Ama benim mülküm olduğunda,
neden kalma terbiyesizliğini gösterdin?"

"Başka nereye gidebilirdim?"

"İşletmek için bütün bir dünyan vardı."

Herold'un zayıf yüzü kızardı. "Senin için çalışmam daha uygundu,"
dedi. "Sana beş yıldır sadakatle hizmet ettim."

"Ve on yıldır sadakatsizce! Vyse ve benim seni dava etmeden
gitmene izin vermemiz yeterli değil miydi? Karının hatırına kaybımızı cebimize indirmemiz yeterli değil miydi?"

Bir anlığına kendini toparladı, döndü ve duvardaki
resme baktı. Artık biliyordu, şimdi eski ortağının el yazısının bunca yıldan sonra neden tanıdık geldiğini anlamıştı.

Ve aniden bu adamın Jim'in babası olduğunu hatırladı--ve aşık olduğu genç kızın babası; ve şok kalbinden ve yanaklarından her damla kanı
çekti. Korkunç bir şekilde, dik dik bakarak, Herold'un karşısına dikildi; ve Herold, omuzlarını duvara dayayarak, ona baktı.

"Senin için çalışmaya devam edebilirdim," dedi, "bir gün telafi etmek için yeterince para biriktirmeye çalışarak. Bir kısmını _zaten_ biriktirdim. Bana
bakın - çocuklarıma bakın - yaşam tarzımıza bakın ve nasıl biriktirdiğimi
anlayacaksınız. Ama aldığımın bir kısmını _biriktirdim_. Gitmeden önce sana bu kadarını vereceğim - ben de gitmeden önce."

Nefesi ağır ve düzensiz geliyordu; kalemler ve defterler için tasarlanmış, iş lekeli eliyle gözlerini temizledi.

"Ben yaptığımı yaptığımda sen yurtdışındaydın. Vyse acımasızdı. Ona
bana şans verirse geri koyabileceğimi söyledim. Ama bir hırsız
onun için hırsızdı--özellikle de kendi cebi söz konusu olduğunda. Beni
hapishaneye göndermek istiyordu. Hakim onu ​​tuttu--kayınpederiydi--ve o
kendi karısı ve çocukları olan yaşlı bir adamdı."

Herold bir an sessiz kaldı ve bakışları belirsiz ve uzak bir hal aldı,
sonra başını sertçe kaldırdı:

"Bir adam böyle bir hata yaparsa dünya onu sonsuza dek lanetler. Ve sana
söyleyeyim Marche, ben ne doğam gereği ne de karakterim gereği dürüst değilim.
Tanrı sadece o teminatları neden aldığımı biliyor, tabii ki onları geri vermek için,
tüm zavallı, lanet olası aptalların benim yaptığımı yaptıklarında kastettikleri gibi.
Ama Vyse ülkeyi terk etmemi şart koştu ve
New York'ta kalıp
bildiğim işi yapmadığım sürece tazminat alma şansım yoktu --hiç şansım yok, Marche-- ve böylece talih azaldı ve
karım öldü ve yaşlı yargıç beni bir gün Norfolk'taki kıyıda çalışırken gördü ve bana burayı verdi. Hepsi bu."

"Neden hasta numarası yaptın?" diye sordu Marche, değişmiş bir sesle.

"Nedenini biliyorsun."

"Seni taburcu edeceğimi mi sandın?"

"Elbette."

Marche yaklaştı. "Bu gece neden yanıma geldin?"

Herold derin bir şekilde kızardı. "Bunu bilmek senin hakkındı ve kızımın da hakkıydı, kalbini kırmadan önce."

"Anlıyorum. Doğal olarak bir----'nin kızıyla evlenmek isteyeceğimi sanıyorsun." Duraksadı ve Herold dişlerini sıktı.

"Söyle," dedi, "ve bu mesele hepimiz için bitsin. Ancak
benim aldığım--yedi bin dolar biriktirdiğim hariç. Şimdi sana bunun için bir çek yazacağım."

Masaya doğru kararlı adımlarla yürüdü, ince bir çek defteri çıkardı ve
dolma kalemiyle Norfolk
bankasına yedi bin dolarlık bir çek yazdı.

"İşte buradasın, Marche," dedi yorgunca. "Bu bölgenin çam kerestesini alıp
satarak çoğunu kazandım. Biraz kefaret gibi geldi,
sizin bilmediğiniz bir şekilde sizin için burada çalışmak. Şimdi kalmayacağım elbette.
Geri kalanını -az az- bir şekilde ödemeye çalışacağım."

"Geri ödemenin yolu," dedi Marche, "uygun olduğunuz işi yapmaktır."

Herold başını kaldırdı. "Nasıl yapabilirim?"

"Neden olmasın?"

"New York'a geri dönemem. Gidecek param yok, kendime tekrar bir yer
bulabilsem bile."

"Yeriniz size açık."

Herold ona baktı.

Marche bu iddiayı küfürlü bir şekilde tekrarladı. "Kahretsin," dedi, "beş yıl önce benimle bu şekilde konuşsaydın, asla yoluna çıkmazdım.
Bu konuda duyduğum tek şey Vyse'nin bana söyledikleriydi. Artık onunla bir bağlantım yok; kendi işlerine bakmasını destekleyeceğim. Senin yapman gereken şey, Courtney, tekrar oyuna girmek ve Vyse'ye olan borcunu ödemek. İşte yedi bin; gerisini benden ödünç alabilirsin. Ve sonra tekrar işe koyulup koşuştururuz. İyi bir kombinasyondu, Courtney--zengin adamlar olurduk--yaptığın hata dışında.
Tekrar benimle içeri gel. Yoksa kendi özel cehenneminde yaşamaya devam etmeyi mi tercih edersin?"

"Ne dediğini biliyor musun, Marche?" dedi diğeri kısık bir sesle.

"Elbette, biliyorum. Sanırım ilk suç için tam zamanlı çalıştın.
Sayfayı
temizle, Courtney. Sen, Vyse ve ben biliyoruz--başka hiç kimse--Gilkins öldü. Hadi ama dostum! Senin o oğlan bir mantar! Onu seviyorum - küçük kardeşim Jim, benim; ve Molly'ye gelince----" Sesi
kırıldı ve sertçe yana dönerek şöyle dedi: "Kesinlikle
mavi kuş havası, Courtney ve hepimiz Kuzeye gidebiliriz. Yıldızların altına
çık ve bunu konuşalım."

* * * * *

Döndüklerinde neredeyse şafak vaktiydi. Marche'nin eli, ayrılırken bir anlığına Courtney'nin omzunda hafifçe durdu.

Yukarıda, Courtney kapıyı körü körüne aralarken, Molly'nin kapısı
yumuşakça açıldı ve kız geceliğiyle dışarı çıktı.

"Baba," diye fısıldadı, "her şey yolunda mı?"

"İyi, şükürler olsun, küçük kızım."

"Ve--ona bakabilirim?"

"Elbette--elbette, canım, çünkü o bu acımasız dünyada yürüyen
en iyi erkeklik örneği."

"Biliyordum," diye fısıldadı neşeyle. "Bana bir dakikalığına
örtünü verirsen, kapısına gidip ona tekrar iyi geceler derim."

Babası ona baktı, yatağından yırtık sabahlığını aldı, ve onu çenesine kadar sardı, sonra alnını öptü.

Böylece Marche'nin kapısına doğru koştu ve hafifçe tıklattı; ve o gelip kapıyı açtığında, kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"İyi geceler," diye fısıldadı. "Seni seviyorum ve bütün gece dua edeceğim
ki senin istediğin her şey olabileyim. İyi geceler,
bir kez daha--en değerli adam--iyi geceler."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BLUE-BIRD WEATHER***


******* This file should be named 24389.txt or 24389.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/3/8/24389



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

