*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vigorish (Canlılık)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: January 21, 2008 [EBook #24382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vigorish, by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vigorish

Author: Gordon Randall Garrett

Release Date: January 21, 2008 [EBook #24382]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIGORISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht, Mary Meehan ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

VIGORISH

WALTER BUPP tarafından

Petrizzo tarafından resimlendirilmiştir

[Yazarın Notu: Bu e-metin, Astounding Science
Fiction Haziran 1960'tan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

_"Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız gerekir" ise ... psi-yetenekli bir hırsızı yakalamak için ne gerekir?_

En çok neyden nefret eder ve korkarsınız? Sadece bir kuş gördüğünde
kusup ağzını tıkayan bir kız tanıyorum. Zavallı çocuk, çıplak ayaklı bir çocukken
çimenlerde yavru bir kızılgerdana bastı. Henüz
ezilmesinin üstesinden gelemedi.

Kuşlar beni rahatsız etmiyor. Onlara bütün gün bakabilirim. Bana yeşil ürpertiler
vermek için yılanlar gerekir. Onlardan nefret ediyorum.

Onlarda daha iyi olmaya başladığını düşündüm. Bu kahvaltıdan beri dördüncüsüydü ve en kaba görünümlüsüydü. Elmas sırtlı bir
çıngıraklı yılandı ve ayaklarımın dibindeki halının üzerinde kıvrılmış yatıyordu. Döner sandalyemi
yavaşça masama doğru çevirdim ve gözlerimi kurutma kağıdına diktim. Yılanlar
korkunç şeylerdir. Ama onların beni sarsmasına izin vermenin bir geleceği yoktu.

Döner sandalyemde eğildim ve sol kolumu bu çıngıraklı yılanın kalkık başının hemen altına bir
sopa gibi salladım. Bana saldırdı ama geç kaldı ve ıskaladı.
Ona attığım darbe onu süpürmeliydi ama o kıvrımlarını
beni sardı. Masamın önünde doğrulduğumda, ön koluma bir Western Union eki kadar düzgünce sarılmıştı.

Kuyruğunun yeterince kısmı "Dikkat et!" anlamına gelen o vızıltıyı çıkaracak kadar serbestti.
İşinin ucunun yaklaşık bir ayak kadarı kolumun üzerinden kalktı. Çatallı dili, pembe ve zarif olan azgın dudağının üzerinden dışarı fırladı.

"Şimdi, kaybol!" dedim yılana. Kaybolmadı. Bunun yerine, ofisimdeki kapı açıldı ve hastanenin ve Locanın Büyük Üstadı olan yaşlı Maragon'un belirgin kokusunu biraz daha içeri
aldı.
Şikayet ediyor ve masama doğru gelirken bana parmağını sallıyordu.
Koluma baktığında bir ayak kadar bile sıçramadı.
Kıllı gri kaşları, sessizce bağırdığı bir soruyla alnına doğru tırmandı.

Yaşlı keçiye günün saatini bile vermezdim. Ona ifadesizce baktığımda,
omuzlarını silkti ve masamın yanındaki sandalyeye oturdu.

"Yılanlardan nefret ettiğini sanıyordum, Lefty," dedi.

"Bir adam neredeyse her şeye alışabilir, Büyük Üstat," dedim. "Bu sabah
çuvaldan yuvarlandığımda yastığımın altında bir kobra buldum.
Duş almaya gittiğimde havlumun kıvrımlarından bir mercan yılanı düştü. Ameliyat için giyindiğimde
benimle buluşması için biri dolabıma bir çalı ustası sakladı. Yılanlara neredeyse düşkün oluyorum."

Maragon kaşlarını çatarak şüpheyi dile getirdi.
"Gerçek_ yılanlar bile mi?" diye itiraz etti.

"Şimdiye kadar deneyimlediğim en ustaca halüsinasyon," diye kabul ettim.
"Bu yılanın ağırlığı, soğuk hissi ve kaşıntılı pulluluğu var. Bu yeni
cadınız gerçekten işini biliyor. Sadece..."
Sağırdım, omuzlarımı kaldırarak.

"Ne düşündün, Lefty?"

"Ah," dedim. "Halüsinasyona birazcık inanç katmak için kendini hastaneye sürüklemesinin Büyük Üstad'ın onuruna aykırı olduğunu. Yani, büyük bir giriş yapmak ve
tüm bu yılan görme bahanesi."

Gülümsemesi biraz yorgundu. "Bir kaldırmayı dene, Lefty," dedi Maragon.

Sonunda elini abartmıştı. Halüsinasyonlar telekinezi ile tepki vermez - kaldırılacak hiçbir şey yoktur. Çıngıraklı yılanın çömelmiş kafasına odaklandım ve kaldırdım. TK boynundan S şeklindeki eğriyi
çekti. Kıvrımlarının kaldırmamla mücadele ettiğini hissedebiliyordum. Bir anda _bu_ yılanın gerçek olduğunu anlamış olmalıyım.

Sanırım beş dakika boyunca çığlık attım ve onu üzerimden salladım.

"Tamam. Tamam. Tamam," dedim ona, başımı sallayarak. "Yani
dişleri yoktu. Beni hala ikna etmeyi başardın. Senin için Nevada'ya gideceğim."
Üzerimde çalıştığı o halüsinasyon gören cadıdan kurtulmak için Cehenneme kadar giderdim. Halüsinasyonlara alışmıştım ama kim o korkunç
görüntülerden birinin gerçek olduğuna dair şüpheye alışabilir ki? Dersimi almıştım.

* * * * *

Elbette ki bana hak etmişti. Peno Rose beni ilk kez Lake Tahoe'dan vizörlediğinde başlamıştı. Ona "Hayır" demiştim. Çok meşguldüm, _çok_ çok meşguldüm, Memorial Hastanesi'ndeki TK ameliyatıyla. TK'si bol bir
yoldaşın Sky Hi Kulübü'nün kumarhanesini çalması benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama Peno beni Crap Patrol'daki günlerimden tanıyordu ve
otuz üçüncü dereceye ulaşmam onu ​​pek etkilememişti. Nevada'dan Kıdemli Birleşik Devletler senatörünü Locaya
baskı yapması için ikna etmişti.

Maragon ilk vizörümle beni vizöre koydu, ben de bunu tartışmayı reddettim ve
kapattım. Bu büyük bir hataydı. TK eğitimim için Locaya karşı bir yükümlülüğüm vardı ve ona sırtımı dönmenin onurlu bir yolu yoktu. Büyük Üstat, ölümcül olsa da sabırlı, yaşlı bir keçiydi ve
benim peşime düştü.

Ameliyattan yeni çıkmıştım ve hala maske ve önlük giyiyordum.

Ben erişilemeyen atardamarlara TK kelepçeleri takarken
kesimi yapan cerrah yanımdaydı ve hastanın
masada ölmemiş olmasının verdiği rahatlamayla
iç çekiyordu. Yine de öleceğini düşündüm, ama
masada değil. Kalbinin kaslarının kaldırma kuvvetime karşı
gerildiği için çırpınan hırıltısını hissetmiştim. Çok fazla zamanı yoktu.

"Kuru bir alan için Tanrıya şükür," dedi neşter cerrahı, sol elini bana nazikçe uzatarak. Sol elimle sıktım. Bu yüzden ben de kesmeyi
yapmamıştım. Tek elli cerrahlar yok. Sağ
kolum iyi görünüyor. Sadece hiç gücü yok. Yaşlı Maragon bana bir keresinde TK güçlerimin işe yaramaz bir
kol için tamamen telafi edici olduğunu söylemişti.
Cerrah elimi bıraktı. "Sen en iyisisin, Wally Bupp," dedi. Bana "Solcu" diye hitap edip sakat olduğumu
hatırlatacak kadar iyi bir arkadaşım.

Bunu yapan Maragon'du. Onu fark etmemiştim ama biri beni
kavradı ve etrafıma baktım. Duvara yaslanmıştı, kısa, gri
ve kare. Kulak memesini karşılığında TK çekiştirdim, belki de gerekenden daha sert, ve ikimizi de ofisime kadar takip etmesi için başımı salladım.

"Bunun hakkında konuşmamız gerekecek, Lefty," dedi, iyodoform kokusuna karşı kapıyı kapatırken.

"Hayır, konuşmayacağız," dedim. "Peno Rose'un Sky Hi Kulübü'nde kimin ne kadar para kaybettiği umurumda değil. Tam burada, bu hastanede insanlar ölüyor.
Yaşlı Thousand Cuts'a sorun," diye devam ettim, neşter cerrahına başımla onaylayarak. "Az önce birini ateşten çıkardık. Bu, bir kalaycının derisini kurtarmaktan
daha iyi ne zaman gelir?"

"Locanın yükümlülükleri önce gelir," dedi sessizce. "Senin için bir
yedek var. İşte Lake Tahoe'ya biletin," diye ekledi, bir seyahat acentesinden aldığı zarfı uzatarak.

"Burada kalıyorum, Maragon," dedim. "Ben bir TK cerrahıyım.
Zar atmaktan bıktım."

"Pratik bulmayabilirsin," dedi, gitmek için ayağa kalkarken.

Eh, yapmamıştım. Kafamın içindeki üç yılan beni kolumdaki gerçek yılana 
sımsıkı sarmıştı. Maragon fikrini söylemişti. Otuz üçüncü dereceye ulaşmış olabilirim ama düşündüğüm kadar büyük bir
avcı değildim. Tahoe Gölü'ne kadar kolumdaki o çıngıraklı yılanı hissedebiliyordum.

* * * * *

Herhangi bir kumarhane gibi, Sky Hi Club da bir tuzaktı. Peno, halkı
şık bir _dekor_ ile kandırmaya çalışmıştı. On dokuzuncu yüzyıl çiftlik evinin
çok iyi bir kopyasıydı. Kumar masalarında her şey
ücretsizdi -- içki, _mezeler_, eğlence. Her şey, yani kumar ve kadınlar hariç. Kumarhane payını alıyordu.
Ve kadınlar--yoksa öyle mi emin olmalıyım?

Uzun maun bara karşı durursanız içkilerinizin parasını ödüyordunuz. Kokteyl çalkalayıcılarının ve bardakların şangırtısına sırtımı döndüm,
bir topuğum replika pirinç rayın üzerinden geçti ve
pislik masalarına uzun ve dikkatli bir
baktım. Bunlardan birinde benim için bir iş vardı.
Görüntü ve sesin dikkat dağıtan şeylerini dışarıda bırakmaya başladım.
PSI güçlerimi
köreltecek hiçbir şey istemiyordum.

Sarışın bir bomba gibi kız bardan aşağı kaydı ve bacağıma sürtündü. "Bana bir içki ısmarlamak ister misin, tatlım?" diye soludu. Bir asansöre gizlice bindim ve
çorabının üstündeki dört jartiyerini de çıkardım. Bana yaptığı erotik suratın yerini komik,
çarpık bir ifade aldı.
Kuru havuza doğru yöneldi.

B-kızları genellikle çiftler halinde çalışır, bu yüzden cilalı maun ağacının diğer ucuna doğru baktım. Gerçekten de, sarışın bombacının oradan neden
çıktığını anlamaya çalışırken kaşlarını çatan esmer kız oradaydı. Başımı ona doğru salladım ve o da öylece bıraktı.

Bu son dikkat dağıtıcı şeyi ortadan kaldırmalıydı. Ama hayır, bir tane daha aptalın, gülen, içkiden kızarmış kalabalığın arasından bana doğru ilerlediğini görebiliyordum. Saçları saç rengindeydi, bu da bir barda çalışan bir fahişe için biraz karakter dışıydı. Sağ terliğinin topuğuna bolca TK sürdüm ve o da hemen terliğinden çıktı. Aynı şekilde yere çivilenmiş de olabilirdi. Hiçbir şey onu caydıramazdı, gördüm. Terliği yerden alıp, sıska ayağına geri sıkmasına ve bana doğru gelmesine izin verdim.

Bu yeni bebek bana doğru eğildi ve burnunu benimkine dayadı. Uzun, ince ve biraz da kırmızıydı.

"Billy Joe!" dedi ve yüksek sesle burnunu çekti. "Canım Billy!"

Ne kadar miyop olabilirsin ki? Benim gibi bir adamın etrafında yanlış kimlik tespiti diye bir şey olduğunu sanmıyorum. Onun sevgili Billy'sini Adem'in öküzünden bile tanımıyordum. Ama bahse girerim ki birbirimize benzemiyorduk.

"Boşa harcıyorsun," dedim ona, kumar masalarına bakarak. "Yeni ve farklı. Ama ben _kimsenin_ sevgilisi değilim." Başımı sallayıp devam etmesini söyledim.

Ama burnunu çekti ve olduğu yerde kaldı. Vazgeçtim ve kumarbazların arasından Kasiyerin kafesine doğru yürümeye başladım.

"Billy Joe!" diye inledi bu dolandırıcı arkamdan, ceketimi tırmalayarak. "Seni burada bulacağımı biliyordum. Ve bir parça için geldim, Billy Joe! Beni tekrar
kaçırma, sevgili Billy!"

Nakit için kumar oynamayı tercih etsem de, bir işte çalışırken belirli miktarda fişe bağlı kalmam için bir sebebim vardı. Ben on dolarlık
binlerce dolar değerindeki işaretleyicileri alırken o orada durdu ve gözlerinde bir tür yalvarışla bana baktı. Bu yine kalıpta değildi. Çoğu dolandırıcı gözlerini fişlerinizden ayıramaz.

Arkamdan, dikkatimi çekmeye karar verdiğim
zar masasına doğru köpek gibi yürüdü. Kalabalıktı ama her zaman bir aptal için daha yer vardır.
Ve bir tane daha, kumarbazların arasından dirsek atarak geçtiğimde işe yaramaz sağ koluma yaslanan, saç renginde saçları olan burnu akan kız için, krupiyelerin tam karşısında.

"Billy Joe!" dedi, krupiyelerin tezahüratları ve zar atanların heyecanlı gevezelikleri arasında duyulabilecek kadar yüksek sesle. Billy Joe! Ne bir
mısır topu rutini!

* * * * *

Jest yığınımı kaybetmeye başlamadan önce bir değerlendirme yaptım. Her iki cinsten yirmiden fazla kumarbaz, crap düzeninin yeşil çubuğa yaslanmıştı. Dağıtıcıları işaretleyen siyah önlüklü üç çöp adam masanın diğer tarafında çalışıyordu. Kalabalığa göre en az bir tane fazla dağıtıcı vardı. Bu, masanın sorun yaşadığını yüksek sesle haykırıyordu. Büyük kumar düzenleri, bir masanın canlılığını kaybetmediğini dakikalar içinde anlar. Orta derecede yoğun oyuna sahip bir Nevada crap düzeni, her atışta oynanan miktarın yüzde altısını kazanmalıdır. Bu onun canlılığıdır -- yüzdesidir. Kazanç bunun altına düşerse, şüphe, masanın hilekar bir kumarbaz veya "yoldan geçen" tarafından temizlenmeye götürüldüğüdür. Seçtiğim masa, Sky Hi Club'ın kumarhanesinde birden fazla çöp adamın çalıştığı tek masaydı. Kız burnunu çekti ve uzun, sıska kolu arkamdan uzanıp garson tepsisinden posta pulu büyüklüğünde birkaç sandviç kaptı. Uzun burnunun ucunu buruşturulmuş bir parça patiska ile silerek sandviçleri mideye indirdi. Bunu daha önce de yapmıştı ve bolca yapmıştı çünkü burnu
kırmızı ve ağrıyordu. Bana inek bakışları attı.

"Söyleme," dedim ona. "Ben senin sevgili Billy'n değilim."

Zarlar sağımdaydı--birkaç kaybeden daha
attıktan sonra onları alırdım. İstenmeyen dolandırıcım da o tarafımda duruyordu. Onların asla
kendi paraları olmazdı. Ben de ona benimkilerden hiçbirini vermeyecektim.

Aceleyle biraz para kaybetmek istiyordum. Saha numaraları oynamaya başladım ve her kumarbaz çıktığında zarları sahadan uzağa attım. Elbette, masanın yüzde altı canlılığının onu benden almasına izin verebilirdim, ancak bu daha uzun sürerdi.

Her atışta kaybetmeme rağmen, zarlar
düşmeyi planladığım dokuz yüzü kaybetmeden önce bana ulaştı. Dört fişi çizginin "Geçme" tarafına koydum, zayıf sağ kolum yüzünden sol elimle salladım ve dışarı çıkmaya hazırlandım. Burnum aktı. "Billy
Joe yapma!" dedi aniden. "Kaybedeceksin!" Fişlerimi çizginin üzerinden "Geç" tarafına itti. Bu beni yaktı.

"Ellerini fişlerimden çek," dedim, kötü kumarbazlık tavırlarından rahatsız olarak.
Yüzünde tamamen teslimiyet ve üzüntü vardı. Eh, tam olarak değil. Çoğu
zayıf, kırmızı burun ve çıkık dişlerdi.

"Kaybedeceksin, tatlım Billy," dedi.

"Şu fişleri geri çek!" dedim. Kaşlarını silkti, ama söylediğim gibi yaptı. Dışarı çıktım ve zarları on bire çıkardım. Zarları sakladım,
ama istediğim gibi fişlerimi kaybettim. "Geçme" tarafına altı tane daha atarak, sol elimdeki fildişlerini şakırdattım. Sağlıksız yanaklarından yaşlar
akmaya başladı.

"Kaybet!" diye bağırdı burnundan ve burnunu çekti. "Billy Joe! Beni dinle,
canım Billy! Kaybedeceksin!" Gözleri başının tepesine doğru yuvarlandı, ben onu görmezden gelip dışarı çıktığımda. Sniffles soluk soluğa, "Yedi geldi!" diye bağırdı.

Eh, onlara bahşiş verdiğim sayı buydu, ama zarlar atılmayı
durdurmadan önce söyledi. Bu bana on üç fiş bıraktı. Yarı dalgınlıkla,
üçünü çizginin "Geç" tarafına koydum ve zarları on ikiye çıkardım. Çoğunlukla yanımdaki bu korkuluğa bakıyordum.

"Vagonlar!" diye seslendi satıcılardan biri. "Gelecekteki evim." Ama o Sniffles kadar
hızlı değildi. Dörtnala giden dominolar arka raydan sekip gitmeden önce dönüşü söylemişti.

Vagonlar bana zarları kaybettirdi. Sonraki kumarbaz onlara üfledi, küfür etti
ve zar attı. Bahse girmedim ve sonraki birkaç zarı ona bakarak geçirdim.

* * * * *

Kız perişandı. Bazı kadınların hiç tarzı yoktur çünkü bunun ne anlama geldiğini bile bilmezler. Saraylılar onlara zayıf ve aç görünmeyi
öğretmişlerdir. Bu tavuk, şık olmayan bir şekilde yetersiz beslenmişti.
Buna yetersiz beslenme diyorlar. Askısız elbisesi ona veya onun
yirmi pound ağırlığındaki hiç kimseye uymuyordu. Sadece kürek kemikleri ve köprücük kemikleri vardı. Sanırım düzgün bir yürüyüş ona
_biraz_ çekicilik katardı--bu dolandırıcıların çoğunun düzenli bir İsviçre Hareketi'si vardır. Ama
bu şeyin yürüyüşü, eteğinin leğen kemiklerinin üzerinden sarkmasıyla ve sana "Beyaz Çöp!" diye bağırmasıyla uyumluydu.

Beni tavlamaya çalışması beni pek de gururlandırmamıştı. İnsanların sosyal konumlarını ölçmenin
oldukça doğru bir yolu vardır. Ve o da
benim istediğim kişi olduğunu
düşünüyordu. Sanırım ben de pek benzemiyorum. Bana biraz
uzunluk verebilecekleri
zamanlarda yemek yemeyi
kaçırmıştım. Uzun, çilli yüzüm burnu kadar keskin ve sivri bir
çeneyle son buluyor. Ve sakatlarda her zaman bir şeyler vardır, güçsüz sağ kolum tam olarak görünmese bile.

Crap Patrol'daki günlerim geri geldi. Locanın beni
bulduğu yer orasıydı, bir ara sokakta dizlerimin üstünde, lekelerin
yoluma çıkmasını sağlıyordum
bunu yapabileceğimi bile bilmeden. Ve beni gerçekten bir TK olduğuma ikna ettiklerinde ve sonunda Otuz Üçüncü Derece'ye götüren eğitime başladığımda, beni tekrar o sokaklara ve ucuz otel odalarına koydular, bilmeden zarları ona doğru atan başka bir TK'yi gözetliyorlardı.

Sniffles'ın aklı başında mıydı? Tam olarak zar atmıyordu ama kesinlikle
sıranın geldiğini söylüyordu. Uzun boyluydu ve zayıftı ve gözlerimiz
çok
uzakta değildi. Kumarhanedeki kumarbazın gürültüsünün üzerinden "Billy Joe," diye fısıldadı, ağzını kulağıma yaklaştırdı. "Sana söylemiştim, şekerim. Ve
şimdi kaybettin. Kaybettin!" Parfümü ucuzdu ama cömertti ve banyo ihtiyacını oldukça iyi örtüyordu.

"Biraz kaldı," dedim ona. "Bana nasıl yapılacağını göster." Kolumu zayıflığına doğru sardı. Dolandırıcıların tek istediği şey budur: Ellerine fişlerinizi geçirmek. Bazılarının parmaklarına yapışacağını düşünürler.

Yanımdaki kumarbaz benim yardımım olmadan bir dolarlık bahis kazanmıştı. Kazandığı için çok mutlu görünüyordu - belki de uzun zamandır kazanmıyordu. Ona bir şans vermeye karar verdim.

Şimdi fişlerimden sorumlu olan Sniffles her atışta sırayı söyledi. Çok
sıcaktı. Sadece yanımdaki kumarbazın parasını koyduğu yeri takip etmekle kalmıyordu - atışların yarısında fişleri
çıkarmakta ondan öndeydi.

Hemen fişlerimin her atışta kendisininkiyle aynı tarafta kaldığını gördü. İyi şans maskotu olduğum için bana küfür etti. "Benimle kal,
Lefty," dedi. "Masayı kıracağız!" Kalbinin altına sert bir kaldıraç
çaktım ve sonra kendimden utanarak bıraktım. Ben
onu çıkarmadan önce solgunlaştı.

"Ne oldu?" diye sordum, sarkık dirseğini destekleyerek,
hala bu kadar çocukça davrandığım için kendime kızarak.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye soludu, kendine gelmeye başladı. Sadece
ölüyordu, hepsi bu. Ama zarları tutmaya kıyasla ikinci en iyisiydi.

Ona fazla dikkat çekmenin bir anlamı yoktu. Zarları tutarken dört geçişin
yeterli olduğuna karar verdim. Ne oldu biliyor musun, beşinci kez
çıktığında, Sniffles fiş destesini çizginin "Geçme" tarafına çekti,
ve boş elinin arkasıyla ince burnunun çatlamış ucunu sıyırdı.

Gördüğüm her kompulsif kumarbaz gibi, yanımdaki kumarbaz da çılgına döndüğünden emindi. Dört geçiş ve zarları
yendiğini düşündü. "Benimle gel!" Sniffles'a bağırdı, açıkça fişlerimin yönetimini elinde tutuyordu.

"Moah yok," dedi. "Kaybedeceksin."

Elbette kaybetti. Bir-iki yukarıyı TK'ledim. "Küçük Joe Kokomo'dan," diye seslendi sopa adamlardan biri. Kaybeden bahisleri topluyorlardı ve kazananlara
hünercilerin hızıyla ödeme yapıyorlardı. "Zarları atan zarları saklar," dedi sopa adam komşuma.

Kumarbaz küfür etti ve zarları solundaki oyuncuya fırlattı.
Sniffles'a kendisiyle birlikte
atmadığı için suçladı. O, ezilmiş bir sefaletin
kompusuydu. Sonuçta, kaybetmek _istememiş_ miydi? Hepsi ister. Lanetleri yüzünden fazla
üzülemedim. Şimdiye kadar bir dolar kaybetmişti, net. Ve biraz da aksiyon yaşamıştı. Kumarbazlar için bu kadar.

Her yeni kumarbaz zarları tutarken ben zarları kontrol altında tuttum. İyi bir gece geçiriyordum. Elbette, o zamana kadar zarları tutmuştum,
ki bu her zaman TK tutuşumu geliştirir. TK'ye sahip olduğum her puan geldi.
Fildişlerimde tuttuğum tüm algıya rağmen, iş başında başka bir TK
gücü hissedemiyordum, ki bu da kumar oynamamın tek nedeniydi.

İlginç olan not, Sniffles'ın fişlerimi kullanma şekliydi. Bazen
başkalarından daha emin olarak, arada sırada kazanan bir desteyi hareket ettiriyordu.
Diğer atışlarda, gözlerini kapalı bir şekilde kendi kendine garip bir şekilde bağırıyor ve bağırıyordu ve
deponun çoğunu sıkıştırıyordu. Ama asla "Geç" çizgisinin
yanlış tarafında olmuyordu. Demetin başladığım bini geçmesini istemediğim için takip ettim. En çok da, zayıf kızın zarları uyuşturmasını, burnunu çekmesini ve burnunun ucunu silmesini izliyordum. O, çirkin bir
ortakçıydı, bu bir gerçekti, ama Şans Tanrıçası'na karşı hoş bir hissi vardı. Ya da
sonra ne planladığıma karşı. * * * * *

Binlik bir sayıyla çıkmak istediğimden, son bahsinin boyutunu ayarladım. Kazandığımda, fişlerimi masadan çektim ve Sniffles buna
karşı koymadı. Bu durgunluğu, başka bir garsonun tepsisinden bir avuç sandviç almak için kullandı. Masanın en uzak ucundaki bir kumarbaz,
zarlara yüksek sesle seslenerek dışarı çıktı. Küpler masanın uzunluğunu kat etti,
raydan sekti ve benimle siyah önlüklü üç çöp adam arasında, tam ortada durdu. İşte o an, her göz zarlarda, noktaları okumaya çalışıyordu. Ve o zaman zarlar
baize'den doğruca yukarı fırladı, havaya altı inçlik bir sıçrama yaptı ve
Yılan Gözü, eski işaret geldi. Vay canına! Bıkmıştım!

"TK!" diye bağırdı biri. "Ateş!" diye bağırmış da olabilirdi. Kumarbaz kalabalığının masadan kaçma şekli.

"Zar yok," dedi krupiyelerden biri otomatik olarak. Zıplayan küpleri çapa şeklindeki zar çubuğuyla üzgün bir şekilde ona doğru çekti.

Kalabalığın geri kalanıyla birlikte ben de Sniffles'a göz kulak olmaya çalışarak oradan uzaklaştım. Ama o, herhangi bir otoriteden
kaçma konusunda kesin kaybedenin dokunuşuna sahipti.
Çalışan kalabalığın içinde kayboldu. Son gördüğüm şey, kaçarken bir tepsideki daha fazla _meze_ almak için uzanan zayıf bir koldu.

Kendimi bu zahmetten kurtarmalıydım. Daha beş adım bile hareket etmeden
dirseklerimin her ikisinde birer koruma vardı. Beni sürüklemekten daha fazlasını
barın arkasındaki özel bir yemek odasına taşıdılar. Sky Hi Kulübünün geri kalanının sahte
rustik _dekorasyonu_ ile uyumluydu. Gerçek ahşap zeminde talaş, büyük pirinç tükürük kapları ve küçük bir maun üstlü barın arkasında, etli bir ayrıntıya dikkat edilerek yapılmış, gerçek boyutlarda yağlı boya bir çıplak uzanmış kadın vardı. Temiz bardak yığınları, arka barda etiketli şişelerle yer kapmak için yarışıyordu.

Çöp adamlardan biri bizi odaya kadar takip etti, önlüğünü çıkardı ve
arkasından kapıyı kapatıp kumarhanenin gürültülü
çatırtısını
duydu. "Yolcu!" diye tısladı bana. Ne olacağını bilmeliydim ama
kaçırdım. Yüzüme sertçe tokat attı, eklemlerini kurtardı ama çeneme pek de iyi gelmedi. Tamamen yere
düşebilirdim ama fedailer hala dirseklerimde sıkıydı.

"Bekle!" demeye çalıştım ama diğer eliyle bana daha sert tokat attı, eğer mümkünse. Durup düşünmeniz gereken an budur.
Bir Karartma oldukça etkilidir--göremediğiniz bir şeye çarpmak zordur. Ve
aniden kör olmakta çok sinir bozucu bir şey var.

Ah, kabul edin, sanırım retinalarına kan sağlayan atardamarlar için hissettiğim gerçek sebep, çok az TK'nin bunu yapabilmesiydi. Sıkıca
sıkıca bastırdım ve ışıkları söndü. Korkuyla bağırdı ve iki eli
önüne geldi, parmakları titriyordu.

"Kör oldum!" dedi, buna inanamayarak. Dengesini
kaybetmeye başladı.

Fedailerden birinin özsuyunu aldığını hissettim. "Dene, goril," dedim,
kendi tarafında özgür olduğum için kıvranarak. "Dene ve gözbebeklerinden retinalarını şeftalinin kabuğunu soyduğun gibi sökerim!"
Sanki bir Engerekmişim gibi geri çekildi. Diğer fedai de beni bıraktı. Kaygan talaşta kaydım, yarı yarıya korkmuştum ama beni
yumruklayan çöp adam yönünü tamamen kaybedip talaşın üzerine dizlerinin üzerine düştüğünde sırtımı duvara yasladım. Görüşünün geri gelmesi
birkaç dakika alacaktı.

* * * * *

Kapı mandalının tık sesi sessizliği bozdu. Diğer çöp adamlardan biri içeri
girdi, kapıyı sadece pervazdan geçebilecek kadar geniş tuttu. Bu aptallara çirkin tarafa bir göz atmayın.
Paralarını sokağın aşağısındaki bir sonraki klipsli dükkana götürebilirler.

Bir şekilde diğerlerine benzemiyordu. Bir kere daha yaşlıydı.
Belki de neredeyse kel olan kafasıydı, belki de kalın, kitapçı gözlükleriydi,
ağır kahverengi çerçeveler. "Bu ne?" diye sordu hafifçe, yerdeki talaşın üzerinde diz çökmüş krupiyeye parmağını dürterek. Bayılma kurbanım uzanıp ayağa kalkmak için kullanabileceği bir şey bulmaya çalışıyordu.
Gözlerine zihinsel olarak
gör, gör, gör diye bağırırken yüzü vahşi, görmeyen bir bakışla donmuştu!

"Bayılma!" dedi fedailerden biri ikinci çöp adama kısık bir sesle.

Keskin gözler bana hızlı, şaşkın bir bakış fırlattı. "Pekala," dedi kel krupiye. "İyi akşamlar, Kardeş." Bir rahatlama dalgası hissettim. Zorbaca
davranışlar bitmişti. Bu kumarhanenin TK'siydi.

"Seni ne alıkoydu, Kardeş?" dedim, biraz üzgün bir şekilde. "Bu
karakterler dişlerimi tekmeleyeceklerdi."

Sırıtışında bir miktar vahşilik vardı. "Onlara biraz zaman verdim," diye kabul etti. "Nereden bilebilirdim ki?" Gözlüklerinin üzerinden sakince onlara baktı. "Şimdi gidebilirsiniz," dedi, bir öğretmenin dersi dağıttığı gibi.

Goriller, kör bir şekilde bakan satıcının ayağa kalkmasına yardım ettiler,
giysilerine yapışan talaşı silkeledi ve onu kapıdan içeri soktuklarında onu
temiz hale getirdiler. Uzaklaştıkları için mutlu görünüyorlardı.

"Karartma," dedi TK düşünceli bir şekilde bana. "Bunu duyuyorsun ve Psiless'lar bunun kendilerine olabileceğini düşündüklerinde ürperiyorlar. Ama sen
her gün görmüyorsun. Elbette, Lodge'dasın?" diye ekledi.

"Elbette," dedim soğuk bir şekilde.

"Lütfen," dedi, bana elini sallayarak. "Bu kadar büyük düşünme. Ben de öyleyim." Beş fit arayla tutuşu değiştirdik, dokunsal şifreyi Psiless'in kopyalaması imkansızdı - sadece birbirimizin kulak memelerini hafifçe çekiştirdik, ama TK'ninkiyle mükemmel bir özdeşleşmeydi. "Ben Fowler Smythe'ım," dedi. "Yirmi beşinci derece," diye ekledi, TK kaslarını esneterek. "Ne oldu, dostum? Crap Patrol'da mısın?"

Cevap vermeden önce durakladım. Yirmi beşinci derece mi? Ne zamandan beri bir kumarhane tam zamanlı bir Yirmi Beşinci'yi karşılayabiliyor? Üst derecelerdeki TK'ler yüksek gelir. Kumarhanenin kayıplarını kavşağa doğru düzeltirsem, ücretimi günlük yüz bin olarak hesaplamıştım.

"Wally Bupp," dedim sonunda, bir tür gizli kimlik denemesinin bir anlamı olmadığına karar vererek. Sakat sağ kanadım açıkça belli oluyordu. "Otuz üçüncü derece," diye ekledim.

Akademik gözlüklerinin altında yersiz, çarpık bir sırıtışı vardı. "Wally Bupp'ı duydum," diye itiraf etti. Aslında duymuş olmalıydı. Etrafta çok fazla Otuz Üçüncü yok. "Ve sen de rolü oynayacak kadar genç, kendini beğenmiş ve küstahsın," diye bitirdi hararetsizce. "Yine de, hepsi bu olabilir, sadece rol yapmak, Barney'nin kör gibi davranması. Sen Lodge'un dışında olabilirsin, evlat. Senin gibi zar atabilen herhangi bir kavşakçının kulağı seğirebilir. Hadi bakalım, biraz kimlik bilgisi."

Talaşların arasından bara doğru ilerledi ve önlüğünden bir deste gümüş dolar çıkardı. Bunları, satıcı gibi, avucunun içinde, parmak uçları aşağı bakacak şekilde tuttu, böylece parmaklardan oluşan bir çitle çevrili bir sütun oluşturdular.

"Kaç tane?" diye sordu.

Omuz silktim. "Tüm desteyi, Smythe," dedim ona. Kaşları uzun, uzun alnının yarısına kadar indi. Ama hepsini bar tezgahına koydu, yaklaşık yirmi beş gümüş dolar. "Göster bana," dedim.

Parmak uçlarını gümüş destesinin kenarında gezdirdi. Başka bir
dokunsal. Eh, kesinlikle çok algılayıcı değildi, yoksa
Karanlığı kendisi halledebilirdi. Sert kaldırma için gözlerini kapattı. Bazıları bunu yapar. Madeni paralar maun ağacından bir santim kadar
kalktı ve kaldırma kırıldığında ve onları geri bıraktığında sağlam bir şap sesi çıkardı. Yirmi beşinci derece için pek etkileyici bir iş değildi. Madeni paralar
taştı.

* * * * *

Kendim de bir dokunuş elde etmek için desteyi düzeltme bahanesini kullandım. Elbette bunu görsel olarak yapabilirdim veya TK ile düzeltebilirdim, ancak dokunma kavramama yardımcı oluyor. Ana kumarhanenin kapısına
iyice baktım, cilalanmış yerel sedirden yapılmış ağır bir iş. Sadece ona göstermek için, sırtımı bara döndüm, bir ayağım pirinç rayda olacak şekilde ona yaslandım. Asansör şimdiye kadar başardığım en temiz asansördü. Öfke, korku, herhangi bir güçlü duygu büyük bir yardım. Hepsi birlikte geldi, bir yığın halinde kaldılar ve arkamda havada asılı kaldıklarını, bardan bir ayak kadar uzakta ve kumarhaneye giden kapıdan yaklaşık yirmi fit uzakta olduklarını algılayabiliyordum. Kendini beğenmiş bir kontrol gösterisiyle, tekerlemeleri yığının tepesinden tek tek indirdim ve sertçe ateşledim. Her biri, fırlatılmış bir disk gibi, havada asılı duran yığından
uzaklaştı. Algım en iyisiydi. Her bir para kapının yumuşak sedirine saplandı ve kendini yaklaşık yarıya kadar gömdü. En iyi sürdürülebilir asansörüm, sanırım bir gümüş doların ağırlığının yaklaşık iki yüz katı. Ancak asansör, yığını bir arada tutma ihtiyacıyla bölündüğünde, tekerlemeleri ittiğim tek şey yaklaşık yirmi gee'ydi. Yine de, o taklaların barın üzerinden yirmi fit geçtikten sonra ne kadar hızlı hareket ettiğini tahmin edebilirsiniz.

Smythe nefesini tuttu. Lodge Toplantısı'nın kontrollü koşullarında bile daha iyisini gördüğünden şüphe ediyordum. Gümüş işlemeli kapıyı açarken "Beni hatırlatacak küçük bir şey," dedim. "Şimdi patronu görelim."

"Sen bir TK kabadayısısın," dedi etkilenmiş bir şekilde. "Barney'nin gözlerine böyle vurursan, o da adil bir şekilde Kör Tom olur."

"Pek sayılmaz," diye homurdandım. "Hiçbir saygın TK'nin bir retinaya
yükseltme yapmayacağını bilmen gerekir. Ben sadece birkaç küçük atardamarı sıktım. O çoktan
işe geri döndü, bence."

Sky Hi Kulübü'nün rustik _dekorasyonundan_ bahsetmiş miydim? Las Vegas
çoğu mideyi bulandıracak kadar kötüleştiğinde,
daha iyi kulüpler uzun çamların arasında, Tahoe Gölü kıyılarında göç etti. Ve Vegas'ın modası geçmiş krom ışıltısının yerine,
"Eski güzel günlere" kadar gerilere, stile uzanmışlardı. Sky Hi Kulübü tipikti.
Dış cephesi tamamen elle yontulmuş kütüklerden oluşuyordu. İçeride alçak,
kaba kirişli bir tavan ve kesinlikle gerçek ahşap bir zemin vardı. Tahtalar
rastgele genişlikteydi, kirişlere çivilenmiş ağaçlar. Yardımcı bile
bir sürü kovboy gibi giyinmişti, ne kovboylarsa artık.

Bu sahte çiftlik evi tamamen sevimsiz iki kişiye aitti.
Peno
Rose'u beni işe almak için siyasi nüfuzunu kullanan,
alt Doğu Yakası'nda politika numarası koşucusu olduğu zamandan beri tanıyordum. Ortağı Simonetti başka bir şeydi ama nedense onunla tanışmayı Rose'u tekrar görmeyi beklediğimden daha fazla beklemiyordum.

Sanırım bu krupiye tiplerinin içindeki pislik onları iridyum ve camın aseptik kusursuzluğuyla çevrelemeye itiyor.
Ofisleri, kumarhanenin eğimli çatı kiremitlerine
tünemiş bir çatı katındaydı. Bir squash kortu kadar büyüktü ve aynı derecede yüksek ve kareydi.
Her duvar camdı. Bir yıl boyunca düşünselerdi kumarhanenin yapmacık samimi ortamıyla bundan daha fazla tezat oluşturamazdı.
Son olarak, mobilyalar eski Southwest'tendi--Navajo halıları, ağır, İspanyol meşe masaları ve meşe çerçevelerin üzerine gerilmiş bir çift uyumlu deri kanepe veya divan.

* * * * *

Fowler Smythe beni ofise aldığı anda Peno Rose hızla yanıma geldi, mahmuzları şıngırdadı. "Hey! İşte orada! Pistten
atmak zorunda kaldıkları çocuk! Çocuk nasıl, Lefty? Uzun zamandır görüşemedik." Elini
çok daha ileriye uzatmıştı. Keskin, kurumuş yüz hatları beni on yıl öncesine göre iki kat daha fazla iğrendiriyordu. O balta suratı, bir gülümseme olduğunu düşündüğü şeyle
yarılmıştı. Daha hoş bir bakışı olan köpekbalıkları gördüm. Doğal olarak elini tutmadım.

"Merhaba, Peno," dedim. Elini geri çekti ve doğruldu.
Yüzündeki deliği
kapattı.

"Ortağım," dedi, dumanlı meşe masalardan birinin önünde duran koyu tenli beyefendiye elini sallayarak. "Sime, Lefty Bupp ile tanış,
bütün lanet ülkenin zar kullanan en ateşli TK sanatçısı!"

Simonetti masaya yaslandı. Şık
bluzunun fermuarını açtı, Bull Durham'ı çıkardı ve kendi
sarmaya başladı. Çok fazla
televizyon izliyorlar. Hepsi berbat jambonlar.
Yere tükürdü.

"Canlı bir bebek," dedim. Bu bala daha yakından baktım. Kabul et, o
yağlı bir yılandı, olabildiğince çok temizlenmişti ama yeterli değildi. Hiçbir
çiftlik kıyafeti, altın mahmuzlar veya Hint mücevherleri onun stiletto zihniyetini
saklayamazdı. O sadece biraz pisliği kazınmış bir Tenderloin haydutuydu. Eh, bilmeliyim. Ben de öyleydim.

Simonetti hamamböceğinin dikişini yalamayı bitirdi. Yakarken öne çıktı ve yüzüme çok fazla duman
üfledi. "Burada ne yapıyorsun?" dedi boğuk bir sesle. "Rose'a zerre kadar bir şey söylemedim. Kafamızda bir
deliğe ihtiyacımız olduğu gibi bir TK'ye daha ihtiyacımız var."

"Bu tuzağa düşmek _istediğimi_ mi sanıyorsun?" diye çıkıştım ona. "Söyle
Tex, ve ben de giderim."

"Kovuldun," dedi boğuk bir sesle. "Defol!"

Kapıya doğru yürüdüm, hepsinden kurtulduğum için mutluydum. Peno Rose
benden önce davrandı. Bana köpekbalıklarının yapacağı gibi birkaç sıra diş gösterdi.
"Buranın yarısı benim," diye hırladı, elini hafifçe göğsüme bastırarak. Beni itmekten daha iyi tanıyordu. "_Benim_ yarım seni işe alıyor."

Omzumun üzerinden gelen sarımsak kokusu Simonetti'nin de beni takip ettiğini söylüyordu. Beni yakalayıp
çevirmek ve yüzüme gerçek bir tokat atmak konusunda hiçbir çekincesi yoktu.

"Senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, buradan defolup gidersin."

"Ucube mi?" dedim, mitral kapağına vurarak. Kalbi yaklaşık sekiz atış kaçırdıktan sonra batmaya başladı ve ben asansörden indim. "Nazik ol, Simonetti," dedim sararmış yüzündeki paniğe. "Bir dahaki sefere sıkıca
sıkacağım. Adli tabip buna kalp yetmezliği diyecek.
Zor."

Stilettosunu istiyordu. İhtiyacı vardı. Onu taşımayı
bıraktığı için üzgündü. Birkaç saniye düşündükten sonra benim onun için
çok
zorlu olduğumu anladı. Partnerine doğru gitti, kalbi biraz kan
alabildiği için yüzü öfkeyle karardı. Ellerini uzatmıştı, sanırım Rose'un
boğazına. Param için parmakları tüm o dişlere bu kadar
yaklaştırmak cesaret isterdi. Ama hiç deneme şansı bulamadı. Bir kül tablası, altında mermi dolu bir bez torba olan şeylerden biri, bir masadan uçtu,
başının arkasına çarptı ve bir
gümle yere düştü.

Sert bir darbe değildi ama üzücüydü. Fowler Smythe deri divanlardan birinde oturduğu yerden ona sırıttı. "Otur
ve çeneni kapa, Sime," diye soğukkanlılıkla önerdi.

Simonetti yenilgiyle çöktü. "Bak, Rose," diye soluk soluğa kaldı. "Çıkmak istiyorum. Bu
pislik Smythe'ın kayıplarımızı durduramayacağı kadar kötü. Şimdi
başka bir TK getir. Beni satın al!"

"Gömleğini kaybeden bir işin değeri ne?" diye alay etti Rose. "Biz
yoncadaydık, aptal, ta ki bu kavşak bize gelene kadar. Bu bizim
intikam almamızın tek şansı."

Simonetti'yi bitirdi. Masasına geri döndü ve üzerine çöktü, el yapımı çizmelerinin uçlarına kaşlarını çatarak.

* * * * *

Rose bana baktı. "Anlaşalım," dedi sessizce. "İçeri girdiğin andan itibaren seni televizyon monitöründen izledik."

"Elbette," dedim.

"Ne olmuş yani?" diye sordu.

Omuz silktim. "Zarlarla istediğimi yaptım, Peno. Dokuz yardayı olabildiğince hızlı düşürdüm, sonra geri kazandım. Noktalar her atışta, iki atış hariç, gözüm başka bir şeye takıldığında belirdi."

Kıkırdadı. "Onu gördük," dedi.

"Ne olmuş yani, Fowler?" diye sordum Lodge Kardeşime. "Bu gece zarları
bir işçi mi atıyordu?"

"Hiç hissetmedim," dedi. "Ama masa vardiyada neredeyse kırk bin dolar düşürmüştü, sen oynamaya başladığında da neredeyse bitmişti.
O benim için fazla iyi, Wally."

"Ama _benim_ kaldırışlarımı hissettin," diye itiraz ettim. "Masada 'TK' dedin."

Smythe omuz silkti ve gözlüklerini çıkardı. "İlk kez düzene geldiğinizde
düştüğünüzü hissettiğimi sanmıştım," dedi, onları sallayarak.
Onaylayarak başımı salladım. "Ama pürüzsüz bir işti ve neredeyse emin olamıyordum. Bu asi TK'lerin çoğu zarları zorluyor ve
noktaları yukarıda olacak şekilde düzen boyunca kayıyorlar. Siz onlardan çok öndesiniz - son birkaç düşüşe kadar
onlara dokunmuyorsunuz. Ve sonra, kaybediyordunuz ve
masanın vurulduğunu göremedim."

"Bunun akıllıca bir hareket olduğunu düşündüm." diye açıkladım. "Hala
zarları kontrol ediyordum ve eğer çalışan bir kavşak olsaydı,
onun onları kaydırdığını hissetmeliydim."

Smythe başını salladı. "Elbette," diye ekledi. "Zarları aldıktan sonra seni daha net hissedebiliyordum ve daha sonra, yanınızdaki korkuluk
fişlerinizi tutarken. Bir yığın oluşturuyordunuz. Bu yüzden seni parmakladım."

"Dikkat et," dedim ekşi bir şekilde. "Sevdiğim kadından bahsediyorsun."

Gergin bir sessizlik anı oldu ve sonra hepsi güldü. Gerçekten de
bir manzaraydı.

Simonetti bunu söyleyerek canlandı. Boğuk sesi kahkahayı
kesti. "O çanta nereye sığar?" diye sordu.

"Hiçbir fikrim yok," dedim dürüstçe. "Rastgele bir etken. Bence sığmaz."

"_Bir şey_ sığmalı!" diye bağırdı büyük fısıltıyla. "Peki ya
kayıplarımızın Curley Smythe'ı masadan masaya takip etme şekli?"

Bu bir şeydi. "Senin izlediğin masa vurulan masa mı?" diye sordum Smythe'a.

Kel kafasına kadar kızardı. "Kurnaz, iğrenç bir
operatör," dedi sert bir şekilde. "Ve bana
çok fena bir şekilde saplama cüretini gösterdi, Wally. Sime'nin söylediği doğru."

Eh, buna tahammül etmezdik. Nevada'daki her kumarhanenin iflas etmesi umurumda değildi. Ama Smythe Loca'daydı. Ve Loca'nın beni onu kurtarmak için göndermesi sonunda mantıklı geldi. Yaşlı
Maragon'a zihinsel özürümü sundum. Büyük Üstat, Loca'yı
_aptallaştıran
_herkese karşı sessiz kalmazdı. Yine de: "Bu kadar iyi olan hiç kimse esaretten
kurtulmadı," diye çıkıştım. "Buna inanmıyorum. Seni
soyanlar TK değil."

"Ah, saçma," dedi Rose dişlerini göstererek. "Kumar bizim işimiz, Lefty. Sıradan kavşaklardan herhangi birini fark
edemeyeceğimizi mi düşünüyorsun? Bu TK ve gerçek bir voltajı var. Bunu fark edemiyoruz. Psi gücünün bizim için bunu yapması lazım."

"Belki," diye kabul ettim. "Ama Smythe yapamazsa hiçbir TK yapamaz. Bir
PC denedin mi?"

Simonetti öfkeyle göklerden bir parça kaptı. "Hayır!" diye bağırdı yüksek sesle fısıltıyla. "Burada kristal küre cadılarından hiçbiri yok!"

Nasıl hissettiğini biliyordum. PC'ler de beni ürpertiyor.

"Önsezide ne sorun var?" diye sordum. "Bu dolandırıcı seni
sıkıştıysa, Rose haklı. Sadece Psi gücü seni bu
sıkıntıdan kurtarabilir. Bu operatörün seni nereye vuracağını önceden bilirsen, onu
çizebilirsin. Bir düzine teknik var."

Peno Rose kaşlarını çatarak bana baktı. "Sen bir PC misin,
Lefty?" diye sordu bana.

"Hayır," dedim kısaca. Lodge, güçlü hislerime rağmen, önsezi anları yaşadığımı birkaç kez kanıtlamıştı. PC'ye sahip olmadığım için neden kızayım ki? Kaç Psi kişiliğinin birden fazla gücü var? Çok değil. Ve Simonetti'nin dediği gibi, önseziye gelince, adil paylarından fazlası vahşi görünümlü kadınlarda var. Sniffles gibi, diye düşündüm aniden.

"Peki," dedi Rose, ortağına dönerek. "Bırak Sime ve ben bunu konuşalım. Belki bir PC almalıyız."

"Çılgın," dedi Simonetti ona.

"Ben de düşüneceğim," dedim. "Yarın görüşürüz." Gitmek üzere döndüm.
Simonetti ve Smythe, sanırım her biri kendi nedenleriyle beni takip ettiler,
Rose'u çatıdaki cam küpte bırakarak,
karnını dönüp masasındaki PBX'ten bir ısırık alacakmış gibi görünüyordu.

* * * * *

Tam olarak gölgede değildim ama kalabalık kumarhanede dolaşırken, Sniffles'ı ararken birinin gözü üzerimdeydi.
Anladığım kadarıyla, başka bir enayiyi kandırmaya çalışmadan
gitmişti. Kazançlarımdan aldığı yüzde kesinlikle onu
hayal kırıklığına uğratmıştı.

Sonunda neon ışıklarıyla kaplı geceye doğru yapay ahşap basamaklardan indim
ve neredeyse ıssız ana caddeden geçerek
kayıt yaptırdığım motele doğru yürümeye başladım. Güçlü bir türbin, bir araba kaldırımdan uzaklaşırken uluyordu, belki de yüz metre ötede. Farları yandı ve aniden parladı. Mükemmel bir PC anım oldu--Loca ne düşünürse düşünsün,
benim de anlarım oluyor. Araba, motelimin önündeki çeşme havuzuna
dalacaktı. Ama kesinlikle öyle
davranmıyordu. Yolun ortasında donup kaldım, sürücü gaz pedalına basıp arabayı bana doğru fırlattığında lastiklerin çığlık attığını duydum. Raylarda bile olabilirdi. Gidecek hiçbir yer yoktu--altı şeritli bir bulvarın ortasındaydım ve beni ezmeden önce
asla kaldırımlara ulaşamadım.

İşte bu, algılayıcı olmanın işe yaradığı zamandır. Birçok TK ile asansörlerini nasıl görselleştirdikleri hakkında konuştum. Hepimiz bunu farklı şekilde algılıyoruz. Benim için gerçek bir gerginlik, kaldırdığın
noktaya parlak bir ışık huzmesi tutmak gibidir.

Sevin, Wally Bupp, kendime bunu söylemek için zamanım oldu. Mekanik bir
zihne
sevin. Sana doğru nişanlanmış dört bin poundluk bir arabayı nereye kaldırırsın?
Pekala, hidrolik direksiyon mekanizmasında yarım ons bile ağırlığında olmayan, hafif yaylı, küçük bir valf var. Ona bir
kaldırma
ya bastım. Ne olduğunu biliyorsun.

Hidrolik direksiyonun geri bildirimi, direksiyonu sürücünün elinden
çekti - ondan on kat daha güçlüydü, gücünü 30.000 rpm'de dönen dört yüz beygir gücündeki bir şafttan çekiyordu. Araba
sarsıldı ve kaldırımda kaydı. Çeşme havuzunun etrafındaki küçük bir mermer korkuluğu
çıkardı ve hala lastik diye bağırarak daldı. Çeşme bir
çarpmayla devrildi ve sonra gürültü bükülmüş kovaların
çığlığıyla azaldı. Türbin çarpışmada
işini görmüştü.

Sürücüye ne olduğunu görmek için etrafta dolanmadım. O sadece
beni silip süpürme işini yapan ağır bir adamdı. Ama başka bir
sığınak aradım. Beni bu kadar iyi tanıyorlarsa, valizimi
sakladığım yerde asla güvende olamazdım.

Sky Hi'nin rampasında çömelmiş bir helikopter vardı. Ona atladım ve
beni Lake Tahoe kasabasının dış mahallelerine doğru bırakmasını söyledim ve sonra
birkaç blok yürüdüm, çoğunlukla takip edilip edilmediğimi görmek için daireler çizerek,
ana caddeden birkaç blok ötede oldukça bakımsız bir motele dalmadan önce.

Odam bit torbasının üçüncü katındaydı. Mekanın bir kısmı
sadece iki kat yüksekliğindeydi. Koridorumun sonundaki kapı çatıya açılıyordu.
Sakinleştiğimde, kapıdan içeri
çöl gecesinin serinliğine adım attım.

* * * * *

Yapılı çatıdaki çakıllar ayaklarımın altındaki karanlıkta çıtırdadı
dikkatlice korkuluğa doğru yürürken ve kenarından motelin arkasındaki Reno'ya doğru uzanan çöl yığınına bakarken.
Arkamdaki üçüncü kat, Strip'ten gelen neon parıltısını kesiyor ve
ortamı mürekkep karası bir karanlıkta bırakıyordu. Motelin arkasında sessizlik ve görünmezlik vardı.

Birkaç kat yere düşmekten biraz gıcırdıyordum,
betonun biraz yumuşaması için ellerimi başımın arkasına koyup dar korkuluğa sırtüstü uzandım ve
doğruca gece gökyüzüne baktım. Aylak bir Ağustos Perseid karanlığın üzerinde ince bir ışık izi çizdi. Bir çakalın uluduğunu duydum. Burası çöldü. Burası huzurdu.
Zarlar ve chuck-a-luck on bin mil uzaktaymış gibi görünüyordu.

Bir ses duydum. Çakıllar bir ayağın altında belli belirsiz çıtırdadı. Birisi
görünmez bir şekilde çatıya adım atmıştı. Beni çok korkuttu, özellikle
sırtüstü yattığım için. Dikkatlice başımı
geçtiğim kapıya doğru çevirdim. Karanlıkta bir sigaranın bulanık kırmızılığını görebiliyordum. Sigara içen kişi bir nefes çekince aydınlandı. Sonra hıçkırık sesini duydum ve kim olduğunu anladım.

Orada durdu, görünüşe göre arkasındaki duvara yaslanmıştı,
sessizce, sigarasının parıltısı dışında görünmezdi ve ayaklarını
hareket ettirmiyordu. "Merhaba," dedim sonunda.

"Konuşmak istediğinden emin değildim," dedi karanlığın içinden. Beni
sarstı. Kesinlikle beni _göremezdi_.

"Burada olduğumu nasıl bildin?" diye sordum ona. "Nasıl olduğunu bilmiyorum. Ama senin olacağını biliyordum." Tam olarak sorduğum bu değildi. Burnunu çekti ve elinin arkasının, zayıf burnunun ucunda oluşmaya devam eden nem boncuğuna sürtündüğünü neredeyse görebiliyordum. Beni düşündürdü. Psi güçleri, bir zayıflıkla işaretlenmiş kişilerde olması gerekenden daha sık ortaya çıkar. Bu eski bir telafi hikayesi. Zayıf sağ koluma bak. Beni çatıda bulmayı _beklediği_ hakkında söyledikleri, önsezi gibi geliyordu. Ve burnunu çekti ve çekti. Belki de bu, o histerik Psi zayıflıklarından biriydi. 

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordum. 
"Dinleniyorum," dedi yorgunca. "Bugün şehre yeni geldim." 

"Ve şimdiden yorgun muyum?" 

"Param kalmamıştı," dedi. "Yemek parası kazanmak için akşam yemeğine kadar bir otel çamaşırhanesinde çalıştım. Sıcak iş. Ama seni aramaya gittiğimde giymek için güzel bir elbise çaldım, Billy Joe."

"Evet," dedim, kıkırdamamı elbisenin üstüne saklayarak. "Söyle, cipslerimle ilgilendiğin için sana
teşekkür etmek istedim. Bana nasıl yapacağımı göstermene
izin vermeseydim gömleğimi kaybederdim. Sana bir pay vermek istedim ama sen
oradan
kaçtın."

"Paramızı senin idare etmen gerektiğini düşündüm, Billy Joe," dedi. "Neyse,
hediyem için para alamam."

Beni heyecandan titretti. "Bir hediyen mi var?" dedim, sesimi sakin tutmaya çalışarak.

"Sadece bazı geceler. Yeminimi bozduğumdan beri kehanetlerimin çoğunu kaybettim.
Gerçek hediyem iyileşmek. _Hepsini_ kaybettim," diye sonlandırdı, acı bir şekilde değil. "Tanrı beni cezalandırıyor."

Çakıllar çatıdan bana doğru yavaşça gelirken çatırdadı. Sigarasının ucu gecede dönerek bir yay çizdi ve onu çatının kenarından
aşağı fırlattı. Şimdi onu görmenin hiçbir yolu yoktu.
Karanlıkta algı güzeldir. Onu otomatik olarak takip ettim.

"Bozduğun yemin neydi?" dedim.

Yanıma yaklaşıp iç çekti. "Kocamdan boşandım, sevgilim Billy," dedi. "Cennette boşanma yoktur."

"Zor," dedim. _Ben_ onun sevgilim Billy'siydim sanıyordum.
Çifte-düşün! "Bir daha asla bir erkekle olmayı özleyecek misin? Yani, bir
karı olduktan sonra--" diye ekledim, konuyu dağıtarak.

"Tanrı bana iyi davrandı," dedi karanlığın içinden. "Kendi geleceğimi görmeme izin verdi, bana tekrar bir koca verecekti."

Bu bir eğriydi. "Bu yeminleri bozmaktan daha kötü değil mi?" dedim.
"Yani, Tanrı'nın gözünde hala Billy Joe ile evliysen?"

"Öyle olurdu," diye itiraf etti siyah, şimdi hemen yanımda. "Ama bana aramam gereken adamın Billy Joe _olacağını_ söyledi - bu bir mucize
benim için işe yaradı." Sesi alçaldı. "Bu gece gerçekleşen bir mucize,
canım Billy." Sırtımdan bir ürperti geçti. Her kelimesini kastetti. Ben onun _canım Billy'siydim_.

* * * * *

Evlenmek gibi bir ruh halim yoktu, hele ki bir kahinle.
Önsezi, Psi güçlerinin en az anlaşılanı ve en
tuhaf olanıdır. Ama tüm insanlar arasında, Psi'nin
gücüne alaycı bir şekilde bakmaya en az gücüm yeterdi.

Sanırım ilk kez, bir TK telekinetik gücünü harekete geçirdiğinde Psiless'in üzerine çöken korkunç çaresizliği fark ettim. Bu mısırla beslenen kahinin yarattığı
geleceğin hiçbir parçası olmak istemiyordum. Ama belki de
sahip olabileceğim tek gelecek bu olabilirdi.

Görünüşlerini hatırlamaya çalıştım. Onları düşündüğümde, aslında histerik hıçkırıklardan, yiyecek bir şey olmamasından ve ortodonti için para olmadığına dair acınası
kanıtlardan başka bir şey değildi. Onu şişmanlat, dişlerini düzelttir ve--Dini rasyonalizasyondan bahset!

Kendime geldim. Belki zarların dönüşünü tahmin edebilirdi. Ama insanların dönüşünü tahmin edebilirse
ben lanet olsun. _Beni_ denemesine izin verin.

Parapetin üzerine oturdum, ayaklarımı kökün çakıllarına koymak için sallandım. "Bu gece Tanrı'nın sana vereceği kocayı mı buldun?" Ben
sordum.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle.

"Ve ben o muyum?"

"Evet!"

"Yine mi o!" diye hırladım, ince omuzlarını kavrayıp
onu salladım. Gözlüğü burnunun üstünde sallandı. "Ben senin sevgili Billy'n _değil_im ve
bunu gayet iyi biliyorsun. Kabul et!"

Dudaklarını tavşan dişlerinin üzerine kapattı ve burnunu çekti. "Sanırım hayır,"
dedi, başını kaldırıp bana hiç gözünü kırpmadan baktı. "Sana
yalan
söyledim."

"Neden?"

"Boşanmış olmam konusunda kendimi daha iyi hissetmemi sağladı."

Yalanı için ona son bir şans verdim. "Hadi yapalım," diye peşinden gittim.
"Bana yedirdiklerinin ne kadarı sadece vitrin süsü?"

Omuzlarını silkti ama sessiz kaldı.

"_Evlendin mi_?" diye ısrar ettim.

"Evet, Billy Joe."

"_Ve_ boşandın mı?"

"Ah, tatlım Billy," diye iç çekti. "Bunu asla _yapmamalıydım_. Ama yaptım," diye ekledi.

"İngilizce konuş," diye çıkıştım. "Bu çıtır ve mısır ekmeği sadece
biraz daha gösterişli, değil mi?"

Gözlüklerinin ardındaki yüzü ciddiydi. "Akıllı bir kızsan ve
geleceği de biliyorsan, senden nefret ederler ve sana zarar vermeye çalışırlar," dedi.
"Hiçbir zaman 'önemsiz' olamayacak
beyaz bir çöp parçasından geliyorsa, bunu pek umursamıyor gibi görünüyorlar. On iki yaşlarımda olduğumda
biraz aptal ve mısırla beslenmiş gibi davranmayı öğrenmiştim."

* * * * *

Bu, en uzun konuşmasını, sessiz, Tarafsız Amerikalı'ca, büyük çayır eyaletlerini kapsayan ve Amerikan İngilizcesi'nin olabileceği kadar aksansız ve saf bir konuşma olarak yaptı. Bu, Ozark aksanını bir yalan olarak damgaladı ve onunla ilgili birçok başka şey. Ama kehanet iddialarına
çok sağlam bir şey ekledi.

"Bütün bunlar," dedim. "Çünkü geleceği mi görüyorsun?"

"Evet, Billy Joe."

"Ve boşanma yüzünden kehanetini kaybetmenle ilgili bu konuşma sadece
bu muydu, konuşma mı?" diye ısrar ettim.

Ağzı sessizce oynuyordu. "Çöp gibi konuşuyorum ve bazen öyle düşünmeye başlıyorum," diye itiraf etti. "Hatta öyle davranıyorum. Olan biteni
görmemeye çalıştım. Ama," diye ekledi, Ozark jargonuna geri dönerek.
"Seni bulacağımı her zaman biliyordum. Günahların olduğu
yerlerde aramam gerektiğini biliyordum, çünkü sen orada olacaktın. Ve
nerede arayacağımı bulmak giderek güçleniyordu. Bu gece bunun zamanı olduğunu biliyordum. Daha önce hiç elbise
almamıştım."

Soğuk parmaklar tekrar bana dokundu. Yine de, söyledikleri garip bir şekilde
anlamlıydı. "Ya şifa?" diye denedim, üzerime
bir tuzağın
yavaşça çöktüğünü hissederek.

Buna gülümsedi. "Sanırım yaptığım şey için kendime bu cezayı verdim," dedi.

"O zaman hala hastaları iyileştirebilirsin," diye sordum. Omuzlarını silkti. "Denemeni istiyorum," diye ekledim.

"Bir işaret alana kadar değil," dedi, huzursuzca hareket ederek. "Bir işaret alacağım."

Ellerimi iğrenerek salladım ve ondan uzaklaştım. "Bir yerlerde
bir sahtelik olmalıydı," dedim. "Bir et parçası bile iyileştiremezsin!"

"Sahte değil!" dedi hararetle. "Hastaları _iyileştirdim_!"

"Küstah olma," dedim. "Ben de öyle. Görüyorsun ya," dedim ona. "Ben bir
doktor. "Pek de iyi değil," diye itiraf ettim, zayıf sağ kolumu işaret ederek.
"Kendimi iyileştiremiyorum."

"Ah, senin gözenekli kolun," dedi.

"Bana göster," dedim, ona dönerek. "Beni iyileştir!"

"Bir işaret vereceğim!" diye feryat etti.

Eh, bir işaret aldı. Onu odama götürdüm, şifonyeri işaret ettim.

Bir sürahinin yanındaki tepsideki bardaklardan biri yükseldi, küvete
yüzdü ve ikimiz de suyun akışını duyduktan sonra havadan geri geldi
ve başının üzerine birkaç damla su damlatmak için eğildi.

Sözleri onu ele verdi -- mistik biri değildi. Gözlerini bana doğru çevirdi: "TK!" diye soludu. Benden ürktü.
Göğsüne bir engerek
yapmıştı.

"Beni iyileştir!" diye çıkıştım ona. "İşaretini aldın ve ben senin sevgilin
Billy'nim."

"Bulmalıyım "O," dedi çaresizce. "Zayıf nokta."

Yatağa yığıldım, kolumu yorgana doğru uzattım.
Parmaklarını üzerinde gezdirdi - eski "el koyma". Eğer o gerçekse, ne olduğunu biliyordum - bir TK'nin eşleşemeyeceği düzeyde bir algı.
Gerçek şifacılar sinirleri kendileri hisseder. Daha önce üzerimde çalışılmıştı.
Daha histerik şifacılar, bazıları gerçekten ürkütücü cadılar, bana biraz rahatlama belirtileri göstermişlerdi, ancak hiçbiri gerçek "zayıf noktayı", onun dediği gibi,
bulamamıştı.

Kendi kendine mırıldanıyordu. Sanırım buna büyü denebilir. Bir 
ergin 
sahibin resmini aldım, büyüdüğü yere
uyamayacak kadar tuhaftı. Hicreti nasıl olmuştu? Hangi korkunç yerlerde hoş karşılanmıştı? Konuşmasından, Ozark'ın
taşrası olabilirdi. Hangi taşralı cadının ona Şeytan'ın Litanyası'nın ezbere bir yorumunu öğrettiğini bilmek istemiyordum.

Elleri omzumun üzerinden boynuma doğru kaydı. "Senin saçında," dedi. "Senin tatlı saçında!" Parmakları kafa derimde gezindi. "Ah,
orada!" diye soludu. "Acıtıyor bana! Acıtıyor, acıtıyor ve ben onu
sürüklüyorum!" Taşralı tınısı, çağdaş bir cadıyı taklit ederken keskinleşti.

Acı mı? Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Kafamın içine bir termit
ateşledi ve termit kolumdan aşağı parmaklarıma doğru ilerledi. Sağ kolum
yataktan indi ve yaralı bir yılan gibi çırpındı. Onunla güreşti,
yatağa tırmandı ve kemikli dizleriyle onu aşağıda tuttu. Parmakları
yoğurdu, parmak uçlarından hayali bir şeytan çıkardı,
ta ki acı geçene kadar.

* * * * *

Sonunda yatağın kenarına yakın oturduk, ben çalışırken ve
kolumu hareket ettirirken, birimiz olan bitene diğerinden daha fazla hayrandı.
Zayıftı--o gevşek, kullanılmayan kaslarla, öyle olmak zorundaydı. Ama
onu herhangi bir normal pozisyona hareket ettirebilirdim.

"Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım," diye fısıldadı. "Sadece ufak tefek."

"Sen bir şifacısın, tamam," dedim. "Ve bir de kahin, zar masasında gördüğüm kadarıyla. Bir Psi kişiliğinin ne olduğunu biliyor musun?" diye sordum.
"Söyle bakalım, adın ne?"

"Pheola," dedi. "Evet, duydum," dedi.

"Sen de onlardansın," dedim ona. "Birçok insanı iyileştirebilirsin."

Başını iki yana salladı. "Bunu sadece seni sevdiğim için yapabilirsin, Billy Joe," dedi.

"Sana öğreteceğiz," diye söz verdim ona. "Öğrenmek ister misin? Locayı
duymuşsun, değil mi?"

"Aman Tanrım!" diye soludu.

"Sen de bu işte iyisin," dedim ona. "Şimdi söyle bana, yarın sabah ne yapacağım?"

Ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı, burnunu çekiyordu. "Bunu neden
yaptın?" diye sordu sonunda. "İlk iş olarak bankaya gideceksin.
Bütün o paran var. Bin dolarlık banknotlar! Ve sen
üzerlerine yazıyorsun." Bana kaşlarını çatarak tekrar burnunu çekti. "Gerçekten
görüyor muyum?" diye sordu. "Öyle mi?"

"Düzelteceğim," dedim. "Hadi," dedim ona. "Eğer bütün gece ayakta kalacaksak, yakıta ihtiyacımız var. Yirmi onsluk bir
bonfileyle uğraşalı ne kadar oldu?"

* * * * *

Locanın bahsedilmeyen bir etkisi var. Hayır, Psi güçleri gizli bir
hükümet değil. Ama hangi yüksek rütbeli memur bizimle ters düşmeyi göze alabilir?
Locanın nerede durduğunu biliyorlar. Doğu pembeleşirken vizörde biraz zaman geçirmek
istediğimi almamı sağladı. Üç saatlik zaman farkı nedeniyle, Washington yetkilileri Sky Hi Kulübü'ne nakit sağlayan Tahoe bankasındaki bankacılık
saatlerinden önce bana _carte blanche_ verdiler.

Federal Rezerv Bankası'ndan emirlerini aldıktan sonra tıraş olmaya bile vakit ayırmayan kasiyerle birlikte, Pheola'nın benim yaptığım gibi, bin dolarlık banknot stoklarını inceledim ve yığınların kenarlarını yağlı kalemle işaretledim. Bunu çoğunlukla kavramamı
sağlamak için yaptım. Zamanı geldiğinde, o parayı fırlatabilirdim.

Pheola kadın mağazalarından birinde ona bir kokteyl elbisesi almama izin verdi. Doğru elbise işe yaradı, ancak daha fazla biftek daha da işe yarardı. O gün ona beş kilo verdiğime bahse girerim. Çok aç bir 'avcıydı.
Aç ve burnu akıyordu.

Öğleden sonrasını boş geçirdik ve Sky Hi Kulübü'ne geri dönmek için neredeyse gece yarısına kadar bekledik. Aksiyon o zaman zirvedeydi ve eğer 
trafiğe çıkan kişi yine zar atmış olsaydı, şüphelendikleri gibi, 
hangi masanın canlılığını kaybetmediğini fark etmek için zamanları olurdu.

Nerede sorun yaşadıkları yeterince açıktı. Fowler Smythe, Blackout ile vurduğum satıcı Barney ile birlikte bir masanın arkasında gözlüklerinin ardından somurtuyordu. Yüzleri kuru çöl havasında terliyordu. Masa 
alınıyordu. "Şimdi dikkat et, Pheola," dedim, krupiyelerin karşısındaki kalabalığın içine sıkışırken. "Neredeyse her şey olabilir. Bir his
aldığın anda bilmek istiyorum. Anlıyor musun?" Başını salladı ve akan burnunu temiz bir mendille sildi. Ona bir düzine mendil almıştım.

Her zamanki gürültü devam ediyordu. Yemek odasından gelen bir şarkıcının
yanmış sesi, gençliğinde "Eadie was a Lady" şarkısını söylediği o boğucu kayıtsızlığı hatırlamaya çalışıyordu. Çiftlik kıyafetleri içindeki garsonlar, ellerinde ücretsiz içecek tepsileriyle
kumarbaz kalabalığının arasından hayaletler gibi kalçalarını masadan masaya çeviriyorlardı. Bu sefer Pheola _hors
d'oeuvres_ için aynı açgözlü kapmacaya sahip değildi. Kumarhaneye gelmeden önce birkaç kilo yüksek kaliteli proteinle sarılmıştı.

Kumarbazlar zarları aynı eski çağrılarla teşvik ediyorlardı ve
çöp adamlar tezahürat ediyordu: "Çıkıyoruz!" "Beş puan!" "Ve _yedi_!
Zarlar geçti!" ve gerisi. Fildişlerinin bize ulaşması için daha çok yol katetmeleri gerekiyordu. Pheola'ya on dolarlık fişlerden oluşan bir deste verdim ve zarları devirmek için hiçbir çaba sarf etmeden
bahse girmesine izin verdim. Hala ondaydı.
Fişleri "Geç"ten "Geçme"ye ileri geri hareket ettirdi ve her atışta
kazandı. Fowler Smythe'ın kazançlarını sürdürürken kaşlarını çattığını ve gerçek bir
deste oluşturduğunu görebiliyordum.

* * * * *

Uyarmadan kazançlarını aşağı çekti ve burnunu çekerek bana doğru eğildi. "Islanacaksın!"

Etrafıma baktım, yanımda bir garson gördüm. Az önce masanın arka tarafına, krupiyelere en yakın kumarbazlara içki servisi yapmıştı. Tepsisi hala yarı doluydu. Bu andı. Genelleştirilmiş bir tür kaldırmaydı, bir TK'yi Otuz Üçüncü derece için nitelendiren türden bir şeydi. Sabah işaretlediğim bin dolarlık banknotlara, nerede olduklarına dair en ufak bir fikrim olmadan kustum. Tepsi garsonun elinde sallandı, bardaklar yere fırladı. Çoğu gerçek ahşap tahtalara çarptığında paramparça oldu, bacaklarımıza viski ve karışım sıçradı.

Masanın karşısına baktım ve Fowler Smythe'a sırıttım. Kaşlarını çatmasının alnında çalışması gereken çok fazla şey vardı. "Ne şeytan!" Dudaklarının gürültünün üzerinden söylediğini okuyabiliyordum. Ama benim
Karanlığımı hisseden çöp adam Barney çok daha çabuk anladı.

Tiroidine bir kelepçe takıp onu dondurmak üzereydim. Parmaklarını boğazına dolamak kadar
etkili. Ama Pheola
elma arabasını devirdi.

Yeniden güçlenmiş sağ kolumu yakaladı. "Hayır, Billy Joe!" diye bağırdı.
"Ölmek _istemiyorum_!"

"Kim ölüyor?" diye bağırdım.

"Beni vuruyor!" diye soludu.

Ateş mi? Neyle? Bir an dehşete kapıldım--neyi kaldırmalıydım? Ona
ne nişan alınmıştı? Son anda gördüm. Çöp kutusu içi boş bir tüptü ve onu _bana_ doğru kaldırıyordu, Pheola'ya doğru değil. Böyle
şeyler duymuştum--gazla çalışan dart tabancası. Sessizdi ve
ucunda sinir zehiri olan oluklar bulunan minik bir iğneyi ateşliyordu.

Kaldırdım, ama yarı panikle. Fowler Smythe tetiğini çekti ve
küçük ok, çöp düzeninin üzerinden görünmeden sıçradı. Asansörüm çok
uzaktı--çubuğu tavana doğru fırlatmalıydı, orada kimse
zarar görmezdi. Bunun yerine sadece çöp çubuğunu seğirtti ve
ok Pheola'nın sol eline saplandı. Hafifçe çığlık attı ve
tırnaklarıyla iğne deliğini yakaladı.

Psi'de ne kadar güç olduğunu, kısıtlama olmadan kullanana kadar asla bilemezsiniz. Kalabalığı, beni neredeyse bayıltacak
bir asansörle geri ittim ve Pheola gözünü bile kırpmadan
yerin ıslak tahtalarına çarptı. Koluna gidip gelen tüm dolaşımı
engellemediğim sürece yaşamak için sadece birkaç saniyesi kalmıştı. Koltuk altındaki lekeleri buldum ve
damarları ve atardamarları tamamen bloke ettim.

Bir sarımsak kokusu Simonetti'nin masaya ulaştığını söyledi. Elbette
televizyon monitöründen izliyordu. Yanımıza diz çöktü.

"Hemen bir doktor," dedim. "Sinir zehiriyle pembeleşmiş. "

"O gitti o zaman," dedi boğuk bir sesle. "Kim yaptı bunu?"

"Fowler Smythe," dedim acı bir şekilde. "Kulübenin içinde bir yılan. Onu durdurmaya
çalışabilirsin. Ama ortağın Rose, gerçek dolandırıcı. Doktoru getir,
sonra da Rose'u bağla."

"O gitti," diye ısrar etti. "Sinir zehri şu anda öldürür."

"Haklı, Billy Joe," dedi Pheola yumuşak bir sesle. "Her yerim uyuşuyor."

"Sana ne demiştim?" diye sordu Simonetti bana. Şakaklarına
kaldırarak sertçe vurmaya yetecek kadar gücüm kalmıştı. "Bir doktor. Panzehirle," diye çıkıştım. Koşarak uzaklaştı.

"Sevgilim Billy!" dedi ve kalbi durdu. Ölmüştü. Onu
kollarıma aldım ve Barney'e Bayılma yaşattığım aynı talaşla kaplı özel
yemek odasına taşıdım.

Asansörü bölmek zorunda kaldım. Turnike kesinlikle gerekliydi, yoksa
daha fazla sinir zehri sistemine girecekti. Ama kalbi
_duramadı_. Beyin buna ancak birkaç saniye dayanabilir.
Üç atışını kaçırmasına
izin vermemiştim. Onu kumarhaneden taşırken bile
ana koroner kası kaldırdım ve düzensiz bir pompalamaya başladım, belki
dakikada kırk atış. Daha küçük odaya girdiğimde ağzımla suni teneffüse başladım.

Testere kemiği üç dakika içinde oradaydı.
Hipodermik ucunu sağ kolundaki bir damara, hala kan
akmakta olan damara yönlendirdim. Pistonu bastırdı, panzehiri kan dolaşımına
pompaladım. Yaralı sol kolundaki kelepçeyi yavaş yavaş gevşettim, zehirli kanı sistemine damlattım, böylece
panzehir yavaş yavaş onunla reaksiyona girebilsin. Baygın kaldı.

Sonra hissettim. Kalp kası asansörümde geri çekildi. Kendi kendine
atmakta zorlanıyordu. Asansörlerimi düzensiz
impulslarına uydurdum, panzehir etkisini gösterirken normal yetmiş ikiye sabitlendiğini hissettim.

Sonunda gözleri açıldı ve nefes almayı bıraktık. "Billy Joe!" diye gülümsedi. Ölümden dönmüştü.

* * * * *

Bir saat içinde motele geri dönmüştük. Yepyeni gibiydi ama
çok sarsılmıştı.

"Ne olduğunu hala bilmiyorum," dedi.

Omuz silktim. "Duman perdesi, Pheola. Her seferinde bir
bok masasında şans eseri bir koşu olduğunda, biri 'TK!' diye bağırır. Ve sanırım Locada olmayan ve zarları
atarak burada ve orada bir öldürmeyi
hedefleyen bir sürü TK vardır. Ama herhangi bir düzgün TK, hatta bir Fowler
Smythe bile onları fark edebilir.

"Bunda TK vardı ama zar atmıyordu. Smythe bir kokarca. O
Yirmibeşinci değil, yoksa dolandırıcılık yapmasına gerek kalmazdı. Bir öldürme
şansı gördü. Bunu Rose'a önerdi, Rose da buna kandı ve
gitti. Rose, Smythe'ın yardımıyla Simonetti'nin işinin yarısını ortağından çalmaya karar verdi. Bu, içeceklerin
servis edildiği tepsilerin sahte tabanlarında masadan binlerce dolarlık banknotları kaçırmaktan daha karmaşık değildi. Smythe, TK'yi kullanarak banknotları TV monitörlerinin tepsileri tarafından iyi gizlenmiş sahte
tabana kaldırıyordu. Elbette Barney de işin içindeydi. Ve bu şekilde yeterince para
kaybettikten sonra, Rose ve Simonetti satmak zorunda kalacaktı.
Sadece alıcı, Smythe'ın masalardan kaldırdığı parayı kullanarak Rose ve Smythe için bir kukla olacaktı.

"Tüm TK işi, işleri karıştırmak için bir sis perdesiydi," diye sonuca vardım.

"Nasıl olur da senin gibi bir TK'yi çağırmaya cesaret ettiler? Neden senin onları yakalayacağından
korkmuyorlardı, tıpkı senin yaptığın gibi?"

"TK'den biraz daha fazlasını aldı," diye hatırlattım ona. "TK sadece bir güç,
hayattaki bir yetenek daha. Seni Tanrı yapmaz. Ara sıra sana diğerinden biraz daha fazla canlılık verir, hepsi bu. Ve
bazen yeterli olmaz."

"Ama onları yakalamak için yeterli enerjin vardı," diye belirtti.

"Bir bakıma," dedim. "Onlara TK'nin yeterli olmadığını söyledim - bunun için
önsezi gerekeceğini. Ve benim PC'im yok. Yanımda bir PC getirmem gerekiyordu. Sen,
Pheola. Bu yüzden hayattayım. Smythe o dartlı
silahıyla beni öldürürdü. _Sen_ benim enerjimdin!"

Helikoptere birlikte binip havaalanına gittik. Yaşlı Büyük Üstat Maragon, Pheola'yı ona getirdiğimde yüzünün diğer tarafından alaycı bir şekilde sırıttı. _Onu_ PC eğitiminden alıkoyamazdı. _O_ bunu _yapmıştı_.

"Söyle bana," diye sordum ona. "Bir sonraki adımda ne yapacağımı her zaman söyleyebilir misin?"

"Sanırım," dedi. "Eğer iyice düşünürsem."

"Ama bir sonraki adımda ne yapacağımı _kontrol edemezsin_, değil mi?" Sırıttım.

"Acaba," dedi. "Henüz hiç denemedim."

"Ah, hayır!" diye inledim.

Gülümseyerek bana dişlerini gösterdi. "Önce dişlerimi düzeltmelerini
isteyeceğini düşünüyorum," dedi. "Güzel bir eş istersin."

"Eğer öyle olacaksa," dedim zayıf bir şekilde. "Bu yardımcı olurdu. Keşke senin o histerik hıçkırığını
başa çıkarmanın bir yolu olsaydı, hepsi bu. Ama
sanırım bu, sahip olduğun o korkunç Psi
gücü için ödemen gereken bedel."

"Ah, o," dedi. "Yarına kadar bunu atlatmış olmalıyım. Neredeyse hiç soğuk algınlığım olmaz, tatlım Billy ve olduğumda da birkaç
gün içinde atlatırım."

Sanırım PC olmadığım için sorun yok.

SON

Gordon Randall Garrett'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Vigorish'in sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIGORISH ***

***** This file should be named 24382.txt or 24382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/8/24382/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
