*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 365 Luncheon Dishes
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January 21, 2008 [EBook #24384]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 365 Luncheon Dishes, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 365 Luncheon Dishes
       A Luncheon Dish for Every Day in the Year

Author: Anonymous

Release Date: January 21, 2008 [EBook #24384]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 365 LUNCHEON DISHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

***************************************************************
Yazarın Notu: Yazımdaki tutarsızlıklar korunmuştur. Özellikle, bazı kelimeler dizinde aksanlı olarak kullanılmıştır, ancak ana gövdede kullanılmamıştır.
*************************************************************

365 Öğle Yemeği Yemeği

Yılın her günü için bir Öğle Yemeği Yemeği

Seçilmiş olanlar

MARION HARLAND, CHRISTINE TERHUNE
HERRICK, BOSTON YEMEK OKULU
DERGİSİ, MASA SOHBETİ, İYİ EV HEKİMLİĞİ
VE DİĞERLERİ.

[İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]

FİLADELFYA
GEORGE W. JACOBS & CO
YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1902, George W. Jacobs & Company,
_Eylül 1902'de yayınlandı_

OCAK.

1.--Haşlanmış Kuzu Göğsü.

Bir kuzu göğsünü küçük parçalara kesin, baharatlayın ve eti örtecek kadar
sosun içinde yumuşayana kadar haşlayın. Sosu koyulaştırın, bir şarap kadehiyle tatlandırın, bir
tabak ortasına yığın ve yeşil bezelyelerle süsleyin.

2.--Tavuk Kremaları.

Yarım kilo tavuk ve 3 ons jambonu doğrayıp dövün; bunları bir
elekten geçirin, 1 ons eritilmiş tereyağı, 2 iyice çırpılmış yumurta ve yarım pint krema ekleyin; bu krema çırpılmalıdır; karabiber ve tuzla tatlandırın. Hepsini hafifçe karıştırın, yağlanmış kalıplara koyun ve on beş dakika veya büyük bir kalıpta yarım saat buharda pişirin.

3.--Tost Üzerinde Ringa Balığı Yumurtaları.

Tost dilimlerini tereyağla yağlayın ve tuz ve karabiberle tatlandırın, her
parçaya hafifçe kızartılmış
yarım ringa balığı yumurtası ve bunun üstüne kızarmış bir mantar koyun. Çok sıcak servis edin.

4.--Fransız Omleti.

Çok küçük bir omlet için 2 bütün yumurtayı ve iki yumurtanın daha sarısını bir kaşık dolusu dolana kadar çırpın. 3 yemek kaşığı su,
1/4 çay kaşığı tuz ve bir tutam karabiber ekleyin ve iyice karıştığında
bir yemek kaşığı tereyağı eritilmiş
sıcak bir omlet tavasına
döndürün, kenarlarını dikkatlice kaldırın ve pişmemiş kısmın altına akmasını sağlayın.
Her şey pişince maydanozla süsleyin.

5.--Peynirli Ramkenler.

1 ons tereyağını eritin, 1/2 ons unla karıştırın, 1/4 pint süt ekleyin, karıştırın ve iyice pişirin. Sonra iki yumurtanın sarısını çırpın, 3 ons rendelenmiş
peynir serpin, üç yumurtanın iyice çırpılmış beyazını ekleyin. Hafifçe karıştırın ve kaplara koyun. Çeyrek saat pişirin.

6.--Scotch Collops.

Soğuk kızarmış dana etini ince dilimler halinde kesin ve üzerlerine biraz muskat,
hindistan cevizi, kırmızı biber ve tuz serpin ve biraz tereyağında kızartın. Bir tabağa koyun ve 1 yemek kaşığı un, 1/4 pint
su, 1 tatlı kaşığı hamsi sosu, 1 yemek kaşığı limon
suyu, 1/4 tatlı kaşığı limon kabuğu, 3 yemek kaşığı krema
ve 1 şeri ekleyerek bir sos yapın. Bir kez kaynatın ve etin üzerine dökün. Limon ve maydanozla süsleyin.

7.--Portakal Salatası.

3 tatlı portakalı dilimleyin, kabuklarını ve özlerini çıkardıktan sonra
3 yemek kaşığı zeytinyağı, bir yemek kaşığı limon suyu ve
bir tutam tuzla bir sos yapın. Marul yapraklarının üzerinde servis edin.

8.--İstiridye Güveci.

Bir litre istiridyeyi kendi suyunda haşlayın. Kaynadığında
istiridyeleri çıkarın ve sıcak tutun. Bir yemek kaşığı tereyağını
ve iki yemek kaşığı unu karıştırın ve soğuk sütle nemlendirin. İstiridye suyuna iki küçük bardak
kaynar su ekleyin, tuz ve karabiberle tatlandırın ve
un karışımını ekleyip krema gibi koyulaşana kadar pişirin.
Hafif bir bisküvi hamuru yapın ve yüksük ile kesin. Bunları kaynayan karışıma
bırakın, tencerenin kapağını kapatın ve hamur pişene kadar
pişirin. İstiridyeleri sıcak bir tabağa koyun ve üzerlerine bisküvi topları ve
sos dökün.

9.--Tavuk Pirzolaları.

Soğuk tavuğu incecik doğrayın; soğan suyu, kereviz tuzu, karabiber
ve kıyılmış maydanozla tatlandırın. 2 su bardağı için bir su bardağı krema veya zengin süt kullanın. Bunu (biraz soda karıştırarak) bir tencerede ısıtın ve krema haşlandığında
bir yemek kaşığı tereyağı ve bir yemek kaşığı mısır nişastası ekleyerek koyulaştırın. Bir dakika pişirin, baharatlı
tavuğu koyun ve dumanı tütene kadar pişirin. İki yumurtayı hafifçe çırpın; kaynayan karışımı ateşten alın ve bunlara yavaş yavaş ekleyin. Geniş bir
tabak veya akik-demir tavaya dökün ve mükemmel şekilde
soğuyana ve sertleşene kadar soğuk bir yere koyun. Ellerinizle veya bir kesiciyle pirzola veya pirzola şekline
getirin. Yumurtaya, sonra kraker kırıntılarına batırın. Bir veya iki saat
buzda bekletin ve derin kaynayan yağda kızartın. Yanlarına beyaz sos
gönderin.--Marion Harland ve
Christine Terhune Herrick'in "The National Cook Book" kitabından.

10.--Hindistan Cevizi Dondurması.

1 pint sütü, rendelenmiş sarı bir limon kabuğu ve üç tane iyice çırpılmış yumurtayla birlikte çift kazanda ateşe koyun. Karışım koyulaşmaya başlayana kadar karıştırın. Ateşten alın; bir buçuk su bardağı şeker ve 1 qt. krema ekleyin. Sonra rendelenmiş bir hindistan cevizi ekleyin. Muhallebi soğuyana kadar karıştırın, limon suyunu ekleyin ve dondurun.

11.--Somun Mısır Ekmeği.

2 su bardağı mısır unu, 1 su bardağı un, 1 tatlı kaşığı tuz ve 2 kabartma tozunu karıştırın. 3 yumurtayı koyulaşana ve hafif olana kadar çırpın. 2-1/2 su bardağı süt ekleyin ve kuru karışıma karıştırın, 2
yemek kaşığı şeker ve 2 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ekleyin ve hamur pürüzsüz olana kadar iyice çırpın. Tavaları iyice yağlayın, aksi takdirde
yapışır. Hamuru tavalara 2 inçten biraz daha derin koyun
ve sıcak fırında yaklaşık yarım saat pişirin.--"Sofra Sohbeti," Phila.

12.--Dana Ragout.

Soğuk rosto dana etini büyük dilimler halinde kesin. 2
dilim soğan, tuz ve karabiberle bir tencereye koyun. Üzerine 1/2 pt. kaynar su dökün ve 3 yemek kaşığı çorba suyu ekleyin. Pişene kadar kısık ateşte pişirin.

13.--Körili Pilav.

1 su bardağı pirinci yarım saat boyunca hızlıca kaynatın, bir süzgeçte süzün ve pirincin kuruması için
birkaç dakika fırında bekletin. Bir tencereye 2
yemek kaşığı tereyağı ve bir dilim soğan koyun. Soğan altın sarısı kahverengi olana kadar
karıştırın, bir yemek kaşığı un ekleyin. (Soğan dilimini
çıkarın.) Pürüzsüz olana kadar karıştırın, ardından bir
çay kaşığı köri tozu ekleyin, kaynatın, tuz ekleyin. Pirincin üzerine dökün ve sıcak olarak servis edin.

14.--Tapioka Çorbası.

Bir qt. dana veya tavuk suyu, 1 pt. krema veya süt, 1 soğan, bir miktar kereviz, 1/3 fincan tapioka, 2 fincan soğuk su, 1
yemek kaşığı tereyağı, küçük bir parça muskat, tuz ve karabiber. Tapiokayı yıkayın ve bir gece suda bekletin. Bir saat boyunca et suyunda pişirin.
Süt, soğan, muskat ve kerevizi birlikte 15 dakika pişirin, sonra tapioka ve et suyuna süzün; tereyağı, tuz ve karabiber ekleyin.

15.--Mezgit Yumurtaları ve Pastırma.

Mezgit yumurtaları shad yumurtalarından çok daha ucuzdur ve bu şekilde
çok güzel hazırlanır. Bir saat boyunca su ve limon suyunda bekletin, sonra on dakika boyunca tuz ve suda haşlayın. Biraz domuz yağı ve tereyağı karışımında
kızartın. Pastırmayı ayrı bir tavada kahverengi olana kadar kızartın, tavadan alın
ve çıtır çıtır olması için birkaç dakika fırına koyun. Yumurtaları sıcak bir
tepsiye koyun ve etrafına pastırmayı süsleyin.

16.--Pirinç Kalıpları.

Bir çay bardağı pirinci birkaç suda yıkayın, bir tencereye koyun ve
sadece soğuk suyla örtün ve kaynadığında iki bardak süt ekleyin
ve kuruyana kadar kaynatın; bir kalıba koyun ve iyice bastırın.
Soğuduğunda etrafına reçel veya haşlanmış muhallebi ile süsleyerek servis edin.

17.--İngiliz Çörekleri.

1 pt. sütü haşlayın ve 1 ons. tereyağı ekleyin ve soğumaya bırakın; soğuduğunda
1/4 maya keki, bir çay kaşığı tuz ve üç bardak un ekleyin, iyice
çırpın, örtün ve yaklaşık iki saat mayalanmaya bırakın. Hafiflediğinde, yumuşak bir hamur elde etmek için yeterli
un ekleyin; hafifçe çalışın ve küçük toplara bölün;
her birini iyi yağlanmış bir muffin kalıbına koyun ve tekrar kabarmasını bekleyin. Sonra
sıcak bir sacda pişirin. Yemeye hazır olduğunuzda açın ve tereyağı sürün.

18.--Kıyma Dana Eti ve Makarna.

3/4 lb soğuk dana eti ve 3 ons jambon, 1
yemek kaşığı sosla ıslatın. Tuz ve karabiber, biraz hindistan cevizi, çeyrek libre ekmek kırıntısı ve iyice çırpılmış bir yumurta ile tatlandırın. Bir kalıbı tereyağıyla
ve biraz haşlanmış makarnayla kaplayın. Daha fazla makarnayı dana eti karışımıyla karıştırın, kalıbı doldurun, üzerine bir tabak koyun ve yarım saat buharda pişirin.
Dikkatlice çevirin, etrafına güzel bir kahverengi sos dökün.

19.--Fırında Fasulye ve Domates Salatası.

3 yemek kaşığı sirkeyi 6 yemek kaşığı yağa ve bir tutam kırmızı bibere çok yavaş bir şekilde karıştırın. Fasulyeler baharatlanmamışsa tuz ekleyin.
Yağ ve sirke mükemmel bir şekilde birleşmeyecektir.
Bir pint soğuk fırında fasulyenin üzerine sosun emecekleri kadarını yavaş yavaş dökün, karıştırın ve bir servis tabağına yerleştirin. Fasulyelerin etrafına dilimlenmiş domateslerden bir bordür yapın ve bunların üzerine kalan
sosu dökün.--Janet Hill, "Boston Cooking School Magazine"de.

20.--Domates Kroketleri.

1/2 kutu domates, 1 yemek kaşığı
doğranmış soğan, 1 dal maydanoz, 1/2 defne yaprağı, 4 karanfil ve bolca
tuz ve karabiberi 20 dakika birlikte pişirin. Bir elekten geçirin. Temiz bir
tencerede 2 yemek kaşığı tereyağı ve 5 yemek kaşığı
unu birlikte eritin. 2 su bardağı süzülmüş domates ekleyin ve karıştırın ve on dakika
pişirin. Ateşten alın ve soğuyana kadar bir kenara koyun. Ellerinizi unlayın
ve dikkatlice küçük kroketler haline getirin. Her birini hafifçe çırpılmış
yumurtaya batırın ve ince ekmek kırıntılarına
bulayın. 20 dakika bekletin, sonra
bulama ve ekmek kırıntılarına bulama işlemini tekrarlayın. Çok sıcak yağda hemen kızartın ve
sırsız kağıt üzerine
süzün.--"Sofra Sohbeti," Phila.

21.--Pirinçli Yumurtalar.

Bir tabağı 2,5 cm derinliğinde sıcak, iyi haşlanmış pirinçle kaplayın,
üzerine 1 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ekleyin. Bu serviste altı tane iyi haşlanmış yumurta. Maydanozla süsleyin.

22.--Fırında Kereviz.

Bir demet kerevizi sadece saplarını kullanarak haşlayın; 5 cm'lik
uzunluklara kesin, bir fırın kabına koyun. 2 yemek kaşığı tereyağı ve 2 yemek kaşığı unu pürüzsüz hale getirin, ardından 3 yumurtanın sarısını çırpın; bunu 1 qt. dana suyuna karıştırın ve kerevizin üzerine dökün, rendelenmiş ekmek kırıntılarıyla kaplayın ve üstüne rendelenmiş peynir serpin.

23.--Haşlanmış Biftek ve İstiridye Sosu.

1 pt. yıkayın. küçük istiridyeleri az suda haşlayın, bir tencereye boşaltın ve
suyu ocağa koyun. Kaynamaya başlayınca köpüğünü alın ve geri koyun. Bir tavaya 3 yemek kaşığı tereyağı koyun ve ısınınca
2 libre yuvarlak biftek koyun; on dakika pişirin. Biftekleri çıkarın ve tereyağına
1 yemek kaşığı un eleyin, kızarana kadar karıştırın.
İstiridye suyunu ekleyin ve 1 dakika kaynatın, baharatlayın; bifteği geri koyun, üzerini kapatın ve
1/2 saat kısık ateşte pişirin, sonra istiridyeleri ve 1 yemek kaşığı limon suyunu ekleyin. 1 dakika kaynatın ve servis edin.

24.--Arpa Güveci.

1/2 libre soğuk eti küpler halinde kesin; 1/4 fincan arpayı yıkayın,
2 soğanı çok ince doğrayın, hepsini bir tencereye koyun ve unla ovalayın,
tuz ve karabiberle baharatlayın. Bir litre su ekleyin ve yaklaşık 2
saat kısık ateşte pişirin. 5 patatesi soyun ve dilimleyin, güveçte ekleyin ve bir saat daha pişirin.

25.--Ekmek Omleti.

3 yumurtayı ayrı ayrı çırpın. Sarılarına 1/2 su bardağı süt, bir tutam
tuz, karabiber ve 1/2 su bardağı ekmek kırıntısı ekleyin. İyi çırpılmış beyazları çok dikkatli bir şekilde kesin; hafifçe karıştırın. Bir tavaya 1 yemek kaşığı tereyağı koyun; ve ısınır ısınmaz karışımı çevirin. İyi bir
ateşe koyun, yakmamaya dikkat edin. Yarı pişince, omletin ortasını
tutmak için tavayı birkaç dakika fırına koyun. Sıcak bir
tabak üzerine alın ve servis edin.

26.--Kırıntıda Kızartılmış Dana Karaciğeri.

Ciğer dilimlerini yıkayın ve haşlayın, sonra her parçayı kırıntıya, sonra
çırpılmış yumurtaya, sonra tekrar kırıntıya bulayın. Sıcak domuz yağında kızartın.

27.--Delikte Kurbağa.

1 pt. eti 1 inçlik parçalara kesin ve yağlanmış bir fırın kabına koyun. 2 yumurtayı çok hafif çırpın, üzerine 1 pint süt ekleyin ve 6 yemek kaşığı una sürekli çırparak dökün. Süzün,
tuz ve karabiber ekleyin ve etin üzerine dökün. Bir saat pişirin ve hemen servis edin.

28.--Karides Salatası. 1 kutu karidesi soyun, marul yapraklarına yerleştirin ve Fransız
sosuyla servis edin.

29.--Kremalı Mısır Eti.

1 pt. sütü bir dilim soğan ve bir sap kerevizle haşlayın. 1/4 su bardağı tereyağı ve unu birlikte krema haline getirin, 15 dakika pişirin, koyulaşana kadar karıştırın ve sonra ara sıra bir tutam kırmızı biber ekleyin ve küpler halinde kesilmiş 1 pt. soğuk pişmiş mısır etinin üzerine süzün.
Bir puding tabağına alın ve 3 yemek kaşığı eritilmiş tereyağıyla karıştırılmış yarım su bardağı kraker kırıntısıyla kaplayın.
Kırıntıları yeniden ısıtmak ve kızartmak için fırına koyun.--Janet M. Hill, "Boston Cooking School
Magazine"de.

30.--Tencerede Sığır Eti.

Haşlanmış veya haşlanmış sığır etinden kalan dış dilimleri alın, küçük parçalara kesin ve bir havanda biraz tereyağıyla iyice dövün;
tuz, karabiber ve biraz toz muskat ekleyin. İyice karıştırın.
Jöle bardaklarına koyun, üstüne bir kat arıtılmış tereyağı dökün.
İstenene kadar
kağıtla örtün.

31.--Carolina Philpes.

Bir su bardağı pirinç, yumuşak haşlanmış; soğuduğunda bir kaşıkla ovalayın.
Bir su bardağı pirinç ununu suyla nemlendirin ve ovalanmış pirinçle karıştırın. 1
yumurta, çok hafif çırpın ve karıştırın. Sığ bir
tencere tabağında pişirin, sıcakken ikiye bölün ve
tereyağı sürün.

ŞUBAT.

1.--İstiridye Somunu.

Bir somun ekmek alın, kabuklarını kesin, ortasını kazıyın, bir kutu yapın, her yerine eritilmiş tereyağı sürün ve fırına koyup kızarana kadar
kızarın. Kremalı istiridyelerle doldurun, üstünü kızarmış ekmek kırıntılarıyla kaplayın,
bir dakika fırına koyun ve servis edin. Maydanozla süsleyin.

2.--Izgara Dana Ezmesi.

Bunlar için dana dana dana börekleri kullanın. Yıkayın ve haşlayın ve uzunlamasına ikiye bölün. Soğuduğunda tuz ve karabiberle tatlandırın ve üzerlerine biraz eritilmiş tereyağı dökün. Açık ateşte yaklaşık 5 dakika ızgara yapın. Üzerlerine eritilmiş tereyağı ve kıyılmış maydanoz dökerek servis edin.

3.--Karaciğer ve Soğan.

1 lb. karaciğer alın, üzerine kaynar su dökün ve beş dakika bekletin, sonra küpler halinde kesin. Bir tavaya 3 dilim yağlı pastırma koyun ve kızartın. Yağ kızardığında karaciğeri ve 4 soğanı ekleyin, incecik dilimleyin; pişene kadar pişirin. Bir yemek kaşığı un, tuz ve karabiber ekleyin. İyice karıştırın ve servis edin.

4.--Izgara Dana Eti ve Mantar Sosu.

1/2 kutu mantarı 1 ons tereyağı, tuz ve kırmızıbiberle
güveçleyin. Patates püresini hazırlayın. Bunları sıcak bir
tabak ortasına bir yığın halinde koyun; ortada bir delik açın, mantarları dökün,
soğuk rosto dana eti dilimlerini yığının dışına koyun.

5.--Kornlet Omleti.

1 yemek kaşığı tereyağını eritin; bu 1 yemek kaşığı unu,
1/4 yemek kaşığı tuzu ve karabiberi içine koyun, sonra yavaş yavaş 1/2 su bardağı kornlet ekleyin. Karışım kaynadığında, ateşten alın ve koyulaşana kadar
çırpılmış üç yumurtanın sarısını karıştırın, sonra kuru olarak
çırpılmış yumurtaların beyazlarını katlayın. İki yemek kaşığı tereyağının eritildiği bir omlet tavasına koyun. Tavaya eşit şekilde yayın ve
taban "tutuşana" kadar pişirin, sonra fırına koyun. Omlete bir bıçakla
kesildiğinde temiz çıktığında, tavanın sapına dik açıyla üstünü çizin. Katlayın ve ısıtılmış bir
tabak üzerine çevirin.--Janet M. Hill, "Boston Cooking School Magazine"de.

6.--Ciğer Ruloları.

1/2 lb. dana ciğerini ince dilimler halinde kesin, 5
dakika haşlayın, her parçayı kurulayın, her bir ciğer diliminin üzerine ince bir dilim pastırma koyun, tuz ve karabiberle tatlandırın, rulo yapın ve tahta bir kürdanla tutturun, unla kaplayın ve pastırma yağında veya damlalarında pişene kadar kızartın. Bittiğinde ruloları çıkarın ve sosu biraz kahverengi unla koyulaştırın. Sos yeterli değilse biraz kaynar su ekleyin. Sosa bir çay kaşığı mantar ketçabı eklemek bir iyileştirme veya bir miktar soğan suyu sıkmaktır.

7.--Bir Kutu Kestane.

1 qt. kestaneyi soyun ve kaynar suyla örtün; on beş
dakika bekletin, sonra kahverengi kabuklarını ovalayın. Bunları bir
tencereye koyun, üzerlerini çorba suyuyla kaplayın ve 1/2 saat kaynatın;
bittiğinde, süzün. Suyu saklayın. Bir tavaya 1 yemek kaşığı tereyağı koyun ve eridiğinde 1 yemek kaşığı un ekleyin; kızarana kadar pişirin, sonra suyu ekleyin ve kaynayana kadar karıştırın; damak tadınıza göre tuz ve karabiber ekleyin. Kestaneleri kızarmış ekmekten yapılmış bir kutuya koyun ve sosu üzerine dökün.

Kutuyu yapmak için bir somun ekmek alın, kabuğunu kesin ve kenarlarını olabildiğince pürüzsüz bırakın. Ortasını kesin, kutu şeklinde bir parça bırakın. Bunu derin yağda kızartın.

8.--Körili Tavşan.

Tavşanı veya tavşanı fricassee için olduğu gibi temizleyin ve kesin. Sadece örtecek kadar suda yavaşça pişirin, her birinden 1 yemek kaşığı tereyağı ve un ekleyin, tuz, karabiber ve 1 yemek kaşığı köri tozu ile tatlandırın.

9.--Shad Havyarlı Çırpılmış Yumurta.

Akşam yemeğinde shad balığınız olduğunda, yumurtaları kaynar suda (tuzlu) on dakika haşlayın, süzün, soğuk suya atın, üç dakika orada bırakın, kurulayın ve kullanmak isteyene kadar soğuk bir yerde bekletin.
Bir inç veya daha geniş parçalara kesin, un içinde yuvarlayın
ve güzelce kızarana kadar kızartın. Bir tabak yumurtayı çırpın, yumurtaları ısıtılmış bir
tepsiye yığın ve yumurtaları etraflarına bir tür çit şeklinde yerleştirin.--Marion Harland ve
Christine Terhune Herrick'in "The National Cook Book" kitabından.

10.--Kereviz Soslu Tavuk.

Bir demet kerevizin köklerini alın, temizleyin ve küçük parçalara kesin,
bir tencereye koyun ve yaklaşık bir pint soğuk suyla örtün, yavaşça
güveçleyin ve yumuşadığında sebze presinden geçirin. Bir tencereye
1 yemek kaşığı un ve tereyağı koyun. Eriyip ovalandığında
yumuşadığında 1/2 su bardağı süt ve kerevizi ekleyin. İyi karıştırın ve kaynadığında
tuz ve karabiber ekleyin. 1 pt. soğuk tavuğu küpler halinde kesin ve
her şey sıcakken kaynayan sosa ekleyin. Tost parçalarıyla servis edin.

11.--İncirli Dondurma.

3-1/2 su bardağı sütü benmari usulü bir tencereye koyun ve
kaynamaya başlar başlamaz 1/2 su bardağı soğuk sütle
karıştırılmış iki yemek kaşığı mısır nişastasını ekleyin. On dakika pişirin. 3
yumurta ve bir buçuk su bardağı şekeri çırpın. Pişmiş mısır nişastasını ve sütü
üzerine dökün, sürekli karıştırın. Tekrar ateşe koyun ve 4 yemek kaşığı soğuk suda
çözülmüş 1
yemek kaşığı jelatin ekleyin. Üç dakika pişirin. Soğumaya bırakın. Soğuduğunda 1 pt.
krema ve 1 yemek kaşığı vanilya ekleyin ve dondurun. Karışım on dakika donduğunda, kapağı çıkarın ve 2 su bardağı
doğranmış incir ekleyin. Tekrar kapatın ve dondurun.

12.--Sufle Bisküvisi.

4 ons tereyağını bir qt. buğday unu ile ovalayın, biraz tuz ekleyin. 1/2 pt. sütle bir macun haline getirin. İyi yoğurun: kağıt kadar
ince açın. Bir bardakla kesin ve kahverengi olana kadar pişirin.

13.--Balık Çorbası.

1 soğan dilimlenmiş bir tavaya 1/4 lb. pastırmayı koyun; hafifçe
kahverengi kızartın. Bir tencereye bir kat patates, bir kat balık,
sonra birkaç dilim soğan ve pastırma koyun, sonra baharatlayın.
Hepsi bitene kadar devam edin. 1 qt. su ekleyin, kapatın ve
karıştırmadan 20 dakika pişirin. Benmari usulü bir tencereye 1 pt. süt ve içine
6 su krakeri kırın; birkaç dakika bekletin ve sonra çorbaya ekleyin.
Bir kez kaynatın ve servis edin. Bunun için 3 libre doğranmış balık ve 3 patates kullanın.

14.--Soğuk Ördek ve Kestane Kenarı.

Soğuk ördek dilimlerini bir tabağa yerleştirin. 1 qt. kestaneyi soyup haşlayın, sonra yumuşayana kadar kaynatın, süzün ve bir süzgeçten geçirin.
Bir yemek kaşığı tereyağı, tuz ve karabiber ekleyin, soğuk ördeğin etrafına yerleştirin. Zeytin veya kırmızı kuş üzümü jölesi parçalarıyla süsleyin.

15.--Madeira Soslu İstiridyeler.

Bir tencereye 2 yemek kaşığı tereyağı ve 1 un, 1/2 su bardağı
süt, bir çay kaşığı tuz ve bir tutam kırmızı biber koyun. Pürüzsüz olana kadar karıştırın,
sonra yıkanmış ve süzülmüş 25 istiridye ekleyin. Pişince ocaktan alın ve 2 yemek kaşığı Madeira şarabı ekleyin.

16.--Tavuk Kızartması.

Soğuk kızarmış tavuk parçalarını iyice baharatlayın. Kızartma hamuru yapın,
parçaları karıştırın. Kaynayan yağa kaşık kaşık atın. Limon suyu baharatlara eklendiğinde bir gelişme olur.

17.--Fırında Pişmiş Pirinç Kek.

Bir su bardağı soğuk süt, 1 yumurta, yaklaşık 1/2 su bardağı unla karıştırılmış bir su bardağı soğuk haşlanmış pirinç, bir arada tutmaya yetecek kadar. Derin bir
tavaya koyun ve yarım saat pişirin.

18.--Peynir ve Domatesli Rarebit.

(Chafing Dish.)

Blazer'a bir yemek kaşığı tereyağı koyun ve erimiş tereyağının
alttan akmasını sağlayın. Sonra rendelenmiş veya küp küp doğranmış 2 su bardağı peynir ekleyin.
Eriyene kadar karıştırın, sonra 2 yumurtanın sarısını ekleyin, çırpın ve 1/2 su bardağı domates püresi, 1/4 çay kaşığı soda, tuz ve
kırmızı biberle seyreltin. Karışım pürüzsüz olana kadar sürekli karıştırın, sonra tek tarafı kızartılmış
ekmeğin üzerine servis edin.--Janet M. Hill, "Boston Cooking
School Magazine"de.

19.--Soğan Sufle.

Dört yemek kaşığı unu tereyağında pişirin; 1/2 su bardağı
süt ekleyin, tuz ve karabiberle tatlandırın. Bunu 1 su bardağı pişmiş
soğanla karıştırın; çok hafif çırpılmış üç yumurta ekleyin. Bir fırın kabına
dönüştürün ve sıcak su dolu bir tavaya koyun. Yarım saat pişirin.

20.--Macar Tavuğu.

Tavuğu fricassee yapar gibi birleştirin; üzerini örtecek kadar soğuk suyla
ateşe koyun; yavaşça kaynatın ve yumuşayana kadar pişirin. Tavuk oldukça genç değilse, bunun için 2 ila 3 saat gerekir. Yaklaşık
bir saat
kaynadıktan sonra, dilimlenmiş soğan, 2 sap
kereviz, 3 dal maydanoz ve bir çay kaşığı kırmızı biber koyun.
Tavuk pişince, bir tabağa yerleştirin, sosa tuz ekleyin
ve 1/2 limonun suyunu ekleyip tavuğun üzerine dökün.--Marion Harland ve Christine Terhune Herrick'in "The
National Cook Book" kitabından.

21.--Fasulye Kroketleri.

1 qt. beyaz çorba fasulyesini gece boyunca ıslatın. Sabah, süzün, üzerini
taze soğuk suyla örtün, kaynatın, süzün ve üzerini
1 qt. kaynar suyla örtün; yaklaşık bir saat boyunca yavaşça kaynatın. Fasulyeler yumuşadığında
bir elekten geçirin ve ardından 1 yemek kaşığı sirke, 2 yemek kaşığı pekmez, 2 yemek kaşığı tereyağı, tuz ve damak tadınıza göre kırmızı biber ekleyin, karışımın soğumasını bekleyin, kroket haline geldiğinde yumurtaya ve galeta ununa batırın ve
kaynayan yağda kızartın.

22.--Patates Köfteleri.

2 yumurtanın sarısını çırpın ve 2 su bardağı patates püresine ekleyin, ardından
1 yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, bir tatlı kaşığı soğan suyu, 2 yemek kaşığı krema veya süt, 1 yemek kaşığı tereyağı ekleyin; iyice karıştırın,
küçük toplar haline getirin ve üzerlerine yumurta ve galeta unu serpin. Derin yağda kızartın.

23.--Salçalı Sandviç.

Salçalı sosisin kabuğunu soyun. Bir macun haline gelene kadar ovalayın.
Çavdar ekmeği dilimlerini tereyağı ve isterseniz biraz Fransız hardalı ile
sürün, ardından bir kat salça. İki dilimi bir araya koyun.

24.--Ekmekli Jambon Sote.

Soğuk haşlanmış jambonu oldukça kalın dilimler halinde kesin,
karabiber, zeytinyağı ve hardal karışımıyla kaplayın; yumurtaya, sonra kraker kırıntılarına batırın ve
soğuk bir yere koyun. Yağlı pastırma veya domuz gevreği dilimlerini kızartın, çıkarın ve ekmekli jambonu tıslayan yağa koyun. Alt tarafı kahverengi olduğunda çevirin ve üst tarafı pişirin. Dilimlenmiş haşlanmış yumurtalarla süsleyin, her jambon porsiyonunun üzerine bir dilim koyun.--Marion Harland ve Christine Terhune Herrick'in "The National
Cook Book" kitabından.

25.--Patates Güveci.

8 büyük patatesi soyun ve dilimleyin. Derin bir tencereye 3 dilim
tuzlu domuz eti küçük parçalara kesin, kızartın ve ardından patatesleri
tuz, karabiber ve 1 büyük soyulmuş domatesle birlikte dilimleyin, suyla örtün
ve patatesler pişene kadar pişirin.

26.--Morina Balığı Haşlaması.

1 pt. tuzlu morinayı tazeleyin, üzerine 1 qt. doğranmış, haşlanmış patates ekleyin,
iyice karıştırın, üç dilim tuzlu domuz etini çok küçük parçalara kesin ve kızartın
kahverengi; domuz etinin yarısını çıkarın ve balık ve patatesleri kalana ekleyin; beş dakika boyunca karıştırmadan bekletin ve buharda pişirin; yanmamasına dikkat edin; sonra 1/3 su bardağı süt ekleyin ve iyice karıştırın. Kalan domuz etini
tavanın kenarına koyun ve üzerine biraz
tereyağı ekleyin; kahverengi bir kabuk oluşana kadar 1/2 saat boyunca yavaşça pişirin,
sonra bir tabağa alın ve servis edin.

27.--Şekerli Tatlı Patatesler. 6 tatlı patatesi haşlayın, soyun ve soğumaya bırakın, sonra uzunlamasına ikiye bölün; yuvarlak tarafı aşağı bakacak şekilde bir fırın kabına koyun, her bir parçaya biraz tereyağı, tuz ve karabiber koyun. Her birinin üzerine toz şeker serpin ve 1/2 saat boyunca kızarana kadar hızlı bir fırına koyun.

28.--Kraker Muhallebisi.

Bir düzine süt krakeri alın, küçük parçalara ayırın ve bir
puding kabına koyun. 1 qt. sütü kaynayana kadar ısıtın, tatlandırın ve vanilya, limon veya portakal ile tatlandırın ve içine üç tane iyice çırpılmış
yumurta karıştırın. Sütü hemen ateşten alın ve kırılmış
krakerlerin üzerine dökün. Soğuduğunda buzun üzerine koyun ve buzlu olarak servis edin.

MART.

1.--Dana Kalıbı.

3 yumurtayı haşlayın, enine dilimler halinde kesin ve bir kalıbın altını ve yanlarını kaplayın. Kalıba soğuk dana eti ve jambon dilimlerini dönüşümlü olarak yerleştirin. İyice kaynamış et suyuyla örtün. 1/2 saat fırına koyun; soğuduğunda kalıptan çıkarın ve maydanozla süsleyin.

2.--Halibut Rechauffe.

Bir soğanı bir tencereye kesin, bir bardak su, biraz muskat ve
maydanoz ekleyin. İyice kaynadığında, 1 bardak krema veya süt, 1 küçük
kaşık tereyağı, 1 yemek kaşığı un ekleyin ve hepsini bir
elekten geçirin. Soğuk halibut alın, kemiklerini ve derisini çıkarın ve
parçalayın,
bir tabağı tereyağı ile yağlayın ve bir kat balık ve ardından soslardan birini, tabak dolana kadar dönüşümlü olarak koyun. Üzerine rendelenmiş ekmek kırıntıları koyun ve
yarım saat pişirin.

3.--Yorkshire Domuz Turtası.

Yağsız domuz etini biraz iri doğrayın; bir puding tabağını tereyağı ile yağlayın ve
iyi bir macunla kaplayın; Domuz etini kıyılmış soğan ve haşlanmış yumurtalarla serpiştirin, parçalara kesin ve karabiber, tuz ve toz adaçayı serpin. Ara sıra un serpin ve biraz tereyağı damlatın. Tüm et
içindeyken, unla kaplayın ve her yerine küçük tereyağı parçaları koyun. Milföy hamuruyla kaplayın, hamurun ortasından bir yarık açın ve her libre et için 1/2 saat pişirin. Kahverengileşmeye başladığında, hamuru bir yumurtanın beyazıyla yıkayın. Bu ona güzel bir parlaklık verecektir.--Marion Harland ve
Christine Terhune Herrick'in "The National Cook Book" kitabından.

4.--Kahveli Kızartma.

Bayat ekmeği parmak şeklinde parçalara kesin, 3/4 fincan kahve infüzyonu, 2 yemek kaşığı şeker, 1/4 çay kaşığı tuz, hafifçe çırpılmış 1 yumurta ve 1/4 fincan kremayı karıştırın. Ekmek parçalarını
sıvıya ve "yumurta ve ekmek kırıntısına" batırın ve derin yağda kızartın. Fırın kapağındaki yumuşak
kağıt üzerine boşaltın. Hemen sosla servis edin.--Janet M. Hill,
"Boston Cooking School Magazine"de.

KAHVE SOSU.--1-1/2 su bardağı sütü, yarım su bardağı çekilmiş kahveyi
haşlayın ve 20 dakika bekletin. Süzün ve infüzyonu yavaşça 1/3 su bardağı şekere, 3/4 yemek kaşığı ararot ve birkaç
tane tuzla karıştırın. 5 dakika pişirin. Sıcak servis edin.--"Boston Cooking School
Magazine."

5.--Finnan-haddie.

Balığı iyice yıkayın, derisi yukarı bakacak şekilde 1/2 saat soğuk suda bekletin;
sonra kaynar suyla örtün ve 5 dakika bekletin. Dikkatlice süzün,
sonra deriyi ve kemiği çıkarın. Pul pul doğranmış balığı tereyağlı bir servis tabağına koyun ve üzerine balıkla aynı miktarda beyaz sos dökün; tereyağlı kırıntılarla kaplayın ve kırıntılar kızarana kadar sıcak fırında yeterince uzun süre pişirin.--Janet M. Hill, "Boston Cooking School Dergisi"nde.

6.--Ekmek Soslu Güvercin Kızartma.

Güvercinleri normal kıyma ile doldurun.
Fırında pişmiş domates piramidinin etrafında kızartın ve servis edin ve aşağıdaki sosla servis edin.

SOS.--Üç küçük soğanı, dilimlenmiş şekilde yarım pint sütte bir saat pişirin.
Soğanları çıkarın, rendelenmiş ekmek, küçük bir parça tereyağı,
karabiber, tuz, bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz, 1 acı biber ve 1 hamsi (yıkanmış ve kemikleri çıkarılmış) incecik kıyılmış olarak koyun. Ekmek sosu kıvamına getirin.

7.--İstiridye Chartreuse.

6 patatesi haşlayın ve incecik ezin, bir fincan süt, tuz ve karabiber ekleyin
tadına bakın, biraz tereyağı ve sert bir köpüğe kadar çırpılmış 4 yumurtanın beyazını ekleyin. Düz bir kalıbı iyice tereyağı ile yağlayın ve altını ve yanlarını ekmek kırıntılarıyla serpin. Kalıbı patateslerle kaplayın ve birkaç dakika bekletin. Bir dilim soğan ve 1 pt. krema veya sütü
kaynatmak için koyun. İki yemek kaşığı unu biraz krema veya sütle karıştırın ve
kaynayan kremaya karıştırın. Tuz ve karabiberle iyice tatlandırın ve
sekiz dakika pişirin. İstiridyeleri kendi suyunda kaynatın,
üzerindeki köpüğü alın ve kremaya ekleyin, soğan parçasını çıkarın. Baharatlayın ve
kalıplara dikkatlice yerleştirin. Patates püresiyle kaplayın, bir kerede çok fazla eklememeye dikkat edin. Yarım saat pişirin.
Kullanmaya başlamadan yaklaşık
on dakika önce fırından alın ve biraz soğumasını bekleyin. Sonra kalıbın üzerine büyük bir
tabak koyun ve dikkatlice çıkarın. Kalıbın her yerinde kalın bir
patates tabakası olmasına ve
kapak kapatıldığında sosun dışarı kaçması için hiçbir açıklık kalmamasına dikkat edilmelidir.

8.--Patates Graten.

Sekiz haşlanmış patatesi dilimleyin ve tereyağlı bir fırın kabına bir kat koyun; 1 yemek kaşığı tereyağı ve un ve bir bardak sütle beyaz bir sos yapın; acı biber ve tuzla tatlandırın; patateslerin üstünü bir kat sosla kaplayın ve kap dolana kadar devam edin. Üstüne galeta unu ve rendelenmiş peynir serpin; yaklaşık 20 dakika pişirin.

9.--Kuzu Böbrekleri.

Birkaç kuzu böbreği kesin, ortasından açın, ayırmayın;
soyup açık kalmaları için üzerlerinden bir şiş geçirin, baharatlayın ve eritilmiş tereyağına batırın, önce kesik tarafını
yaparak açık ateşte ızgara yapın; şişleri çıkarın; biraz tereyağı, biraz kıyılmış maydanoz, tuz, karabiber ve biraz limon suyu ve bir tutam
muskatı hazırlayın; bu tereyağından her böbreğin ortasına küçük bir parça koyun
ve sıcak servis edin.

10.--Biftek ve Böbrek Pudingi.

2 libre yuvarlak bifteği küçük parçalara kesin ve bir dana böbreğini dilimleyin.
Derin bir tabağı yağ kabuğuyla kaplayın, kenarları kaplayacak kadar küçük bir
kabuk parçası bırakın, sonra tabanı bir parça biftek ve böbreğiyle kaplayın, tuz ve karabiberle tatlandırın, sonra daha fazla biftek ve böbreği ekleyin,
tekrar baharatlayın. Yemeğin tepesinden 2
inç mesafeye kadar yeterli et suyu veya su koyun. Kabuğun kenarlarını soğuk suyla nemlendirin, pudingi üzerini örtün, sosun dışarı çıkmaması için iki kabuğu birbirine bastırın ve taşan hamuru çevirin. 3 veya 4 saat buharda pişirin.

11.--Sıcak Tencere.

Soğuk domuz etinden güzel parçalar kesin ve derin bir tavaya koyun. (Eğer kemik varsa, kısık ateşte pişirin ve sos yapın, yoksa et suyu kullanın.)
Birkaç patates ve soğanı haşlayın, oldukça büyük parçalara kesin ve etle iyice karıştırın, karabiber, tuz ve biraz adaçayı ile tatlandırın ve sosu ekleyin. Üzerine bir kat patates koyun ve fırında
kızartın.

12.--Istakoz Köfteleri.

Haşlanmış ıstakoz etini kıyın, üzerine 6 damla ançüez sosu, limon suyu ve damak tadınıza göre kırmızı biber ve 4 yemek kaşığı beşamel sosu ekleyin. Köfte
kaplarını hafif macunla kaplayın. Istakoz karışımını ateşte 5 dakika
karıştırın ve kaplara koyun.

BEŞAMEL SOSU.-- Bir küçük demet maydanoz, 2 karanfil, küçük bir demet
ot, damak tadınıza göre tuz, 1 su bardağı beyaz et suyu ve 1 su bardağı süt, 1
yemek kaşığı ararot.

13.--Körili Tavuk.

Soğuk tavuğu incecik doğrayın ve 2 ons tereyağında 2 soğanı kavurun,
1 tatlı kaşığı un, 1 tatlı kaşığı köri tozu, 1 yemek kaşığı
limon suyu, 1/2 pint sos ekleyin, tuz ve karabiberle tatlandırın. 20 dakika haşlayın.

14.--Kıymalı Collops.

1 lb. dana eti, 1 soğan, 2 ons. sığır yağı çok ince kıyın; biraz un,
karabiber ve tuz ekleyin. Sık sık karıştırarak yarım saat haşlayın.

15.--Hilal Kroketler.

Hafif turta hamurunu çok ince açın ve yarım ay şeklinde kesin. Dana veya
koyun etini çok ince doğrayın, biraz yaz tuzu, maydanoz, tuz ve karabiber ekleyin.
Bunlardan bir kısmını iki kat hamur arasına koyun. Yumurta ve ekmek kırıntısı
üzerine sürün ve kaynar yağda on dakika kızartın.

16.--Alman Tavuk Pişirme Yöntemi. Tavukları Fransız rulolarından yapılmış bir kıyma, biraz
tereyağı, yumurta, ince kıyılmış soğan, maydanoz, kekik ve rendelenmiş limon kabuğu ile doldurun; sonra domuz yağı ve galeta unu ile kaplayın, göğüslerin üzerine bir parça yağ koyun ki çok kızarmasınlar. 1 ons tereyağı ile bir güveç kabına koyun, kısa bir süre açıkta bırakın, sonra örtün ve yaklaşık 1-1/2 saat pişirin. Servisten yarım saat önce küçük bir fincan krema
veya süt ekleyin ve daha sıcak bir ateşte iyice yağlayın.

17.--Izgara Kuzu Göğsü.

Bir ızgarayı ısıtın ve yağlayın, önce bir tarafını, sonra diğer tarafını bir kuzu göğsünü ızgara yapın. Üzerine tereyağı, karabiber ve tuz sürün. Sıcak bir
tabakta nane sosu ile servis edin.

18.--Soğan Çorbası.

2 ince kıyılmış soğanı bir litre et suyunda 3/4 saat pişirin. Bir süzgeçten geçirin ve tekrar ocağa koyun. 2 yemek kaşığı un ve tereyağını pürüzsüz olana kadar karıştırın; çorbaya ekleyin. Başka bir tencerede bir su bardağı süt ve bir tutam soda ısıtın,
bunu et suyuna ekleyin, bir yumurtanın beyazını çırpın, tuz ve karabiberle tatlandırın ve kıyılmış maydanoz ekleyin.

19.--Saratoga Mısır Kek.

2 su bardağı hamur işi unu, 1-1/2 su bardağı granül sarı mısır unu, 1/2 su bardağı şeker, 1/2 çay kaşığı tuz ve 1
çay kaşığı sodayı birlikte eleyin. 2 yumurtayı ayırmadan çırpın, 2 su bardağı koyu ekşi krema veya süt ve üç yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ekleyin ve kuru karışıma karıştırın. İyice çırpın ve büyük, sığ bir tavada 25 dakika pişirin.--Janet M. Hill, "Boston Cooking School Magazine"de.

20.--Midye Turta No. 1.

(Eski bir New England sahil yemeği.)

İstiridyeleri büyükse doğrayın, üzerlerinden akan suyu saklayın. Isıtın, süzün ve baharatlayın ve doğranmış istiridyeleri 10 dakika
içinde pişirin. İyi hamurdan kalın bir üst kabuk olsun, ancak fırın kabının altında hiç olmasın. Kıyılmış istiridyelerin dönüşümlü katmanlarıyla doldurun, tuz, karabiber, birkaç damla soğan suyu, biraz tereyağı ve birkaç
çay kaşığı süzülmüş domates sosu ve ince haşlanmış
patates dilimleriyle baharatlayın. Her istiridye katmanını unla kaplayın. Son olarak, bir
su bardağı istiridye suyu dökün, kabuğun üzerine koyun ve hızlı bir
fırında yarım saat pişirin.--Marion Harland ve Christine Terhune Herrick'in "The National Cook Book" kitabından.

21.--Collared Head.

1/2 domuz başını eti kemikten çıkana kadar kaynatın, incecik doğrayın
ve tuz, karabiber ve çok ince kıyılmış bir dilim soğan ekleyin. Hepsini
iyice karıştırın ve bir kalıba dökün. Soğuk servis edin.

22.--Istakoz Kremaları.

1/2 pint kremayı sert bir şekilde çırpın, üzerine kırmızı biber ve tuz ekleyin.
1/2 haşlanmış ıstakozu kesin ve kremayla karıştırın. Kutulara koyun.
Maydanoz ve biraz ıstakoz mercanıyla süsleyin.

23.--Western Köfteleri.

1/2 pound haşlanmış patatesi bir elekten geçirin, 2 ons.
rendelenmiş jambon, biraz tereyağı, iyice çırpılmış bir yumurta, kırmızı biber ve tuzla karıştırın
tadına bakın; yeterince nemli değilse biraz krema ekleyin, küçük toplar haline getirin,
yumurta ve ekmek kırıntısı sürün ve derin yağda kızarana kadar kızartın.

24.--Zephyr Yumurtaları.

Dört yumurtayı çok hafif çırpın, üzerlerine bir pint krema ekleyin, tuz ve karabiberle tatlandırın. Küçük kalıpları tereyağıyla yağlayın ve karışımı dökün, kalıpları yaklaşık 2 inç su dolu bir tavaya koyun, 20 dakika buharda pişirin. Kalıpları çıkarın ve etraflarına koyu kahverengi bir sos dökün. Doğranmış zeytin ve kırmızı biberle süsleyin.

25.--İngiliz Ekmek Pudingi.

Küçük fincanları yağlayın ve 2/3'ünü ekmek kırıntısı ve biraz
doğranmış şekerlenmiş meyveyle doldurun; 2 yumurtayı ayırmadan çırpın ve 2
yemek kaşığı şeker ve 1-1/2 su bardağı süt ekleyin. Bunu dikkatlice kırıntıların üzerine dökün ve fincanları kaynar su dolu bir tavaya koyun ve orta
dereceli bir fırında 15 dakika pişirin. Çıkarın ve vanilya veya şarap sosuyla servis edin.

26.--Domates Jöleli Salata.

Bir kutu domatesi 1/2 soğan, bir sap kereviz, bir defne yaprağı
ve karabiber ve tuzla pişirin. Bir kutu jelatinin 3/4'ünü 1/2 su bardağı
soğuk suda eritin. Jelatini domatese ekleyin ve küçük yuvarlak kalıplara süzün; her birini bir marul yaprağının üzerinde, etrafında bir daire mayonez
sosuyla servis edin.

27. --Sotelenmiş ve Kremalı Midye.

Yumuşak kabuklu midyeleri yıkadıktan sonra incecik doğrayın. Bir tavada bir büyük yemek kaşığı tereyağını eritin, midyeleri ekleyin ve güzelce kızarana kadar sık ​​sık karıştırın. Bir kaşıkla iyice kırın.
Kızardıklarında üzerlerine 1 tepeleme yemek kaşığı tereyağı sürün ve emilene ve kızarana kadar tekrar karıştırın, sonra yavaş yavaş 1 su bardağı süt ekleyin, pürüzsüz ve koyulaşana kadar karıştırın. Tuz ve karabiberle tatlandırın, 5 dakika pişirin ve tostun üzerinde servis edin.--"Sofra Sohbeti", Phila.

28.--Peynir Fondü No. 1.

5 yumurtayı ayırmadan çırpın. Hafiflediğinde 1 su bardağı rendelenmiş İsviçre veya hafif Amerikan peyniri, 1/2 çay kaşığı tuz, 1/4 çay kaşığı beyaz biber ve üç yemek kaşığı tereyağını parçalara
kesin. Peynir eriyene ve karışım pürüzsüz ve muhallebi kadar kalın olana kadar çift kazanda pişirin. Sıcak tereyağlı tostun üzerine dökün
ve hemen masaya gönderin.--"Masa Sohbeti", Phila.

29.--Dana Pirzolası.

Birkaç dilim dana etini pirzola gibi kesin ve baharatlayın. Her iki tarafını da
pişene kadar kızartın; üzerlerine kıyılmış maydanoz serpin, bir tabağa koyun ve
kahverengi sosla servis edin.

30.--Alman Erikli Kek.

Bunun için kısa kek tarifi kullanın ve daha fazla süt ekleyerek kalın bir hamur haline getirin. Sığ, dikdörtgen bir tavaya alın ve üstüne hafifçe karışıma kısmen pişmiş kuru eriklerden oluşan bir tabaka bastırın. Üzerine kalın toz şeker serpin ve hızlı bir fırında pişirin. Sıcak servis edin.--"Masa Sohbeti"nden Phila.

31.--Dormers.

Soğuk dana etini çok ince doğrayın ve tuz ve karabiberle tatlandırın, sonra
biraz ince kıyılmış ve önceden kızartılmış soğan ve ayrıca çok
kuru haşlanmış pirinç ekleyin. Hepsini iyice karıştırın ve küçük yuvarlaklar haline getirin, unlayın ve
kahverengi olana kadar kızartın. Üzerlerine sıcak bir sos dökerek servis edin.

NİSAN.

1.--Patates ve Etli Börekler.

Patates püresine birkaç kaşık un, biraz tuz ve yarım çay kaşığı ile 1/2 su bardağı un oranında kabartma tozu karıştırın. Sadece 1/2 inçlik bir tepsiye açacak kadar un kullanın.
Bir fincan tabağı büyüklüğünde daireler halinde kesin, her birinin üzerine bir kaşık baharatlı et koyun, katlayın ve kenarlarını birleştirin. Yağlanmış bir tavaya koyun,
her birini sütle fırçalayın ve sıcak fırında kızarana kadar pişirin.--"Table Talk"tan,
Phila.

2.--Kızarmış Patates Püresi.

Çorba kazanınıza 3 yemek kaşığı iyi yağ koyun ve
içinde soyulmuş, dörde bölünmüş ve bir saat soğuk suda bekletilmiş 1 düzine patatesi kızartın. Onlarla birlikte kaynayan yağa büyük, dilimlenmiş bir soğan koymalısınız. Hızlı pişirin ancak yanmasına izin vermeyin.
Kızartıldıklarında iki litre kaynar su ekleyin, tencereyi kapatın ve
patatesler yumuşayıp parçalanana kadar pişirin. Bir süzgeçten geçirerek
kazanınıza geri sürün ve içine kızarmış una bulanmış büyük bir kaşık tereyağı, bir yemek kaşığı kızarmış maydanoz, tuz ve karabiber ekleyin.
Başka bir tencerede bir su bardağı kaynar süt ve 2
iyice çırpılmış yumurtadan şekersiz bir muhallebi yapın; ateşten alın ve 1 dakika hızlı çırpın,
ısıtılmış bir çorba
çorbasına koyun, patatesi çırpın ve servis edin.--Marion Harland ve Christine Terhune Herrick'in "The National
Cook Book" kitabından.

3.--Tereyağlı Istakoz.

Haşlanmış ıstakozun etini incecik kıyın, mercanı ve yeşil yağı, 2 yemek kaşığı sirke, 1/4 pound tereyağı ve birer
tuz kaşığı kırmızıbiber ve hardalla karıştırın. Hepsinin iyice ısınmasını bekleyin. Sıcak bir
tabakta marul yaprakları ve haşlanmış yumurtayla servis edin.

4.--Domatesli Kruvasan.

Küçük domatesleri alın, haşlayın ve soyun, sonra sapından bir dilim kesin. Kesik tarafı aşağı bakacak şekilde tereyağlı ekmek dilimlerinin üzerine koyun, tereyağlı bir fırın tepsisine koyun, tuz ve karabiberle tatlandırın, yarım saat pişirin. Soğuk rosto dana etiyle servis edin.

5.--İngiliz Maymunu.

1 su bardağı bayat ekmek kırıntısını 1 su bardağı süte 15 dakika batırın. Bir
tencereye 1 tatlı kaşığı tereyağı ve 1/2 su bardağı krem ​​peynir koyun, eritin ve
kırıntıları, ayrıca iyice çırpılmış bir yumurta, 1/2 tatlı kaşığı tuz ve bir tutam
kırmızı biber ekleyin. 3 dakika pişirin ve kızarmış krakerlerin üzerine dökün.

6.--Shad Roe Kroketleri. Yumurtayı tuzlu suda 15 dakika haşlayın; sonra süzün ve ezin. 4
yemek kaşığı tereyağı ve mısır nişastasını karıştırın ve bir pint
kaynayan süte karıştırın. Buna yumurtayı ve 1 tatlı kaşığı tuzu, bir limonun
suyunu, kırmızı biberi ve bir rendelenmiş muskatı ekleyin. Bir kez kaynatın ve soğumaya bırakın. Kroket haline getirin ve kızartın.

7.--Cerkestal (TÜRK).

Soğuk tavuk parçalarını alın. 1 adet soğan, dilimlenmiş, 6
ceviz, kıyılmış, 1/2 su bardağı et suyu, kırmızı biber ve tuzla bir sos yapın. Tavuğu bunun içinde pişirin ve sıcakken çıkarın ve sosu biraz unla koyulaştırın.

8.--Kabak Ekmeği.

1 su bardağı haşlanmış ve süzülmüş kabak alın, üzerine 2 yemek kaşığı
şeker ve 1 tatlı kaşığı tuz ekleyin; 1 yemek kaşığı tereyağını 1-1/2 su bardağı haşlanmış sütte eritin ve ılık olduğunda 1/2 su bardağı maya ve unu ekleyin
yoğurmaya yetecek kadar; 1/4 saat yoğurun, hafif olana kadar mayalanmaya bırakın; tekrar yoğurun ve
yağlanmış kalıplara koyun, tekrar mayalanmaya bırakın ve pişirin.

9.--Kızarmış Beyaz Balık.

Temizleyin, yıkayın ve kurulayın, tuzla tatlandırın, una bulayın ve sıcak yağda kızartın. 1 yemek kaşığı tereyağını eritin, bir miktar limon suyu ve biraz kıyılmış maydanoz ekleyin, bunu balığın üzerine dökün ve servis edin.

10.--Zephyrs.

1/4 pt. kremayı çırpın. 1 iyi yemek kaşığı jelatini 1/2 pt. sütte eritin. Jelatinin eridiği sütü ısıtın, 2 ons. rendelenmiş Parmesan peyniri ekleyin. Ateşte birkaç dakika karıştırın,
alın, karabiber ve tuzla tatlandırın, çırpılmış kremayı ekleyin, küçük kalıplara
dökün ve donmasını bekleyin. Soğuduğunda çıkarın ve
zar şeklinde kesilmiş
aspic ile süsleyin.

11.--Örümcek Pastası.

2 yumurtayı çok hafif çırpın, 1 su bardağı ekşi süt ve 1 su bardağı tatlı süt ekleyin;
bunun içine 2 su bardağı mısır unu ve 1/2 su bardağı un, 1 yemek kaşığı
şeker ve 1 tatlı kaşığı tuz ve soda ekleyin. Karıştırın ve iyice ısıtın,
ve sonra örümceğe dökün; üzerine 1 su bardağı tatlı süt dökün, ancak
_hamurun içine karıştırmayın_. Sıcak fırında 1/2 saat pişirin. Dikkatlice bir
tabak üzerine koyun ve hemen servis edin.

12.--Macar Köfteleri.

1/2 lb. un, 1/4 lb. domuz yağı, 1 yumurtanın sarısı, 1/2 çay kaşığı limon suyu ve 1/2 çay kaşığı kabartma tozuyla bir macun yapın. Birkaç köfte kalıbını bu macunla kaplayın ve aşağıdaki karışımla doldurun. 2 ons. tavuk, 6 mantar ve bir hamsi kıyın, kırmızı biber, tuz ve biraz limon kabuğu ile
baharatlayın. Bununla yeterince beyaz sosu karıştırın, köfte kalıplarına koyun, macunla kaplayın, üzerlerine bir
yumurta sürün, sıcak bir fırında pişirin.

13.--Midye Turta, No. 2.

Gerekli sayıda küçük, yumuşak kabuklu midyeyi bir tencereye koyun ve
kendi suyunda kaynatın. Soğuk haşlanmış patatesleri küçük
küpler halinde kesin. Bir puding tabağının kenarlarına turta kabuğu koyun ve
eklendiğinde üst kabuğu desteklemek için tabağın ortasına bir çay fincanı koyun. Bir kat midye, ardından patates, tuz ve karabiber ve
biraz tereyağı koyun; tüm midyeler ve patatesler bittiğinde unla
ovun. Gerekirse likör ve biraz su ekleyin. Üst kabuğu koyun, buharın çıkması için birkaç kesik açın. 45
dakika pişirin.

14.--Izgara Canlı Istakoz.

Istakozu, gövde ve kuyruk kabukları arasına keskin bir bıçak sokarak öldürün ve omuriliği kesin. Kabuğu sırtın tüm uzunluğu boyunca ikiye bölün, mideyi ve bağırsak kanalını çıkarın, büyük pençeleri kırın ve balığı olabildiğince düz bir şekilde yerleştirin. Eti eritilmiş
tereyağıyla fırçalayın, tuz ve karabiberle tatlandırın, bir ızgaraya koyun ve
et tarafı aşağı bakacak şekilde örtün ve yaklaşık 20 dakika boyunca hafifçe kızarana kadar yavaşça ızgara edin. Izgarayı çevirin ve 10 dakika daha ızgara edin. Erimiş tereyağı sosuyla
sıcak servis edin.

15.--Peynir Fondu, No. 2.

Bir su bardağı çok ince ve kuru ekmek kırıntısı, 2 az su bardağı _taze_ süt,
1/2 lb. rendelenmiş peynir, 3 yumurta çok hafif çırpılmış, küçük bir kaşık
erimiş tereyağı, karabiber ve tuz, sıcak suda eritilmiş bir tutam soda
ve süte karıştırın. Kırıntıları süte batırın, yumurtaları
çırpın ve bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın. İçine fonduyu dökün, sonra
üzerine kırıntılar serpin. Hafifçe kızarana kadar
oldukça hızlı bir fırında pişirin. Hemen servis edin, çünkü düşecektir.

16.--Koyun Muhallebisi.

Tereyağlı bir muhallebi kabını hafifçe bayat ekmek kırıntılarıyla (ekmeğin ortası) ve pişmiş koyun etiyle (tavuk daha narindir) doldurun, ince kıyın.
Bir yumurtayı çırpın, 1/2 su bardağı süt ve birkaç tane tuz ekleyin; karışımı ekmek ve etin üzerine dökün. Yumurta hafifçe pişene kadar bir tencerede sıcak suda pişirin veya ocağın üstünde pişirin. _Yumurtanın etrafındaki
suyun kaynamasına izin vermeyin._--Janet M. Hill, "Boston Cooking School
Magazine"de.

17.--Üzüm Meyve Salatası.

Bir greyfurtu ikiye bölün ve posasını mümkün olduğunca büyük parçalara ayırın ve marul yapraklarının üzerine koyun. İki
yemek kaşığı şeri şarabı ve damak tadınıza göre şekerle bir sos yapın.

18.--Kuşkonmaz Ruloları.

İyi haşlanmış bir demet kuşkonmazın uçlarını kesin, koyu bir
krema sosuyla karıştırın, iyice baharatlayın ve bununla fırıncı rulolarının kabuklarını doldurun.

19.--Ceviz Salatası, No. 1.

Yarım kilo İngiliz cevizini kırın ve haşlayın, kahverengi kabuğunu ovalayın
ve soğuduğunda marul yapraklarının üzerinde, Fransız sosuyla servis edin.

20.--Yulaf Ezmesi Ekmeği.

2 su bardağı yulaf ezmesini lapa yapar gibi kaynatın, 1/2 çay kaşığı tuz ve
soğuduğunda 1/2 su bardağı pekmez ve 1/2 maya keki ekleyin; yeteri kadar buğday unu ekleyin
bir kaşıkla karıştırılabilecek kadar sert hale getirin; 2
iyi yağlanmış kalaylı tavaya koyun ve çok hafif olana kadar ılık bir yerde bekletin;
yaklaşık bir buçuk saat pişirin. Ertesi güne kadar kesmeyin.

21.--Böbrek Omleti.

3 yumurta, 1 böbrek, 2-1/2 oz. tereyağı alın; böbreğin kabuğunu soyun ve
çok küçük doğrayın, pişene kadar biraz tereyağında kızartın. 3 yumurtayı karıştırın,
sarılarını ve beyazlarını ayrı ayrı çırpın, tuz ve kırmızı biber ekleyin ve
böbreği, tavada tereyağını eritin ve omleti pişene kadar kızartın, çevirin
ve servis edin.

22.--Şeytan Peyniri.

Bir tencerede 1/2 lb süt peynirini eritin, 1/4 fincan krema veya süt, küçük bir parça tereyağı, 1 çırpılmış yumurta, 1 tatlı kaşığı Worcestershire sosu, bir yemek kaşığı ince kıyılmış salatalık turşusu ekleyin;
tuz ve kırmızı biberle bolca tatlandırın. Peyniri sıcak suda eritin ve
tüm malzemeleri koyulaşıp pürüzsüz olana kadar karıştırın. Hemen tereyağlı tostun üzerine servis edin.

23.--Dana ve Jambon Pateleri.

Soğuk pişmiş dana ve jambonu 2/3 dana ve 1/3 jambon oranında kıyın. Birkaç mantar hoş bir ekleme olur. Karışımın her bir fincanına bir yemek kaşığı ince kırıntı ekleyin; bolca tuz, bir tutam kırmızı biber, biraz limon suyu ve bir tatlı kaşığı ketçap ile tatlandırın.
Sebze suyu veya tereyağı ve suyla ıslatın ve başka bir sıcak su kabına
yerleştirilmiş bir kapta, dumanı tütene kadar ısıtın. Ateşten alın, çırpılmış bir yumurta ve bir bardak şeri ekleyin ve fırınlanmış hamur kabuklarını doldurun. Kıyma içine girdiğinde kabuklar sıcak olmalıdır. 2 veya 3 dakika fırına koyun, ancak karışım pişmemelidir.--Marion Harland ve Christine Terhune Herrick'in "The National
Cook Book" kitabından.

24.--Kuşkonmaz Salatası.

Bir demet kuşkonmazı hızlı kaynayan tuzlu suda haşlayın. Piştikten sonra soğuması için
bir tabağa koyun. Yumuşak kısmını kesin ve büyük bir marul yaprağına dört veya beş sap koyun. Her bir demetin ucuna bir tatlı kaşığı kalın mayonez sosu
koyup servis edin.

25.--Tavuklu Turta (CONCORD STİLİ).

Milföy hamurunu 1/4 inç kalınlığında açın, elmas şeklindeki parçalara kesin,
iyice soğutun ve yaklaşık 15 dakika pişirin. Haşlanmış veya kızartılmış
tavuğu bir servis tabağına koyun, hamuru tekrar ısıtın ve tavuğun üzerine yerleştirin.--Janet M. Hill, "Boston Cooking School Magazine"de.

26.--Parmesanlı Puflar.

4 ons ince ekmek kırıntısı, 4 ons rendelenmiş Parmesan peyniri, 2 ons tereyağı ve biraz tuz ve kırmızı biberi bir havana koyun ve iyice
dövün. Karışımı iyice çırpılmış bir yumurta ile birleştirin ve
küçük toplar haline getirin, yumurta ve ekmek kırıntısı sürün ve açık kahverengiye kadar kızartın.
Süzün ve çok sıcak servis edin.

27.--Fransız Fasulye Omleti. 2 yemek kaşığı haşlanmış taze fasulyeyi doğrayın ve 4
iyi çırpılmış yumurtaya karıştırın; 2 yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peyniri, tuz
ve karabiber ekleyin. İyi karıştırın, 2 ons.
tereyağı ile bir omlet tavasına koyun ve pişene kadar kızartın. Çok sıcak servis edin.

28.--Istakoz Körisi.

3 libre. haşlanmış ıstakozun etini çıkarın ve 2 inçlik
parçalara kesin; tuz ve biraz kırmızı biberle tatlandırın ve soğuk bir yere koyun. Bir tavada 3 yemek kaşığı tereyağını ısıtın ve ardından 2
un ve 1 küçük çay kaşığı köri tozu ekleyin. Bunu kızarana kadar karıştırın ve ardından yavaş yavaş 1-1/2 su bardağı et suyu ekleyin ve
tadına göre baharatlayın. Istakozu ekleyin, 6 dakika pişirin, ardından ılık bir tabağa dizilmiş tostun üzerine dökün. Maydanozla süsleyin. Soğan seviliyorsa un ve köri tozu eklenmeden önce birkaç dilim tereyağında kızartılabilir.

29.--Caisse'de Champignons.

12 büyük mantarı soyun ve küçük küçük doğrayın, iyice tereyağlanmış porselen
kaplara koyun. Karabiber, tuz ve kıyılmış maydanoz ekleyin.

30.--Patates ve Etli Börekler.

1 su bardağı soğuk eti incecik kıyın ve tuz ve karabiberle tatlandırın.
1 su bardağı patates püresi ve 1 yumurta ile bir macun yapın, biraz unla açın, bir tabakla yuvarlak kesin, eti 1 yarısına koyun, börek gibi katlayın, kenarlarını tarak şeklinde sıkıştırın, hafifçe kızartın.

MAYIS.

1.--Kedgeree (BALIK).

Soğuk balıktan (deri ve kemiksiz), haşlanmış pirinçten ve
birkaç haşlanmış yumurtadan eşit parçalar alın. Balık ve yumurtaları doğrayın; pirinçle karıştırın, tereyağı parçaları, toplamda yaklaşık bir yemek kaşığı, tuz ve karabiberle tatlandırın ve biraz köri tozu serpin. Bir tencerede ısıtın ve mümkün olduğunca
sıcak servis edin.

2.--Torino usulü Yuvada Dana Yumurtaları.

Soğuk dana etini kıyın, damak tadınıza göre baharatlayın ve güzel bir sosla hafifçe ıslatın.
Her bir fincana bir yemek kaşığı ince kıyılmış haşlanmış badem veya
aynı miktarda doğranmış mantar ekleyin. Karışımı çırpılmış bir
yumurtayla bağlayın, ateşte bir dakika karıştırın ve soğuması için bir kenara koyun.
Ellerinizi unlayın ve yumurta büyüklüğünde ve şeklinde toplar yapın; soğumaya bırakın, yumurta ve kraker tozuna bulayın ve derin yağda kızartın. Bir
tepsiye spagettiyi yerleştirin, tuzlu suda yumuşayana kadar haşlayın ve
süzün. Bol tereyağı sürün ve üzerine dikkatlice bir fincan
süzülmüş domates sosu dökün. Yumurtaları ortasına yığın.--Marion Harland ve Christine Terhune Herrick'in "The National
Cook Book" kitabından.

3.--Fırında Pişmiş Peynir ve Pilav.

Birer tepeleme yemek kaşığı un ve tereyağı, 1/3 çay kaşığı beyaz biber ve 1 buçuk su bardağı sütle beyaz bir sos yapın. Derin bir fırın kabına pirinç, sos ve rendelenmiş peyniri dönüşümlü olarak yerleştirin, son kat peynir olsun. Sıcak fırında kızarana kadar
pişirin.--"Table Talk" kitabından, Phila.

4.--Haşlanmış Alabalık.

Balığı yıkayın ve kurulayın. Yarım soğanla birlikte bir tencereye koyun; incecik
dilimlenmiş , maydanoz, iki karanfil, 1 bıçak muskat, iki defne yaprağı,
kekik, tuz ve karabiber, 1 pint et suyu, bir bardak bordo veya porto şarabı. Yarım saat kısık ateşte pişirin. Balığı çıkarın, biraz un ve tereyağını birlikte ovalayarak
sosunu koyulaştırın. Beş dakika karıştırın. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

5.--Kabaklı Izgara Kekleri.

1 pt. unu, 1 çay kaşığı kabartma tozunu, 1 çay kaşığı tuzu ve 2 yemek kaşığı şekeri karıştırın; eleyin; 2
iyi çırpılmış yumurta, bir pint süt ve süzülmüş 2 su bardağı haşlanmış
kabak ekleyin. Hafif olana kadar çırpın. Izgarada pişirin veya biraz daha un ekleyin ve muffin halkaları halinde pişirin.

6.--Jöleli Tavuk.

Bir kümes hayvanı alın, eklem yerlerine kesin ve üzerini örtecek kadar su, bir tutam muskat, bir çay kaşığı tuz ve biraz karabiberle bir tencereye koyun. Et kemiklerden ayrılana kadar pişirin. Sonra eti çıkarın, kemikleri çıkarın ve eti güzelce bir kalıba yerleştirin. Likörü biraz daha tuz ve karabiberle tatlandırın ve içinde 1/4 ons jelatin eritin. Tavuğun üzerine dökün. Kalıp
haşlanmış yumurta dilimleriyle kaplanabilir.

7.--Jambalayah (BİR CREOLE YEMEĞİ). 1 büyük fincan soğuk et, 1 haşlanmış pirinç ve 1 haşlanmış
domates alın. Bunların iyice pişmesini bekleyin, bol baharatlayın; bir fırın kabını doldurun,
kırıntılarla ve tereyağı parçalarıyla örtün ve fırında kızartın.

8.--Istakoz (GÜNEY YOLU).

Salatada olduğu gibi hazırlayın, sadece daha büyük parçalara kesin. Bir yemek kaşığı
un, bir yemek kaşığı tereyağı, bir yumurtanın sarısı, bir
çay kaşığı köri tozu, tuz ve karabiber ve bir fincan krema. Karıştırın
ve ıstakozun üzerine dökün. Fırında pişirmek veya haşlamak için.

9.--Pirinç Köfteleri.

1 pt. haşlanmış pirince, hala sıcakken, 1/2 fincan koyu beyaz
sos, 1 yumurtanın iyice çırpılmış sarısı, 1/2 çay kaşığı tuz, 3
yemek kaşığı rendelenmiş peynir ve bir tutam kırmızıbiber ekleyin. Soğuyana kadar bir kenara koyun, sonra küçük toplar halinde şekillendirin; her birini hafifçe çırpılmış
yumurtaya batırın, ince ekmek kırıntılarına bulayın ve dumanı tüten yağda kızartın.--"Table
Talk"tan, Phila.

10.--Morina Balığı Böreği.

4 su bardağı patates püresi, 3 su bardağı tuzlu morina balığı (önceden tazelenmiş), incecik toplanmış, küçük bir parça tereyağı ve 2
iyice çırpılmış yumurta alın; hepsini birlikte çok hafif çırpın, yağlanmış
bir fırın kabına koyun, üstünü kraker veya ekmek kırıntıları ve tereyağı parçalarıyla kaplayın; fırında kızartın ve sıcak servis edin.

11.--Fransız Tostu.

İyice çırpılmış 1 yumurtaya 1 su bardağı süt ve bir tutam tuz ekleyin. Ekmek dilimlerini bu karışıma batırın, her dilimin iyice nemlenmesini sağlayın.
Sıcak tereyağlı bir sacda kızartın, tereyağı sürün ve hemen servis edin.

12.--Peynirli Deniz Tarağı.

1 su bardağı kuru ekmek kırıntısını taze süte batırın. 3 yumurtayı çırpın; 1 yemek kaşığı tereyağı ve yarım kilo rendelenmiş peynir ekleyin; üstünü rendelenmiş
kırıntılarla kaplayın ve iyice kızarana kadar pişirin. Soğuk
dil ile servis edin.

13.--Istakoz a la Mode Francaise.

Bir haşlanmış ıstakozun etini çıkarın; küçük parçalara kesin. Dört
yemek kaşığı beyaz et suyu, iki yemek kaşığı krema, biraz
dövülmüş muskat, kırmızı biber ve tuzu bir güveç kabına koyun. Isındığında ıstakozu ekleyin
ve altı dakika pişirin. Kabuklarda servis edin. Ekmek kırıntılarıyla kaplayın;
üzerine küçük tereyağı parçaları koyun ve kızartın.

14.--Pancar Salatası.

Soğuk haşlanmış pancarları dilimleyin ve süslü şekillerde kesin; bir salata
kasesine yığın; ince bir sos tartarıyla örtün. Genç marul yapraklarıyla süsleyin.

15.--Kuru Fasulye Püresi.

1 qt. kuru fasulyeyi gece boyunca ılık suda ezin ve ıslatın.
Sabah süzün ve üzerini taze soğuk suyla örtün, bir saat kaynatın,
tekrar süzün; sadece üzerini taze suyla örtün; çeyrek çay kaşığı
soda, 1 lb. jambon, bir defne yaprağı, bir soğan ve bir havuç ekleyin; yumuşayana kadar
kaynatın. Bittiğinde, jambonu çıkarın ve sebzeleri,
(soğan, havuç ve fasulye) bir elekten geçirin.
Kazanlara geri koyun,
bir yemek kaşığı tereyağı ve gereken kıvamı elde etmek için yeterli miktarda süt ekleyin.
Tuz ve karabiberle tatlandırın. Bir kez kaynatın ve servis edin.

16.--Tatlı Ekmek Salatası.

6 dana dana dana alın, haşlayın ve incecik doğrayın. Mayonez sosuyla iyice karıştırın,
marul yapraklarının üzerine koyun, haşlanmış yumurta ile süsleyin.

17.--Hamsi Kanepeleri.

Bayat ekmeği üçte bir inç kalınlığında kesin ve küçük yuvarlak bir kesiciyle kesin ve tereyağında veya domuz yağında kızarana kadar kızartın; iki yumurtayı sert kaynatın,
hamsileri kemiklerini çıkarın ve fileto haline getirin ve her bir tost parçasına iki fileto
kıvırın ve ortasını yumurtaların beyazı incecik kıyılmış ve sarısı bir elekten geçirilmiş şekilde doldurun.

18.--Sığır Eti Kabarcık ve Gıcırtı (İNGİLİZCE).

Soğuk rosto dana etini ince dilimler halinde kızartın, kurutmamaya dikkat edin.
Düz bir tabağa koyun ve
üzerini kızarmış yeşilliklerle kaplayın. Yeşillikler, yumuşayana kadar kaynatılması, iyice süzdürülmesi ve
ince kıyılması gereken genç lahanadan hazırlanır ve
tereyağı, bir dilim soğan ve tuz ve karabiberle tatlandırılana kadar bir tavada oldukça sıcak olana kadar bekletilir.

19.--Tahtalı Shad.

Yaklaşık 2 ft. uzunluğunda ve 1-1/2 genişliğinde iyi baharatlanmış bir tahta alın, hickory en iyi odundur. Balığı temizleyin, ikiye bölün ve tahtaya dört büyük çiviyle, deri tarafı tahtaya bakacak şekilde çivileyin. Tuzla
ve karabiberle ovalayın. Tahtayı büyük ucu aşağı bakacak şekilde ateşin önüne koyun. Sonra
değiştirin ve küçük ucu aşağıya koyun; bittiğinde tereyağı sürün ve
olduğu gibi servis edin.

20.--Peynirli Timbales.

2 yemek kaşığı tereyağı ve un ve yarım
su bardağı ince krema, beyaz et suyu ve süt ile bir sos yapın. Bu yarım pound rendelenmiş peyniri eritin, bir tutam tuz ve kırmızı biber ekleyin ve üç
tam yumurta ve 4'ünün sarısını bir kaşık dolusu alınabilecek kadar çırpın.
Tereyağlı timbales kalıplarına koyun ve sıcak su dolu bir tavada (su kaynamamalı)
ortaları sertleşene kadar pişirin. Sıcak olarak
krema veya domates sosuyla servis edin.--Janet M. Hill, "Boston Cooking School
Magazine"de.

21.--At Sırtındaki Melekler.

Gerekli miktarda pastırmayı küçük karelere kesin (bir istiridyeyi saracak kadar büyük), her birinin üzerine biraz ince kıyılmış maydanoz serpin, istiridyelerin üzerine koyun, karabiber ve limon suyuyla tatlandırın, sarın ve
bir şişle tutturun ve pastırma pişene kadar tereyağında kızartın. Bayat ekmeği karelere kesin ve kızarana kadar kızartın ve her dilimin üzerine bir istiridye koyun. Çok sıcak servis edin.

22.--Kuşkonmazlı Omlet.

Bir demet kuşkonmazı kaynatın ve yumuşadığında yeşil uçlarını çok
küçük parçalara kesin, dört tane iyice çırpılmış yumurtayla karıştırın ve biraz tuz ve karabiber ekleyin. Omlet tavasında yaklaşık iki ons tereyağını eritin, karışımı dökün, koyulaşana kadar karıştırın, katlayın ve berrak kahverengi sosla servis edin.

23.--Dana Collops.

İki kilo dana bifteği alın, incecik kesin ve yaklaşık
3 inç uzunluğunda parçalara bölün; bunları bir bıçağın ucuyla çırpın ve
unla ovalayın. Bunları bir tavaya bir yemek kaşığı tereyağı ile koyun ve üç dakika
kızartın, sonra küçük bir güveç kabına koyun ve üzerlerine sosu dökün, biraz daha tereyağını biraz unla karıştırın ve
ince kıyılmış küçük bir soğan, bir ceviz turşusu ve 1
çay kaşığı kapari ekleyin. On dakika _kaynatıp_ üzeri kapalı bir
tabakta servis edin.

24.--Kızarmış Muz.

3 muzu uzunlamasına kesin, un içinde yuvarlayın ve tereyağında açık kahverengi olana kadar
kızartın. Soğuk ördekle servis edin.

25.--Philadelphia Relish.

2 su bardağı rendelenmiş lahana, 2 yeşil biber, incecik doğranmış veya kıyılmış, 1 tatlı kaşığı kereviz tohumu, 1/4 tatlı kaşığı hardal tohumu, 1/2 tatlı kaşığı tuz, 1/4 su bardağı esmer şeker ve 1/4 su bardağı sirkeyi karıştırın.--Janet M. Hill, "Boston Cooking School Magazine"de.

26.--Beignets Sufle.

3 ons tereyağını 1/2 pint suda kaynatın ve karışımı tavanın kenarlarından taşacak kadar sert
olacak kadar un ekleyin, ardından üç yumurtanın sarısını ekleyin ve karışımı iyice çırpın. Soğuduğunda, yumurtaların beyazlarını, sert bir köpüğe kadar çırpın, bir tatlı kaşığı şeker ve bir miktar vanilya aroması ekleyin; sıcak yağda kaşık kaşık kızartın. Hemen servis edin. Şeker ve vanilya yerine rendelenmiş peynir ve kırmızı biber kullanılabilir.

27.--Waldorf Salatası.

Eşit miktarda kereviz ve elmayı incecik doğrayın. Marul yapraklarında, Fransız sosuyla servis edin.

28.--Dana Köfteleri.

Bir pound soğuk dana etini incecik kıyın ve tuz ve karabiberle tatlandırılmış üç çeyrek pound ekmek kırıntısıyla ve 1 tatlı kaşığı kıyılmış
limon kabuğuyla karıştırın. Bir veya iki yumurtayla hepsini kalın bir macun haline getirin,
toplar halinde şekillendirin ve kızarana kadar kızartın. Maydanozla süsleyin ve
kahverengi sosla servis edin.

29.--Buharda Pişmiş Patatesler.

Altı büyük patatesi soyun ve dilimleyin, bir tencereye koyun, buharla örtün,
baharatlayın, patatesler yumuşayana kadar pişirin, bir yemek kaşığı tereyağı ve
bir miktar kıyılmış maydanoz ekleyin. Dikkatlice karıştırın ve soğuk etle servis edin.

30.--İspanyol Pirinci.

Yarım pound pirinci kaynatın. İyice kurulayın ve hafifçe kızarana kadar biraz tereyağıyla
kızartın. İçine iki büyük kızarmış domates ve bir
yemek kaşığı rendelenmiş peynir ekleyin. Karabiber ve tuzla tatlandırın. Çok
sıcak servis edin.

31.--Midye Çorbası.

1 qt. midye alın ve incecik doğrayın. İki dilim tuzlu domuz etini bir demir tencerede
kızartın. Yağ kızardığında, gevreği çıkarın, yağa 2 dilim soğan, ardından bir kat dilimlenmiş patates, ardından bir kat doğranmış istiridye koyun, üzerine tuz ve karabiber serpin, ardından bir kat soğan, ardından küçük parçalara kesilmiş kızarmış domuz eti parçaları, bir kat kırık kraker ekleyin. Hepsi bitene kadar bunu yapın. Ardından istiridye suyunu
ve üzerini örtecek kadar su ekleyin. 20 dakika pişirin. Servisten hemen önce 2 su bardağı sıcak süt ekleyin. Bunun için 6 büyük kraker, 1 soğan, 6 patates, 1
qt. istiridye kullanın.

HAZİRAN.

1.--Doldurulmuş Pisi Balığı Filetoları.

2-1/2 lbs. ağırlığındaki bir pisi balığından filetolar alın, tuz ve karabiberle
ve istenirse birkaç damla soğan suyuyla tatlandırın. Her filetonun yarısına bir yemek kaşığı patates püresi (yaklaşık 1 su bardağı hazırlanmalıdır) çırpılmış bir yumurta sarısı ile karıştırılmış ve 1 yemek kaşığı tereyağı, 1/4 çay kaşığı tuz ve bir tutam karabiberle tatlandırılmış olarak yayın. Her filetonun diğer yarısını patatesin üzerine katlayın,
kırıntılarla örtün, 2 yemek kaşığı suyla çırpılmış yumurta beyazına batırın
ve tekrar kırıntılarla örtün ve derin yağda kızartın. Yumuşak bir kağıt üzerinde suyunu süzün
sonra her filetonun sivri ucuna kısa bir parça makarna yerleştirin
ve bunu bir kağıt fırfırla örtün. Domates sosuyla süsleyin ve servis edin.--Janet M. Hill, "Boston Cooking School Magazine"de.

2.--Konserve Bezelyeli Koyun Eti Güveci.

Bir koyun göğsünü küçük parçalara kesin; unla kaplayın ve
sızma veya tuzlu domuz yağında altın sarısı olana kadar soteleyin; kaynar
su ile örtün ve yumuşayana kadar pişirin, pişirmenin
son kısmında tuz ve karabiberle tatlandırın. Eti çıkarın, yağını alın ve
süzülmüş, kaynar suda tekrar ısıtılmış ve tekrar
süzülmüş bir kutu bezelye ekleyin; gerekirse daha fazla baharat ekleyin ve servis tabağındaki koyun etinin üzerine dökün.--Janet M. Hill, "Boston Cooking School Magazine"de.

3.--Patates Sufle.

4 büyük patatesi pişirin; yumuşadığında içini çıkarın ve ince bir
süzgeçten geçirin. Bir ons tereyağı ve çeyrek pint sütü kaynatın;
üç yumurtanın sarısını tek tek ekleyin, tahta bir
kaşıkla iyice çırpın. Yumurtaların beyazlarını ve bir tutam tuzu başka bir kapta çırpın,
hepsini dikkatlice karıştırın ve iyice yağlanmış bir kalıpta, sıcak bir fırında iyice kabarana ve soluk kahverengi olana kadar pişirin. Kutunun sadece 1/2'si dolu olmalıdır. Tatlı olarak istenirse 15 damla
vanilya ve tat vermek için şeker ekleyin.

4.--Makarnalı Haşlanmış Böbrek.

3 böbreği alın, kabuklarını soyun, yağlarını alın ve ince dilimler halinde kesin,
tuz, kırmızıbiber ve kıyılmış otlarla tatlandırın; her iki tarafını
tereyağıyla kızartın, ardından domates aromalı 1/2 pt. sosla haşlayın.
Bir tabağa
çevirin ve üstünü 2 ons. haşlanmış makarnayla kaplayın; üzerine biraz
Parmesan peyniri serpin ve kızartın.

5.--Sıcak Jambonlu Sandviçler.

Sandviçler için kesilmiş ekmeği kıyılmış jambonla yayın, biraz
hazırlanmış hardalla tatlandırın ve çiftler halinde birbirine bastırın. Bir yumurtayı çırpın, 1/2 su bardağı
zengin süt ekleyin ve sandviçleri karışımda birkaç dakika bekletin. Bir
yemek kaşığı tereyağını ısıtın ve bunun içinde sandviçleri önce bir
tarafından sonra diğer
tarafından kızartın. Yumuşak bir kağıt üzerinde süzün ve hemen servis edin.--Janet M. Hill, "Boston Cooking School Magazine"de.

6.--Friars' Yumurtaları.

1/3 fincan bayat ekmek kırıntısını 1/3 fincan sütte pürüzsüz bir macun haline gelene kadar pişirin. Buna 1 fincan yağsız jambon, ince kıyılmış, 1 tatlı kaşığı
hazır hardal, 1/2 tuz kaşığı kırmızı biber ekleyin ve 1
çiğ yumurta ile pürüzsüz hale getirin. 6 adet haşlanmış yumurtanın kabuklarını çıkarın ve üzerlerini bu karışımla kaplayın. Sıcak yağda kahverengi olana kadar kızartın, süzün ve maydanoz yatağında sıcak veya soğuk olarak servis edin.

7.--Chafing Dish'te Istakoz.

Küçük haşlanmış ıstakozu küçük parçalara kesin, üzerlerine dört
yemek kaşığı limon suyu dökün, tuz ve karabiber ekleyin ve iyice karıştırın. Chafing dish'te 2
yemek kaşığı tereyağını eritin, ıstakozu ekleyin ve
sıcak servis edin.

8.--Asparagus a l'Indienne.

Körili makarnada olduğu gibi bir köri sosu yapın ve içinde bir fincan
kuşkonmaz ucunu ısıtın. Bir avuç kızarmış ekmekle servis edin.--Janet M. Hill, "Boston
Cooking School Magazine"de.

9.--Tavuklu Short-cake.

2 tatlı kaşığı kabartma tozunu 1 pt. unla karıştırın. Yarım
su bardağı tereyağına sürün, 1 su bardağı tatlı süt ekleyin. Hızlıca pişirin. Güzel soğuk tavuk parçaları hazırlayın, sos veya biraz çorba suyu ile ısıtın,
iyice baharatlayın. Biraz kıyılmış maydanoz ekleyin, short-cake'in üzerine dökün ve
hemen servis edin.

10.--Newport Çay Kekleri.

3 su bardağı elenmiş unu ve bir tatlı kaşığı tuzu birlikte eleyin.
Üç yumurtanın sarısını çok açık renk olana kadar çırpın, 1 pt. süt ekleyin ve
kuru malzemelerle karıştırın. Sonra üç yumurtanın beyazlarını çırpın, kurutun.
Çok sıcak bir fırında küçük tereyağlı kalıplarda pişirin.--Janet M. Hill, "Boston Cooking School Magazine"de.

11.--Dana Eti ve Domates Salatası.

Soğuk dana etinden kalın dilimler alın ve tüm yağını alın. Küplere kesin, domatesleri aynı büyüklükte doğrayın. İyice karıştırın ve
mayonezle kaplayın.

12.--Kızarmış Istakoz.

Haşlanmış bir ıstakozun etini büyük parçalar halinde çıkarın. Her parçayı
yumurtaya, sonra da galeta ununa batırın. Derin, sıcak yağda kızartın. Tartar
sosuyla servis edin.

13.--Yengeç Salatası.

6 yengeci haşlayın, etini dikkatlice çıkarın, yuvarlak bir
tabak üzerine bir marul başı yerleştirin. Yengeç etini ortasına koyun, mayonez
sosuyla kaplayın.

14.--Dil Tostu.

Soğuk haşlanmış dili incecik kıyın; kremayla iyice karıştırın ve karışımın her 1/2 pint'ine 2 yumurtanın iyice çırpılmış sarısını ekleyin; ateşin üzerine koyun ve birkaç dakika kısık ateşte pişirin. Sıcak tereyağlı tostta servis edin.

15.--İspanyol Patatesleri.

İki su bardağı patates püresini toplar haline getirin, çırpılmış
yumurtaya, sonra da galeta ununa batırın; derin yağda kızartın, her birine bir parça maydanoz sapı
koyup koyun.

16.--Kızarmış Mısır Unu Mücevherleri.

1 su bardağı mısır ununun üzerine 1 su bardağı kaynar su dökün, 1 tatlı kaşığı
tuz ve 1 tepeleme yemek kaşığı şeker ekleyin. İyice çırpın ve
soğuk bir yerde sabaha kadar bekletin. Kullanmaya hazır olduğunuzda 2 iyice çırpılmış yumurta
ve 1 tepeleme yemek kaşığı un ekleyin. Kaynayan yağa kaşık kaşık damlatın.
On dakika pişirin.

17.--İskoç Yumurtaları.

6 yumurtayı 20 dakika kaynatın, kabuğunu çıkarın ve soğuduğunda üzerini şu malzemelerle
kapatın: 1/2 su bardağı bayat ekmek kırıntısı ve 1/2 su bardağı sütü pürüzsüz bir macun kıvamına gelene kadar birlikte pişirin. 1 su bardağı pişmiş yağsız jambon
çok ince kıyılmış, tuz ve karabiber ve 1 çırpılmış yumurta ekleyin. İyi karıştırın ve
haşlanmış yumurtaları bununla örtün. Bir kızartma sepetinde kaynayan domuz yağında bir dakika kızartın.

18.--Körili Istakoz.

Bir tencereye haşlanmış ıstakozun etini (küçük parçalara ayrılmış) ve 1/2 su bardağı sosu, 1/2 su bardağı krema veya sütü ve yarım
bir bıçak muskat koyun. 2 çay kaşığı köri tozunu bir çay kaşığı un ve 1 ons tereyağıyla karıştırın; bunu ıstakoza ekleyin ve 1/2 saat
kaynamaya bırakın. Piştikten sonra bir miktar limon suyu ve biraz tuz ekleyin. Sıcak servis edin.

19.--Parmesanlı Kızartmalar.

1/4 su bardağı suyu ve 2 ons tereyağını birlikte kaynatın, sonra sürekli karıştırarak
2 ons unu çalkalayın; iyi pişmiş olmalı. 2
oz. rendelenmiş Parmesan peyniri, tuz ve kırmızı biber ekleyin, iyice karıştırın ve 2
iyice çırpılmış yumurtayı derece derece karıştırın. Bu karışımı kaşık kaşık sıcak kaynayan yağa
bırakın ve kızarana kadar kızartın ve hemen servis edin.

20.--Ceviz Salatası, No. 2.

Yarım pound İngiliz cevizini dikkatlice kırın, ikiye bölün, küçük krem ​​peynir topları yapın ve her bir tarafına yarım ceviz koyun (kremalı ceviz şekerlemesi gibi) marul yapraklarının üzerine koyun, üzerine Fransız sosu dökün ve sıcak kızarmış krakerlerle servis edin.

21.--Benton Sığır Eti.

1 yemek kaşığı rendelenmiş yaban turpu, 1 tatlı kaşığı hazır hardal, 1 tatlı kaşığı şeker, 4 yemek kaşığı sirke karıştırın; sıcak rosto veya ızgara sığır eti dilimlerinin üzerine dökün.

22.--Kremalı Balıklı Pirinç Kenarı.

Bir su bardağı pirinci 3 su bardağı suda kaynatın. Yarım saat
kaynadıktan sonra, 2 yemek kaşığı tereyağı ve bir
çay kaşığı tuz ekleyin. Sadece bir saat kısık ateşte pişirin. Bir
kaşıkla iyice ezin ve 2 iyice çırpılmış yumurtayı ekleyin ve 5 dakika karıştırın. Bir
kenar kalıbını tereyağıyla yağlayın ve pirinçle doldurun. Birkaç dakika fırına koyun.
Sıcak bir tabağa alın ve ortasını kremalı balıkla doldurun.

23.--Peruklar.

Bir libre un, 1/4 libre tereyağı, 2 ons şeker, 3 yumurta, 1/2 pint süt, 1/2 maya. Tereyağını ve şekeri sütte eritin
ve pişirmeden birkaç saat önce karıştırın. Muffin kalıplarında pişirin.

24.--Portakal Reçelli Sandviçler.

Tereyağlı ekmeğin üzerine portakal reçeli sürün. Dört dilimi üst üste koyun. Bir ağırlığın altına koyun ve iyice bastırıldığında kabuklarını kesin
ve jöleli kek gibi görünmeleri için ince dilimler halinde kesin.

25.--Balık Salatası.

Soğuk pişmiş veya haşlanmış balığı alın. Küçük parçalara ayırın.
Mayonez sosuyla kaplayın. Dilimlenmiş salatalıkla süsleyin ve servis edin.

26.--Creme de Fromage.

2 yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peyniri ve 2 az
krema, biraz kırmızı biber ve tuz alın. Pürüzsüz bir krema haline gelene kadar karıştırın ve ince puf böreği parçalarının üzerine
sürün; ikiye katlayın, kenarlarını iyice bastırın, yumurta ve kıyılmış şehriyeye batırın; kaynayan yağda kızartın.
Çok sıcak servis edin.

27.--Graten Karnabahar.

Bir karnabaharı haşlayın, iyice süzün ve yuvarlak bir tabağa koyun.
Sosu yapın. 1 ons tereyağını eritin, 1 ons un ve bir fincan süt ekleyin
ve kaynatın; 2 ons rendelenmiş Parmesan peyniri, kırmızı biber ve tuz
ekleyin. Karnabaharı birleştirin, sosu üzerine dökün,
üzerine biraz daha peynir serpin ve kızarana kadar fırına koyun.

28.--Franklin Yumurtaları.

Dört haşlanmış yumurtanın sarılarını çıkarın. Sarıları ve 8 zeytini
ve 4 kırmızı biberi tel süzgeçten geçirin; biraz tuz ekleyin. Bu macunu uzunlamasına kesilmiş yumurtaların beyazlarına geri koyun.
Sıcak veya soğuk kızarmış ekmekle servis edin.

29.--Tuzlu Domatesler.

Üç büyük domatesi alın ve ikiye bölün, içlerini çıkarın
ve iki yemek kaşığı ekmek kırıntısı, 1
yemek kaşığı rendelenmiş peynir, bir tutam krema, 1/2 çay kaşığı
şeker, tuz ve damak tadınıza göre acı biberle iyice karıştırın. Domatesleri bununla doldurun ve her bir parçanın
üzerine ince bir dilim pastırma koyun. Fırına koyup pişirin ve
pastırma pişince her birini ince bir dilim tostun üzerinde servis edin.

30.--Raventli Börekler. Bir fincan ince kıyılmış ravent, 1 fincan
şeker, 2 yemek kaşığı tereyağı, 1 tatlı kaşığı kabartma tozu, 1/4
fincan süt, 2 yumurta, koyu bir hamur elde etmek için yeterli un;
tereyağı ve şekeri krema haline getirin, iyice çırpılmış yumurtaları, sütü, unu,
raventi ve kabartma tozunu ekleyin. İyi yağlanmış kapları yarıya kadar doldurun ve 1/2 saat buharda pişirin.

SOS.--Her birinden 1/2 fincan tereyağı ve pudra şekerini krema haline getirin, sonra
bir çırpılmış yumurtayı derece derece ekleyin, tamamen pürüzsüz olana kadar çırpın.
Servis etmeden önce son olarak 3 yemek kaşığı kaynar su ekleyin.--"Masa
Konuşması," Phila.

TEMMUZ.

1.--Kiraz Salatası.

Büyük olgun kirazları alın, çekirdeklerini çıkarın ve genç marul yapraklarının üzerine koyun. Üzerlerine ince kıyılmış haşlanmış fındık, badem veya
İngiliz cevizi serpin. Sos için 2 yemek kaşığı limon ve portakal suyu kullanın.

2.--İtalyan Kuşkonmazı.

1 demet kuşkonmazı kaynatın, pişince yumuşak kısmını bir fırın kabına koyun, üzerine rendelenmiş peynir serpin, sonra bir kat daha kuşkonmaz, kap dolana kadar böyle devam edin. Üzerine 2 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, biraz soğan suyu dökün. İnce kurutulmuş ekmek kırıntılarıyla
kaplayın. Hafif kahverengi olana kadar pişirin.

3.--Kiraz Kızartması.

Bazı olgun kirazların saplarını ve çekirdeklerini çıkarın. Her birini bir yemek kaşığı suyla çırpılmış bir yumurtanın beyazına; sonra kıyılmış beyazlatılmış bademlere bulayın; bunları tek tek kalın bir kızartma hamuruna batırın,
bir kızartma sepetine yerleştirin ve çok sıcak yağa batırın. Kızardığında,
çıkarın, kurutma kağıdında süzün ve katlanmış bir peçete üzerinde servis edin.--"Masa
Sohbeti," Phila.

4.--Domatesli Buz Salatası.

Bir tencereye 1 adet beyaz soğanı dilimleyin ve 1 qt. dilimlenmiş domatesi,
1/4 yeşil biberi, 1 dal maydanozu, 4 karanfili ve bir tatlı kaşığı
şeker, tuz ve karabiberi damak tadınıza göre koyun. Soğan yumuşayana kadar
hepsini birlikte pişirin. Daha sonra tüm çekirdekleri çıkarmak için ince bir elekten geçirin. Soğumaya bırakın, sonra bir kalıba dökün ve dondurun. Marul yapraklarında, mayonez sosuyla servis edin.

5.--Tost Üzerinde Dana Beyni.

Bir dana beynini kaynatın ve 2 ons jambon, 2 solungaç krema, tuz ve kırmızı biberle doğrayın. Her birinin üzerine kızarmış ekmek kırıntısı eklenmiş kızarmış tostla servis edin.

6.--Jambon ve Kuşkonmaz.

Eşit miktarda pişmiş kuşkonmaz alın, parçalara bölün ve soğuk
pişmiş jambonu küçük küpler halinde kesin. Her bir su bardağı malzeme için 2 yemek kaşığı tereyağı ve un, kuşkonmazın
içinde pişirildiği sıvıdan bir su bardağı, tuzla bir çay kaşığı limon suyu ve
tadına göre hindistan cevizinden oluşan bir sos yapın. 2 çırpılmış yumurta, jambon ve kuşkonmazı da ekleyin. Küçük tereyağlı kaplara
döndürün, üstlerini tereyağlı kraker kırıntılarıyla kaplayın
ve fırında kızarana kadar pişirin.--Janet M. Hill, "Boston
Cooking School Magazine"de.

7.--Çilekli Jöle.

1/2 kutu jelatini 1/2 su bardağı soğuk suda yumuşayana kadar bekletin. 1/2 su bardağı kaynar su
ekleyin. 1 qt. çileği ezin ve
suyunu süzün. Üzerine 1 su bardağı şeker ve 1 limonun suyunu ekleyin.
Bu şurubu sıcak jelatine ekleyin. Bir flanel torbadan süzün ve
porselen bir tabağa koyun. Çırpılmış krema ile servis edin.--"Good
Housekeeping"den.

8.--Bahar Salatası.

Marul yapraklarını yuvarlak bir tabağa yerleştirin, ortasına bir düzine kırmızı turpu düzgünce
üst üste koyun ve kırmızı kabukları soyulmadan incecik dilimleyin. Bunların etrafında
bir sıra dilimlenmiş haşlanmış yumurta, ardından bir sıra dilimlenmiş soğuk haşlanmış
pancar; hepsinin üzerine Fransız sosu dökün.

9.--Normandiya Karidesleri.

1 pt. karidesin kabuğunu soyun. Bir güveç kabına bir ons tereyağı koyun ve
eridiğinde 1 yemek kaşığı öğütülmüş pirinç ve 1/2 pt. süt ekleyin. Pürüzsüz olana kadar
karıştırın, sonra karidesleri ekleyin. Kaynadığında tostun üzerine dökün ve
servis edin.

10.--Sardalya Sandviçleri.

Yarım kutu sardalya alın, kemiklerini ve derisini çıkarın, bir macun haline gelene kadar ezin,
tereyağlı ekmeğe sürün. Her birinin üzerine biraz limon suyu sıkın. İkisini bir araya koyun ve
soslu marulla servis edin.

11.--Rendelenmiş Buğday Bisküvisi ve Elmalar.

Yıkayın, soyun ve yumuşayana kadar üç bardak suda, 6 elmayı pişirin. 6 rendelenmiş buğday bisküvisinin üstlerini 1 pt. süte batırın, süzün ve 6 fincana şekil verin. Elmalar yumuşadığında süzmek için bir süzgece alın, sonra her bir rendelenmiş buğday fincanına bir tane koyun. Elmaların
piştiği suya 1 fincan şeker ve daha önce 1/4 fincan soğuk suda ıslatılmış 1/4 kutu pembe jelatin ve
bir limonun rendelenmiş kabuğunu ve suyunu ekleyin; üçte biri azalana kadar pişirin.
Bu karışımı fincanlar dolana kadar elmaların üzerine çevirin. Soğuduğunda
çıkarın ve krema ile servis edin.

12.--Guava ve Peynirli Sandviçler.

On iki dilim ekmeği tereyağı ile yağlayın; altısına guava jölesi ve
diğer altısına krem ​​peynir sürün. Bir guava ve bir krem ​​peynir
birleştirin. Bunları bastırın ve kenarlarını kesin.

13.--Dana Ekmeği.

3-1/2 lbs. ince doğrayın. dana eti ve 1 lb. yağlı domuz eti. 4
incecik açılmış soda krakeri, 3 iyice çırpılmış yumurta, 1 yemek kaşığı tuz,
1 ons karabiber, 1 hindistan cevizi ve küçük bir parça tereyağı ile iyice karıştırın. Bir somun haline getirin ve susuz pişirin. İlk önce hızlı bir şekilde ısıtın. Biraz rendelenmiş limon
kabuğu bir gelişmedir.

14.--İncir Sandviçleri.

On iki inciri mümkün olduğunca az suda pişirin. Yumuşadığında kurulayın.
İncirleri incecik doğrayın, tereyağlı ekmek dilimlerinin üzerine yayın. İki
bir araya getirin. Bastırın ve kesin.

15.--Kızarmış Yeşil Domatesler.

Yeşil domatesleri ince dilimler halinde kesin, una bulayın.
Sıva tavasını ısıtın ve tereyağı sürün, dilimleri kızartın ve pişince pudra şekeri serpin. Balıkla servis edin.

16.--Bamya ve Mısır Fricassee.

Bir tavada 1/2 su bardağı domuz yağı veya pastırma yağını eritin ve ısıtın.
Tütsüleme sırasında 1 pt. dilimlenmiş bamya ekleyin ve renklenmeye başlayana kadar ara sıra karıştırın. Üç su bardağı dilimlenmiş çiğ mısır ekleyin ve hafifçe kızardığında neredeyse tüm yağı dökün. 1 yemek kaşığı una
bulayın, emilene kadar karıştırın, sonra 2/3 su bardağı süt ekleyin
ve ara sıra 15 dakika karıştırın, damak tadınıza göre baharatlayın.--"Sofra Sohbeti"nden, Phila.

17.--Haşlanmış Salatalık Salatası.

Çiğ salatalık yiyemeyenler için, salatalıkları soyup yumuşayana kadar
kaynatarak çok güzel bir salata yapılabilir. Buz gibi soğukken
ince dilimleyin, dilimleri marul yapraklarının üzerine koyun ve üzerine mayonez
sosu dökün. Birkaç yuvarlak, kırmızı turpla süsleyin.

18.--Dondurulmuş Puding.

Bir litre süt, biraz sütte eritilmiş 1 yemek kaşığı jelatin,
4 yumurta, bir tutam tuz, bir su bardağı şeker, bir kadeh şarap, bir
lb. İngiliz cevizi ve bir lb. incir; Süt, yumurta ve jelatinden bir muhallebi yapın, bir kaseye süzün ve dondurun. Vanilya şarap yerine kullanılabilir.

19.--Istakoz Salatası.

Haşlanmış bir ıstakozun etini alın, küçük parçalara ayırın, Fransız sosuyla karıştırın, marul yapraklarının üzerine düzgünce koyun ve
üzerini mayonez sosuyla kaplayın.

20.--Çilekli Puflar.

1 pt. unu, 2 düz çay kaşığı kabartma tozunu ve biraz tuzu iyice karıştırın. Yaklaşık 1 su bardağı sütle yumuşak bir hamur yapın. Hamurdan bir
kaşık yağlanmış kaplara, ardından bir
kaşık
çilek ve bir kaşık daha hamur koyun. 20 dakika buharda pişirin.
Bir tabağa alın ve çilek sosuyla servis edin.

SOS.-- 2 yemek kaşığı tereyağını krema haline getirin, yavaş yavaş 1 su bardağı
pudra şekeri ve biraz limon suyu ekleyin. Karışımın alabileceği kadar ezilmiş meyveyi
çırpın ve soğuk servis edin veya sıcak suda eritin ve
sıcak servis edin.--"Good Housekeeping"den.

21.--Mantarlı Tostlar.

Ekmek dilimlerini çıtır çıtır kızartın ve üzerini şunlarla kaplayın: 12 büyük
mantarı incecik kıyın, karabiber ve tuz, 1/2 çay kaşığı krema ekleyin ve yumuşayana kadar
güveçte pişirin. Piştikten sonra mantarları tost dilimlerinin üzerine yığın;
her birinin üzerine Parmesan peyniri serpin, kızartın ve çok sıcak servis edin.

22.--Hollanda Sosu ve Soğuk Et.

Bir yumurtanın beyazını, tuz ve karabiber, bir kaşık kıyılmış
maydanoz, küçük bir soğan ve bir çay kaşığı zeytinyağı ile çırpın. İyice çırpın ve
bir kaşık tarhun sirkesi ekleyin. Soğuk etle servis edin.

23.--Kremalı Tavuk Sandviçleri.

1/2 su bardağı incecik doğranmış tavuk alın ve iyice dövün. 2 yemek kaşığı soğuk suda bir tatlı kaşığı jelatini eritin. 1/2 pt. kremayı sert bir köpüğe kadar çırpın. Sıvı jelatini tavuğa ekleyin;
tuz ve bir tatlı kaşığı rendelenmiş yaban turpu ile tatlandırın (eğer isterseniz).
Kıvam almaya başlayana kadar karıştırın, çırpılmış kremayı azar azar ekleyin ve çok soğuyana kadar bekleyin. Ekmeği süslü dilimler halinde kesin ve
karışımı yayın.

24.--Peynirli Karnabahar.

Bir karnabaharı bütün olarak haşlayın, üzerine beyaz sos dökün. Üzerini rendelenmiş
peynirle kaplayın ve fırına koyup kızartın.

25.--Salatalık ve Istakoz Salatası.

Salatalıklardan uzunlamasına bir dilim kesin, içini çıkarın,
haşlanmış ıstakoz etiyle doldurun. Istakoz pençelerini üstüne yerleştirin.
Mayonez sosuyla süsleyin.

26.--At Nalı Kekler.

Çok hafif 3/4 lb. şekeri ve aynı miktarda tereyağını çırpın,
4 yumurta ekleyin ve 1-1/4 lb. unla karıştırın. 1/4 lb. şekeri ve
unu karıştırın ve ekmek tahtasına koyun. Karışımdan küçük bir kaşık alın ve geniş ağızlı bir bıçakla un ve şekere bulayın.
Doğru uzunlukta yuvarlandığında, at nalı şeklinde bir sacın üzerine koyun ve
fırında pişirin.

27.--Marul Sandviçleri.

Bir marul başının genç ve yumuşak yapraklarını yıkayın ve kurutun.
Graham ekmeğinin dilimlerini tereyağıyla yağlayın, kalın bir mayonez
sosuyla
sürün, marul yapraklarını iki dilim arasına koyun.

28--Sally Lunn.

1 pt. sütü kana kadar ısıtın, 3 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, 2
iyice çırpılmış yumurta ve 3 yemek kaşığı soğuk suda eritilmiş 1/2 maya keki ekleyin. Unu azar azar dökün ve yumuşak bir hamur elde edene kadar çırpın;
sonra 1 tatlı kaşığı tuz ve 2 yemek kaşığı şeker ekleyin.
Fırın kaplarını tereyağıyla yağlayın ve yarısını dökün. Sıcak bir yerde 2 saat mayalanmaya bırakın.
Yarım saat pişirin.

29.--Istakoz Fritanella. Yarım somun bayat ekmeği alın, kırın ve soğuk suda bekletin. Islatıldığında, bir bezle kurulayın. Çok az bir soğanı incecik doğrayın, iki
yemek kaşığı tereyağı ekleyin; iyice kızarana kadar ateşte karıştırın; ekmeği ekleyin; iyice karıştırın; içine büyük bir ıstakozun doğranmış etini; tuz, kırmızı biber ve muskatı koyun. Çok sıcakken, iki yumurtanın sarısını ekleyin; iyice karıştırın ve sonra soğumaya bırakın. Oldukça soğuduğunda, biraz unla rulo haline getirin; yumurta ve galeta unu sürün ve kızartın.

30.--Fransız Pastası.

1-1/2 lbs. dana ciğerini kaynatın; soğuduğunda kıyma makinesinden iki kez geçirin, bir havana koyun ve damak tadınıza göre kırmızı biber, tuz, muskat, muskat ve karabiber ekleyin. Bir çini kalıbını çok ince yağlı pastırma dilimleriyle kaplayın, sonra çok ince dilimler halinde kesilmiş pişmiş dana veya tavuk eti koyun, ardından dövülmüş ciğerden bir kat koyun ve kalıp dolana kadar böyle devam edin. 1-1/2 ons jelatinin eritildiği bir pint iyi sos veya et suyu dökün. Orta sıcaklıktaki fırında iki saat pişirin.
Oldukça soğuduğunda bir tabağa alın.

31.--Taraklı Mısır.

Mısırı koçanından ayırın, bir fırın kabına bir kat yayın, baharatlayın, bir
kat dilimlenmiş domates koyun, baharatlayın ve kap neredeyse dolana kadar dönüşümlü olarak böyle devam edin; sonra kabı biraz soda eritilmiş zengin sütle doldurun ve bir saat pişirin.

AĞUSTOS.

1.--Sahte Yengeçler.

Bir chafing dish'in ceketinde 2-1/2 yemek kaşığı tereyağında bir çay kaşığı ince kıyılmış soğanı 5 dakika pişirin. 4 yemek kaşığı un ekleyin ve tereyağıyla harmanlandığında 3/4 su bardağı süt ekleyin. Karışım kaynadığında 1 su bardağı korulet, 1-1/4 çay kaşığı Worcestershire sosu, 1/3 çay kaşığı hardal, 1/4 çay kaşığı kırmızı toz biber ve birkaç tane kırmızı biber ekleyin. Tekrar kaynadığında, sıcak suyun üzerine koyun ve 1 adet çırpılmış yumurtayı karıştırın. İnce krakerlerle servis edin.--Janet M. Hill, "Boston Cooking School Magazine"de.

2.--Pirinçli Waffle'lar.

1-1/2 su bardağı haşlanmış pirinci bir pt. sütte ısıtın; bir pint soğuk süt ekleyin, bir yumurta, biraz tuz ve ince bir hamur elde edecek kadar un ekleyin.
İyice yağlanmış waffle kalıplarında pişirin.

3.--Chicola.

3 mısır koçanını kesin veya rendeleyin, büyük bir parça tereyağı ve bir yumurtanın sarısını iyice çırpın. Bir yeşil biberin dışını küçük parçalara kesin. Her şeyi iyice karıştırın, yarım saat veya kahverengi olana kadar pişirin.

4.--Tereyağlı Karidesler.

Karideslerin kabuklarını soyun ve biraz tereyağı, tuz ve karabiberle bir tencereye koyun ve sıcak olana kadar ateşte karıştırın. Tereyağında veya domuz yağında birkaç
ince ekmek parçası kızartın. Süzün, sıcak bir
tabak üzerine koyun, tereyağlı karidesleri üstüne koyun ve servis edin.

5.--Istakoz Sandviçleri.

Haşlanmış bir ıstakozun etini incecik ayırın, mayonez
sosuyla iyice karıştırın. Beyaz ekmek dilimlerine tereyağı sürün. Her birinin üzerine küçük bir marul yaprağı ve ıstakozu koyun; bir dilim sade ekmek ve üstüne tereyağı koyun;
birbirine bastırın; kabuğu kesin.

6.--Etli Patates Kenarı.

6 patatesi soyun, haşlayın ve ezin, 1 yemek kaşığı tereyağı, tuz ve
karabiber ve 2 iyice çırpılmış yumurta ekleyin. Bir kenar kalıbını tereyağıyla yağlayın ve
patatesleri içine koyun. Bunu on beş dakika bekletin, sonra bir tabağa alın ve iyice çırpılmış bir
yumurta ile fırçalayın. Fırında kızartın ve
herhangi bir et türüyle doldurun, bloklar halinde kesin ve iyice baharatlayın; beyaz veya kahverengi sosla pişirin.

7.--Soğuk Lahana Salatası.

Bir lahananın ortasını çok ince kesin. 2 yemek kaşığı sirkeyi
kaynamaya koyun, 2 yumurtayı hafifçe çırpın, bunlara 1/2 su bardağı ekşi krema veya
süt, bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Kaynayan sirkeyi bunların üzerine dökün.
Kaynayana kadar ateşte karıştırın, tuz ve karabiber ekleyin ve
lahananın üzerine dökün. Soğuk servis edin.

8.--Salatalık Salatası.

3 salatalığı soyun ve dilimleyin; ihtiyaç duyulana kadar buzlu suda bekletin, sonra
Fransız sosuyla kaplayın.

9.--Mısır Pudingi.

Bir pint çiğ yeşil mısır, rendelenmiş veya koçandan kesilmiş, 2
yemek kaşığı un, bir pint süt, üç yumurta, üç yemek kaşığı
erimiş tereyağı, 1 çay kaşığı tuz ve 1/4 çay kaşığı
karabiber. Ortası sertleşene kadar orta ateşte pişirin.

10.--Tuzlu Önemsiz Şeyler.

2 ons soğuk av etini veya tavuğu 12 turşu mantarı ve bir
solungaç krema ile incecik kıyın; tuz ve karabiberle tatlandırın. Kızarmış ekmek dilimlerinin üzerinde servis edin.

11.--Mısır Çorbası.

4 patatesi ve 2 soğanı soyun ve dilimleyin. 1/2 pound pastırmayı küçük parçalara
kesin. Pastırmayı ve soğanı açık kahverengi olana kadar kızartın. Bir
tencereye patatesleri, 1 qt. rendelenmiş mısırı, pastırmayı ve
baharatı koyun. Bunları, katmanlar halinde, patatesleri, pastırmayı, mısırı koyun ve hepsi bitene kadar
bu şekilde devam edin. Şimdi 1/2 pint kaynar su ekleyin ve
1/2 saat pişirin. 1 pint sıcak süt ekleyin. 1
yemek kaşığı tereyağı ve 2 yemek kaşığı unu pürüzsüz hale getirin. 6 kırık su krakeri ekleyin. Son olarak bir yumurtanın çırpılmış sarısını ekleyin ve hemen servis edin.

12.--Karnabahar Salatası.

Haşlanmış karnabaharın bir kısmını ayırın ve mayonezle kaplayın, marul yapraklarına yerleştirin ve servis edin.

13.--Mısır Omleti.

12 adet yeşil mısır koçanını rendeleyin, 1 su bardağı tatlı süt, bir yemek kaşığı şeker, tuz ve karabiber ekleyin ve 4 adet iyice çırpılmış yumurtanın sarısını ekleyin.
Beyazlarını çırpın ve son olarak ekleyin, üzerine biraz tereyağı koyun
ve koyu kahverengi bir renk alana kadar pişirin.

14.--Bezelye Çorbası.

Bezelyeleri kabuklarını soymadan önce yıkayın ve kabuklarını saklayın. Kabukları kaplayacak kadar az suyla örtün, yumuşayana kadar kaynatın, hepsini süzün ve
bir süzgeçten geçirin. Buna (su ve bakla) bir pint süt
ve 2 yemek kaşığı un ve 2 yemek kaşığı tereyağından oluşan koyulaştırıcı, bir
çay kaşığı şeker, tuz ve karabiber ekleyin. Karıştırın ve koyulaşana kadar
pişirin. Krutonlarla servis edin.

15.--Salade a la Russe.

Bir haşlanmış havuç, bir haşlanmış şalgam, iki haşlanmış patates, bir kereviz başı,
bir haşlanmış pancar, dört zeytin, dört hamsi, iki yumurtanın sarısı, bir
yemek kaşığı sirke, bir çay kaşığı tarhun sirkesi, bir
çay kaşığı tuz, 1/2 karabiber. Yumurtaları bir kaseye koyun ve üzerlerine yavaşça
salata yağı damlatın ve krema kıvamına gelene kadar çırpın; sirkeleri, karabiberi
ve tuzu ekleyin. Sebzeleri küçük küpler halinde kesin ve üzerine sosu dökün.

16.--Shrewsbury Kekleri.

Bir libre şekeri, biraz tarçını ve bir muskatı 3 libreye eleyin. un;
biraz gül suyu ve 3 yumurtayı hafifçe çırpın ve unla iyice karıştırın; sonra içine açmak için iyi bir
kalınlık sağlayacak kadar eritilmiş tereyağı dökün. İyice şekillendirin, ince açın ve şekiller halinde kesin.
Teneke levhalarda pişirin.

17.--Patates Salatası.

Soğuk haşlanmış patatesleri dilimleyin. Bir kaseyi sarımsakla ovalayın; patatesleri koyun;
yarım pint ince kıyılmış küçük soğan, bir yemek kaşığı ince kıyılmış maydanoz, birer çay kaşığı tuz ve karabiber ekleyin.
Bir çay bardağı tavuk suyu, dört yemek kaşığı yağ ve sirkeyi karıştırın
ve patateslerle hafifçe karıştırın, böylece onları olabildiğince az
parçalayın. Marul yapraklarında servis edin ve şekilli pancar dilimleri veya dilimlenmiş
haşlanmış yumurtalarla süsleyin.

18.--Fricadelles.

Biraz soğuk pişmiş dana eti ve bir dilim soğanı incecik doğrayın; tuz
ve karabiber, biraz limon suyu ve maydanozla tatlandırın, et kadar
haşlanmış pirinç veya ekmek kırıntısı ekleyin; 1 çırpılmış yumurta ve macun kıvamına gelene kadar
yeterli su ekleyin. Toplar haline getirin ve derin yağda kızartın.

19.--Sardalye Dolu Yumurtalar.

Küçük bir kutu sardalyanın derisini ve kemiğini soyun, incecik doğrayın 6 haşlanmış _sarısı_
yumurta, biraz kıyılmış maydanoz, tuz, karabiber ve bir yemek kaşığı
tereyağı, hepsini bir macun kıvamına gelene kadar
ovalayın ve yumurta beyazının boşluklarını
doldurun. Tere otu ile süsleyin. Soğuk servis edin.

20.--Jambonlu Sandviç.

Tuzlu bisküviyi kızartın, tereyağını sürün ve jambonla kaplayın. İkisini
bir araya koyun, sıcak servis edin.

21.--Laplander Kekleri.

Bir pt. süt, 1 pt. un, 2 yumurta iyice çırpılmış, bir yemek kaşığı
tereyağı, bir tutam tuz, bir yemek kaşığı şeker. Tavaları doldurmadan önce _çok_
sıcak tutun.

22.--Jambon Kanepeleri.

Altı dilim ekmeği kesin ve altın sarısı olana kadar kızartın. Bir
tabak üzerine koyun. Her parçayı bir dilim yağsız pişmiş jambonla kaplayın, üzerine biraz
hardal, sonra kıyılmış maydanoz ve ince ekmek kırıntıları ve
biraz Parmesan peyniri sürün. Sıcak bir fırında on dakika bekletin ve servis edin.

23.--Dana Köfteleri.

Birkaç dilim soğuk dana etini incecik kıyın ve aynı miktarda jambon veya pastırmayı ekleyin; bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ve bir ot, çok az muskat, kırmızı biber ve tuz ekleyin. İyi çırpılmış bir
yumurta ile bir macun haline getirin. Toplar yapın, yumurta ve galeta unu ile kaplayın ve sıcak yağda kızartın.

24.--Tuzlu Tost.

Bir yumurtanın sarısını alın ve iyice çırpın, sürekli karıştırarak içine dökün
bir tatlı kaşığı Worcestershire sosu, bir tatlı kaşığı hamsi sosu, ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı, büyük bir
yemek kaşığı ince kıyılmış et (tavuk eti daha iyidir), bir tutam kırmızı
biber, tuz ve karabiber damak tadınıza göre ve bir tutam muskat. Hepsini macun haline gelene kadar iyice karıştırın. Tost dilimlerinin üzerine sürün,
fırına birkaç dakika koyun ve sıcak servis edin.

25.--Taraklı Dil.

Haşlanmış bir dilin uçlarını ve daha zayıf kısımlarını alın, oldukça ince doğrayın, biraz maydanoz, biraz tuz ve kırmızı biber baharatı ekleyin. Bir
fırın
kabını tereyağıyla yağlayın. Bir kat ekmek kırıntısı, bir kat dil koyun; kabı bu şekilde doldurun. Neredeyse dolduğunda, tüm 1/2 su bardağı
sebze suyunu dökün. Ardından bir kat ekmek kırıntısı ve tereyağı parçalarıyla tamamlayın.
Fırında kızartın.

26.--Yumurtalı Sandviçler.

Graham ekmeği dilimlerini tereyağıyla yağlayın. 4 adet haşlanmış yumurtayı bir elekten geçirin,
tuz ve bir yemek kaşığı krema veya süt ekleyin, macun kıvamına gelene kadar
ovalayın, ekmeğin üzerine
sürün, iki dilimi birleştirin, düzgünce kesin ve marul
salatasıyla servis edin.

27.--Mısır Unlu Puflar.

4 yemek kaşığı mısır ununu az suda haşlayın. Sıcakken, iki yemek kaşığı tereyağını karıştırın. Soğuduğunda, iyice çırpılmış 2 yumurta, 2
su bardağı süt, 8 yemek kaşığı buğday unu ve biraz tuz ekleyin. Hızlı bir fırında
fincanlarda pişirin.

28.--Tencerede Tavuk.

Soğuk bir rosto veya haşlanmış tavuktan iyi eti alın ve her libreye 1/4 libre tereyağı, 1 tatlı kaşığı dövülmüş muskat ve 1/2 küçük rendelenmiş hindistan cevizi; tuz ve karabiber ekleyin. Eti küçük parçalara kesin, tereyağıyla iyice dövün, baharatları azar azar serpin
ve macun kıvamına gelene kadar dövmeye devam edin. Küçük kavanozlara koyun ve
tereyağıyla örtün ve sıkıca kapatın.

29.--Çikolatalı Krema.

Dört yumurtanın sarısını iyice çırpın, 3 onsluk bir tabağa koyun. rendelenmiş çikolata, 1/4 lb. şeker ve 1 pt. süt; bunları iyice karıştırın ve kaynar su dolu bir tencereye yerleştirilmiş bir sürahiye dökün;
bir şekilde dikkatlice karıştırın ancak kaynatmayın, aksi takdirde kesilir. Kremayı bir süzgeçten geçirerek bir tabağa alın ve 1-1/2 oz. jelatin ve 1/2
pt. iyice çırpılmış krema ekleyin. Bir kalıba dökün ve kullanıma hazır olana kadar buzda bekletin.

30.--İspanyol Çörekleri.

1-1/4 lb. un, 1 lb. şeker, 1/2 lb. tereyağı, 4 yumurta, tereyağını eritecek kadar ısıtılmış bir
çay bardağı krema veya süt, bir
yemek
kaşığı gül suyu, 2 şarap, bir rendelenmiş hindistan cevizi. Çörekler haline getirin
ve pişirin.

31.--Tavuk Salatası.

Soğuk haşlanmış tavuğun iyi kısımlarını çok ince doğrayın; kerevizi tavuğun 2/3 ila 1/3'ü oranında doğrayın ve iyice karıştırın. Üzerine Fransız sosu dökerek bir veya iki saat bekletin. İyice
ıslandığında, mayonez sosuyla kaplayın ve kereviz
üstleriyle süsleyin. Marul yapraklarıyla servis edin.

EYLÜL.

1.--Muz Kroketleri.

3 muzu 2 inç uzunluğunda kesin, ince ekmek kırıntılarına hafifçe bulayın ve
sertleşmesi için buzun üzerine koyun. Derin sıcak yağda bir kızartma sepetinde dikkatlice kızartın.
Sıcak veya soğuk tavukla servis edin.

2.--Graten Kereviz.

Yumuşayana kadar büyük bir demet kerevizi bir inç uzunluğunda kesin.
Süzün, tencereye geri koyun ve bir fincan beyaz sosla örtün.
Tuz, karabiber ve kıyılmış maydanozla tatlandırın. Soğukken bir
fırın kabını tereyağıyla yağlayın ve altını kırıntılarla kaplayın. Kereviz soğuduğunda
üzerine 2 tane iyice çırpılmış yumurta ekleyin. Kırıntılarla ve tereyağı parçalarıyla kaplayın. Yarım saat pişirin.

3.--Kereviz Soslu Haşlanmış Keklik.

Kekliği kızartmak için olduğu gibi soslayın, 1/2 su bardağı
ekmek kırıntısı, 1/2 su bardağı doğranmış kereviz ve biraz tereyağı ile
ve kereviz tuzu ile bir iç hazırlayın. Kaynar suyla örtün, yumuşayana kadar pişirin. 1 yemek kaşığı tereyağıyla 2 yemek kaşığı ekmek kırıntısı, 1/2 su bardağı kıyılmış kereviz, 1 su bardağı süt, tuz ve karabiberi
kızdırdığınız bir sos yapın.
Bir kez kaynatın.

4.--Pirinç ve Elmalar.

1 su bardağı pirinci 10 dakika kaynar suda haşlayın, sonra süzün ve
soğuk suyla durulayın. Bir tencereye geri koyun ve üzerini taze suyla örtün,
1/2 çay kaşığı tuz, 1 yemek kaşığı şeker ekleyin.
6 elmayı soyun, doğrayın ve pirince ekleyin ve pişene kadar pişirin. Sıcak veya soğuk domuz eti dilimleri için
sınır olarak servis edin.

5.--Kalıplanmış Doğranmış Et.

Herhangi bir soğuk et alın, çok ince doğrayın. 1/2 kutu jelatini 1/2 su bardağı soğuk suda eritin. İki haşlanmış yumurtayı dilimleyin, bir kalıbı ıslatın ve yumurta dilimlerini tabanına ve kenarlarına yerleştirin, sonra
kıyılmış etin içine koyun. Bir Anker's Bouillon Kapsülünü 1 su bardağı
kaynar suda eritin. Eridiğinde bunu jelatine ekleyin, iyice karıştırın ve
etin üzerine dökün.

6.--Körili Sandviçler.

Dört haşlanmış yumurta, bir yemek kaşığı et suyu ve bir
çay kaşığı köri tozu ile bir macun yapın. Tereyağlı ekmek dilimlerinin üzerine sürün. İkisini bir araya getirin ve servis edin.

7.--Turşu Somon.

Balık haşlanıp suyunu süzdükten sonra aşağıdaki sosu ekleyin:
Balığın haşlandığı suyu ve sirkeyi eşit miktarda alın.
Birkaç tane karabiber, biraz muskat, çok az yenibahar ekleyin; birkaç dakika
kaynatın ve balığın üzerine dökün.

8.--Boston Kurabiyeleri.

Bir su bardağı tereyağını krema haline getirin, yavaş yavaş 1-1/2 şeker ve 3 yumurtayı iyice çırpın. 1-1/2 yemek kaşığı sıcak suda eritilmiş 1 çay kaşığı soda ekleyin. 3-1/4 su bardağı unu, yarım çay kaşığı tuzu
ve 1 çay kaşığı tarçını birlikte eleyin. Bunun yarısını ince karışıma ekleyin, ardından
1 su bardağı kıyılmış İngiliz ceviz eti, 1/2 su bardağı kuş üzümü ve 1/2 su bardağı kıyılmış ve çekirdekleri çıkarılmış kuru üzüm. Unun geri kalanını ekleyin ve
iyice çırpın. Tereyağlı bir fırın tepsisine 1 inç aralıklarla kaşık kaşık dökün ve orta
sıcaklıktaki fırında pişirin.--"Good Housekeeping"den.

9.--Akçaağaç Şekerli Sandviçler.

Beyaz ekmek dilimlerini kesin ve tereyağı sürün, akçaağaç şekerini kazıyın ve
ekmeğin üzerine kalın bir şekilde sürün. Bir akçaağaç yaprağı kesiciyle kesin ve sıcak kahveyle
servis edin.

10.--Doldurulmuş Patlıcan.

Üst kısmını kesin ve içini çıkarın; kabuğu yarım saat boyunca tuz ve
suya yatırın. İç kısmını yaklaşık yarım su bardağı suda kaynatın
ve süzgeçten geçirin. Sonra 1/2 çay bardağı ekmek kırıntısı, 1 büyük yemek kaşığı tereyağı, tuz ve karabiberle karıştırın. Kabuğun içini silerek kurulayın ve karışımı içine koyun. 20 dakika pişirin ve
üzerine ekmek kırıntısı ve tereyağı serpin.

11.--Mısır Kızartması.

Mısırı rendeleyin; her bir
su bardağı için bir yumurta ve bir yemek kaşığı krema koyun. Yumurtaları iyice çırpın; mısırı derece derece ekleyin, çok sert çırpın,
tuz; her bir pint mısıra bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı koyun; sütü karıştırın, bir arada tutmak için yeterli miktarda unla koyulaştırın,
her iki yumurta için 1 yemek kaşığı diyelim, sacda pişirin.
Kuzu veya domuz pirzolasıyla servis edin.

12.--Jöleli Dana Eti.

Bir dana budu kesin ve üzerine 2 litre soğuk su dökün, yavaşça
kaynama noktasına getirin ve 2 saat boyunca yavaşça pişirin. 2 adet
dilimlenmiş
soğan, bir defne yaprağı, birkaç tane karabiber, 12 adet bütün karanfil ve 1/2
çay kaşığı öğütülmüş yenibahar ekleyin. Bir saat daha pişirin.
Eti çıkarın, tüm kemikleri çıkarın ve eti küçük parçalara ayırın.
Bir kalıba koyun, suyu 1 litreye düşürün, tuz ve karabiber ekleyin.
Eti ters çevirin ve sertleşmesi için 12 saat veya daha fazla bekletin.

13.--Coburg Pudingleri.

6 ons un ve 1 pt. sütü pürüzsüz bir hamur haline gelene kadar karıştırın, 6 ons
şeker, 6 ons tereyağı, 6 ons kuş üzümü ve damak tadınıza göre brendi ekleyin. Hepsi
iyice
karıştırıldığında, önceden iyice tereyağı sürülmüş küçük kaplara
dönüştürün ve 3/4 saat pişirin. Çok
hafif kabaracağı için kapları sadece yarıya kadar doldurun. Bir tabağa alın ve şarap sosuyla servis edin.

14.--Akçaağaç Şekerli Çay Bisküvisi.

1 qt. elenmiş un, 1 çay kaşığı tuz ve 3 düz
çay kaşığı kabartma tozunu birlikte eleyin. Bu malzemelere 2
yemek kaşığı tereyağı ekleyin ve ardından süt veya süt ve
su ile bir hamur haline getirin. Hamuru açık ve süngerimsi olana kadar kesin, ardından oklava ile dikdörtgen bir
yaprak haline getirin; akçaağaç şekeri sürün ve
jöle rulosu gibi sarın. Uçlarından yuvarlaklar halinde kesin. Tereyağlı bir tavada pişirin
ve tereyağı ile sıcak servis edin.

15.--Domates Salatası.

6 domatesin ortasını çıkarın, doğranmış tere otu ve
domatesin içini doldurun ve üzerine Fransız sosu dökün. Marul yapraklarının üzerine servis edin.

16.--Dil Kareleri.

Ekmek karelerini kızartın, üzerlerine rendelenmiş Parmesan peyniri serpin, bolca karabiber ve tuzla tatlandırın. Her karenin üzerine rendelenmiş dili piramit şeklinde
yığınlayın. Sıcak veya soğuk servis edin.

17.--Peynir Çubukları.

2 ons rendeleyin. peynir ve 2 ons tereyağı, 2 ons un, 2 ons ekmek kırıntısı ile iyice karıştırın, acı biber ve tuzla tatlandırın.
Çok ince açın ve 1/4 inç genişliğinde ve 6 inç uzunluğunda şeritler halinde kesin.
Tereyağlı bir kalıba koyun ve kahverengi olana kadar pişirin.

18.--Tarçınlı Gofretler.

Bir su bardağı tereyağı, 2 su bardağı şeker, 4 un, 3 yumurta, bir su bardağı tatlı
süt veya daha iyisi, içinde bir çay kaşığı soda eritilmiş ekşi süt.
Küçük kekler veya pişirdikten sonra kesilebilen büyük bir kekin üzerine bir kaşık inceliğinde yayın. Yarı pişmiş olduğunda, fırının önüne alın ve üzerlerine tarçınla karıştırılmış toz şekeri eleyin.

19.--Güzel Bir Salata.

Altı genç pancarı kaynatın ve pişince içlerini çıkarın ve Fransız sosuna batırılmış kuşkonmaz uçlarıyla doldurun. Bir mayonez sosu yapın, yuvarlak bir tabağa eşit şekilde yayın, pancarları içine batırın
ve genç marul yapraklarıyla süsleyin.

20.--Gatineau Alabalığı (FIRINDA PİŞİRİLMİŞ).

İnce ekmek kırıntıları, maydanoz veya kekik, tereyağı, tuz ve
karabiberden bir dolgu yapın. Balığı dikkatlice kurutun ve temizleyin, dolguyu
içine koyun ve dikin. 20 dakika ila yarım saat pişirin.
Sızıntılarla iyice ıslatın ve maydanoz garnitürüyle servis edin.

21.--Güney Mısır Ekmeği.

Bir qt. beyaz mısır ununu eleyin ve bir çay kaşığı tuz ekleyin;
parmakların arasından kolayca sıkılabilecek
bir karışım elde edene kadar soğuk su dökün. Yumuşak bir hamur elde edene kadar çalışın. Uçları bir inç kalınlığında ve ortası biraz daha kalın dikdörtgen kekler haline getirin. Tavaya vurun
ve parmak izlerini göstermek için hafifçe bastırın. Sıcak bir
fırında 20 dakika pişirin.

22.--Valentia Pirinci.

2 soğanı incecik doğrayın, yarım su bardağı eritilmiş pastırmada kızartın. Yanmalarına
izin vermeyin. Altı domates alın, soyun, incecik doğrayın. Soğanlara ekleyin ve
pişene kadar kızartın. İki su bardağı pirinci alın, yıkayın ve bir tencereye koyun, karışımı dökün
ve pirinci iyice kaynatacak kadar su ekleyin; sonra
iki adet çekirdeği çıkarılmış yeşil biberi dörde bölün, tuz ekleyin ve pirinç yumuşayana kadar
kaynatın. Biberlerin uçlarını çıkarın. Soğuk
etle servis edin.

23.--Haşlanmış Siyah Balık.

Dört kiloluk bir balık alın; sertleşmesi için üzerine biraz tuz atın ve
bir saat bekletin. Tereyağlı bir ızgarada çizin ve kızartın. Bir süzgece taze mantar, dilimlenmiş beyaz soğan, bir dal maydanoz, birkaç tane karabiber, dört diş, biraz muskat, bir tutam kırmızı biber, bir limonun suyu ve rendelenmiş kabuğu, bir pint bordo ve bir su koyun. Tencereyi iyice kapatın, yavaşça pişirin ve
bittiğinde, balığı yavaşça kaldırın ve sosu üzerine süzün, etrafına mantarları yerleştirin.

24.--Alp Yumurtaları.

Sığ bir tepsiyi tereyağıyla yağlayın ve ince peynir dilimleriyle kaplayın, bu beş yumurtayı kırın, sarılarını kırmamaya dikkat edin ve
tuz ve karabiberle tatlandırın. Biraz peynir rendeleyin ve birkaç dal maydanozu incecik doğrayın, karıştırın ve üstüne serpin, üzerine birkaç parça tereyağı koyun ve hızlı bir fırında on dakika pişirin.

25.--Tavuk Blanquette.

Bir pt. soğuk tavuk küçük küplere kesilmiş, 1/2 su bardağı et suyu, 1/2
su bardağı süt, 1 yemek kaşığı un, 1 tereyağı, 2 yumurtanın sarısı. Tereyağını ve unu pürüzsüz hale getirin ve bir tavaya koyun. Suyu, sütü ekleyin ve tuz ve karabiberle tatlandırın, kaynayana kadar karıştırın; sonra
tavuğu ekleyin ve ısınana kadar orta ateşte tutun. Ateşten alın
ve iyice çırpılmış yumurta sarılarını ekleyin; yumurtalar eklendikten sonra
kaynatmayın. Hemen servis edin.

26.--Kestane Çorbası.

1 qt. büyük kestaneyi soyun ve sıcak suda haşlayın. Süzün ve
iç kabuğunu ovalayın ve iyi bir suda yumuşayana kadar pişirin, süzün ve
ince bir süzgeçten geçirin. Daha fazla su ekleyin ve muskat,
kırmızı biber ve tuzla tatlandırın ve kaynayana kadar karıştırın, sonra 1/4 pint
krema ekleyin. Hemen servis edin.

27.--Tartar Soslu Yılan Balıkları.

Yılan balıklarını dört inçlik parçalara kesin. Kaynayan suda
5 dakika bekletin, süzün, baharatlayın, yumurta ve ekmek kırıntısına batırın ve sıcak yağda kızartın. Tartar sosla servis edin.

28.--Öğle Yemeği Sandviçleri.

Hafifçe tereyağı sürün, beyaz ekmek dilimleri. Dört sap kerevizi incecik doğrayın
ve aynı miktarda soğuk et. Mayonez sosu yapın, ete ve kerevize karıştırın
ekmeğin üzerine yayın; üstüne sade bir dilim ekmek ve tereyağı koyun.

29.--Ekmek Köfteleri.

Bayat ekmeği 15 dakika soğuk suda bekletin, sonra mümkün olduğunca kuru sıkın. Her bir puntaya 2 yemek kaşığı süt, 1 iyice çırpılmış yumurta, 2 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, 1/2 çay kaşığı tuz ve aynı miktarda şeker ve küçük bir kaşık kaynar suya atıldığında dağılmayacak kıvamda olacak kadar un ekleyin. Suyu hafifçe tuzlayın ve sertçe kaynatın. Karışımdan bir kaşık alın. Uygun kıvama geldiğinde, bir seferde birkaç
kaşık dolusu suya atın ve 5 dakika pişirin. Bir kepçeyle çıkarın ve bir tabağa yerleştirin, hepsi pişene kadar suyun üzerinde sıcak tutun.--"Sofra Sohbeti", Phila.

30.--Doğranmış Jambon ve Yumurta.

İnce, soğuk pişmiş jambonu doğrayın. Birkaç dilim ekmeği kızartın ve tereyağı sürün, jambonu tostun üzerine
sürün, 3 veya 4 dakika fırına koyun. Bir
su bardağı sütte 4
yumurta çırpın, tuz ve karabiberle tatlandırın. Bir tencereye 2 yemek kaşığı
tereyağı koyun, çırpılmış yumurtaları dökün ve koyulaşana kadar ateşte karıştırın,
kaynatmayın. Yumurtaları jambonun üzerine dökün ve
servis edin.

EKİM.

1.--Patates Kroketleri.

Dört patates püresi, karabiber ve tuz, tereyağı ve
doğranmış maydanozla bolca tatlandırın. Çok iyi çırpın. Toplar halinde yuvarlayın, yumurta ve galeta unu
üzerine sürün ve kaynar domuz yağında kızartın.

2.--Soğuk Domuz Eti İçin Kahverengi Elma Sosu.

5 soyulmuş, çekirdeği çıkarılmış ve dörde bölünmüş
elma ile bir tencereye 1/2 pt. sosu koyun. Yumuşayana kadar kısık ateşte pişirin; püre haline gelene kadar çırpın, kırmızı biberle tatlandırın
ve soğuk rosto domuz etiyle servis edin.

3.--Morina Pirzolaları.

Aşağıdaki sosu yapın ve balık pirzolalarını içinde pişirin. Bir fincan
et suyu, karabiber, tuz, maydanoz, soğan, biraz limon suyu ve bir bardak
şeri. Kızarmış unla koyulaştırın. Pirzolaları yavaşça ısıtın,
kaynatmayın.

4.--Kırıntılı Sac Kekleri.

Bir büyük fincan galeta unu bir litre ekşi süte gece boyunca ıslatın; sabah bir elekten geçirin. 4 yumurtanın sarısını, iyice çırpılmış, biraz suda eritilmiş 2 tatlı kaşığı sodayı, 1 yemek kaşığı eritilmiş tereyağını ve normal sac keki kıvamına getirmek için yeterli mısır ununu ekleyin. Yumurtaların beyazlarını kızartmadan hemen önce ekleyin.

5.--Zayıf Balık Filetoları.

Üç kiloluk bir balık alın, başını ve kuyruğunu kesin, balığı sırtından ikiye bölün ve kemiğini çıkarın, bu iki parçayı dörde veya altıya bölün,
tuz ve karabiberle tatlandırın. Her parçayı eritilmiş tereyağına batırın, sonra
kırıntıya bulayın ve her iki tarafını da kızartın. Tartar sosla servis edin.

6.--Kereviz Sandviçleri.

Birkaç kereviz sapını çok ince doğrayın, mayonez sosuyla iyice karıştırın, tereyağlı ekmeğe sürün, ikisini birleştirin; bastırın ve istediğiniz şekilde
kesin.

7.--Peynirli Kızartma.

Bir ons. iyi haşlanmış makarna, çok küçük kesilmiş, 1 büyük yemek kaşığı
rendelenmiş peynir, 1 krema; hepsini birlikte karıştırın. Karabiber ve
tuzla tatlandırın. Milföy hamurunu çok ince açın, yuvarlaklar halinde kesin, her yuvarlağa bu karışımdan biraz koyun, ikiye katlayın, yumurta ve şehriye sürün, hafifçe
kahverengi kızartın. Sıcak servis edin.

8.--Dana Salatası.

Soğuk dana etini çok ince doğrayın, baharatlayın, mayonez sosuyla iyice karıştırın.
Üzerine marul yaprakları koyun. Haşlanmış yumurta dilimleriyle süsleyin.

9.--Balık ve Pilav.

Soğuk balığı kemiklerinden ayırın ve pul pul doğrayın; tuz ve acı biberle baharatlayın. Bir
güveçte taze tereyağını karıştırın. Sıcakken bir çay bardağı
hazır haşlanmış pirinç ve 4 adet haşlanmış yumurtanın sarısını ekleyin. Sıcak olana kadar
iyice karıştırın. Turşuyla servis edin.

10.--Makarna Körisi.

2 yemek kaşığı tereyağını eritin, soğan soluk saman rengine dönene kadar
içine 2 dilim soğanı
pişirin, ardından iki yemek kaşığı
un, 1 yemek kaşığı köri tozu, 1/4 çay kaşığı tuz ve bir
çizgi karabiber ekleyin. Tereyağıyla karıştırıldığında, yavaş yavaş 1 su bardağı
süt ekleyin ve pürüzsüz ve kaynayana kadar karıştırın. Daha sonra 1 su bardağı
makarnanın üzerine süzün, kaynar tuzlu suda yumuşayana kadar pişirin ve sonra
süzün ve soğuk suda durulayın. Tekrar ısıtın ve servis edin.--Janet M. Hill, "Boston
Cooking School Magazine"de.

11.--İstiridye Kanepeleri.

Bir tencereye 1 düzine ince kıyılmış istiridye, bir tatlı kaşığı
kraker tozu, bir yemek kaşığı tereyağı ve 1/2 su bardağı süt koyun,
tuz ve karabiberle tatlandırın. Karıştırın ve karışımı birkaç dakika pişirin;
karışımı tereyağlı tostun üzerine dökün ve servis edin.

12.--Kuru Elmalı Kek.

3 su bardağı kuru elmayı bir gece suda bekletin; suyunu süzün ve biraz
kesin ve 2 su bardağı pekmezle
ateşe koyun; koyulaşana kadar
kaynatın; ateşten alın ve bir kaseye koyun. Bir fincan
katı yağ, bir yemek kaşığı tarçın, bir tatlı kaşığı karanfil, aynı miktarda yenibahar, bir fincan tatlı süt; soğukken bir yemek kaşığı
sıcak suda eritilmiş soda, 4 su bardağı un, derece derece eklenmiş, 3 yumurta
iyice çırpılmış, en son eklenmiş. 3 tavayı iyice yağlayın ve pişirin.

13.--Sebze Çorbası.

2 havuç, 1 şalgamı, 3 sap kerevizi ve yarım soğanı incecik doğrayın; sürekli karıştırarak 4 yemek kaşığı tereyağında
on dakika pişirin. 1
fincan doğranmış patates ekleyin, üzerini kapatın ve beş dakika pişirin, ardından bir qt.
kaynar su ekleyin ve bir saat pişirin. Sebzeleri ezin, bir yemek kaşığı
tereyağı ve biraz kıyılmış maydanoz ekleyin. Tuz ve karabiberle tatlandırın.

14.--Dana Salatası.

Soğuk rosto dana etini önce tüm yağlarını çıkardıktan sonra çok ince dilimler halinde doğrayın;
Altı incecik doğranmış soğuk patates, aynı miktarda pancar, birkaç
dilim domates, birkaç yaprak marul, küçük bir demet maydanoz ekleyin.
İyice karıştırın ve hepsini birlikte doğrayın, hepsi neredeyse krema kıvamına gelene kadar. Zengin bir mayonezle kaplayın. Domates dilimleriyle
ve marul yapraklarıyla süsleyin.

15.--Mısır Nişastalı Kek.

4 yumurtanın beyazlarını iyice çırpın, sarılarını çırpın, sonra
birlikte çırpın. 1/4 libre tereyağını krema haline getirin. Buna yavaş yavaş 1/2 libre toz şeker ekleyin ve açık renk olana kadar çırpın, sonra yumurtaları ekleyin ve
tekrar çırpın. 2 ons mısır nişastasını çeyrek libre buğday unu ile karıştırın;
bir çay kaşığı kabartma tozu ekleyin ve eleyin, bunu kekin içine karıştırın.
1/2 limonun rendelenmiş kabuğunu ekleyin, yağlanmış gem tavalarında orta dereceli bir
fırında 15 dakika pişirin.

16.--Kızarmış Kereviz.

İki santim uzunluğunda kesin ve hafif tuzlu suda yumuşayana kadar haşlayın,
parçaları kızartma hamuruna batırın ve dumanı tüten yağda kızartın. Maydanozla süsleyin ve domates sosuyla servis edin.

17.--Moda Dana Eti.

Bir parça dana eti alın, yağını kesin, yağlı pastırmayı şeritler halinde kesin ve
tatlı otlar, baharat, tuz ve karabiber karışımına bulayın. Eti bunlarla
kaplayın ve kalan baharatı ete sürün. Unlayın, derin bir tavaya koyun, bir pt. su ekleyin ve orta ateşte pişirin.
Sık sık soslayın. Sosu süzün ve isterseniz sosa biraz yemeklik şarap
ekleyebilirsiniz. Sıcak veya soğuk servis edin.

18.--Patates Çorbası.

6 patatesi soyun ve küp küp doğrayın. Bir tavaya 1 doğranmış soğan ve küçük parçalara kesilmiş 2 dilim pastırmayı koyun, hafif kahverengi olana kadar
kızarın. Patatesleri, pastırmayı ve soğanı, biraz kıyılmış maydanozu, tuzu
ve karabiberi bir tencereye koyun. 1 pt. su ekleyin, üzerini kapatın ve 15 veya
20 dakika pişirin. Sonra 1 pt. süt ekleyin. 1 yemek kaşığı tereyağı ve unu karıştırın, kalanlara ekleyin ve kaynayana kadar dikkatlice karıştırın.

19.--İspanyol Balık Yemeği.

Soğuk balıktan birkaç güzel parça ayıklayın. Bir fincan zeytinyağı, 1 diş sarımsak, biraz İspanyol kırmızı biberi ve bir şarap kadehi tarhun
sirkesinde ısıtın. Pişmiş domatesleri koyu bir püre haline gelene kadar bir tabağa koyun;
balığı üzerine koyun, sosu dökün ve servis edin.

20.--Kahverengi Soslu Haşlanmış Kereviz.

Kerevizi altı inç uzunluğunda kesin, tuz ve suda kaynatın, süzün.
1/2 pint çorba suyu veya sosu ateşe koyun ve kerevizi içinde pişirin;
karabiber ve tuz, biraz hindistan cevizi, 4 yemek kaşığı krema, biraz tereyağı ve un ekleyin. Sadece birkaç dakika kısık ateşte pişirin.

21.--Fırında Pişmiş İstiridye Köfteleri.

İstiridyeleri süzün ve biraz limon suyuyla kaplayın. Hafif bir puf böreği yapın ve yaklaşık 4 inç karelik parçalara kesin; üzerlerine yumurta beyazı sürün. Her kareye 2 veya 3 hazırlanmış istiridye koyun ve üzerlerine biraz tereyağı koyun. Hamurun dört köşesini birleştirin ve küçük bir tahta kürdanla tutturun, uçları arasındaki kabuğu açıkta bırakın. Fırında güzelce kızarana kadar pişirin, kürdanları çıkarın ve servis edin.

22.--Izgarada Pişmiş Istakoz.

Büyük bir ıstakozu kesin ve doğrayın; hem siyah hem de kırmızı biber, hardal, tuz, küçük bir fincan tatlı yağ, iki veya üç toz kraker veya ekmek kırıntısı; bir şarap kadehi şarap, limon suyu ekleyin; iyice karıştırın. Bir somun haline getirin ve ekmek kırıntılarıyla kaplayın. Yarım saat pişirin.

23.--İstiridye Köfteleri.

Zengin bir puf böreği yapın ve küçük köfte tavalarında pişirin. Soğuduğunda büyük bir tabağa alın. İstiridyeleri birkaç karanfil, biraz bütün
muskat ve sert haşlanmış ve rendelenmiş bir yumurtanın sarısı, biraz tereyağı ve
üzerini örtecek kadar istiridye suyu ile haşlayın. İstiridyeler piştiğinde soğumaya bırakın. Soğuduğunda her köfte kabuğuna iki veya üç istiridye ve biraz sos koyun, marul ve Fransız sosuyla servis edin.

24.--Jöleli Dil.

1/4 kutu jelatin ve bir pint çorba suyundan bir jöle yapın; koyulaşmaya başladığında iyice baharatlayın. Bir kalıbı ıslatın ve dil dilimlerini tabanına ve kenarlarına koyun. Katılaşmaya başladığında ortasını doğranmış tavuk, sert haşlanmış yumurta veya sadece dili kullanarak doldurun.
Soğuduğunda ve sertleştiğinde maydanozla süsleyin.

25.--Dolmalar (TÜRK YEMEĞİ).

1 su bardağı soğuk koyun etini ve 1 küçük soğanı incecik doğrayın; Buna 1/2 su bardağı
haşlanmış pirinç, tuz ve karabiber ekleyin, iyice karıştırın. Birkaç lahana yaprağı alın ve
bir dakika kaynar suya koyun ve sonra doğranmış et karışımını sosis gibi
içine sarın; sonra biraz çorba
suyu içinde haşlayın. Haşlanmış yumurta ile süsleyerek sıcak servis edin.

26.--Harlequin Sandviçleri.

Hem beyaz hem de Graham ekmeğinin dilimlerini tereyağı ile yağlayın. Her birini Neuchatel
peyniri ile kaplayın, birkaç İngiliz cevizini incecik doğrayın ve üzerine serpin. Bir beyaz
ve bir kahverengi dilimi bir araya getirin.

27.--Turşu İstiridye.

1/2 pt. beyaz şarap ve 1/2 pt. sirke, 4 tatlı kaşığı
tuz, altı tam karabiber ve biraz muskat alın. İstiridye suyunu süzün ve yukarıdaki malzemeleri ekleyin. Bir kez kaynatın ve sıcak olarak istiridyelerin üzerine dökün. On dakika veya soğuyana kadar bekletin ve sonra bir kavanoza
koyup sıkıca kapatın.

28.--Calas.

Üç solungaç yumuşak haşlanmış pirinç, 1 solungaç pirinç unu, bir tutam tuz,
6 yemek kaşığı şeker, 2 buğday unu, 3 yumurta, biraz maya. Hızlıca
kızartın.

29.--Patates Puf.

Hafifçe çırpın, iki su bardağı patates püresi, 2 yemek kaşığı
erimiş tereyağı, tuz, karabiber, krema, ayrı ayrı çırpılmış 2 yumurta ekleyin; hepsini
sertçe çırpın. Bir tabağa yığın; renklenip açık renk olmaları için fırına koyun.

30.--Dana Dili (TAZE).

Taze bir dana dilini on beş dakika kaynatın, derisini soyun. Bir tencereye 1
havuç, 1 soğan, kekik, defne yaprağı, tuz ve karabiber, 2 karanfil, bir
bardak
pişirme şarabı ve biraz su koyun. 4 saat haşlayın.
Sebzeleri süzün ve biraz
kavrulmuş un koyun.

31.--Somon Salatası.

Bir qt. somon konservesi alın, dikkatlice ayıklayın, çünkü çok
çok küçük kemik var. Tuz, karabiber ve biraz limon suyu ile tatlandırın.
Bir tabağa düzgünce koyun, haşlanmış kuşkonmazların üst kısımlarını etrafına yerleştirin
ve mayonez sosuyla kaplayın.

KASIM.

1.--Kremalı Kalkan.

Soğuk pişmiş lüfer alın, pullarını ayırın ve kılçıklarını ayıklayın. Aşağıdaki
sosu hazırlayın: 2 büyük kaşık unu, derece derece, bir litre süte
ovun; iyice karıştırın; bir soğan, birkaç dal maydanoz,
kekik, rendelenmiş hindistan cevizi, tuz ve karabiber ekleyin. Koyu bir sos haline gelene kadar kaynatın;
sürekli karıştırın. Ateşten alın, çeyrek pound taze
tereyağı ekleyin; bir süzgeçten geçirin. Bir puding
kabının dibine biraz koyun, sonra bir kat balık ve tabak dolana kadar böyle devam edin. Üstüne ekmek kırıntısı serpin. Fırında ısıtın ve kızartın.
Pişirmeyin.

2.--İstiridye Kızartması.

25 istiridyeyi incecik doğrayın. 2 yumurtayı çok hafif çırpın ve 1 su bardağı süt, 2
su bardağı un, bir tutam tuz ekleyin. Topak kalmayana kadar çırpın; istiridyeleri ve 1/2 çay kaşığı kabartma tozunu ekleyin. İyice karıştırın ve
kaşık kaşık kaynayan yağa atın; bir kepçeyle alın, kahverengi bir kağıdın üzerine koyun
ve çok sıcak servis edin.

3.--Patatesle Kaplı Pirzolalar.

6 pirzolayı ızgara yapın. Her pirzolanın et kısmını bir kaşık
patates püresiyle (2 yumurtayla çırpılmış) kaplayın; fırına koyun
ve kızartın.

4.--Peynirli Puding No. 1.

Biraz peynir rendeleyin, yarısı kadar ince ekmek kırıntısıyla karıştırın, 1
çırpılmış yumurta, biraz baharat ve kalın bir hamur elde edecek kadar süt ekleyin.
İyi yağlanmış bir kaba koyun ve 3/4 saat pişirin.

5.--Patates Kabuklu Etli Turta.

Soğuk rosto dana etini ince dilimler halinde kesin, yağını ve kıkırdağını çıkarın;
kemikleri ve artıkları soğuk suyla örtün; birkaç dilim soğan
ve havuç ve elinizde varsa bir sap kereviz ekleyin; birkaç saat kısık ateşte pişirin;
suyunu süzün ve dana etlerini
tamamen yumuşayana kadar pişirin. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve bir fırın kabına dökün;
üzerini bir delik olan yuvarlak bir patates kabuğuyla örtün;
kabuk pişene kadar pişirin (yaklaşık 15 dakika).--Janet M. Hill,
"Boston Cooking School Magazine."

PATATES KABUKLARI.--2 su bardağı unu, yarım çay kaşığı tuzu ve 2 düz çay kaşığı kabartma tozunu birlikte eleyin.
Parmak uçlarınızla yarım su bardağı katı yağ ve ardından 1 su bardağı soğuk patates püresi ekleyin; yumuşak bir hamur elde edene kadar süt ekleyin, tahtaya çevirin, mümkün olduğunca az tutun ve tabağa uyacak şekilde okşayıp açın.

6.--Hint Tatlısı.

3 yemek kaşığı pirinç unu ve 3 yemek kaşığı ince çekilmiş beyaz Hint ununu karıştırın. 3 su bardağı sütü haşlayın, ardından bir kısmını kuru karışıma ekleyin, hepsini karıştırın ve süt çok koyulaşana kadar
ateşte karıştırmaya devam edin. 4 yemek kaşığı şeker ekleyin, üzerini kapatın ve
on dakika boyunca yavaşça pişirin; 5 damla tarçın özütü ve 1/2 su bardağı rendelenmiş limon ekleyin ve bir kalıba veya cam tabağa koyun. Muhallebi sosuyla
servis edin.--"Sofra Sohbeti", Phila.

7.--Rendelenmiş Buğday Balık Köfteleri.

1/2 lb. tuzlu morina balığını tazeleyin ve çok ince doğrayın, 4 rendelenmiş bisküvi, çok ince açılmış bir tutam beyaz biber, bir yemek kaşığı
tereyağı ve 1 pt. sıcak süt ekleyin. İyice karıştırın ve 5 veya 10 dakika bekletin. Toplar yapın, yumurta ve rendelenmiş bisküvi kırıntılarına bulayın. Sonra
sıcak yağa atın ve hafifçe kızartın.

8.--Hoe Kek.

Mısır unu ve sütten ince bir hamur yapın, biraz eritilmiş tereyağı ve
biraz tuz ekleyin. Tatlı süt kullanılıyorsa, bir çay kaşığı kabartma tozu; ekşi süt kullanılıyorsa 1/2 çay kaşığı soda ekleyin. Bir tavaya biraz yağ
koy; sıcakken hamuru 1/2 inç kalınlığa kadar dökün;
bir tarafı kızarınca çevirin. Sıcak servis edin.

9.--Konserve Somon Salatası.

Bir kutu somon alın, dikkatlice seçin ve mayonez sosuyla
marul yapraklarına yerleştirin.

10.--Peynirli Polenta.

Tuzlu mısır ununu en az bir saat pişirin; bir fırın kabına alın ve
bir fincan rendelenmiş peynir ekleyin ve karabiberle tatlandırın. Fırında
kızartın.--"Sofra Sohbeti," Phila.

11.--Hindistan usulü istiridye.

1 düzine istiridyeyi solungaçları kıvrılana kadar pişirin. 1 tatlı kaşığı
köri tozu, 1 un, çeyrek pint krema, biraz soğan,
ve bir dilim elma, doğranmış, yarım çay kaşığı limon suyu alın. Hepsini karıştırın ve istiridyeleri ekleyin. Çok sıcakken pirinç bordürüne çevirin ve servis edin.

12.--Fırında Kabak.

Küçük bir balkabağını ikiye bölün, çekirdeklerini çıkarın,
kenarını kesin. Fırında bir fırın kabına koyun ve yumuşayana kadar pişirin. Bittiğinde
çıkarın ve hemen servis edin ve olduğu gibi servis edin.

13.--Sıcak Patates Salatası.

İki dilim pastırmayı bir tavada tüm yağları kızarana kadar kızartın, sonra
2 yemek kaşığı sirke ekleyin. Marul yapraklarını bir tabağa yerleştirin; 6 sıcak patatesi dilimleyin ve ortasına yığın;
pastırma yağını ve sirkeyi dökün, üzerine tuz ve karabiber serpin ve kıyılmış
maydanoz. Sosisle servis edin.

14.--St. Charles Kızılderili Ekmeği.

İki yumurtayı çok hafif çırpın; dönüşümlü olarak bir pint ekşi sütle,
ve bir pint kaliteli Hint unu karıştırın; bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, bir
çay kaşığı soda, biraz sütte eritilmiş ve son olarak da ekleyin. Çok sert çırpın, derin bir tavaya dökün ve hızlı bir fırında pişirin.

15.--Istakoz Kreması.

Bir küçük fincan ekmek kırıntısının üzerine yarım pint kaynar süt dökün;
neredeyse soğuduğunda 3 iyice çırpılmış yumurta, ince kıyılmış ıstakoz, 2
çay kaşığı ançüez sosu, bir tutam kırmızı biber ekleyin. İyice karıştırın ve
3 yemek kaşığı krema ekleyin. Tereyağlanmış bir kalıba dökün,
tereyağıyla kaplayın ve bir saat buharda pişirin. İyi bir balık sosuyla servis edin.

16.--Puf Ezmeli İstiridye.

Biraz puf ezmesi açın ve yuvarlak parçalara kesin. Birkaç
istiridyeyi doğrayın, aynı miktarda doğranmış haşlanmış yumurta, biraz kıyılmış maydanoz ve biraz rendelenmiş limon kabuğuyla karıştırın, tuz ve karabiberle ve biraz dövülmüş muskatla tatlandırın; karışımı biraz
krema ve biraz istiridye likörüyle nemlendirin; her hamur parçasına bir kaşık koyun; katlayın, kenarlarını nemlendirin ve birbirine bastırın. Bir yumurtanın sarısını
fırçalayın ve on beş dakika kızartın.

17.--Dana Gumbosu.

İki yemek kaşığı sıcak yağda bir doğranmış soğan ve çeyrek
libre küp şeklinde kesilmiş yağlı jambonu kavurun. 1 qt. kaynar su, 1/2 kutu domates, 3 libre parçalanmış dana eti ve yarım çay kaşığı
tuz ekleyin. 2 saat haşlayın; 1 qt. kutu bamya ekleyin ve bir buçuk saat daha pişirin, pişmesinden 1/2 saat önce gerektiği kadar baharat ekleyin. Ayrı bir haşlanmış pirinç tabağıyla servis edin.--"Table Talk"tan,
Phila.

18.--Florida Mısır Pastası.

Bir yumurta, 1 su bardağı süt, 1 yemek kaşığı tuz yağlı domuz eti, 1 tatlı kaşığı
tuz, 1 şeker, 2 su bardağı beyaz mısır unu, 1 yemek kaşığı kabartma tozu.
Hepsini iyice karıştırın ve 2 ince kekte pişirin.

19.--Laurentian Salatası.

Soğuk rosto dana etinin ince dilimlerini ve aynı miktarda soğuk haşlanmış
patates ve pancar, birkaç dilim domates ve birkaç yaprak
marul doğrayın. İyi karıştırın. Mayonez sosuyla kaplayın ve
dilimlenmiş kırmızı turplarla süsleyin.

20.--Dana Güveç Pastası.

Küçük parçalara kesin, dana etinden veya yuvarlaktan birazını bir tencereye koyun ve iki saat boyunca iyice
kapatarak pişirin; bir dilim yağlı domuz eti veya
pastırma, bir soğan, tuz ve karabiber ekleyin ve unla koyulaştırın. Derin bir
tabak bisküvi hamuruyla kaplayın, sığır etini dökün,
üzerini daha fazla hamurla örtün. Hızlı bir fırında pişirin.

21.--Patatesli Fırında İşkembe.

Bir toprak tabağa 1 lb. küçük parçalara kesilmiş işkembe ve dört
doğranmış soğan koyun, tuz ve karabiberle tatlandırın, et suyu veya suyla
kaplayın ve yavaş bir fırında 3 saat pişirin. Biraz unla koyulaştırın,
üzerini patates püresiyle kaplayın. Fırında kızartın ve servis edin.

22.--Kızartma İstiridye.

Kabukları tamamen temizlenene kadar fırçalayın. Tavalara koyun ve
fırına koyun. Kabuklar açılmaya başlar başlamaz ve
suyu kaybolmadan önce çıkarın. Üst kabukları çıkarın ve sıcak bir
tabakta servis edin.

23.--Biftek ve Patates.

Bir tavaya 1/2 su bardağı yağ koyun; iyice ısınmasını bekleyin;
altı patatesi bu tavada kızartın, uzun ve ince dilimler halinde kesin. Bittiğinde çıkarın ve
süzün. Biftekleri ızgarada pişirin. Patateslerin kızartıldığı yağa 1 tatlı kaşığı ince kıyılmış maydanoz, biraz soğan, tuz ve karabiber koyun, bifteğin üzerine dökün ve patatesleri etrafına yığın.

24.--Domatesli Timbales.

Bir kutu domatesi oldukça koyulaşana kadar haşlayın, tuz, karabiber ve
soğan suyuyla tatlandırın ve soğumaya bırakın. Bir fincan dolusu domatese 3
iyi çırpılmış yumurta ekleyin; iyice karıştırın, sonra iyi yağlanmış timbal kalıplarını doldurun.
Bunları fırında sıcak su dolu bir tavaya koyun ve ortası pişmiş bir muhallebi gibi
sertleşene kadar yavaşça pişirin.--"Table Talk"tan, Phila.

25.--İstiridyeli Kromeskys.

Bir düzine istiridyeyi kendi suyunda haşlayın, sakallarını çıkarın, suyu süzün ve istiridyeleri küpler halinde doğrayın; bir yemek kaşığı tereyağı ve 1 yemek kaşığı unu eritin; pürüzsüz olana kadar karıştırın; istiridye likörünü, biraz sütü, doğranmış istiridyeleri, bir tatlı kaşığı doğranmış kerevizi, biraz muskatı, tuzu ve karabiberi ekleyin. Tencereyi ateşten alın, bir
yumurtanın sarısını karıştırın. Yemeği iyi pişmiş
pastırmanın ince şeritleriyle süsleyin. Çok sıcak servis edin.

26.--Merengo usulü tavuk.

Genç bir tavuğu fricassee'de olduğu gibi hazırlayın. Her parçayı zeytinyağında kızartın,
bir tutam maydanoz, bir dilim soğan, tuz ve karabiber ve varsa beş
mantar ekleyin. Yaklaşık 3/4 saat yavaşça pişirin.
Kremalı sosla servis edin.

27.--Hominy Waffle'ları.

Bir pint soğuk haşlanmış hominy'ye 1 qt. ekşi süt, 2 çırpılmış yumurta, 2
yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, kalın bir hamur yapmak için yeterli un
ve 1 tatlı kaşığı soda ekleyin.

28.--Şehriye Pudingi.

Bir su bardağı şehriye, 2 yemek kaşığı öğütülmüş pirinç, bir litre süt, 3
yumurta, damak tadınıza göre şeker. Şehriyeyi sütte, oldukça pürüzsüz olana kadar
kaynatın; sonra diğer malzemeleri ekleyin ve ateşte koyulaştırın.
Bir kalıba koyun ve bir saat buharda pişirin. Herhangi bir sıvı sosla sıcak servis edin.

29.--Patates Gruyere.

Her kişi için 1 büyük patates ayırın. Sıcak bir fırında yıkayın ve pişirin, sonra
açın ve ısıtılmış bir kaseye alın. Ezin ve her patates için 1/2 çay kaşığı rendelenmiş Gruyere (İsviçre) peyniri, tuz ve karabiber ekleyin,
ve 1/2 düzine patates için üç yumurtanın sertçe çırpılmış beyazını ekleyin.
İyice çırpın, bir hamur torbasına koyun ve tereyağlı bir
tavaya yığınlar halinde bastırın. Çırpılmış yumurta sarısı sürün ve hızlı bir fırında kızartın.--"Table
Talk"tan, Phila.

30.--Domates Kabında Yumurtalar.

Servis edilecek kişi sayısı kadar büyük sert domatesin ortalarını çıkarın. Süzün, sonra her birinin içine kıyılmış tarhun
(veya tarhun sirkesi), tuz, karabiber serpin, dikkatlice bir çiğ yumurta ve
çeyrek çay kaşığı tereyağı koyun. Yumurtalar pişene kadar sıcak bir fırın tepsisine koyun ve çok sıcak servis edin.--"Table
Talk"tan, Phila.

ARALIK.

1.--Güney Tarzı Dana Eti.

6 veya 8 poundluk bir dana eti parçası alın. Büyük bir tavayı çok
sıcak ısıtın, etten biraz yağla yağlayın ve eti her tarafından hızla
kızartın ve kızartın. Keskin bir bıçakla kenarlarına kesikler açın
ve her bir kesikte tuz, karabiber ve bir tutam karanfil serpin. Derin bir fırın kabına 3 adet muskat, 1 su bardağı kapari veya turşusu yapılmış
nasturtium tohumu, bir demet maydanoz, 3 dilim limon ve eti neredeyse kaplayacak kadar
kırmızı biber koyun. Üzerini sıkıca kapatın ve orta
sıcaklıktaki fırında 4 saat pişirin. Sıcak veya soğuk servis edin. Sıcaksa sosu hafifçe koyulaştırın,
tadına bakarak baharatlayın ve servis edin.--"Table Talk"tan, Phila.

2.--Fındık Ekmeği.

1-1/2 su bardağı ölçüsünde yeterli miktarda fındık etini incecik doğrayın, bir pint bayat ekmek kırıntısı, 1 tatlı kaşığı tuz ve 1 tatlı ot ekleyin. İyice karıştırın, nemlendirmek için yeterli miktarda kaynar su ekleyin, üzerini sıkıca kapatın ve
10 dakika şişmesi için bekletin. Şimdi bir su bardağı daha sıcak su ekleyin ve
iyice yağlanmış bir ekmek kalıbına koyun. Orta sıcaklıktaki fırında bir saat pişirin
ve sıcak olarak kahverengi sosla servis edin veya mayonezle soğuk olarak servis edin.--"Table
Talk," Phila.

3.--Tatlı Patates Pone No. 1.

3 libre rendelenmiş çiğ tatlı patatese 2 libre şeker, 1 düzine
iyice çırpılmış yumurta, 1 qt. ve bir pt. süt, 1 limonun suyu ve rendelenmiş kabuğu, 1/2 su bardağı eritilmiş tereyağı, 1 yemek kaşığı gül suyu, 1/2 çay kaşığı hindistan cevizi, 1/2 çay kaşığı muskat, 1
çay kaşığı tarçın, 1 çay kaşığı tuz. İyi karıştırın, 2
ekmek kalıbına dökün ve orta ateşte 2 saat pişirin.--"Table Talk," Phila.

4.--Ekmekli Sosis.

Sosisleri silin ve her parçayı iyice çırpılmış yumurtaya ve sonra ekmek kırıntısına batırın. Kaynayan yağda kızartın. Limon ve maydanoz garnitürüyle servis edin.

5.--Betty'yi kızartın.

1 pt. elmayı incecik doğrayın. Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın. Bir kat ekmek kırıntısı, sonra bir kat elma, sonra da tereyağı parçaları koyun; tabak dolana kadar devam edin, son kat kırıntı ve sonra tereyağı parçaları olsun. Eğer
puding tatlı isteniyorsa her elma katmanının üzerine bir tutam şeker ekleyin. İyi bir fırında 1/2 saat pişirin. Yanında sert sosla servis edin.

6.--Kestane Püresi.

1 qt. kestaneyi soyun, kahverengi kabukları gevşeyene kadar kaynar suya atın, ovalayın ve kestaneleri bir qt. et suyuyla bir tencereye koyun ve yarım saat boyunca yavaşça kaynatın; bir süzgeçten geçirin, tencereye geri koyun; 1 yemek kaşığı tereyağı,
tuz ve karabiber ekleyin; kaynayana kadar karıştırın, sonra servis edin.

7.--Kızartma Midyeleri.

Üç düzine midyeyi kabuklarıyla birlikte. Yıkayın ve damlama tepsisine koyun. Kabukları açılana kadar fırına koyun. Üstteki kabuğu çıkarın ve alttaki kabukta limon veya eritilmiş tereyağı ile servis edin. Üzerlerine
tuz serpin.

8.--Taraklı İstiridye Bitkisi.

İstiridye bitkisini kazıyın ve küçük parçalara kesin ve yumuşayana kadar kaynatın,
içine bir tatlı kaşığı sirke katılmış suda. Piştikten sonra suyunu süzün ve
biraz kırmızı biber ve
çok az hamsi sosu eklediğiniz koyu beyaz bir sosun içine koyun. Bunu kabuklara koyun ve üzerlerine kızarmış ekmek kırıntıları serpin. Çok sıcak ısıtın.

9.--Buharda Pişmiş Hint Pudingi.

1-1/2 su bardağı Hint unu, 1/2 su bardağı buğday unu, 2
çay kaşığı (seviye) kabartma tozu ve yarım tatlı kaşığı tuzu birlikte eleyin;
bir cömert su bardağı rendelenmiş akçaağaç şekeri ve 1 su bardağı ince kıyılmış sığır yağı ekleyin; iyice karıştırın, sonra 1-1/4 su bardağı tatlı süt ekleyin; iyice karıştırın ve üç veya dört saat buharda pişirin.--Janet M. Hill, "Boston
Cooking School Magazine"de.

10.--Izgara Koyun Eti ve Domates Sosu.

6 domates alın, kesin ve suyunu sıkın, bir
az soğan, 1 diş sarımsak, bir bıçak muskat, biraz maydanoz, tuz, kırmızıbiber,
yarım su bardağı sosla bir tavaya koyun ve domatesler yumuşayıp püre haline gelene kadar kısık ateşte pişirin. Hepsini bir elekten geçirin. Birkaç
dakika kaynatın ve tuzlanmış ve
ızgara edilmiş koyun eti dilimlerinin üzerine dökün.

11.--Sosis Köfteleri.

Bir su bardağı patatesi ezin, biraz tereyağı ve
unla bir macun haline getirin. Açın, yuvarlaklar halinde kesin, her birine pişmiş bir sosis koyun, hamurun yarısını çevirin, kenarlarını birleştirin, sıcak yağda kızartın.

12.--Boudinettes.

Biraz soğuk eti ve pastırmayı incecik doğrayın; kıyılmış maydanoz ekleyin ve baharatlayın.
Haşlanmış patatesleri ezin, tereyağı ve macun haline gelene kadar yeterli un ekleyin. Hamurla iyice yağlanmış
köfte kalıplarını kaplayın,
doğranmış etle doldurun, her birine bir parça tereyağı ve bir tatlı kaşığı sos koyun
ve fırında kızartın.

13.--Kupa Yumurtalar.

4 çay bardağı tereyağı sürün, kıyılmış maydanoz serpin, biraz
karabiber ve tuz ekleyin ve her birine bir yumurta kırın. Ekmek kırıntılarıyla
kaplayın ve yaklaşık 5 dakika kaynar su dolu bir tencereye koyun. Tereyağlı
tost ekmeğinin üzerine dikkatlice
çıkarın.

14.--Polonya Salatası.

Biraz soğuk et, 1/2 marul, haşlanmış yumurta,
haşlanmış pancar, bir soğan ve salatalık turşusu doğrayın. Marul yapraklarını bir
tabak üzerine yerleştirin. Doğranmış malzemeleri güzel bir Fransız sosuyla karıştırın.
Marul yapraklarını yığın ve birkaç dilim haşlanmış yumurta ve maydanozla süsleyin.

15.--Fırında İspanyol Soğanları.

Soğanları bir tavaya alıp fırına verin ve 4 saat pişirin. Dışları kararacak, ancak bu önemli değil; küçülmeye başladıklarında
örgü şişiyle deneyin ve oldukça yumuşaksa kabuklarını soyun. Üzerine biraz
tereyağı, karabiber ve tuz ekleyin ve tekrar fırına
birkaç dakika koyun.

16.--Patates Kenarlı Morina Balığı.

6 patatesi haşlayın ve ezin, 2 yemek kaşığı tereyağı, tuz, karabiber
ve bir bardak süt ekleyin, iyice çırpın ve yuvarlak bir tabağa daire şeklinde dizin.
1 pt. morina balığını tazeleyin, küçük parçalara ayırın. Bir tencereye 2
yemek kaşığı tereyağı ve 1 un koyun, iyice karıştırın, 2 yemek kaşığı
sıcak süt ve biraz soğan ekleyin. İyice karıştırın, balığı ekleyin,
onbeş dakika pişirin. Patates halkasına çevirin. Sıcak servis edin.

17.--İskoç Suyu.

Bir koyun başını yıkayın ve temizleyin ve 2 saat suda bekletin. Derin bir tencereye koyup üzerini örtecek kadar su koyun. Baş iyice
ısıdığında, 2 litre su ekleyin ve 2 saat kaynatın. Başı çıkarın ve
eti kemiklerden ayırın. Kemikleri bir soğan, bir tutam tatlı ot, tuz ve karabiberle birlikte tencereye geri koyun. Bir saat daha
kaynamaya bırakın. Eti küçük parçalara ayırın ve servis etmeden
on dakika önce çorbaya ekleyin.

18.--İstiridye Güveci No. 1.

İstiridyelerin suyunu süzün; kaynatın; köpüğünü alın, istiridyeleri soğuk suda yıkayın, bir fincan krema, küçük bir parça tereyağı ve karabiber ve tuzla birlikte liköre ekleyin.
İstiridyeleri sıcak tereyağlı tost dilimlerinin üzerinde servis edin.

19.--Tatlı Pirinç Köfteleri.

1 su bardağı pirinci soğuk suda iyice yıkayın, 1 pt. süt, üzerini örtün ve yumuşayana kadar pişirin. 1 tatlı kaşığı
tereyağı, 2 yemek kaşığı şeker, damak tadınıza göre tuz ve iyice çırpılmış
bir yumurta sarısı ekleyin. Soğuduğunda küçük toplar halinde şekillendirin, her birinin ortasına bir kuru üzüm veya şekerlenmiş kiraz koyun. Yumurtaya batırın, kırıntılara
dökülün ve kızgın yağda kızartın. Servis etmeden önce suyunu süzün ve pudra şekerine
dökülün.--"Table Talk", Phila'dan.

20.--Haşlanmış Yılan Balıkları.

Yılan balıklarını derilerini soyun ve 2 inçlik parçalara kesin, kaynar suyla örtün,
bir yemek kaşığı sirke ekleyin ve 10 dakika pişirin; suyunu süzün.
Bir
tencerede 1 yemek kaşığı tereyağını eritin ve 2 un ekleyin, iyice karıştırın;
pürüzsüz olduğunda 1 pt. dana suyu, 1 küçük dilimlenmiş soğan, 1 defne yaprağı, biraz maydanoz, tuz ve karabiber ekleyin. Yılan balıklarını bunun içinde yarım saat
hafifçe pişirin. Bittiğinde, yılan balıklarını tabağa koyun ve sosu üzerine dökün.

21.--Dana Rulosu.

1-1/2 lbs. yuvarlak biftek, 2 yumurta, tuz, yaz kekiği ve karabiber. Eti
ince doğrayın, baharatlayın. Yumurtaları iyice çırpın ve ete ekleyin; iyice
karıştırıldığında, sıkıca sarın, damlayan bir tavaya koyun ve bir saat pişirin. Soğuk olarak
yenmelidir.

22.--Şalgam Kremalı Çorbası.

1 qt. koyun eti suyu. Bu 4 genç beyaz şalgamda yumuşayana kadar pişirin;
yumuşadığında bir elekten geçirin, tekrar ateşe koyun, 2
yemek kaşığı tereyağı ve 2 yemek kaşığı unla koyulaştırın, tuz ve karabiberle baharatlayın;
bir yumurtayı çırpın ve servis edin.

23.--İstiridye Kroketleri.

1/2 pt. çiğ istiridye ve 1/2 pt. pişmiş dana etini çok ince doğrayın. 3 yemek kaşığı ekmek kırıntısını istiridye suyuna batırın ve ardından bir
yemek kaşığı tereyağı, biraz soğan suyu, 2
yumurtanın çırpılmış sarısını ekleyin. Hepsini iyice karıştırın, kroket şekli verin ve kızartın.

24.--Tatlı Patates Pone No. 2.

5 su bardağı yapmak için yeterli çiğ tatlı patatesi soyun ve rendeleyin. 3
su bardağı en iyi Batı Hint pekmezi, 2 su bardağı tereyağı, 1 su bardağı
ince doğranmış zencefil ve şekerlenmiş portakal kabuğu, 2
yemek kaşığı karışık baharat (tarçın, hindistan cevizi ve karanfil), 1
yemek kaşığı öğütülmüş zencefil, 1 çay kaşığı tuz ekleyin. Hepsini iyice karıştırın, derin bir
tereyağlı toprak kaba koyun ve kalınlığa göre
orta sıcaklıktaki bir fırında yavaşça 2 ila 3 saat pişirin. Bittiğinde
kabın dibine kadar inen bir bıçak temiz çıkacaktır. Sıcak servis edin, kalın dilimler halinde kesin. Gerekirse 2 veya 3 kez tekrar ısıtılabilir. Bu tarifin 200 yıldan daha eski olduğu söyleniyor.--"Table Talk,"
Phila.

25.--Fırında Pişmiş Şalgamlar. 6 şalgamı yarı haşlayın, dilimler halinde kesin, bir puding tabağına tereyağı sürün, şalgamları
içine koyun, biraz süt ekleyin, tuz ve karabiberle tatlandırın,
üstünü ekmek kırıntıları ve rendelenmiş peynirle kaplayın. Altın rengi kahverengi olana kadar pişirin.

26--İstiridye Güveci No. 2.

Yarım pint süt ve yarım pint istiridye suyunu kaynatın, köpüğü alın,
istiridyeleri içine atın, 2 yemek kaşığı tereyağı, tuz ve karabiber ekleyin.
Kenarları kıvrıldığında pişmiş demektir. Küçük krakerler ve kerevizle servis edin.

27.--Elmalı Izgara Kekleri.

1 su bardağı _ince_ doğranmış elmayı 1 litrelik herhangi bir ızgara hamuruna koyun; elmanın eşit şekilde dağılması için
iyice karıştırın.

28.--Hindi ve Sosisli Deniz Tarağı.

Bir puding tabağına tereyağı sürün ve soğuk kıyılmış hindi ve pişmiş kıyılmış ve soğuk sosis etinden oluşan katmanları dönüşümlü olarak doldurun, yaparken hafifçe baharatlayın. Sosis, istediğiniz tüm baharatı sağlayacaktır.
Tabak alabileceği kadar sos veya zayıf et suyu dökün; birkaç dakika
ıslanmasına izin verin ve üzerini karabiberli, tuzlu ve krema veya süte batırılmış bir ekmek kırıntısı lapasıyla kaplayın, ardından bir yumurta ve bir
yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ile çırpın. Yarım inç kalınlığında olmalıdır.
Kapatın ve yarım saat pişirin, ardından açın ve kızartın. Hemen servis edin, çünkü kabuk yakında düşecektir.--Marion Harland ve Christine Terhune Herrick'in "The National Cook Book" kitabından.

29.--Pirinç Johnny Kek.

2 su bardağı haşlanmış pirinç alın ve biraz soğuk süt, biraz
tuz ve bir arada tutmaya yetecek kadar unla karıştırın. Düz sac levhalara çeyrek inç kalınlığında yayın ve ateşin önünde kızartın veya
fırına koyun. Tereyağını kızdırdıktan sonra kare dilimler halinde kesin ve
çok sıcak servis edin.

30.--Peynirli Puding No. 2.

Yarım pint ekmek kırıntısı, biraz kekik ve maydanoz, bir tatlı kaşığı köri tozu, 2 haşlanmış yumurta, doğranmış,
birkaç dilim küçük parçalara bölünmüş peynir, 2 ons. tereyağı
bir pint ılık sütte eritilmiş ve iki çiğ yumurtayı iyice karıştırın. Bunu yarım saat
ıslanmaya bırakın. Yavaş bir fırında pişirin. Üstünü bir tabakla örtün
yarı pişene kadar, sonra çıkarın ve pudingi kızartın. Bir buçuk saat
pişirin.

31--Bezelye Pudingi.

1-1/2 su bardağı kurutulmuş yeşil bezelyeyi yıkayın ve bir gece boyunca ıslatın. 1
tatlı kaşığı tuzla soğuk su dolu bir kaba koyun ve
çok yumuşayana kadar yavaşça
kaynatıp süzün ve bir elekten geçirin, sonra soğuyana kadar bir kenara koyun.
Tuz ve karabiberle iyice tatlandırın, 2 tane iyice çırpılmış yumurta ekleyin, unlanmış bir
puding bezine çevirin, tuzlu kaynar suya atın ve
bir saat boyunca iyice kaynatın. Sıcak bir tabağa alın ve tereyağıyla servis edin.--"Table Talk,"
Phila.

DİZİN.

Bir Kutu Kestane, 16.

Alp Yumurtaları, 106.

Hamsi Kanepeleri, 58.

At Sırtındaki Melekler, 59.

Elmalı Sac Kek, 142.

Güzel Bir Salata, 104.

İspanyol Balık Yemeği, 116.

Hint Usulü Kuşkonmaz, 67.
Rulolar, 47.
Omlet, 60.
Salata, 49.

Fırında Fasulye ve Domates Salatası, 8.

Fırında Kereviz, 10.
Peynir ve Pilav, 53.
İstiridye Köftesi, 117.
Balkabağı, 125.
Pilav Kek, 21.
İspanyol Soğanları, 137.
Şalgam, 141.

Muz Kroketleri, 98.

Izgara Istakoz, 117.

Arpa Güveci, 11.

Fasulye Kroketleri, 22.

Dana eti a la Mode, 115.
Bubble and Squeak, 58.
Collops, 60.
Pirzolalar, 38.
Potpie, 128.
Ragout, 5.
Rissoles, 62.
Roll, 139.
Salata, 114.
Dil (Taze), 120.

Biftek ve Böbrek Pudingi, 31.

Biftek ve Patates, 129.

Pancar Salatası, 57.

Beignet Sufle, 61.

Benton Dana Eti, 71.

Tavuk Blanquette, 107.

Haşlanmış Salatalık Salatası, 80.
Kereviz Soslu Keklik, 98.

Bologna Sandviç, 23.

Boston Kurabiyeleri, 100.

Boudinettes, 136.

Ekmek Köfteleri, 108.
Omlet, 11.

Ekmekli Jambon Sote, 23.
Sosis, 133.

Izgara Kuzu Göğsü, 33.

Izgara Dana Eti ve Mantar Sosu, 15.
Canlı Istakoz, 45.
Koyun Eti ve Domates Sosu, 135.
Dana Eti, 14.

Soğuk Domuz Eti İçin Kahverengi Elma Sosu, 110.
Betty, 134.

Kahverengi Patates Püresi, 40.

Tereyağlı Istakoz, 41.
Karides, 88.

Calas, 119.

Tostta Dana Beyni, 76. Kızarmış Karaciğer Kırıntısı, 11.

Konserve Somon Salatası, 124.

Carolina Philpes, 13.

Graten Karnabahar, 73.
Salata, 90.
Peynirli, 83.

Graten Kereviz, 98.
Sandviçler, 111.

Cerkestal (Türk), 42.

Caisse'de Mantar, 51.

Peynir Fondü No. 1, 37.
Fondü No. 2, 46.
Fritter, 111.
Polenta, 124.
Puding No. 1, 122.
Puding No. 2, 143.
Ramequin, 2.
Tarak, 56.
Pipetler, 104.
Timbales, 59.
ve Domates Rarebit, 21.

Kiraz Kızarmış hamur, 75.
Salata, 75.

Kestane Püresi, 134.
Çorba, 107.

Merengo usulü tavuk, 130.
Kremalar, 1.
Pirzolalar, 4.
Kızarmış hamur, 20.
Kereviz soslu, 18.
Turta (Concord stili), 49.
Salata, 97.
Kısa kek, 67.

Chicola, 88.

Çikolatalı krema, 96.

Doğranmış jambon ve yumurta, 109.

Patatesle maskelenmiş pirzolalar, 122.

Tarçınlı gofretler, 104.

Sotelenmiş ve kremalı istiridyeler, 37.

İstiridye çorbası, 63.

İstiridye turtası No. 1, 34.
Turta No. 2, 45.

Coburg pudingi, 102.

Hindistan cevizi dondurması, 5.

Morina Köftesi, 110.

Morina Balığı Karışımı, 24.
Patates Kenarlı, 137.
Puflar, 55.

Kahveli Fritözler, 27.

Soğuk Ördek ve Kestane Kenarlı, 20.

Soğuk Lahana Salatası, 89.

Yakalı Baş, 35.

Mısır Çorbası, 90.
Fritözler, 101.

Mısır Unlu Puflar, 95.

Mısır Omleti, 91.
Puding, 89.

Mısır Nişastalı Kek, 114.

Yengeç Salatası, 68.

Kraker Muhallebi, 25.

Tavuk Kremalı Sandviç, 82.

Kremalı Pastırmalı Dana Eti, 12.

Creme de Fromage, 72.

Hilal Kroketler, 33.

Kırıntı Izgara Kekleri, 111.

Körili Tavuk, 32.
Tavşan, 17.
Istakoz, 70.
Pilav, 6.

Istakoz Körisi, 50.
Makarna, 112.
Sandviçler, 6.

Salatalık ve Istakoz Salatası, 83.

Salatalık Salatası, 89.

Şeytan Peyniri, 48.

Dolmalar (bir Türk Yemeği), 118.

Dormers, 38.

Kurutulmuş Elmalı Kek, 113.

Hollanda Sosu ve Soğuk Et, 82.

Tartar Soslu Yılan Balıkları, 107.

Yumurtalı Sandviçler, 95.

Kapta Yumurta, 136.
Domates Kutularında, 131.
Pilavda, 9.
Sardalye Dolması, 93.

İngiliz Ekmek Pudingi, 36.
Maymun, 42.
Muffinler, 7.

İncirli Dondurma, 18.
Sandviç, 79.

Zayıf Balık Filetoları, 111.

Finnan-haddie, 28.

Balık Çorbası, 19.
ve Pilav, 112.
Salata, 72.

Florida Mısır Pastası, 127.

Franklin Yumurtaları, 73.

Fransız Fasulyesi Omleti, 50.

Fransız Pastası, 85.

Fransız Omleti, 2.
Tost, 56.

Friars Yumurtaları, 66.

Fricadelles, 93.

Kızarmış Muz, 61.
Kereviz, 115.
Mısır Unu Mücevherleri, 69.
Yeşil Domatesler, 80.
Istakoz, 68.
Beyaz Yem, 43.

Dondurulmuş Puding, 81.

Gatineau Alabalık (Fırında), 105.

Alman Erikli Kek, 38.
Tavuk Pişirme Yöntemi, 33.

Üzüm Meyve Salatası, 47.

Guava ve Peynirli Sandviçler, 79.

Haddock Yumurtaları ve Pastırma, 7.

Halibut Rechauffe, 26.

Jambon ve Kuşkonmaz, 76.
Kanepeler, 94.
Sandviç, 93.

Harlequin Sandviçler, 119.

Tost Üzerinde Ringa Balığı Yumurtaları, 1.

Hoe Kek, 124.

Hominy Waffle'lar, 130.

At Nalı Kekler, 83.

Sıcak Jambon Sandviçler, 66.
Tencere, 31.
Patates Salatası, 125.

Macar Tavuğu, 22.
Köfteler, 44.

Hint Tatlısı, 123.

İtalyan Kuşkonmaz, 75.

Jambalayah, 54.

Jöleli Tavuk, 54.
Dil, 118.
Dana Eti, 102.

Kedgeree, 52.

Böbrek Omleti, 48.

Kornlet Omleti, 15.

Laplander Kekleri, 93.

Laurentian Salatası, 127.

Marul Sandviçleri, 84.

Karaciğer ve Soğan, 14.
Rulolar, 16.

Somun Mısır Ekmeği, 5.

Istakoz a la Mode Francaise, 56.
Krema, 126.
Krema, 35.
Fritanella, 84.
Chafing Dish'te, 67.
Köfteler, 32.
Salata, 81.
Sandviçler, 88.
(Güney usulü), 55.

Öğle Yemeği Sandviçleri, 108.

Akçaağaç Şekerli Çay Bisküvisi, 103.

Akçaağaç Şekerli Sandviçler, 101.

Patates Kabuklu Etli Turta, 122.

Kıyılmış Collops, 32.
Dana Eti ve Makarna, 8.

Sahte Yengeçler, 87.

Kalıplanmış Doğranmış Et, 99.

Mantarlı Tostlar, 82.

Koyun Muhallebisi, 46.
Böbrekler, 30.
Konserve Bezelyeli Güveç, 65.

Newport Çay Kekleri, 68.

Normandiya Karidesleri, 78.

Cevizli Somun, 132.

Yulaf Ezmeli Ekmek, 47.

Bamya ve Mısır Fricassee, 80. Soğanlı Sufle, 21.
Çorba, 34.

Portakal Reçelli Sandviçler, 72.
Salata, 3.

Hint Usulü İstiridye, 125.
Milföy Hamurunda, 126.
Madeira Soslu, 20.

İstiridye Kanepeleri, 113.
Chartreuse, 29.
Kroketler, 140.
Kızarmış Hamurlar, 121.
Kromeskys, 129.
Somun, 14.
Köfteler, 118.
Turta, 3.
Güveç No. 1, 138.
Güveç No. 2, 141.

Parmesanlı Kızarmış Hamurlar, 70.
Milföy Hamurları, 50.

Bezelye Çorbası, 91.

Bezelye Pudingi, 143.

Philadelphia Salatası, 61.

Turşu İstiridye, 119.
Somon, 100.

Tahtalı Shad, 59.

Polonya Salatası, 137.

Graten Patates, 30.
Gruyere, 131.

Patates Köfteleri, 23.
Et Dolgulu Kenar, 88.
Çorba, 116.
Et Suyunda Pişmiş, 62.
Kroket, 110.
ve Etli Turşular, 40.
ve Etli Puf, 51.
Puf, 120.
Salata, 92.
Sufle, 65.
Güveç, 24.

Güveçte Dana Eti, 13.
Tavuk, 96.

Kuru Fasulye Püresi, 57.

Ravent Pufları, 74.

Pilav ve Elma, 99.
Köfteler, 55.
Kremalı Balık, 71.
Johnny-cake, 143.
Kalıplar, 7.
Waffle'lar, 87.

Kızarmış Midye, 134.
İstiridye, 128.
Ekmek Soslu Güvercin, 28.

Dana Eti (Güney Tarzı), 132.

Salade a la Russe, 91.

Sally Lunn, 84.

Somon Salatası, 120.

Saratoga Mısır Pastası, 34.

Sardalya Sandviçleri, 78.

Sosisli Köfte, 136.

Tuzlu Tost, 94.
Trifle'lar, 90.
Domates, 73.

Taraklı Mısır, 86.
İstiridye Bitkisi, 135.
Dil, 95.

İskoç Suyu, 138.
Collops, 2.
Yumurtalar, 69.

Shad Havyarlı Çırpılmış Yumurtalar, 17.

Shad Havyarlı Kroketler, 42.

Rendelenmiş Buğday Bisküvisi ve Elmalar, 78.
Buğday Balık Köfteleri, 124

Shrewsbury Kekleri, 92.

Karides Salatası, 12.

Sufle Bisküvisi, 19.

Güney Mısır Pone'u, 105.

İspanyol Çörekleri, 97.
Patates, 69.
Pirinç, 63.

Örümcek Kek, 44.

Bahar Salatası, 77.

Kabak Ekmeği, 43.
Sac Kekler, 54.

St. Charles Kızılderili Ekmeği, 126.

Buharda Pişmiş Kızılderili Pudingi, 135.

Haşlanmış Siyah Balık, 106.
Kuzu Göğsü, 1.
Kereviz ve Kahverengi Sos, 116.
Yılan balıkları, 139.
Makarnalı Böbrek, 66.
Biftek ve İstiridye Sosu, 10.
Alabalık, 53.

Çilekli Jöle, 77.
Börekler, 81.

Doldurulmuş Patlıcan, 101.
Pisi Balığı Filetoları, 64.

Şekerli Tatlı Patatesler, 25.

Dana Salatası, 58.

Tatlı Patates Pone No. 1, 133.

Tatlı Patates Pone No. 2, 140.

Tatlı Pirinç Topları, 139.

Tapioka Çorbası, 6.

Delikteki Kurbağa, 12.

Domates Kroketleri, 9.
Kroketler, 41.
Buz Salatası, 76.
Jöle Salatası, 37.
Salata, 103.
Timbales, 129.

Dil Tostu, 69.
Kareler, 103.

Patatesli Fırında İşkembe, 128.

Kalkan Balığı, 121.

Hindi ve Sosisli Deniz Tarağı, 142.

Şalgam Kremalı Çorba, 140.

Valentia Pirinci, 105.

Dana Eti ve Jambon Pateleri, 48.
Torino Usulü Yuva Yumurtaları, 52.
Gumbo, 127.
Somun, 79.
Küf, 26.
Köfte, 94.
Salata, 112.
ve Domates Salatası, 68.

Sebze Çorbası, 114.

Şehriye Pudingi, 130.

Waldorf Salatası, 62.

Cevizli Salata No. 1, 47.
Salata No. 2, 71.

Batı Köfteleri, 36.

Peruklar, 72.

Yorkshire Domuz Turta, 27.

Zephyr Yumurtaları, 36.

Zephyrs, 43.

Proje Gutenberg'in 365 Öğle Yemeği Yemeği E-Kitabının Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 365 LUNCHEON DISHES ***

***** This file should be named 24384.txt or 24384.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/8/24384/

Produced by Annie McGuire and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
