*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Community Cook Book (Topluluk Yemek Kitabı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January 21, 2008  [eBook #24387]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24387
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Community Cook Book, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Community Cook Book


Author: Anonymous



Release Date: January 21, 2008  [eBook #24387]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMMUNITY COOK BOOK***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Annie McGuire ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
24387-h.htm veya 24387-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/3/8/24387/24387-h/24387-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/3/8/24387/24387-h.zip)

Yazıcının notu:

İçindekiler Tablosu eklendi; orijinal metinde yoktu.

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

TOPLUM YEMEK KİTABI

Winter St. Baptist Kilisesi Haverhill, Mass'in
İstekli İşçileri Sınıfı
tarafından satılmıştır

Pratik Bir Yemek Kitabı,
Daha Zeki ve İlerici Amerikan
Topluluklarında
Bulunabilecek
En İyi Yemek Pişirme
Kitabını Temsil Eder

BU KİTABI DERLERKEN VE GÖZDEN GEÇİRİRKEN,
BİR KİŞİ VE ONUN İHTİYAÇLARI HER ZAMAN
AKLINDA
TUTULUYORDU--BU KİŞİ
ORTALAMA BİR AMERİKAN KADINIDIR VE
BU KİTAP,
BUNUN İÇİNDE ÇOK
YARARLI OLACAĞINA DAİR
KESİNLİKLE
ONA ADANMIŞTIR.

Üçüncü Baskı--1916

Telif Hakkı 1914, Powell & White
Cincinnati, Ohio

İÇERİK

ÖNSÖZ 4
EKMEK, BİSKÜVİ, EKMEK VE PASTA 5
Turtalar ve Pasta 12
TAHILLAR, KAHVALTILIK YEMEKLER 15
ÇORBALAR 17
BALIK 21
SALATALAR 26
ET 32
YUMURTA 46
SEBZELER 48
TATLILAR 58
KEK 72
MEYVELER 85
TURŞU VE REÇELLER 87
Reçeller ve Jöleler 89
ŞEKERLEMELER 92
ÇEŞİTLİ 96
İÇECEKLER 100
BAZI YABANCI VE DİĞER TERİMLERİN TANIMLARI. 110
DİZİN. 112

ÖN SÖZ

Topluluk Yemek Kitabı, nüfusun bir kısmının ülkenin her yerine ara sıra ziyaretler yaptığı ve mahalle fonuna katkıda bulunmak için seçkin tarifler getirdiği, yüzlercesi arasından seçilmiş tariflerden oluşan bir koleksiyondur. Buna, nüfusun bir kısmının sürekli değişimi ve alışverişi de eklendiğinde, böyle bir kesimin en iyi tarifleri dikkatlice seçilip sınıflandırılırsa, o zaman bunun gibi gerçek bir Amerikan Topluluğu Yemek Kitabında, dünyadaki en değerli pratik yemek kitaplarından birine sahip oluruz.

Bu yemek kitabını sunarken, derleyiciler, her ev hanımının ihtiyacı olan şeyin çok çeşitli yollar değil, her bir yemeği hazırlamanın birkaç başarılı yolu olduğu gerçeğinden yola çıktılar.

EKMEK, BİSKÜVİ, EKMEK VE PASTA

"'Ekmek,' diyor, 'sevgili kardeşlerim, hayatın asasıdır.'"

KABARTMA TOZU BİSKÜVİLERİ.

İki su bardağı un, iki tatlı kaşığı kabartma tozu, yarım tatlı kaşığı
tuz, iki yemek kaşığı domuz yağı, istenirse biraz şeker, yarım su bardağı
süt veya su, tercihen süt. Un, tuz, şeker ve kabartma tozunu
çatalla iyice karıştırın; sütü ekleyin. İyice karıştığında, tereyağlanmış tavalara az miktarda
bırakın. Orta sıcaklıktaki fırında sekiz dakika pişirin.

KABARTMA TOZU BİSKÜVİLERİ.

İki su bardağı un, iki tatlı kaşığı kabartma tozu, yarım tatlı kaşığı
tuz, iki yemek kaşığı tereyağı, yumuşak bir hamur elde edecek kadar süt. Kuru malzemeleri karıştırın, tereyağını
doğrayın, sütü ekleyin, bu arada tahta bir
kürek veya bıçakla karıştırın. Küçük unlanmış bir tahtaya koyun, hafifçe yarım inç kalınlığında açın. Kesici ile şekillendirin. Tereyağlı bir tavaya koyun
ve sıcak bir fırında pişirin.

BOSTON KAHVERENGİ EKMEK.

Bir pint haşlanmış mısır unu, bir yemek kaşığı tuz, bir fincan
New Orleans pekmezi, üzerine biraz
kaynar su dökülen iki çay kaşığı soda, bir pint ekşi süt; sodanın yarısını pekmeze, kalanını
sütün içine koyun. Graham unu ile sertleştirin. Dört saat buharda pişirin
ve fırında yaklaşık on beş dakika kızartın.

KARABAĞLI KEKLER.

Bir kek mayası, bir kahve fincanı mısır unu, iki kahve fincanı karabuğday, bir
çay kaşığı tuz, bir litre ılık su. Pişirmeden önce, dört
yemek kaşığı süt ve içine bir
çay kaşığı soda karıştırdığınız iki pekmez ekleyin.

MISIR EKMEĞİ.

Üçte üç su bardağı mısır unu, üçte üç su bardağı un, iki buçuk çay kaşığı kabartma tozu, üçte üç çay kaşığı tuz, bir yemek kaşığı şeker eleyin. Bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin, sonra bir veya iki yumurtanın
çırpıldığı
üçte üç su bardağı tatlı süt ekleyin. Yağlanmış tavalara dökün ve orta sıcaklıktaki fırında pişirin. Ekşi süt
kullanılıyorsa, bir buçuk çay kaşığı kabartma tozu ve dörtte bir çay kaşığı soda alın.

MISIR TAŞLARI.

İki yumurta, yarım su bardağı beyaz un, bir su bardağı süt, bir su bardağı mısır unu,
bir yemek kaşığı tereyağı, bir çay kaşığı tuz, bir tepeleme çay kaşığı
kabartma tozu. Mısır ununun üzerine ıslatacak ve nişasta tanelerini
patlatacak kadar kaynar su dökün. Yumurtaları çok hafif çırpın. Kuru malzemeleri mısır
unu, sonra yumurtaları, sütü ve son olarak tereyağını karıştırın. Sıcak fırında
yirmi beş dakika pişirin.

KÜÇÜK ÇÖREKLER.

Bir pint süt, dört ons tereyağı, bir tatlı kaşığı tuz, bir kek
sıkıştırılmış maya, üç su bardağı un. Sütü kaynatın ve ılık olana kadar bekletin, sonra tuz ve un ekleyin, kuvvetlice çırpın, sonra tereyağını
erimiş ve mayayı ekleyin, tekrar çırpın, örtün ve çok hafif olana kadar ılık bir yerde bekletin. Muffin kalıplarını yağlayın ve sıcak bir sacın üzerine yerleştirin. Her kalıbı hamurla yarıya kadar doldurun. Bir tarafı kızarana kadar pişirin, sonra çevirin
ve diğer tarafını kızartın. Ateşten alın ve istediğiniz kadar bir kenara koyun. Kullanmaya hazır olduğunuzda, buharda pişirin ve tereyağı,
marmelat,
şurup, reçel veya istediğiniz başka bir şeyle servis edin.

KÖFTE.

Bir pint un, bir seviye tatlı kaşığı tuz, bir tepeleme tatlı kaşığı
kabartma tozu, bir tepeleme tatlı kaşığı domuz yağı, yumuşak bir hamur elde etmek için yeterli süt ve su. Yarım inç kalınlığında açın, kareler halinde veya
bisküvi kesiciyle kesin ve güvecin üzerine koyun. On dakika pişirin.

FRANSIZ EKMEĞİ.

Bir kek sıkıştırılmış mayayı yarım su bardağı ılık suda yumuşattıktan sonra, çok sert bir hamur elde edene kadar yeterli un ekleyin. İyice yoğurun,
bir top haline getirin. Üstüne yaklaşık çeyrek inç derinliğinde iki kesik yapın.
Şişene ve yüzene kadar ılık su dolu bir tavaya koyun. Çok
hafif olduğunda, yarım su bardağı tuzlu su içeren bir kaseye koyun, sert bir hamur elde edene kadar
yeterince un ekleyin. 68 veya 70 derece F'lik bir sıcaklıkta açık olana kadar bekletin. Somun haline getirin, tekrar açık hale getirin ve pişirin.

GRAHAM EKMEĞİ.

İki su bardağı ekşi süt, az ılık suda eritilmiş iki çay kaşığı soda, dörtte bir su bardağı şeker, yarım su bardağı pekmez, bir yumurta, tuz, üç buçuk su bardağı Graham unu. Bir saat pişirin.

GRAHAM EKMEĞİ.

Bir pint ılık süt, bir kek maya ve beyaz unla bir
sünger yapın. Bir tatlı kaşığı tepeleme olmayan tuz, yarım fincan pekmez. Mayalanmaya bırakın, sonra kısmen sertleşene kadar elenmiş esmer unu karıştırın, fırın tepsisine koyun, mayalanmaya bırakın, sonra pişirin.

IZGARA KEKLERİ.

Yarım pint süt, yarım pint ılık su, yarım kek mayası, bir
çay kaşığı tuz, bir yumurta, bir yemek kaşığı eritilmiş domuz yağı, normal kek hamurları gibi bir hamur yapmak için yeterli un. Bir gece mayalanmaya bırakın ve kahvaltıda kızartın.

KENTUCKY MISIR EKMEĞİ.

Bir pint koyu, ekşi süt, iki tatlı kaşığı tuz, bir yumurta. Bununla sert olmayan bir hamur yapmak için yeterli mısır unu karıştırın. Orta
incelikte un kullanın - çoğu markette satılan çok ince un değil. İyi çırpın; son olarak biraz suda eritilmiş bir düz çay kaşığı soda ekleyin. Bir
yemek kaşığı domuz yağının fırın tepsisinde iyice ısınmasını sağlayın;
hamurun içine dökün, karıştırın ve tepsiye dökün. Pişene kadar pişirin.

SÜTLÜ EKMEK. Bir pint sütü kaynatın, sıcakken bir yemek kaşığı tereyağı,
bir yemek kaşığı şeker, bir tatlı kaşığı tuz dökün. Neredeyse soğuduğunda,
yarım su bardağı ılık suda eritilmiş dörtte bir kek maya,
yoğurmak için yeterince sert un ekleyin. Pürüzsüz ve elastik olana kadar yoğurun,
kapatıp sabaha kadar mayalanmaya bırakın, sonra somunlara şekil verin, tekrar mayalanmaya bırakın,
kırk ila elli dakika; ekmekler on beş ila yirmi dakika arasında pişirin.

MUFFİNLER.

Bir yumurta, yarım su bardağı şeker, iki su bardağı un, iki tepeleme tatlı kaşığı
kabartma tozu, üç çeyrek su bardağı süt, tuz. Yumurtayı şekerle karıştırın.
Un, kabartma tozu ve tuzu eleyin, yumurta ve şekere sütle dönüşümlü olarak
ekleyin ve iyice çırpın. Mevsiminde yaban mersini ekleyin. Sütünüz azsa,
biraz su kullanın.

KURUYEMİŞ EKMEĞİ.

Dört buçuk su bardağı buğday unu, sekiz tatlı kaşığı kabartma tozu,
bir tatlı kaşığı tuz, bir su bardağı şeker, iki su bardağı tatlı süt, bir büyük su bardağı
doğranmış ceviz, iki yumurta iyice çırpılmış. Tüm kuru malzemeleri iyice karıştırın, yumurtaları ve sütü ekleyin. Pişirmeden önce yirmi dakika bekletin.
Orta dereceli bir fırında yaklaşık kırk beş dakika iki kalıpta pişirin.

PARKER HOUSE ROLLS.

İki su bardağı haşlanmış süt, iki yemek kaşığı şeker, bir tatlı kaşığı tuz,
iki yemek kaşığı tereyağı, bir yumurta, bir çeyrek su bardağı ılık suda
çözülmüş bir maya keki. Kuru malzemeleri ve tereyağını sıcak sütte karıştırın; hafifçe soğuduğunda damla kıvamında bir hamur elde edecek kadar un ekleyin, iyice
çırpın, yumurtanın sarısını, sonra sertleşene kadar çırpılmış beyazını ve son olarak
çözülmüş maya kekini ekleyin, iyice çırpın. Sonra idare edebileceğiniz yumuşak bir
hamur elde edecek kadar un ekleyin. İyi unlanmış bir tahtada yoğurun ve kabarcıklarla kaplanana kadar yoğurun, iyi tereyağlanmış bir kaseye alın. Üzerini örtün ve hacmi iki katına çıkana kadar
75 derecelik bir sıcaklığa koyun. Rulolar haline getirin, tereyağı sürün ve çok hafif olana kadar örtün. Hafif bir kahverengi olana kadar
hızlı bir fırında pişirin.

PARKER HOUSE MISIR EKMEKLERİ.

Bir ve dörtte bir su bardağı beyaz un (ölçüler seviye), üç dörtte
su bardağı mısır unu, dört çay kaşığı kabartma tozu, yarım çay kaşığı
tuz, bir yemek kaşığı şeker, iki yemek kaşığı tereyağı, bir yumurta,
yarım su bardağı süt. Yöntem: Kuru malzemeleri bir kasede karıştırın ve eleyin; tereyağını bir bıçakla
doğrayın; yumurtayı çırpın, buna yarım su bardağı süt ekleyin; yumuşak, elle tutulabilen bir hamur elde edene kadar hepsini yavaşça kuru malzemelere ekleyin;
gerekirse daha fazla süt ekleyin; unlanmış tahtaya hafifçe atın ve yarım inç kalınlığında
patatesleyin; yuvarlak kesiciyle kesin, tereyağı parçasını
ortaya koyun; ortada katlayın, böylece zıt kenarlar birleşsin; tereyağlı
fırın tepsisine koyun; üstünü sütle ıslatın ve hızlı fırında on ila on beş dakika pişirin.

POP-OVER'LAR.

İki su bardağı süt, bir su bardağı un, iki yumurta, yarım çay kaşığı tuz. Yumurtaları Dover yumurta çırpıcısıyla
çok hafif çırpın, un, süt ve tuz ekleyin.
Muffin kalıplarını hafifçe ısıtın, tereyağı sürün ve yarıya kadar doldurun. Sıcak fırında
kahverengi olana kadar pişirin. Bu on iki pop-over yapacaktır.

PATATES RULOLARI.

İki su bardağı sıcak patates püresi (dört su bardağı dilimlenmiş patates yaklaşık
iki su bardağı patates püresi yapar), bir su bardağından biraz fazla domuz yağı, iki yemek kaşığı
şeker, iki çay kaşığı tuz, üç iyice çırpılmış yumurta. Hepsini iyice karıştırın ve ılık hale getirin, ardından yirmi dakika boyunca bir su bardağı ılık suda
ıslatılmış yarım kek mayasını ekleyin. Mayalanmaya bırakın
sıcak bir yerde iki saat; unla (çok sert olmayacak şekilde) çalışın; tekrar mayalandırın. Çok hafif olduğunda, bir bisküvi tahtasında ince açın, bir kesiciyle kesin,
tavaya koyun, tekrar mayalandırın ve çok sıcak bir fırında pişirin. Bu yaklaşık
altmış ekmek yapacaktır.

İSTENEN ESMER EKMEK.

İkişer su bardağı Graham unu, mısır unu ve ayran veya ekşi süt,
üçte iki su bardağı New Orleans pekmezi, iki buçuk çay kaşığı
soda ve biraz tuz; üç saat buharda pişirin; sodayı ekşi sütte bekletin.

SALLY LUNN.

Bir pint un, iki çay kaşığı kabartma tozu, yarım
çay kaşığı tuz, iyice çırpılmış iki yumurta sarısı, yarım su bardağı süt,
yarım su bardağı eritilmiş tereyağı, iki yumurta beyazı sertçe çırpılmış.
Muffin kalıplarında veya somun ekmekte on beş ila yirmi dakika pişirin. Çay içinse una iki
yemek kaşığı şeker ekleyin. SODA BİSKÜVİSİ.

Bir tatlı kaşığı tuzu, yarım tatlı kaşığı sodayı, iki buçuk su bardağı unu iyice karıştırın. Bir tepeleme yemek kaşığı domuz yağıyla iyice karıştırın.
Bir su bardağı koyu, ekşi süt veya ayran dökün; hızlıca karıştırın, elle tutulabilecek kadar sert hale getirmek için
gerektiği kadar un ekleyin. Yaklaşık yarım inç kalınlığında açın. Sıcak fırında pişirin.

KAŞIK EKMEK.

Bir pint mısır unu lapası, beş yumurta, tuz, bir yemek kaşığı tereyağı yapın.
Ilıkken tereyağı ve tuzu lapaya karıştırın; soğumaya bırakın, ardından yumurtaları, bir su bardağı sütü ve iki
çay kaşığı kabartma tozunu ekleyin. Pişirin. Fırın kabından bir
kaşıkla servis edin.

WAFFLE.

Bir pint unu, iki düz tatlı kaşığı kabartma tozunu ve bir buçuk
çay kaşığı tuzu karıştırın. Bir buçuk su bardağı süt, üç iyice çırpılmış yumurta sarısı, iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve üç yumurtanın beyazını katı bir şekilde çırpın. Sıcak waffle makinesini yağlayın ve hamuru içine koyun. Yaklaşık bir dakika pişirin, ardından makineyi çevirin ve diğer tarafı biraz daha pişirin. Hemen tereyağı ve akçaağaç şurubu veya marmelatla servis edin.

SANDVİÇLER.

Philadelphia krem ​​peyniri, frenk soğanı. Frenk soğanını makasla küçük parçalara kesin. Peynire karıştırın ve çavdar ekmeğine sürün.

* * * * *

Yarım kilo haşlanmış jambon, iki dereotu turşusu, bir çay kaşığı hardal.
Jambonu ve turşuyu bir kıyma makinesinde öğütün, hardalla karıştırın ve beyaz veya çavdar ekmeğine sürün.

* * * * *

On sent değerinde fıstık, bir su bardağı mayonez. Fıstıkları bir kıyma makinesinde öğütün ve sosla karıştırın. Beyaz ekmeğe sürün, her sandviçe bir marul yaprağı koyun.

* * * * *

Bir kek Eagle peyniri, bir on sentlik kutu pimento. Bu miktarın yarısını birer birer karıştırın. Pimentoları çok ince öğütün veya doğrayın, peynirle iyice karıştırın ve çavdar ekmeğine sürün.

* * * * *

Bir kutu sardalya, yarım su bardağı mayonez. Sardalyaları bir kasede ezin, sosla karıştırın, tuz, karabiber ve biraz limon suyu ekleyin. Çavdar veya beyaz ekmeğe
sürün.

CEVİZ-KURU ÜZÜMLÜ SANDVİÇLER.

İngiliz cevizlerini ve kuru üzümleri öğütün ve birkaç damla sıcak su ekleyin, böylece
resepsiyon gevreklerine sürülebilecek kadar ince olsunlar.

Turtalar ve Hamur İşleri

PASTÖR.

Bir su bardağı elenmiş un, yarım su bardağı domuz yağı (domuz yağını bıçakla una
kesin), dörtte bir çay kaşığı tuz. Sert bir hamur elde etmek için buzlu su.

ELMA TURTA.

Beş ekşi elmayı soyun, çekirdeklerini çıkarın ve sekize bölün; normal turta hamuruyla kaplı bir turta
tabaklarına eşit şekilde yerleştirin. Üçte bir su bardağı şekeri,
dörtte bir çay kaşığı rendelenmiş muskatı, üçte bir çay kaşığı tuzu,
bir çay kaşığı limon suyunu ve birkaç rendelenmiş limon kabuğunu karıştırın ve elmaların üzerine serpin. Üzerine küçük tereyağı parçaları koyun, alt kabuğun kenarlarını ıslatın, üst kabuğu örtün ve kenarları birbirine bastırın. Orta sıcaklıktaki bir fırında kırk beş dakika pişirin.

REÇEL TURTA.

Bir su bardağı ahududu veya böğürtlen reçeli, iki yumurtanın sarısı, bir su bardağı zengin
süt veya krema, bir yemek kaşığı un; iyice karıştırın, koyulaşana kadar
ateşte pişirin. Yumurtanın beyazlarını beze için kullanın. Alt kabuğu pişirin.

LİMONLU MUHALLEBİ TURTA.

Bir su bardağı şeker, üç yumurta, bir su bardağı süt, bir yemek kaşığı un, üç
yemek kaşığı pudra şekeri, bir limonun suyu ve kabuğu. Yumurta sarılarını ve şekeri çırpın; limon suyunu ve kabuğunu ekleyin. Unu sütle karıştırın,
ve elekten geçirerek yumurta ve şekere dökün. Derin bir turta tabağını
iyi ve zengin bir hamurla kaplayın; karışımı dökün ve hızlı bir fırında otuz
dakika pişirin. Yumurta beyazlarını sert bir köpüğe kadar çırpın ve üç
yemek kaşığı pudra şekeri ekleyin, bu arada çırpın. Turtanın üstüne koyun,
ve açık kahverengi olana kadar fırına geri koyun.

LİMONLU TURTA.

Bir su bardağı su, bir su bardağı şeker, bir limon, iki yumurta, bir yemek kaşığı
tereyağı, bir tepeleme yemek kaşığı un. Kabuğu tavanın dışına yerleştirin, önce bir çatalla delin. Şekeri ve suyu kaynatın; çırpılmış
yumurta sarılarına rendelenmiş limon kabuğunu, tereyağını ve unu ekleyin; üzerine kaynayan karışımı dökün, sonra muhallebi gibi koyulaşana kadar kaynatın. Soğutun,
fırınlanmış kabuğa dönüştürün, üstüne sertçe çırpılmış yumurta beyazlarını yayın,
üzerine bir yemek kaşığı toz şeker ekleyin. Beze kahverengi olana kadar
fırına koyun.

SAHTE KİRAZLI TURTA.

Bir su bardağı ikiye kesilmiş kızılcık, yarım su bardağı doğranmış kuru üzüm, bir su bardağı
şeker, bir yemek kaşığı un, bir tutam tuz, bir tatlı kaşığı vanilya
ve yarım su bardağı kaynar su. Üst ve alt kabukla pişirin.

KABAKLI TURTA.

Soyun ve kareler halinde kesin, yarım pint su, bir su bardağı şeker,
dörtte bir çay kaşığı kırmızı biberle pişirin, yumuşayana ve tamamen kuruyana kadar yavaşça kaynatın, sonra eleyin; iki çırpılmış yumurta, yarım su bardağı şeker, üç buçuk
büyük kaşık dolusu kabak, yarım su bardağı süt, küçük bir tutam tuz,
dörtte bir çay kaşığı tarçın, biraz daha zencefil. Bir turta elde edersiniz.
Bir saat yavaşça pişirin.

KISA KEK.

Üç su bardağı un, iki tatlı kaşığı kabartma tozu, yarım tatlı kaşığı tuz; üç kez eleyin; yarım su bardağı tereyağı unla karıştırılıp un gibi olana kadar. Bir yumurtayı çırpın, üzerine bir su bardağı soğuk su ekleyin. Unla karıştırın.
İki turta tepsisine veya bireysel kısa kekler için muffin tepsilerine koyun ve
üzerlerine toz şeker serpin. Piştikten sonra, ikiye bölün, tereyağı sürün ve
aralarına tatlandırılmış meyveleri koyun ve
üzerlerini tatlandırılmış çırpılmış krema ve bütün meyvelerle süsleyin.

GOFRETLER.

Üçte bir su bardağı tereyağını krema haline getirin, bir su bardağı pudra şekeri ekleyin. İyi karıştırın.
Yarım su bardağı sütü iki az su bardağı unla dönüşümlü olarak veya sert bir hamur elde edecek kadar ekleyin. Hafifçe yağlanmış bir kalıba çok ince yayın. Çok yavaş bir fırında açık kahverengi olana kadar pişirin. Fırından çıkarın ve ocağın üzerine koyun.
İstediğiniz şekilde kesin ve yuvarlayın. Bu gofretler zencefille tatlandırılabilir, kıyılmış fındık serpilebilir veya çırpılmış krema ve
meyvelerle doldurulabilir.

TAHILLAR, KAHVALTILIK YEMEKLER

"Yukarı bak! Geniş ve geniş ova
Olgunlaşmış tahıllarıyla dalgalı,
Ve yaz rüzgarlarında
Zümrüt ve altın dalgaları yuvarlanıyor."

MISIR UNU LAPA.

Bir litre suya bir pint un ve bir çay kaşığı tuz ekleyin.
Unu kaynayan tuzlu suya azar azar serpin, sürekli karıştırın.
Birkaç dakika hızla kaynatın, sonra uzun süre kısık ateşte pişirin.
Sütle servis edildiğinde çok lezzetlidir; bazı insanlar tereyağı ve
biberle sever. Kızarmış lapa için soğumasını bekleyin, sonra dilimler halinde kesin, una batırın
ve kahverengi olana kadar sığır yağında kızartın.

MASTAR.

İyi pişirildiğinde çok iyidir ve tuzlu suda pişene kadar kaynatılıp
biber ve tereyağı ile servis edilebilir. Kızartıldığında
lapa gibi iyidir.

PEYNİRLİ MAKARNA.

Makarnayı tuzlu suda yumuşayana kadar haşladıktan sonra rendelenmiş
peynir serpin; tekrar edin, tereyağı, un, tuz ve
haşlanmış sütten yapılmış bir sosun üzerine dökün; galeta unu ile örtün ve kahverengi olana kadar pişirin.

PİRİNÇ.

Pirinç çok eski zamanlardan beri yetiştirilmektedir. Diğer tahıllar kadar değerli bir
gıda olmasa da, tropik ve yarı-tropik ülkelerdeki insanların diyetinin daha büyük bir bölümünü oluşturur ve diğer yerlerde yaygın olarak kullanılır. Diğer tahıllardan daha fazla insan tarafından
yenir; beyin gıdası olarak buğdaya eşit değildir, ancak insanlığın
değerinde tuttuğu yüksek yeri hak eder.

Sadece kaynatılıp sebze olarak, biber ve
tereyağı ile veya şeker ve krema ile servis edilebilir. Sütte pişirildiğinde iyidir.
Makarna ve peynir gibi
fırında pişirilir ve et veya sebzelerle birlikte çeşitli şekillerde
pişirilir.

HAŞLANMIŞ PİRİNÇ.

Pirinci hazırlamanın en hızlı yollarından biri, büyük bir kazanı suyla doldurmak,
kaynamasını beklemektir; kuvvetlice köpürdüğünde
iki su bardağı pirinci
içine atın ve yirmi beş dakika boyunca iyice kaynatın.
Bir süzgece boşaltın ve tanelerini ayıracak olan soğuk suyun altına tutun.
Karabiber ve tuzla tatlandırın, bir tabağa hafifçe yığın ve üstüne bir parça
tereyağı koyun.

YULAF EZMESİ.

Çok fazla kullanılan kahvaltılık yiyeceklerin hiçbiri
basit bir yulaf ezmesi veya eski usul yulaf ezmesi kadar sağlıklı değildir. Krema ve şekerle veya kremasız servis edilen bu tarifler, çok fazla iç mekanda yaşamak zorunda kalan kişilere şiddetle tavsiye edilir ve genellikle açık havada yaşayanlar tarafından sevilir. Yulaf ezmesinin çabuk hazırlanan bir yemek olması beklenmesine rağmen, yulaf ezmesi gibi uzun süre pişirilmesi ve birkaç dakika kaynatıldıktan sonra iki saat fırınlanması daha iyidir, çok lezzetli ve besleyicidir.

ÇORBALAR

"La soupe fait le soldat." ("Çorba askeri yapar.")

FASULYE ÇORBASI.

Bir pint kuru fasulye, gece boyunca ıslatın, çok yumuşayana kadar pişirin,
biraz kereviz ve biraz domates, tuz ve karabiber ekleyin, hepsini birlikte iyice pişirin. Başka bir tencerede bir yemek kaşığı tereyağını kaynatın,
bir doğranmış soğan ekleyin, berraklaşana kadar kızartın. Bir yemek kaşığı unu
bir su bardağı çorba ve biraz tereyağıyla karıştırın, bir iki dakika pişirin, çorbaya ekleyin ve on dakika kaynatın, bir tutam kırmızı biber ekleyin ve süzün.

BULYON.

Yirmi sentlik dana kemiği çorbası, on sentlik dana budu, yirmi sentlik tavuk taşlığı, yedi litre soğuk su. Kaynama noktasına ulaştıktan sonra bir avuç tuz; üç veya dört bütün biber, bir
havuç, bir soğan, bir kereviz kökü, bir şalgam, bir maydanoz kökü, bir
defne yaprağı, iki veya üç bütün yenibahar, yarım kutu domates ekleyin. Bir gün
yavaşça kaynatın. Süzün ve yağını alın.

BULYON.

Tavuk kemikleri, üç kilo dana eti, üç litre su, dört bütün karanfil,
bir soğan, bir havuç, iki kilo ilik kemiği, dört tane karabiber, bir
demet ot ve bir defne yaprağı, üç sap kereviz, bir
limon suyu, iki yemek kaşığı tereyağı veya ilik, yarım fincan şeri, bir
şalgam. Sebzeleri en sona koyun, baharatları yaklaşık yarım saat;
sebzeleri tereyağında veya sığır etinde kavurun; çorbaya güzel bir
renk vermek için birkaç parça eti kavurun, çorba sindiricisine koyun ve soğuk suyla örtün.
Kaynamaya bırakın, köpüğünü alın ve kısık ateşte pişirin; üzerini kapatın ve beş
saat pişirin. Toprak bir kaba süzün, soğutun, yağını alın, temizleyin ve
sıcak olarak fincanlarda servis edin.

MISIR ÇORBASI.

Bir kutu cornlet veya mısır, bir pint soğuk su, bir quart ısıtılmış süt, iki
yemek kaşığı tereyağı, bir yemek kaşığı doğranmış soğan, iki
yemek kaşığı un, iki çay kaşığı tuz, bir çeyrek çay kaşığı
beyaz biber, iki yumurtanın sarısı. Mısırı doğrayın, suyla
yirmi dakika pişirin; tereyağını eritin, doğranmış soğanları ekleyin ve açık kahverengi olana kadar
pişirin; unu ekleyin ve iyice karışınca sütü azar azar ekleyin. Bu karışımı mısıra
ekleyin ve tuz, karabiberle tatlandırın, elekten geçirin,
tekrar ısıtın. Yumurta sarılarını çırpın, çorba kasesine koyun ve çorbayı
çok yavaş bir şekilde üzerlerine dökün. Karıştırdıktan sonra hemen servis edin.

KREM KEREVİZ ÇORBASI.

Bir pint süt, bir yemek kaşığı un, bir yemek kaşığı tereyağı, bir
kereviz başı, büyük bir soğan dilimi ve küçük bir parça muskat, biraz tuz.
Kerevizi bir pint suda otuz ila kırk beş dakika kaynatın; muskat, soğan ve sütü birlikte
kaynatın; unu iki yemek kaşığı soğuk sütle karıştırın. On dakika pişirin. Kerevizi pişirildiği suda ezin ve
kaynayan sütle karıştırın. Süzün ve servis edin.

KREM MISIR ÇORBASI.

Bir pint sütü benmari usulü bir tencereye koyun, bir pint rendelenmiş mısır,
iki tatlı kaşığı tuz ekleyin; bir yemek kaşığı un ve
bir yemek kaşığı tereyağını birbirine yedirin. Kaynarken çorbaya ekleyin. Servis etmeden hemen önce
yarım pint çırpılmış krema ekleyin.

FRANSUZ BEZELYE ÇORBASI.

Bir litre bezelyeyi suyla kaplayın ve bir soğanla birlikte kolayca ezilene kadar
kaynatın. Ezin ve bir pint su ekleyin. İki yemek kaşığı un ve tereyağını pürüzsüz olana kadar ancak kahverengileşmeyecek şekilde birlikte pişirin. Bezelyelere
bir pint krema ve bir fincan süt ekleyin. Tuz ve karabiberle tatlandırın,
süzün ve servis edin.

KARIŞIK SEBZE ÇORBASI.

On beş sentlik çorba kemiği, üç litre su, yarım küçük lahana
çok ince kesilmiş, üç büyük patates, iki iyi boy havuç, iki şalgam,
bir orta boy soğan, üç çay kaşığı tuz, yarım çay kaşığı
karabiber, biraz kereviz ve yeşil biber. Patatesler hariç
tüm sebzelerle birlikte soğuk suya koyun. Bir saat çok yavaş pişirin.
Kapatmayın. Bir saatin sonunda patatesleri ekleyin ve bir saat daha pişirin.
Patatesler eklendiğinde isterseniz iki veya üç domates ekleyin.

SAHTE BİSKÜVİ.

Yarım kutu süzülmüş domates, bir litre süt, üçte bir fincan tereyağı,
bir yemek kaşığı mısır nişastası, bir tatlı kaşığı tuz, bir tuz kaşığı
karabiber, sütü benmari usulü ısıtın. Bir yemek kaşığı
tereyağı, mısır nişastası ve baharatı pürüzsüz bir şekilde karıştırın, sıcak sütü yavaşça ekleyin. On dakika
kaynatın ve kalan tereyağını ve süzülmüş domatesleri ekleyin. Hemen servis edin.

Kuzu Suyu.

Kuzudan pembe deriyi ve yağı çıkarın; eti boynundan ayırın.
Üzerini iyice su ile kaplayın, yavaşça kaynatın, et parçalanana kadar pişirin.
Bir yemek kaşığı pirinç.

İSTİRİDYE ÇORBASI.

Yaklaşık elli istiridyeyi bir süzgece koyun ve suyunu süzün. Üzerlerine bir
sürahi soğuk su dökün ve sonra sıcak bir
su ısıtıcısına koyun. Birkaç dakika
kapalı olarak bekletin. Bir pint su ekleyin. Bir yemek kaşığı tereyağı ve bir yemek kaşığı unu birbirine sürtün; çorbadan biraz ekleyerek pürüzsüz bir macun elde edin. Bunu bir litre sütle birlikte istiridyelerle birlikte çorba kazanına koyun ve koyulaşana kadar karıştırın. Bir çay kaşığı tuz ve karabiber ekleyin.

PATATES ÇORBASI.

Bir galon suya altı adet büyük patates incecik doğranmış, bir
çay bardağı pirinç, bir yumurta büyüklüğünde tereyağı, bir yemek kaşığı un ekleyin. Tereyağı ve unu birlikte karıştırın ve ateşten almadan hemen önce bir çay bardağı tatlı krema ekleyin. Bir saat kaynatın.

DOMATES BULYONU.

Bir litre domates, bir yemek kaşığı kıyılmış soğan, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, bir yemek kaşığı kıyılmış yağsız jambon, bir yemek kaşığı tereyağı, bir pint su, altı tane karabiber, dört tane karanfil, bir
defne yaprağı, bir kaşık tuz-kırmızı biber, bir yumurta, bir yemek kaşığı şeker. Tüm karışım iyice kaynadığında, şeker ve tuz ekleyin; tereyağında soğan ve maydanozu kavurun, diğer malzemelere ekleyin; kaynatın
on dakika, sonra süzün ve soğutun; tamamen soğuduğunda bir yumurtanın beyazını ekleyin, sonra Dover çırpıcıyla iyice çırpın, ocağa koyun
ve karışım kaynayana kadar sürekli karıştırın (yumurtanın pişmesini önlemek için). Ocağın arkasında birkaç dakika bekletin, sıcak suda
sıkılmış bir tülbent ile
kapalı bir elekten çok dikkatli bir şekilde süzün. Sıcak servis edin. Bu beş kişiye yeter.

DOMATES ÇORBASI.

Bir litre domatese bir pint su, bir yemek kaşığı şeker,
bir tatlı kaşığı tuz, altı karanfil ve biraz karabiber ekleyin; on
dakika kaynatın. Başka bir tencereye bir yemek kaşığı tereyağı koyun. Kaynadığında, doğranmış bir soğan ve biraz maydanoz ekleyin ve yaklaşık beş
dakika kavurun, sonra önceden suyla karıştırılmış bir yemek kaşığı un ekleyin;
on dakika kaynatın, süzün ve servis edin.

DANA ET BULYONU.

İki dana budu, dört litre soğuk su, bir soğan, bir et suyu
kereviz, bir defne yaprağı, on iki karanfil, bir tatlı kaşığı tuz, bir bıçak
topuzu, bir tutam karabiber. Dana etini soğuk su ve
tuzla birlikte çorba kazanına koyun. Dört saat kısık ateşte pişirin. Sebzeleri doğrayın ve baharatlarla
ekleyin ve bir saat daha pişirin. Süzün, soğutun, yağını alın, tekrar ısıtın ve
her fincanın üzerine bir tatlı kaşığı krema ile servis edin.

BALIK

"Aptallar su taşır, akıllılar balık tutar."

FIRINDA BEYAZ BALIK.

Balığı temizleyin ve hazırlayın. Bir fincan kraker
kırıntısı, bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz, bir tatlı kaşığı kıyılmış soğan,
iki yemek kaşığı kıyılmış sığır yağı veya pastırma veya bir büyük yemek kaşığı
tereyağı, üçte bir tatlı kaşığı tuz, iki tatlı kaşığı kıyılmış turşu,
çeyrek tatlı kaşığı karabiberden bir iç harcı yapın. Nemli bir iç harcı istiyorsanız,
çeyrek fincan süt ekleyin. On beş dakika ila bir pound pişirin, balık alışılmadık derecede büyükse on veya on beş dakika bekleyin.

MORİNA KÖPEKLERİ.

İstediğiniz kadar patatesi haşlayın ve ezin, yaklaşık yarım pound ıslatılmış ve süzülmüş morina balığını bir pound patatese ekleyin. Balıkları ayırın ve ıslatıp kuruttuktan sonra patateslerle iyice karıştırın, yarım pound morina balığı için bir yemek kaşığı tereyağı, iki yumurtanın sarısı, yarım çay kaşığı tuz ve bir tutam karabiber ekleyin. Toplar haline getirin, çırpılmış yumurta ve galeta ununa batırın ve sıcak yağda kızartın.

FINNAN HADDIE.

Üç kiloluk bir mezgiti derisi kolayca çıkana kadar haşlayın, her
kemik
parçasını çıkarın, küçük parçalara kesin, rendeleyin; bir yarım pint kremayı
bir chafing kabına koyun, üç ince kıyılmış haşlanmış yumurta ekleyin, iki yuvarlak yemek kaşığı un ve iki tereyağını
birbirine
ovun, diğer
malzemelere ekleyin. Şimdi chafing kabının altındaki lambayı yakın. Karışım koyulaşmaya başlayana kadar
karıştırın, sonra çiğ bir yumurta sarısını karıştırın ve haddie'ye ekleyin. İnce kıyılmış maydanoz serpin ve tostun üzerinde servis edin.
Yeterince
sos yoksa, tatlı krema eklenebilir.

KIZARTILMIŞ BALIK.

Alabalık, levrek, yayın balığı ve diğer iyi bilinen balıklar kızartıldığında iyi olur.
Domuz yağı, sığır yağı veya yağda pişirin. Yıkayıp temizleyin, kurulayın, çırpılmış yumurtaya batırın
ve galeta ununa bulayın. Mümkünse yağda kızartın.

KIZARTILMIŞ İSTİRİDYE.

Bir pint büyük istiridye, yarım su bardağı un, yarım su bardağı süt, yarım
çay kaşığı tuz, yarım su bardağı taze domates ketçabı. Unu, sütü, ketçabı ve tuzu iyice karıştırın; istiridyeleri karışıma batırın, sonra kraker
kırıntılarına bulayın. Koyu kahverengi olana kadar tatlı, taze domuz yağında kızartın. Çok
sıcak servis edin.

HOLLANDAISE SOS.

Yarım su bardağı tereyağını kremaya sürün, iki yumurtanın sarısını birer birer ekleyin, sonra tuz ve kırmızı biber. Servisten yaklaşık beş dakika önce yarım su bardağı kaynar su ekleyin. Benmari usulünde koyulaştırın. Limon suyu ekleyin.

BUSHMAN TARZI İSTAKOZ.

Dört kiloluk ıstakozun etini büyük parçalara kesin; bir
yemek kaşığı tereyağı ve bir tatlı kaşığı kıyılmış soğanı eritin, sararana kadar
pişirin. Istakozu, tuzu, kırmızı biberi, iki yemek kaşığı beyaz şarabı ekleyin; beş dakika pişirin, ardından bir yemek kaşığı un serpin. İyice karıştığında, altı veya sekiz incecik doğranmış mantar, bir
yemek kaşığı acı sos, bir bardak su veya et suyu ekleyin. Kabuklarında beş dakika daha pişirin, her birinin üzerine bir mantar koyun, tereyağlı kraker
kırıntısı serpin. Kahverengi olana kadar pişirin.

İSTİRİDYE KOKTEYLİ.

Bir yemek kaşığı domates ketçabı, yarım yemek kaşığı sirke veya
limon, iki damla Tabasco sosu, yarım tatlı kaşığı tuz, bir
çay kaşığı ince kıyılmış kereviz ve yarım tatlı kaşığı
Worcestershire sosunu karıştırın. Bu malzemeleri iyice soğutun, sekiz istiridyenin üzerine dökün ve kokteyl bardaklarında servis edin.

İSTİRİDYE NEWBURG.

Bir pint istiridye, yarım su bardağı krema, bir tatlı kaşığı soğan suyu, iki
yemek kaşığı tereyağı, yarım tatlı kaşığı tuz, sekizde bir tatlı kaşığı
kırmızı biber, iki yemek kaşığı un, bir tatlı kaşığı limon suyu,
bir yumurtanın sarısı, kızarmış ekmek. Bir yemek kaşığı tereyağını eritin,
istiridye, tuz, kırmızı biber, soğan ve limon suyunu ekleyin, üç dakika pişirin ve
kalan bir yemek kaşığı tereyağını eritin, un ekleyin ve karıştığında
kremayı, ardından hafifçe çırpılmış yumurtanın sarısını ekleyin; koyulaşana kadar pişirin, yavaşça karıştırın, istiridyelere ekleyin, karıştırın ve tostun üzerinde servis edin.

İSTİRİDYE OMLETİ.

Sade bir omlet yapın, altı yumurtayı ayrı ayrı açık renk olana kadar çırpın; iki
yemek kaşığı süt, bir un, beşte bir tatlı kaşığı kabartma tozu ekleyin,
un ekleyin ve sütle ovalayın, damak tadınıza göre tuz ekleyin. Sıcak bir tavada eritilmiş tereyağında kızartın. Üstü kızarana kadar birkaç dakika fırına koyun. İyi büyüklükte bir et tabağına alın, üzerine istiridye sosunu dökün ve hemen servis edin, sıcak.

Sos.

Önce istiridye sosunu yapın. Yirmi beş büyük istiridye alın, orta ateşte bir
tencereye koyun ve solungaçlar kıvrılana kadar yavaşça
pişirin. Süzün, içindeki sıvıyı saklayın, bir pint yapmak için yeterli süt ekleyin. Bir
yemek
kaşığı un ve bir tereyağı alın ve krema haline getirin. İçeceği bir
tencereye koyun ve kaynamaya başladığında unu ve tereyağını karıştırın. Kaynayana kadar
karıştırın, bir
çay kaşığı tuz ve bir tutam kırmızı biber ekleyin. Omlet yapana kadar
sıcak bir yerde bekletin.

İSTİRİDYE KÖFTELERİ. Bir tepeleme yemek kaşığı unu bir tepeleme yemek kaşığı tereyağında pişirin; yavaşça bir su bardağı sıcak süt ekleyin, bir çay kaşığı tuzla tatlandırın,
dörtte bir çay kaşığı kırmızı biber; bir pint istiridyeyi yıkayın,
şişene kadar haşlayın, dikkatlice soyun, suyunu süzün ve sosu ekleyin, servis etmeye hazır olduğunuzda köfteyi
kabuklarla doldurun.

İSTİRİDYE FİLELERİ.

Önce sos için bir düzine istiridye çıkarın; sonra bir pint istiridye alın (sıvının çoğunu dökün ve sosa koymak için saklayın); bir pint kraker kırıntısı yuvarlanmış ama ince değil, karabiber ve tuz tadına göre;
ayrıca kırıntılara bir tutam adaçayı ekleyin. İstiridyeleri kırıntılara
yuvarlayın ve bir yumurta büyüklüğünde tereyağı koyun. Bonfileleri ortasından kesin,
düzleşene kadar yuvarlayın, sonra bir cep oluşturarak birbirine dikin. İstiridyelerle
doldurun ve ucunu dikin. Bir tavaya yumurta büyüklüğünde tereyağı koyun ve
kızartın. Bunu bonfilenin üstüne dökün, üzerine tuz, karabiber
ve un serpin. Orta ateşte bir buçuk saat pişirin. Sosu yapmak için, sıvıyı ve biraz suyu ekleyip koyulaştırın. Ocaktan almadan birkaç dakika önce
istiridyeleri atın.

SOMON EKMEĞİ.

Bir kutu somon. Suyunu güveç kabına boşaltın, somonu bir tavaya koyun ve
yarım su bardağı ince kraker kırıntısı, iki yumurta, tuz ve karabiber ekleyin. İyice karıştırın, bir kalıba bastırın, bir saat buharda pişirin.

Sos.

Bir buçuk su bardağı süt, dört yemek kaşığı ketçap, bir parça tereyağı
yumurta büyüklüğünde; kaynatın; suda eritilmiş bir yemek kaşığı mısır nişastasıyla
koyulaştırın. Bittiğinde somunun üzerine dökün.

TOSTA SOMON.

Ekmeği kızartın ve tereyağı sürün. Bir buçuk pint süt ve kremayı karıştırın;
kaynama derecesinde ısıtın; iki yemek kaşığı un, üç yemek kaşığı tereyağı.
Tereyağı ve unu kaynama noktasında birlikte karıştırın, bunu süte karıştırın.
Sobanın üstündeki süzgeçte somonu ısıtın; sonra
tost koyun ve her yere krema sosu dökün. Üç haşlanmış yumurta alın ve
sarılarını somonun üzerine rendeleyin ve yumurtaların beyazını
tabaktaki tostun kenarlarına dilimleyin.

KREMALI TUZLU USKUMRU.

Uskumruyu yıkayın ve bir gece boyunca temiz, soğuk suda bekletin.
Bir fırın tepsisine koyun ve bir uskumruya yarım pint yeni süt ekleyin; orta
sıcaklıktaki fırına koyun ve yarım saat pişirin. Balık pişmeden hemen önce,
üzerine birkaç parça tereyağı koyun.

TARAKLI İSTİRİDYE.

Krakerleri yuvarlayın, fırın kabını tereyağıyla kaplayın; istiridyeleri,
birkaç karanfil, tuz ve karabiberle birlikte, beş dakika kadar bir güveçte pişirin,
ancak kaynatmayın. Fırın kabına bir kat istiridye,
sonra bir kat kraker ve krakerleri üstüne koyarak devam edin. Yirmi dakika pişirin.

SALATALAR

"Salatalar, yumurtalar ve daha hafif yemekler."

Daha ilerici Amerikalılar artık salatanın değerini anlıyor ve
bu şekilde daha önce bu amaçla yaygın olarak kullanılmayan birçok sebze, balık ve et kullanıyor. Salata yapımında çok
ilginç deneyler için yer var. Uygun malzemelerin ustaca karıştırılması ve birleştirilmesiyle neredeyse sonsuz çeşitlilik elde edilebilir. Az miktarda kullanıldığında, en sade yemeğe lezzet katar ve
salataların hazırlanmasında sıklıkla kullanılan zeytinyağı
sağlığı desteklemede muazzam bir değere sahiptir.

Salata yapımında kullanılan yeşillikler, marul, karahindiba ve su teresi
her zaman çok dikkatli bir şekilde yıkanmalı ve yalnızca taze,
çıtır ve soğukken servis edilmelidir. Birçok konserve sebze ve artıkları
salatada kullanılabilir, başka türlü hazırlandıklarında bu kadar iştah açıcı olmazdı.

KUŞKONMAZ SALATASI.

Taze veya konserve kuşkonmaz kullanın. Tazeyse, tabii ki normal şekilde
pişirilmeli ve soğumaya bırakılmalıdır. Sadece çok yumuşak kuşkonmaz
salata için uygundur. Yeşil veya kırmızı biberleri halkalar halinde kesin, her halkaya dört sap koyun. Bu demetleri marul yapraklarına koyun ve
her zamanki Fransız sosuyla servis edin. Her tabağın kenarına biraz Philadelphia krem ​​peyniri
konabilir.

PANCAR SOSLUSU.

Bir litre doğranmış pancar, bir litre doğranmış lahana, bir fincan öğütülmüş yaban turpu, bir fincan esmer şeker, tuz ve karabiber damak tadınıza göre. Üzerine
iyice nemlendirecek kadar sirke dökün. Isıtın ve kapatın.

HAŞLANMIŞ SOS.

Dört yemek kaşığı sirke, bir yemek kaşığı tereyağı, yarım
yemek kaşığı şeker, üç yumurtanın sarısı, servise hazır olduğunda bir su bardağı çırpılmış krema. Sirkeyi ve şekeri kaynatın, çırpılmış yumurta sarılarını açın.
Ateşe geri koyun ve kaynamış muhallebi kadar koyulaştığında çıkarıp
tereyağı ekleyin.

SOĞUK LAHANA.

Yarım su bardağı kaynatılmış sirke, iki tatlı kaşığı şeker, yarım
çay kaşığı tuz ve hardal, yarım
çay kaşığı karabiber, çeyrek
su bardağı tereyağı krema, bir tatlı kaşığı un; kaynayan sirkeye dökün,
beş dakika pişirin. Bir adet iyice çırpılmış yumurta, lahana ince kıyılmış;
sıcakken üzerine sirke dökün.

KARIŞIK SALATA.

Bir tabağı marulla kaplayın. Üzerine dilimlenmiş domates, ince
bir kat doğranmış soğan, bir dilim salatalık ve bir yeşil biber
incecik doğranmış bir kat yerleştirin. Bu katların üzerine aşağıdaki gibi yapılmış bir sos dökün:

İki yumurtanın sarısını çırpın; yavaşça yaklaşık bir su bardağı zeytinyağı ekleyin, sürekli çırpın, iki yemek kaşığı sirke, tuz ve karabiber ekleyin.

PİŞMİŞ SALATA SOSU.

Bir tatlı kaşığı tuz, bir tatlı kaşığı hardal, bir buçuk
çay kaşığı şeker, birkaç tane kırmızı biber, dörtte üç yemek kaşığı un, iki yumurtanın sarısı, dörtte üç su bardağı haşlanmış süt, yarım
su bardağı sıcak sirke, bir buçuk tatlı kaşığı eritilmiş tereyağı. Kuru malzemeleri karıştırın, sarıları ekleyin ve iyice karıştırın; haşlanmış sütü ekleyin,
benmariye geri koyun, sıcak sirkeyi ekleyin, karışım koyulaşana kadar
sürekli karıştırın, tereyağını ekleyin. Kullanmadan önce soğutun.

FRANSUZ SOSU.

Bir tuz kaşığı tuz, bir buçuk tuz kaşığı beyaz biber, üç
yemek kaşığı zeytinyağı, bir buçuk tatlı kaşığı soğan suyu, bir
yemek kaşığı sirke. Sırayla yavaşça karıştırın. Bir kaşık limon suyu
soğan suyu yerine kullanılabilir.

MEYVE SALATASI.

Muzları dörde bölüp uzunlamasına dilimleyin; üzerine ananasları küpler halinde koyun.
Ananası daha yumuşak hale getirmek için birkaç dakika kaynatın. Sonra büyük
çilekler ve İngiliz cevizleri. Üzerine bir kaşık mayonez koyun.
Mayonezi limonlu turta için yapacağınız gibi iki
limonla yapın.
Servis etmeden önce üzerine çırpılmış krema ekleyin.

SICAK LAHANA.

Bir orta boy lahanayı doğrayın veya dilimleyin; kaynar suya koyun, iyice
kapatın; on beş dakika kaynatın, tüm suyu süzün ve şu şekilde
hazırlanan bir sos ekleyin: Yarım çay bardağı sirke, üçte ikisi kadar şeker, tuz,
karabiber, yarım tatlı kaşığı hardal, bir yemek kaşığı tereyağı veya
zeytinyağı. Kaynamaya başlayınca bir çay bardağı krema ve bir yumurtayı karıştırın; lahanayla iyice ve hemen karıştırın. Bir dakika pişirin. Sıcak servis edin.

MARUL SALATASI.

Büyük, katı bir marul başının dış yapraklarını çıkarın. Her bir yaprağı üç veya dört parçaya ayırın; bir havluya koyup buzun üzerine veya soğuk bir yere koyun. Servis etmek istediğinizde bir kaseye koyun, bir yemek kaşığı sirke, yarım çay kaşığı tuz ve dörtte bir çay kaşığı karabiberi karıştırın ve marulun üzerine serpin; iyice karıştırın, dört yemek kaşığı koyu, tatlı krema ekleyin ve hızlıca karıştırın. Hemen servis edin.

MAYONEZ.

İki yemek kaşığı tereyağı, bir çay kaşığı hardal, bir çay kaşığı tuz, dört çay kaşığı şeker, yarım su bardağı sirke, bir su bardağı krema, dört yumurtanın sarısı. Sarıları çırpın, tereyağı, hardal, tuz ve
şeker ekleyin. Kremayı kaynatın ve karışıma ekleyin. Sirkeyi kaynatın ve ekleyin. Daha sonra
ateşe koyun ve koyulaşana kadar karıştırın.

MAYONEZ.

Sekiz yumurtanın sarısı, iki yemek kaşığı tereyağı, bir su bardağı şeker, bir
yemek kaşığı un, bir çay kaşığı tuz, bir çay kaşığı hardal, bir
buçuk su bardağı koyu sirke, üçte iki su bardağı su. Unu,
hardali ve şekeri karıştırın; çırpılmış yumurtaları, şekeri ve tereyağını ekleyin;
sonra sirke ve suyu ekleyin ve kısık ateşte sürekli karıştırarak pişirin.
Kullanmaya hazır olduğunda krema ile inceltin ve istenirse kereviz tohumu ekleyin.
Bunun yarısı bir defada yapılabilir.

NEW ENGLAND PATATES SALATASI.

Bir pint krema, iki yumurtanın sarısı, yarım çay kaşığı kuru hardal,
yarım çay kaşığı tuz, yarım çay kaşığı karabiber. Sarıları birkaç dakika çırpın, hardal, tuz ve karabiber ekleyin, sonra kremayla karıştırın ve
benmariye koyun; kaynatın. Patates veya lahananın üzerine sosu koymadan yaklaşık on dakika önce karabiber, tuz (gerekirse daha fazla) ve sirke koyun.

PATATES SALATASI.

Altı tane büyük patatesi kabuklarıyla haşlayın. Soğuyunca soyun ve
doğrama kabına koyun; iki orta boy soğan, iki haşlanmış yumurta ekleyin ve
incecik doğrayın. Sosu ekleyin.

Sos.

İyice çırpılmış iki yumurta, bir su bardağı tatlı süt. Süt ve yumurtaları koyulaşana kadar kaynatın, sonra bir yemek kaşığı şeker ve ceviz büyüklüğünde tereyağı ekleyin.
Yarım su bardağı sirke; tuz ve karabiber tadına göre.

SALATA No. 1.

Marul yapraklarına dönüşümlü olarak domates ve ananas dilimleri koyun ve her birinin üzerine
birer kaşık mayonez koyun.

SALATA No. 2.

Kerevizi, İngiliz cevizlerini ve elmaları doğrayın, mayonezle karıştırın.
Marul yapraklarının üzerinde servis edin.

SALATA.

Kutuda belirtilen şekilde limonlu jöle kullanın.
Limonlu jöleyi hazırlamaya başladığınızda,
ince dilimlenmiş doldurulmuş zeytinleri koyun ve küçük bir kaba dökün.
Marul yapraklarının üzerine
çıkarın ve her birinin üzerine bir kaşık mayonez koyun.

EKŞİ KREM PATATES SALATASI.

Haşlanmış patatesleri ince dilimleyin ve iyice tuzlayın, kalın ekşi kremanın üzerine dökün ve hafifçe karıştırın, kerevizi küçük parçalara kesin ve karıştırın; bir
saat bekletin, sonra sirkeyi ekleyin ve kremanın üçte birini kullanarak karıştırın.
Serin bir yerde iki veya üç saat bekletin.

İSVEÇ SALATASI.

Birer su bardağı haşlanmış patates, pancar kökü, balık (uskumru, somon veya
soğuk et), kereviz kökü veya et suyu, bir elma, hepsi küçük kareler halinde kesilmiş; biraz zeytin ve turşuyu çok ince doğrayın, tuz ve karabiber
tadına bakın. Birbirine yapışması için yeterli kremayı karıştırın. Biraz kremayı hafifçe çırparak ve sirke ekleyerek bir sos yapın. Haşlanmış
yumurta, zeytin ve pancarla süsleyin.

TATLI EKMEK SALATASI.

Bir çift dana, iki salatalık, bir su bardağı mayonez.
Rendelenmiş marul bordürüyle süsleyin.

TATLI KREM SOS.

İki yemek kaşığı zeytinyağı, bir tatlı kaşığı tuz, iki
yemek kaşığı şeker, iki yemek kaşığı sirkeyi karıştırın. Sonra yarım su bardağı
domates ketçabı ve bir su bardağı tatlı kremayı yavaş yavaş çırparak ekleyin. Bu
sos balık ve sebze salataları için iyidir.

DOMATES-SALATALIK SALATASI.

Güzel şekilli domatesleri alın, kabuklarını soyun, çekirdeklerini çıkarın,
tuz serpin ve serin bir yere koyun. Salatalıkları parçalara ayırın, domatesleri
içine doldurun ve çırpılmış krema, limon suyu, tuz ve karabiberle servis edin.

DOMATES SALATASI.

Domatesleri isterseniz yarı yarıya veya üçte iki oranında kesin. İçini çıkarın
ve küp şeklinde doğrayın. Kabukları buzla doldurun. Bir su bardağı domates, yarım
çay kaşığı rendelenmiş soğan. Üzerine bir yumurta, iyice çırpılmış yağ, biraz koyulaşana kadar dökün, tuz, karabiber ve
sirke. Hepsini çok soğuk yapın. Bir su bardağı domatese bir tatlı kaşığı bu sos. Domates kabuklarında servis edin. Nasturtium yaprakları
tabakta süslemek için oldukça güzeldir.

ET

"Et ağızlar için yaratılmıştır."

Çiğ etin, kural olarak, pişirilmiş etten daha kolay sindirildiği şüphesiz doğru olsa da, mevcut medeniyet durumumuz bunun
pişmesini talep ediyor ve biz de bu talebe ancak söz konusu yemeği sadece göze hoş gelecek şekilde değil, aynı zamanda damak tadına uygun ve kolayca sindirilebilir bir şekilde hazırlayarak uyabiliyoruz. Pişirme dokuları yumuşatarak yeme eylemini daha keyifli hale getirir ve ayrıca parazitik büyümeleri yok eder.

Et suyu istenmediğinde eti haşlamak için, kaynar suya daldırın.
Suyun yaklaşık on dakika kaynatılması ve ardından
kaynama noktasının biraz altına düşmesine izin verilmeli ve uzun süre eşit ısıda tutulmalıdır. Böylece suları ve aromaları korunur.

Balıkların bu şekilde işlenmesi istenmez çünkü
kaynayan su onu küçük parçalara böler.

Eti haşlamak için, küçük porsiyonları soğuk suya koyun ve sıcaklığı
çok sıcak olana kadar, ancak tam olarak kaynama noktasına gelmeden yavaşça yükseltin. Birkaç saat bu şekilde
kaldırın, zengin bir et suyu ve sulu ve yumuşak bir et elde edeceksiniz. Et kızartırken, daha küçük kızartmanın daha sıcak ateş gerektirdiğini unutmamak gerekir. Yoğun ısı, dış kısmın yarı katı bir hal almasını sağlar ve et suyunun kurumasını önler. Büyük parçalar için yüksek ısı uygulanamaz, çünkü bu tür bir işlemle dış kısmı, ısı iç kısma ulaşmadan önce kömüre
döndürülür.

Genç ev sahipleri ve pazarlarımızın çoğunda elde edilebilen çeşitli et parçalarına aşina olmayan diğer kişiler, eşlik eden resimleri dikkatlice
incelemekte fayda var.

[Resim:

1. Boyun.
2. Dana.
3. Kaburga.
4. Omuz parçası
5. Ön incik.
6. Göğüs.
7. Çapraz kaburga.
8. Plaka.
9. Göbek.
10. Bel.
11. Yanak
12. Kuyruk.
13. Yuvarlak.
14. İkinci parça yuvarlak. 15. Arka bacak.

ŞEKİL 1.--Sığır eti kesimlerinin şemaları.]

Sığır eti seçerken rengin büyük önem taşıdığını unutmamalıyız.
Taze yağsız bir kesimin yüzeyi parlak kırmızı, yağı ise berrak beyaz olmalıdır. Sıcak bir atmosfere maruz kaldıktan sonra yüzey elbette daha koyu bir renge bürünecektir.

Bel, yumuşaklığı ve kalitesi nedeniyle diğer kesimlerden daha yüksek bir piyasa fiyatına sahiptir.
Belin farklı kısımlarına verilen isimler farklı yerlerde değişir. Kaburgalara en yakın olan kısım genellikle "kısa biftek", diğer ucu ise "bonfile" olarak adlandırılır.

Bu bağlamda "bonfile" kelimesinin kökeniyle ilgili anlatılan hikayeyi hatırlamak ilginçtir. Bu bifteğin eski zamanlardaki bir gurme kralı tarafından o kadar beğenildiği söylenir ki, şakacı ve iyi huylu bir ruhla, toplanmış sarayının büyük sevincine, ona şövalyelik ünvanını bahşetmiş ve bundan sonra "Sir Loin" olarak anılmıştır. Bu kadar güzel bir hikayeyi mahvetmek üzücü, ancak gerçek şu ki, kelime Fransızca "sur" (upon) ve "longe" (loin) kelimelerinden türetilmiştir ve bu nedenle tercih edilen yazım şekli "surloin" olacaktır. Nasıl yazılırsa yazılsın ve tarihi ne olursa olsun, antrikot haklı olarak popülerdir.

Kısa ve antrikot arasında genellikle bonfile adı verilen kısım bulunur, adı baskın özelliğini, diğer etlerle karşılaştırıldığında sululuk ve lezzet eksikliğine rağmen onu çok arzu edilen bir et haline getiren yumuşaklığı belirtir.

Kaburga, bel ve dana arasındaki kısımdır ve en iyi
kızarmış etleri içerir. En iyi kalitedeki kaburgaların yağları yaklaşık yarım inç derinliğinde olmalıdır.

Yuvarlak biftekler oldukça popülerdir, ancak Amerikalılar bel ve kaburga kesimlerini tercih ettiğinden, daha düşük kalitedeki "yuvarlakların" büyük bir kısmı başka şekilde kullanılır, Hamburger'e dönüştürülür, sosis kırpıntısı olarak kullanılır ve birçok başka şekilde atılır.

Chuck'lar omuz bifteği, kaynatma parçaları olarak yaygın olarak kullanılır ve çok iyi rostolar yapar. Güveçte rostolar alt taraftan kesilir ve güveç veya çorba eti boyundan kesilir. Daha iyi kalitedeki chuck'lar, kesimin kaburga ucunda en kalın olan tamamen yağla kaplanmış olmalıdır.

[Resim:

1. Boyun. 6. Kaburga.
2. Chuck. 7. Bel.
3. Omuz. 8. Yan.
4. Ön bacak. 9. Bacak.
5. Göğüs. 10. Arka bacak.

ŞEKİL 2.--Dana eti kesimlerinin şemaları.]

Dana etinin kalitesi, etin rengi ve dokusuyla belirlenir. Açık pembe, neredeyse beyaz olmalı ve bir miktar yağ içermelidir. Dana etinin birçok pişirme ve servis etme şekli o kadar iyi bilinir ki, sadece bahsetmeye bile gerek yoktur; dana somunu, dana pirzolası, pirzola, börek, güveç, dana körisi ve diğerleri birçok evde en sevilen yemeklerdir.

[Resim:

1. Boyun.
2. Boyun.
3. Omuz.
4. Yan.
5. Bel.
6. Bacak.

ŞEKİL 3.--Kuzu ve koyun eti kesimlerinin şemaları.]

Koyun eti veya kuzu eti seçerken renge, dokuya, et kalınlığına ve yağ miktarına göre yönlendirilmeliyiz. Donuk tuğla kırmızısı koyun eti tercih edilir, ancak rengi koyu kırmızıdan koyu kırmızıya değişir. Kuzu eti,
üstün lezzeti nedeniyle koyun etinden daha popülerdir.
Kuzu etinin rengi açık, ince taneli ve yağı eşit şekilde
dağıtılmış olmalıdır. Koyun ve kuzu etinin besin değeri neredeyse sığır etiyle aynıdır.

[Resim:

1. Baş.
2. Omuz.
3. Sırt.
4. Orta kesim.
5. Karın.
6. Jambon.
7. Kaburga.
8. Bel.

ŞEKİL 4.--Domuz eti kesimlerinin diyagramları.]

Süslenmiş domuz etinin büyük kısmı neredeyse tamamen beyaz, sıkı ve eşit şekilde dağılmış berrak yağdır. Deri ince ve pürüzsüz olmalıdır. Domuz etinin çeşitli kesimlerinin ayrıntılı bir açıklaması burada gereksiz olacaktır. Tüm belagatimiz, deneyimli bir Kentucky veya Virginia aşçısı tarafından kaynatılan veya
fırında pişirilen bir jambona bakan bir gurmenin duyduğu zevki yeterince tasvir edemez. "Kızartma domuz" da birçok yerde favori bir yemektir ve uzun zamandır öyledir, çünkü Irving'e göre Sleepy Hollow'dan Ichabod Crane tarafından çok beğenilmiştir ve Shakespeare gibi büyük ve bilgili bir şair tarafından da bahsedilmiştir.

Tüm etler hakkında şunu söylemek isteriz ki, kural olarak daha ucuz et parçaları daha pahalı olanlar kadar
fazla yiyecek değerine sahiptir. Dikkatli pişirme, daha ucuz et parçalarını
çok iştah açıcı hale getirecektir. Ev hanımları için etin besleyici ve lezzetli olması için en yüksek fiyatlı et olması gerekmediğini bilmek bir avantajdır.

FIRINDA Kuzu GÖĞSÜ.

Koyun göğsünü ince bir beze dikin, bir güveç kabına koyun, neredeyse
üstünü soğuk tuzlu suyla kaplayın ve her pound için on dakika olacak şekilde
kaynamaya bırakın. Tavadan ve bezden çıkarın, fırın kabına koyun, koyun eti yağları, tereyağı veya yağ ile ovalayın, üzerine un serpin ve sıcak fırında sık sık kendi suyu ile bastırarak yarım saat pişirin. Fırından çıkarmadan hemen önce, ekmek kırıntıları ve tereyağı serpin ve kızarmasını bekleyin. Etin pişirildiği sudan yapılan kahverengi sosla servis edin.

Sığır ETLİ OMLET.

Üç kilo doğranmış biftek, üç yumurta, bir buçuk su bardağı yuvarlanmış
kraker, ceviz büyüklüğünde tereyağı parçası, tuz ve karabiber,
yarım su bardağı süt. İyice karıştırın, rulolar halinde yapın, beze sarın ve
iki saat pişirin.

İSTİRİDYE BATTANİYESİYLE DANA BİFTEĞİ.

Bir inç kalınlığında antrikot bifteğini ızgara yapın, tabağa alın, üzerine tereyağı sürün, tuz ve karabiber serpin; bifteğin üzerine bir pint
istiridye koyun, üzerine tuz ve karabiber serpin, üzerine tereyağı parçaları koyun,
sıcak fırında istiridyeler şişene kadar ızgarada bekletin.

DANA BONAT.

Dana bonfilesini alın ve domuz etiyle yağlayın. Bir kutu mantarı
dana etiyle birlikte koyun ve fırında yirmi dakika pişirin. Sonra eti bir buçuk inç kalınlığında dilimler halinde kesin. Her dilimin üzerine birkaç
mantar ve biraz sos koyun ve sıcak kalması için fırına beş
dakika koyun. Dilimleri bir doğrama tabağına koyup daire şeklinde servis edin ve
ortasını bezelyeyle doldurun.

TATLI PATATES VE ELMA İLE BAHÇEYE ALINMIŞ JAMBON.

Bir jambon diliminin kenarına yakın yağı yarım inç kalınlığında kesin.
Yağı et doğrayıcıdan geçirin, jambonun üzerine yayın, sonra üzerine
yarım fincan esmer şeker ve şarap kadehi şeri serpin.
Dört büyük tatlı patatesi ve dört büyük elmayı soyun ve dörde bölün. Jambonu fırına
kapalı bir fırın tepsisine koyun. Çeyrek saat piştikten sonra
elma ve tatlı patates ekleyin. Şimdi hepsini üç çeyrek saat pişirin.
Bu lezzetli ve tuzlu bir yemek yapar ve o kadar doyurucudur ki
bir öğün için başka pek bir şeye gerek kalmaz.

ESMER YAHNİ.

Omuzdan otuz beş sentlik dana eti; parçalara bölün, suyla örtün
ve yumuşayana kadar iki saat pişirin. Bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin ve
unla koyulaştırın. Kahverengi olana kadar pişirin.

TAVUK KROKETİ.

Yarım kilo tavuk veya dana eti, çok ince kıyılmış; yarım
çay kaşığı tuz, yarım çay kaşığı kereviz tuzu, dörtte bir
çay kaşığı soğan suyu, bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz, bir
çay kaşığı limon suyu, bir tuz kaşığı beyaz biber, dörtte bir
tuz kaşığı kırmızı biber ile tatlandırın. Kolayca işlenebilecek kadar krema sosuyla karıştırın;
soğumaya bırakın, sonra rulo haline getirin. İnce ekmek kırıntılarına bulayın,
çırpılmış yumurtaya batırın, sonra ekmek kırıntılarına bulayın ve kızgın yağda kızartın,
kağıt mendil üzerinde süzün. Eti üç litre sıcak suda kaynatın, çorba için soğuk,
bir tatlı kaşığı tuz, dört tane karabiberle tatlandırın. TAVUK KROKETLERİ.

İki çift dana eti, haşlanmış ve incecik doğranmış, bir çay fincanı haşlanmış tavuk doğranmış (sadece beyaz et kullanın), bir çay fincanı haşlanmış ekmek ve süt, oldukça sert; yarım pound tereyağı, tuz ve karabiber, tadına göre şekil verin, kraker kırıntılarına, çırpılmış yumurtaya ve tekrar kraker kırıntılarına
bulayın ve kaynar domuz yağında kızartın.

Tavuk Kroketi Açıklamaları.

Önce eti ve baharatları hazırlayın. Unu sıcak tereyağına, kuru, iki
yemek kaşığı soğuk suya yumurtaya koyun. Eti çok
yavaş, çok
yumuşayana kadar kaynatın. Herhangi bir sıvıyı dökerken unda bir delik açın. Ekmeği sıcak yağa bırakın, yavaşça kırk sayın, kahverengi olana kadar, yağ sonra uygun ateşte.
Sıcak yağa büyük bir patates kesin; kirleri temizler.

KROKETLER.

Soğuk hindi, tavuk, dana veya kuzu eti, incecik doğranmış; etten dörtte biri kadar ekmek kırıntısı ekleyin; tuz, karabiber ve otlar damak tadınıza göre; sonra bir fincan
karışıma bir iyice çırpılmış yumurta. Yumurta şeklinde küçük toplar yapın ve
kaynayan domuz yağında kızartın.

FRICATELLI.

Çiğ taze domuz etini çok ince doğrayın, tuz, karabiber ve iki küçük soğan ekleyin
ince kıyılmış, et kadar bayat ekmek, yumuşayana kadar
ıslanmış, iki yumurta; hepsini iyice karıştırın, dikdörtgen köfteler yapın ve
istiridye veya diğer köfteleri kızartır gibi kızartın. Güzel bir kahvaltı yemeği.
Dilimlenmiş limonla servis edin.

JAMBONLU TOST.

Bir çeyrek pound haşlanmış veya kızarmış jambon; ince doğrayın,
iki yumurtanın iyice çırpılmış sarısıyla karıştırın; bir yemek kaşığı tereyağı, yumuşayana kadar
yeterince krema veya süt, biraz karabiber; bunu ateşte
koyulaşana kadar karıştırın, ekmeği bir anlığına sıcak tuzlu suya batırın,
erimiş tereyağı sürün, sonra jambon karışımını ters çevirin. Kurutulmuş sığır eti
yerine, istenirse biraz doğranmış soğan veya
maydanoz eklenebilir.

MACAR GULAŞI.

Soyulmuş bir soğanı dilimleyin ve üç yemek kaşığı
domuz yağında kahverengi olana kadar pişirin; soğanı çıkarın ve bir buçuk kilo yağsız çiğ dana etini inç küpler halinde doğrayın. Eti hafifçe kahverengi olana kadar karıştırın ve pişirin, sonra tavada yağ varsa, eti
bir güveç kabına koyun; yaklaşık bir pint et suyu veya
kaynar su, bir tatlı kaşığı karabiber ekleyin, yemeği kapatın ve fırında pişirmeye
başlayın. Bu arada tavaya daha fazla yağ ekleyin; sıcakken tavada
bir düzine soyulmuş patates köftesi ve bir düzine küçük soğanı kızartın; soğanlar iyice kızardığında, güvece ekleyin ve et
bir saat piştikten sonra, bir tatlı kaşığı tuz ve patatesleri ve istenirse soğuk suyla ince bir macun haline gelene kadar iki yemek kaşığı un ekleyin.
Yaklaşık iki saat pişirin. Güveçten servis edin.

JÖLE DANA.

Kemikleri doğranmış bir dana budu; üzerini soğuk suyla kaplayın ve
et kemikten düşene kadar kaynatın, eti bir kıyma makinesinden geçirin;
suyu kaynamaya devam edin, çünkü ete geri koyduğunuzda birkaç dakika daha pişirmeniz için çok fazla olmamalıdır,
tadına göre karabiber ve
tuz ekleyin. Ateşten almadan önce, hemen bir yumurta ekleyin. Ayrı kalıplara
dökmek güzeldir.

KUZU VE PİRİNÇ.

Yağsız kuzuyu boynundan küçük parçalara kesin. Soğuk suya koyun ve
kaynamaya bırakın. Bir buçuk veya iki saat kısık ateşte pişirin. Tuz
istenildiği gibi pişirmeye başladıktan hemen sonra ekleyin. Bittiğinde taze haşlanmış pirinci ekleyin
ve pirinç etten baharatı emene kadar pişirin.

CİĞER VE PASTIRMA.

Pastırmayı çıtır çıtır olana kadar kızartın. Sonra ciğeri una batırın ve her iki tarafı da kızarana kadar
kızarın. Tavadan alın ve tavada birkaç
dakika doğranmış soğan ve bir demet maydanoz pişirin. Sonra ciğeri
ve pastırmayı geri koyun, hepsini suyla
kaplayın ve yaklaşık bir saat pişirin.

ET SUFLE.

Bir su bardağı krema sosu yapın ve doğranmış maydanoz ve soğan suyu ile tatlandırın. Bir su bardağı doğranmış eti (tavuk, taze dil, dana veya kuzu)
sosu karıştırın. Sıcakken, iki yumurtanın çırpılmış sarısını ekleyin, bir
dakika pişirin ve sonra soğumaya bırakın. Soğuduğunda, çırpılmış beyazları ekleyin, sertleştirin. Tereyağlı bir kapta yaklaşık yirmi dakika pişirin ve hemen servis edin. Öğle yemeğinde mantar sosuyla servis edin.

ET YAHNİSİ.

Beş kilo ucuz bir sığır eti parçası alın. Küçük parçalara kesin, yağını alın. Yağı deneyin, eti içinde kızartın ve iyice kızardığında, kaynar suyla örtün, beş dakika kaynatın, sonra et pişene kadar daha düşük
sıcaklıkta pişirin. Pişirmenin son saatinde
üçte iki su bardağı şalgam ve aynı miktarda küçük küpler halinde doğranmış havuç, ince kıyılmış yarım soğan, tuz ve karabiber ekleyin. Pişirmeden yaklaşık on beş dakika önce küçük parçalara kesilmiş dört su bardağı patates koyun. Koyulaştırmak için çeyrek su bardağı un kullanın ve aşağıdaki gibi yapılan
köftelere koyun:

İki su bardağı unu, dört çay kaşığı kabartma tozunu, yarım
çay kaşığı tuzu karıştırın ve eleyin. İki çay kaşığı tereyağını ekleyin, yavaş yavaş
üçte iki su bardağı süt ekleyin. Yarım inç kalınlığında açın ve bisküvi kesiciyle kesin.

TENCERE KIZARTMASI.

Omuzdan otuz beş sentlik dana eti. Sıcak yağda her yerini mühürleyin, üzerini
su ile örtün, iki karanfil, bir soğan, bir defne yaprağı ekleyin, üzerini kapatın ve
iki buçuk saat boyunca yavaşça pişirin. Sos için, suyu unla koyulaştırın.

TENCERE KIZARTMASI. (Eski Tarz.)

Yaklaşık beş veya altı kiloluk, çok yağlı olmayan bir parça taze dana eti alın.
Üzerini örtecek kadar suyla bir tencereye koyun. _Yavaş_ bir ateşe
oturtun ve bir saat pişirin, ardından tuz ve karabiber ekleyin. Yumuşayana kadar pişirin,
isterseniz biraz soğan ekleyin. Suyun neredeyse tamamını kaynatın.
Eti iyice yumuşadığında çıkarın ve sosu bir kaseye dökün.
Tencereye büyük bir parça tereyağı koyun, eti unla kaplayın ve
tencereye geri koyup kızarmasını sağlayın, yanmasını önlemek için sık sık çevirin.
Etten akan sosun yağını alın; etin içine sos dökün ve
büyük bir kaşık un ekleyin; biraz suyla ıslatın; on veya on beş dakika kaynatın ve sos kabına dökün. Bazen bu şekilde iki veya üç gün baharatlı turşuda bekletilmiş bir parça dana eti pişirmeyi deneyin.

DANA YAPRAĞI.

Üstteki dana etinin iki pound'unu inç karelere kesin,
tuz ve karabiberle ovalayın ve un içinde yuvarlayın. Bir tencereye biraz
tereyağı ve biraz yağ veya biraz sığır yağı koyun ve sadece tencerenin tabanını kaplayacak kadarını kullanarak
kızarmasını sağlayın; yağ ısındığında,
et parçalarını çevirin ve her tarafı iyice kızarana kadar
pişirin; kızarır kızarmaz çevirin, sonra eti tencerenin bir tarafına çekin ve bir yemek kaşığı un ekleyin; unun kızarmasını bekleyin,
bir fincan et suyu veya su ekleyin ve kaynama noktasına gelene kadar
karıştırın; sonra bir çay kaşığı tuz, yarım çay kaşığı karabiber, yarım çay kaşığı mutfak buketi, bir havuç küplere kesilmiş ve bir çay kaşığı soğan ekleyin; tencereyi kapatın ve bir saat boyunca kısık ateşte pişirin. Ragoutun etrafına bir kenarlık pirinç koyun.

PİŞİRİLMİŞ DANA.

Kızartılmış eti ıslak bir bezle silerek temizleyin. Fırında bir rafa koyun, üzerine
suet ekleyin. Altı kiloluk yuvarlak bir rostoyu bir saat yirmi dakika; üç kaburga rostosunu bir buçuk saat pişirin. Su kullanmayın.

YUVARLAK BİFTEK.

Yuvarlak bifteği çiğ, doğranmış soğan ve pastırmayla kaplayın. Rulo yapın ve bağlayın.
Derin bir
kazana koyun, mühürleyin veya kızartın. Su ve iki saat boyunca güveçte pişirin. Kaynatıp sosu koyulaştırın.

YANMIŞ VEYA TENCERE KIZARTILMIŞ DANA.

Kuyruğun ortasından, yanlardan veya yuvarlaktan dört veya beş kilo alın. Temiz, ıslak bir bezle silin ve sıcak bir tavaya koyup tüm yüzey kızarana kadar çevirerek her yerini mühürleyin. Yarım pint su ile bir
su ısıtıcısına koyun ve kaynama noktasının hemen altında kalacağı bir yere koyun. Ara sıra etin yanmasını önlemek için yeterli miktarda su ekleyin. Buharı tutmak için sıkıca oturan bir kapak kullanın. Çok yumuşayana kadar pişirin. Sıcak veya soğuk servis edin.

İSPANYOL BİFTEĞİ.

Yuvarlak bifteği bir buçuk inç kalınlığında alın. Dana pirzolalarıyla aynı şekilde pişirin, ancak çorba suyu kullanmak yerine bir su bardağı süzülmüş domates
suyu ve biraz soğan kullanın; birkaç mantar lezzete katkıda bulunur.

HİNDİ SOSLU. Bir somun ekmeğin kabuğunu kesin, somunu küçük parçalara kesin, tuz,
karabiber, adaçayı, bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ile tatlandırın; bir yumurtayı çırpın, bir fincan süt
ve ıslak sos ekleyin.

DANA KUŞU.

Ekmek kırıntısı, eritilmiş tereyağı, tuz, karabiber ve istenirse biraz adaçayı ile bir sos yapın. Dana pirzolalarını yaklaşık avuç içi büyüklüğünde parçalara
kesin. Her parçaya bir kaşık sos koyun, yuvarlayın ve
bir kürdanla tutturun. Bir fincan sıcak su veya et suyu ile bir tavaya koyun,
üzerini örtün ve pişirin. Bir servis tabağına veya doğrama tabağına yerleştirin.
Ortasını bir pound bezelye ile doldurun. Ateşsiz bir tencerede pişirildiğinde lezzetlidir.

DANA PİRZOLA.

Kalın bir pirzola alın, bir buçuk inç kalınlığında, ikinci kesiği küçük yuvarlak kemikle yapın; her iki tarafına da çizik atın. Sonra her iki tarafını da bir çini tabağın kenarıyla, et çok pürüzlü olana kadar doğrayın. Tuz ve karabiber serpin ve unla her iki tarafını da tutunamayacak hale gelene kadar ovalayın. Bir tavaya iki tepeleme yemek kaşığı tereyağı koyun ve ısınınca pirzolayı koyun. Her iki tarafını da altın sarısı kahverengiye dönene kadar kızartın, sonra bir su bardağı çorba suyu veya bir su bardağı kaynar su ekleyin ve tavaya dökün. Bir saat pişirin.

DANA EKMEK.

Çok ince kıyılmış üç kilo çiğ dana eti, bir yumurta büyüklüğünde tereyağı, üç
yumurta, üç yemek kaşığı krema veya süt. Yumurtaları ve kremayı karıştırın. Dana etiyle dört dövülmüş kraker, bir çay kaşığı karabiber, bir büyük yemek kaşığı tuz, bir büyük çay kaşığı adaçayı karıştırın.
İyice karıştırın ve bir somun haline getirin. İki buçuk saat pişirin,
pişirirken tereyağı ve suyla ıslatın. İnce dilimler halinde keserek servis edin.

DANA EKMEK.

Üç kilo ince kıyılmış dana eti, yarım kilo tuz veya taze domuz eti,
bir su bardağı toz kraker, bir su bardağı su, iki yumurta, üç tatlı kaşığı
tuz, üç tatlı kaşığı adaçayı, bir tatlı kaşığı karabiber. Oldukça
hızlı fırında pişirin.

DANA TURTA.

Dana veya tavuk turtası için kabuk, iki çay bardağı un, iki tatlı kaşığı
kabartma tozu, bir tatlı kaşığı tuz, iki yemek kaşığı katı yağ; bir
yumurtayı çırpın ve çay bardağını sütle doldurun, una ekleyin. Dana etini soğuk
suda yumuşayana kadar kaynatın, piştikten sonra bir litre suyu ayırın.
Üçte ikisi pişince tuzu ekleyin.

Turta Sosu.

İki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, üç yemek kaşığı un; iyice karıştırın,
tuz ve karabiber ekleyin, bir su bardağı krema, hafifçe ısıtın; koyulaştıktan sonra bir litre suyu karıştırın. Yaklaşık on beş dakika pişirin, karıştırın, ancak
kaynatmayın. Eti ve sosu fırın kabına koyun, hamurla örtün ve
yirmi dakika pişirin.

YUMURTALAR

Yumurtalar serin yerlerde saklanmalıdır. Bir tarifte sadece yumurtanın beyazı isteniyorsa, sarısının sertleşmesi bir bardak soğuk su
eklenerek önlenebilir. Yumurtalar iki şekilde yumuşak pişirilebilir: Yumurtanın üzerine kaynar su dökün ve beş ila on dakika üzerini örtün. İkinci yöntem: Yumurtaları
soğuk suya koyun ve su
köpüklendiğinde pişmiş olurlar.

FIRINDA YUMURTALAR.

On iki adet haşlanmış yumurta, yarım pint krema, bir yumurta büyüklüğünde tereyağı, bir
çay kaşığı ince kıyılmış maydanoz, bir yemek kaşığı un, tuz ve
karabiber. Krema, tereyağı, un ve maydanozu karıştırın. Koyulaşana kadar pişirin.
Yumurtaları dilimleyin, her yumurta katmanından sonra bir ekmek kırıntısı; sosla,
sonra ekmek kırıntısıyla kaplayın ve kızarana kadar pişirin.

PEYNİRLİ OMLET.

Dört yumurta, dört yemek kaşığı soğuk su, bir çeyrek çay kaşığı tuz,
üç düz yemek kaşığı rendelenmiş peynir, iki düz yemek kaşığı
erimiş tereyağı. Tereyağını tencereye koyun, beyazları sarılardan ayırın. Omlet için
sarıları çok uzun süre çırpmayın, sadece limon rengi olana kadar çırpın. Sarılara
su ve tuz ekleyin. Beyazları çırpın ve sarıları beyazların üzerine dökün; katlayın ve bir
kaşıkla kesin. _Çırpmayın._ Tencereye dökün, bir bıçakla
kenarlarını gevşetin, katılaşana kadar pişirin. Üzerine rendelenmiş peynir serpin ve
fırına iki veya üç dakika koyun. Çok sıcak servis edin. Eski İngiliz süt
peyniri en iyisidir.

YUMURTA PİRZOLALARI.

Bir yemek kaşığı dolusu tereyağı. Sıcakken, iki
yemek kaşığı dolusu un, yarım pint süt ekleyin ve pürüzsüz ve
iyi pişene kadar karıştırın; üç haşlanmış yumurtayı doğrayın ve ateşten aldıktan sonra karıştırın. Tuz, karabiber ve yarım çay kaşığı soğan suyu ile tatlandırın; maydanoz da ekleyin. Soğuyana kadar bekletin, kalıplayın ve kraker kırıntılarına
bulayın ve bol sıcak yağda kızartın. Bu, yumurta yerine kıyılmış et, pişmiş et kullanarak et kroketleri için kullanılabilir.

DOMATES İÇİNDE YUMURTA.

Yuvarlak domatesin sap ucundan dairesel parçalar kesin ve posanın bir kısmını çıkarın. Tuz ve karabiber ile tatlandırın; ayrıca soğan, su
ve maydanoz da, isterseniz. Her domatese bir yumurta kırın ve her yumurta pişene kadar yavaş bir
fırına koyun. Sıcak tereyağlı tostun üzerinde servis edin.

PİŞMİŞ YUMURTA.

Sığ bir tavayı kısmen kaynar suyla doldurun. Yumurtaları tek tek bir tabağa kırın, her birini kırdığınız gibi kaynar suya kaydırın. Tavayı suyun tam olarak
kaynamayacağı bir yerde tutun. Bir kaşıkla suyu sarısının üzerine dökün
tamamen beyazla kaplanana kadar. Her yumurtayı bir kepçeyle alın,
pürüzlü kenarlarını kesin ve tereyağlı tostun üzerinde servis edin.

KIVRILMIŞ YUMURTALAR.

KIVRILMIŞ yumurtalar, kahvaltıda yenen normal haşlanmış yumurtalardan hoş bir değişikliktir. Her yumurtayı dikkatlice tereyağlı bir ramikine koyun,
karabiber, tuz ve küçük bir parça tereyağı ile tatlandırın. Ramikini suyla dolu sığ bir tavaya koyun, orta ateşte fırına koyun ve beyazları katılaşana kadar
pişirin.

YUMUŞAK HAŞLANMIŞ VEYA BUHARDA PİŞİRİLMİŞ YUMURTALAR.

İstediğiniz sayıda yumurtayı bir su ısıtıcısına koyun ve
kaynar suyla örtün. Su ısıtıcısını kapatın ve on dakika bekletin. Suyu süzün,
yumurtaları bir kaseye koyun, tekrar kaynar suyla örtün ve
masaya gönderin.

SEBZELER

"Belki de Doğanın sırlarına nüfuz edebilseydik
yabancı ot dediğimiz şeylerin dünyanın refahı için en değerli meyve veya tahıldan daha önemli olduğunu
görebilirdik."--Hawthorne.

Sebzeleri pişirmenin ve servis etmenin en basit yöntemleri genellikle en iyisidir. Bunları pişirmenin en yaygın yöntemi kaynar suda pişirmektir. Tüm
yeşil sebzeler, soğanlar ve yumrular
pişirmek için konulduğunda çıtır ve sert olmalıdır ve tabii ki
pişirilmeden önce iyice temizlenmelidir.

Neredeyse tüm sebzeler salata şeklinde servis edilebilir. En yaygın yeşil salata bitkimiz maruldur; ardından kereviz gelir, ancak hindiba, hindiba
ve karahindiba ve daha birçokları bu şekilde avantaj sağlamak için kullanılabilir ve
menüye hoş bir çeşitlilik katabilir.

Neredeyse tüm sebzeler iyi konserve edilebilir ve hazırlama ve konservelemede dikkatli olunursa
tüm mevsimlerde taze tadı olan meyve ve sebzelere sahip olmak mümkündür.

Konserveleme veya saklamada kapsamlı sterilizasyon gereklidir.
Öncelikle, iyi kavanozlar kullanın. Cam kavanozlar en
tatmin edici bulunacaktır. Tel yay ile yerinde tutulan cam üstlü ve kauçuk halkalı olanlar uzun vadede en ucuz olanlardır, ancak ilk masraf biraz yüksek olabilir. Asla arızalı kauçuk kullanmayın, çünkü sebzeler
sık sık kötü kauçuklar yüzünden
sterilize edildikten sonra bozulur.

Bir çamaşır kazanı, sterilizasyonda kullanmak için iyi bir kap görevi görür. Kavanozlar kazanın tabanına düz bir şekilde yerleştirildiğinde kırılacağından, uygun şekilde kesilmiş tel örgüden veya tahta şeritlerden yapılmış sahte bir taban kullanılabilir.

Sertleşmeye veya çürümeye başlamamış sebzeleri seçin. Her zaman
toplandıktan sonra mümkün olan en kısa sürede seçin. Bazı sebzeler kavanozlara konulmadan önce
en iyi şekilde pişirilir; bunlar arasında pancar, balkabağı ve şalgam bulunur, ancak
çoğu çiğ olarak kavanozlara konulabilir ve şu şekilde pişirilebilir:

Kavanozu doldurun, istediğiniz kadar tuz ekleyin, kavanozun tepesine kadar soğuk suyla doldurun. Kauçuğu kavanoza koyun ve cam kapağı yerleştirin, ancak
kavanozun yan tarafındaki yayı aşağı bastırmayın. Kazana, sıkışıklık yaratmayacak kadar çok kavanoz koyun. Kaynama sırasında kurumasını önlemek için kazana yeterli miktarda su (soğuk) dökün. Kazanın kapağını kapatın ve suyu kaynatın ve bir saat boyunca kaynatın. (Yarım galonluk kavanozlar için bir buçuk saat.) Bu sürenin sonunda kazan kapağını çıkarın ve buharın dışarı çıkmasını sağlayın. Her kavanozun üstündeki yayı aşağı bastırın, bu yay üstten kenetlenir ve dışarıdan hava giremez. Ertesi gün kavanozun kenarındaki yayı kaldırın ve ilk günkü gibi kaynatın, işlemin sonunda üstünü daha önce olduğu gibi sıkıştırın. Bunu üçüncü gün tekrarlayın. Tüm etler, meyveler ve sebzeler bu prensiple
sterilize edilir.

Kavanozları kazandan çıkarırken asla soğuk hava akımına maruz bırakmayın, çünkü bu onları çatlatabilir. Sterilizasyon
tamamlanmış gibi görünüyorsa, herhangi bir kavanoz bozulursa, kaynatma süresini artırın.

KUŞKONMAZ.

Yumuşak kısmı kısa parçalara kesin. Kaynar suyla örtün ve pişene kadar
kaynatın. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve suyunun çoğuyla servis edin; veya tercih ederseniz krema sosuyla servis edin.

PANCAR.

Pancarları kabuklarını kırmadan dikkatlice yıkayın. Kaynar suyla örtün ve yumuşayana kadar
kaynatın. Kaynar sudan alın ve
soğuğa atın. Kabuğu ovalayın, ince dilimler halinde kesin ve hemen tuz ve tereyağı ile
servis edin.

CINCINNATI PİŞMİŞ FASULYE.

Fasulyeleri ölçün (ilik yağı en iyisidir), soğuk suya koyun ve on beş dakika haşlayın ve süzün; Boston fasulye tenceresini kullanın. Üç pint
kuru fasulye için üç düz çay kaşığı tuz, çeyrek pound ince kesilmiş
domuz eti, altı yemek kaşığı New Orleans pekmezi veya altı yemek kaşığı C şekeri, bir yemek kaşığı standart hardal ekleyin. Yukarıdakileri iyice karıştırın ve üç litrelik bir fasulye tenceresine koyun ve üstten bir inç
kalıncaya kadar kaynar suyla doldurun. Birkaç gün fırında tutulabilir, ancak
asla kurumasına izin verilmemeli, gerektiğinde kaynar su eklenmelidir.

MISIR.

Mısır koçanlarını kaynar suda beş dakika pişirin. Sonra her bir tane sırasının ortasından kesin ve taneleri bir bıçağın arkasıyla kabuklarından bastırın. Mısırı tencereye koyun ve tereyağı, tuz,
karabiber ve şekerle tatlandırın. Nemlendirmek için yeterli sıcak süt ekleyin ve on dakika pişirin.

Succotash istendiğinde, yukarıdaki gibi pişirilmiş bir pint mısıra aynı miktarda pişmiş ve baharatlanmış kabuklu fasulye ekleyin.

MISIR PUDİNG.

Bir düzine mısır koçanı, iki yumurta, bir mutfak kaşığı tereyağı, yarım
çay kaşığı tuz, bir yemek kaşığı şeker.

MISIR PUDİNG.

Bir kutu mısıra, bir pint süt, üç yumurta, iki yemek kaşığı eritilmiş
tereyağı, bir yemek kaşığı beyaz şeker, karabiber ve tuz (damak tadınıza göre). Yumurtaları
çok hafif çırpın, şekeri ve tereyağını ekleyin; iyice karıştırın.
Sonra mısır ve baharat, son olarak süt; iyice çırpın, tereyağlı
bir kapta yarım saat pişirin, üzerini örtün; sonra üstünü kaldırın ve kızartın.
Fırın kabında servis edin.

KREMALI KARNABAHAR.

Bir pint pişmiş karnabahar, bir pint süt, bir çay kaşığı tuz,
üçte bir çay kaşığı karabiber, bir yemek kaşığı tereyağı, yarım
çay kaşığı un, üç dilim kızarmış ekmek. Pişmiş karnabaharı dallara ayırın ve tuz ve karabiberin yarısıyla tatlandırın. Tereyağını
ateşe bir tencereye koyun. Sıcakken unu ekleyin ve köpürene ve pürüzsüz olana kadar karıştırın. Sütü azar azar ekleyin, sürekli karıştırın. Sos kaynadığında
tuzu, karabiberi ve karnabaharı ekleyin. On dakika pişirin ve tost dilimlerinin üzerine çok
sıcak servis edin.

YEŞİL DOLGULU BİBERLER.

Biberleri temizleyin ve pirinç veya patates ve etle doldurun. Sıcak suyla nemlendirin, fırın kabında dik bir şekilde bekletin. Üzerini örtün ve neredeyse pişene kadar
pişirin, sonra kapağı çıkarın ve kızartın. Et yerine peynir veya domates kullanılabilir.

KAHVERENGİ PATATESLER.

Yaklaşık bir litre patatesi haşlayın, suyunu süzün ve bir tatlı kaşığı
tuz ve biraz karabiber serpin. Bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz ve birkaç
damla soğan suyu ekleyin, bir tepeleme yemek kaşığı tereyağını kavurun, bir
yemek kaşığı un ve azar azar bir su bardağı sıcak su ekleyin. Tuz ve karabiber
zevkinize göre. Patatesleri ekleyin ve yaklaşık beş dakika veya neredeyse tüm sosu
emene kadar pişirin. Bir sote tavasını tereyağıyla yağlayın, patatesleri ekleyin ve
açık kahverengi olana kadar pişirin. Omlet gibi çevirin. Patatesler soğuyana kadar
doğranmamalıdır.

HASHED NOODLE.

Haşlanmış şalgamları büyük parçalara doğrayın. Tencereye koyun ve bir buçuk pint şalgam için bir çay kaşığı karabiber, bir yemek kaşığı tereyağı ve dört yemek kaşığı su ekleyin. Sıcak ateşte
baharat emilene kadar pişirin.

EV YAPIMI ERİŞTE. (_Haşlanmış Tavuk veya Dana Etiyle Sebze Olarak Servis Edin._)

Dört yumurta, bir yemek kaşığı krema, bir tatlı kaşığı tuz, sert bir hamur elde etmek için yeterli un; çok ince açın ve bir saat veya daha uzun süre kurumaya bırakın;
yuvarlayın ve ince şeritler halinde kesin; kaynar suya koyun,
tuzlayın, on dakika kaynatın; birkaç erişteyi bir inç genişliğinde kesin ve tereyağında kızartın
üzerine koyun. Bol sosla servis edin.

KALAHA KÜRE.

(Eski İrlanda Yemeği.)

On veya on iki büyük patates alın, soyun ve tuzlu suda kaynatın,
önceden yıkanmış ve süzülmüş büyük bir demet maydanoz ve bir tutam
karbonat ekleyin. Maydanoz pişince, ki bu on veya on beş dakika içinde olacak,
alın ve bir tabağa koyun, iyice süzün ve doğrayın,
saplarını çıkarın. Bir soğanı incecik doğrayın; patatesler pişince
onları bir bezle ve üzerlerine bir kapak koyarak ocağın arkasına koyun;
ezin, soğanları sıcak patatesler gibi olabildiğince çabuk ekleyin
pişirin, biraz karabiber ve tuz ve yaklaşık yarım su bardağı sıcak süt ekleyin
içine eritilmiş bir parça tereyağı ekleyin. Hepsini karıştırın, her porsiyonda biraz tereyağı ile servis edin. Bu bazen lahana ile yapılır, bu yüzden
adı

LYONNAISE PATATESLERİ.

Bir pint soğuk patates küp şeklinde kesilmiş ve tuz ve karabiberle tatlandırılmış.
Bir tepeleme yemek kaşığı tereyağında bir yemek kaşığı soğanı kızartın, patatesleri ekleyin, patatesler tereyağını emene kadar
bir çatalla karıştırın, bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz ekleyin. Üç pint kaynar su, yarım çay kaşığı tuz. Tüm sebzeler kaynar suya konulmalıdır.

TAKLİD KUŞKONMAZ.

Birkaç demet genç, yeşil soğanın üst kısımlarını kesin, saplarını kuşkonmazın uzunluğu kadar bırakın; köklerini kesin, yıkayın ve kuşkonmaz gibi demetler halinde bağlayın. Yumuşayana kadar pişirin, suyunu süzün,
peynir serpin ve uçlarına biraz eritilmiş tereyağı dökün. Soğanlar bu şekilde
çok hassas bir şekilde hazırlanır.

MANTARLI SPAGETTİ.

Spagettiyi tuzlu suda yarım saat haşlayın, suyunu süzün, çorba suyuyla
kapatın, bir kutu domates, tuz ve karabiber ekleyin. Bir kutu
mantar. Tüm bu malzemeleri birlikte iyice kaynatın, sıcak bir
yemeğe
döndürün. Her porsiyonun üzerine serpmek için rendelenmiş Parmesan peyniri ekleyin. Tereyağında
döndürülmüş taze mantarlar konserve mantarlar yerine kullanılabilir.

NEW ENGLAND TATLI PATATESLERİ.

Yağlanmış bir fırın kabına bir kat haşlanmış, soyulmuş ve dilimlenmiş tatlı patates koyun, üzerine esmer şeker serpin ve tereyağı parçaları koyun.
Başka bir
kat patates ve bir kat daha şekerle
kaplayın ve kap dolana
kadar böyle devam edin. Son olarak, bir bardak kaynar su dökün.
Orta
dereceli bir fırında yarım saat pişirin.

BAMYA.

Bu sebze, Birlik'teki hemen hemen her eyalette yetişir ve çorbalarda yaygın olarak kullanılır. Gençken tuzlu suda yumuşayana kadar kaynatılır, süzülür ve krema, tereyağı, tuz ve karabiberle beş dakika ısıtılır.

FIRINDA PİŞMİŞ SOĞAN.

Birkaç büyük soğanı kaynar suyla örtün ve yirmi dakika
kaynatın. Suyunu süzün ve her soğanın ortasında küçük bir delik açın.
Deliği iyi baharatlanmış patates püresiyle doldurun. Tuz, karabiber ve tereyağı ve üzerini örtecek kadar süt ekleyin. Yaklaşık yarım saat pişirin.

PASNARPUN.

Yıkayıp temizleyene kadar kazıyın ve yumuşayana kadar pişirin. Piştikten sonra sıcak bir
tabakaya koyun, tuz serpin ve biraz tereyağı ekleyin. Hemen
servis edin.

BEZELYE VE HAVUÇ.

Bir su bardağı küp şeklinde kesilmiş ve pişirilmiş havuç, iki su bardağı yeşil bezelye (veya
konserve), dört yemek kaşığı krema, bir yemek kaşığı tereyağı, tuz ve
karabiber. Havuç ve bezelyeleri güveç tavasına koyun, krema, tereyağı ekleyin ve sıcak olarak servis edin.

PATATES GRATİN.

Önce yarım pint süt, bir yemek kaşığı tereyağı, iki yemek kaşığı unla beyaz sosunuzu hazırlayın. Tereyağını ve unu krema haline getirin ve
kaynayan süte ekleyin. Benmari usulü yaklaşık on dakika pişirin. Soğuk haşlanmış
patatesleri dilimleyin veya doğrayın, fırın kabına koyun. Bir kat patates.
Üzerini kalın bir şekilde beyaz sos ve rendelenmiş peynirle kaplayın. Tuz, karabiber, hardal ve acı biberle tatlandırın. Diğer katları da aynı şekilde
ekleyin ve yirmi dakika pişirin.

PATATES KROKETLERİ. İki su bardağı sıcak patates kızartması, yarım çay kaşığı tuz, dörtte bir
çay kaşığı kereviz tuzu, bir çay kaşığı ince kıyılmış maydanoz, iki
yemek kaşığı tereyağı, yarım çay kaşığı karabiber, bir yumurtanın sarısı,
birkaç damla soğan suyu. Yukarıdaki malzemeleri karıştırın, hafif olana kadar çırpın,
şekillendirin, yumurta ve kırıntı haline getirin ve derin yağda kızartın, kağıt üzerinde süzün. Sıcak servis edin.
İnce kıyılmış bademler hoş bir ektir.

PATATES O'BRIEN.

Kabuklarıyla birlikte kaynatın, tamamen soğuyana kadar bekletin. Soyun ve
ince doğrayın ve İspanyol biberleri ve tuz, krema ve tereyağı kullanın. Eğer
kızartmak isterseniz krema kullanmayın, sadece tereyağında yavaşça kızartın.

YARIM KABUKLU PATATES.

Altı fırınlanmış patates, üç yemek kaşığı sıcak süt, iki yemek kaşığı
tereyağı, iki yumurtanın beyazı, tuz ve karabiber. Üstünden dilimleyin, içini
çıkarın, ezin, baharat ekleyin, sonra yumurtaların beyazlarını iyice
çırpın. Tekrar doldurun ve sıcak fırında beş ila sekiz dakika pişirin. Üzerlerine biraz
rendelenmiş peynir serpebilirsiniz.

ZENGİN KREMALI PATATESLER.

Bir su bardağı soğuk patates, üzerini örtecek kadar süt, üç yemek kaşığı tereyağı, tuz
ve karabiber, damak tadınıza göre, bir tutam kırmızı biber. Soğuk haşlanmış patatesleri küp şeklinde kesin,
bir gün önce haşlanırsa daha iyi olur. Bir tencerede tereyağını eritin, patatesleri
ve baharatı ekleyin, üzerini kapatın ve bir dakika pişirin, kapağını açın, iyice karıştırın, üzerini kapatın ve
bir dakika daha pişirin. Sonra iyice örtecek kadar süt ekleyin ve tencereyi kapalı tutarak
kırk beş dakika boyunca çok yavaş pişirin. Bunların izlenmesi gerekir,
ama lezzetlidir; Pazar akşam yemeği için güzeldir. Gazlı ocakta pişirilecekse bunların altına asbest paspaslar kullanmak en iyisidir.

SALSİF.

Salsifinin koyulaşmasını önlemek için, soyulur soyulmaz un, su ve biraz sirke karışımına atın. Soyulduktan sonra yaklaşık üç inç uzunluğunda dilimler halinde kesin. Hazırlanan suya koyun ve kaynamaya başladığı andan itibaren otuz dakika pişirin. Süzün ve beyaz sosla servis edin;
veya tereyağı, tuz, limon suyu ve maydanozu karıştırın ve bununla servis edin.

TARAKLI KEREVİZ.

Doğranmış kereviz, ekmek veya kraker kırıntısı, tereyağı, tuz ve karabiber, süt.
Tereyağlı kabın altına bir kat kırıntı, ardından bir kat kereviz koyun, tereyağıyla noktalayın, baharatlayın ve tava dolana kadar dönüşümlü olarak devam edin, üstünde kırıntılar olsun, sütle örtün, süt emilene kadar yaklaşık yarım saat yavaşça pişirin. Fırın kabında servis edin.

TARAKLI PATATES VE YUMURTA.

Altı orta boy patatesi tuzlu suda haşlayın; saatte dört yumurta haşlayın;
soğumaya bırakın. Bir tepeleme yemek kaşığı tereyağı ve bir yemek kaşığı un, bir buçuk su bardağı süt ve biraz tuzla krema sosu yapın. Patatesleri ve yumurtaları kesin ve beyaz sosla birlikte fırın kabına koyun. Üstüne tereyağlı ekmek kırıntısı serpin. Yaklaşık üç çeyrek saat boyunca sarımsı kahverengi olana kadar pişirin.

KABUKLU FASULYE HAŞLAMA.

Çeyrek pound tuzlu domuz etini dilimler halinde kesin ve on dakika boyunca yavaşça kızartın. Bir soğanı incecik kıyın ve yirmi dakika boyunca çok yavaş pişirin. Bir litre yeşil kabuklu fasulyeyi kaynar suyla örtün ve on dakika kaynatın. Suyunu süzün, fasulyeleri ve bir yemek kaşığı unu domuz eti ve soğanla birlikte koyun ve beş dakika boyunca ateşte karıştırın. Bir litre kaynar su ve yarım çay kaşığı karabiber ekleyin. İki saat boyunca kısık ateşte pişirin. Tuz damak tadınıza göre.

SPAGETTİ.

Dört soğanı incecik doğrayın, bir kutu domates, bir paket spagetti, rendelenmiş
peynir, tuz, karabiber ve tarçın. Dört soğanı tereyağında ve domuz yağında kızartın,
sonra domatesleri ve baharatları ekleyin, koyulaşana kadar yavaşça kaynatın,
rendelenmiş
peynir koyun. Spagettiyi sıcak suda yumuşayana kadar haşlayın,
pişene kadar pişirin, süzgece atın, sonra servis edin. Üzerine rendelenmiş peynir koyun.
Sosu ayrı olarak servis edin.

SPAGHETTI.

Beyaz sos: Bir buçuk su bardağı sıcak süt, bir yemek kaşığı tereyağı,
bir yemek kaşığı un. Yarım çay kaşığı tuz ekleyin ve üçte iki su bardağı ince kraker kırıntısını üçte bir su bardağı eritilmiş tereyağıyla karıştırın ve
üzerine serpin. Yarım su bardağı peynir, kuru.

ISPANAK.

Bir buçuk ıspanağı güveç kabına ve ateşe koyun. Üzerini kapatıp
on dakika pişirin. Birkaç kez bastırın ve çevirin. On dakikanın sonunda
doğrama kabına alın ve kıyın. Güveç kabına geri koyun ve
baharat ekleyin; iki cömert yemek kaşığı tereyağı ve bir tatlı kaşığı tuz.
On dakika kısık ateşte pişirin.

SOSLU ISPANAK.

Yarım kilo ıspanak, bir tatlı kaşığı tuz, iki yemek kaşığı un veya
mısır nişastası, bir pint kaynar su, iki yemek kaşığı tereyağı,
üç çeyrek fincan krema veya bir fincan süt. Yarım kilo ıspanağı
bir pint kaynar suda veya genç ve yumuşaksa kendi suyunda açıkta pişirerek hazırlayın. Süzün ve incecik doğrayın. Bir tavaya iki yemek kaşığı tereyağı koyun; eridiğinde ıspanağı ekleyin ve üç dakika pişirin. İki düz yemek kaşığı mısır nişastası serpin; iyice karıştırın ve azar azar üç çeyrek fincan süt ekleyin. Beş dakika pişirin,
güzel bir tepside kızarmış ekmek parçalarıyla servis edin.

KABAK.

Balkabağını küçük parçalara kesin ve buharda pişirin veya kaynar suda pişirin.
Haşlanırsa yarım saatte pişer; buharda pişirmek bir saat sürer.
İnce
ezin, tuz, karabiber ve tereyağı ile tatlandırın.

TOMAT ÜZERİNDE DOMATES.

Bir litre soyulmuş ve doğranmış domatesi yaklaşık on dakika kaynatın, sonra
süzün ve iki tatlı kaşığı tuz, yarım
çay kaşığı karabiber ve iki yemek kaşığı tereyağı ile tencereye koyun. Beş dakika pişirin.
Sıcak bir tabağı kızarmış ekmek dilimleriyle örtün ve domatesi
üzerine dökün.

YİRMİ DAKİKALIK LAHANA.

Lahanayı lahana salatası için olduğu gibi incecik doğrayın. _Kaynar_ suyla örtün ve yirmi
dakika kaynatın, suyu bir kez değiştirin. Süzün ve
bir yemek kaşığı tereyağı, bir yemek kaşığı un, bir fincan sıcak sütten yapılmış sosla servis edin.

TATLILAR

"Küçük tatlılar çok fazla acıyı öldürür."--Keats.

BADEMLİ TART.

Altı yumurtanın sarısı, iyice çırpılmış, içine bir su bardağı pudra şekeri eklenmiş. Bir su bardağı rendelenmiş kuru kraker, bir su bardağı rendelenmiş badem, bir
çay kaşığı kabartma tozu karıştırın. Sarılara ekleyin ve son olarak altı yumurtanın iyice çırpılmış beyazını ekleyin. Bu üç katman yapar. Çok
yavaş pişirin.

İç malzeme.

Bir su bardağı sıcak su, içine yarım su bardağı şeker, bir yumurta, bir
yemek kaşığı mısır nişastası eklenmiş, yavaşça kaynatılmış ve bir su bardağı rendelenmiş badem
ve bir çay kaşığı vanilya eklenmiş. Başka herhangi bir kuruyemiş de kullanılabilir.

ELMA ŞARLOTU.

Bir su bardağı elma püresi, bir su bardağı şeker, üçte bir paket jelatin, üç
su bardağı soğuk su, üç su bardağı kaynar su, bir limon. Jelatini (tercihen Knox) ​​soğuk suda beş dakika eritin, kaynar suyu, şekeri, limon suyunu ve elmayı ekleyin, süzün ve soğumaya bırakın. Neredeyse katılaştığında, üç yumurtanın iyice çırpılmış beyazlarını ekleyin. Bir kalıba
leke koyun, jöleyi dökün ve katılaşana kadar bekletin. Çırpılmış krema veya yumurta sarılarından yapılmış bir sosla
güzel servis edilir.

Sos.

Bir pint kaynar süt, üç yumurtanın sarısı, dörtte bir su bardağı şeker. Ateşten almadan hemen önce bir
yemek
kaşığı jelatini biraz suda eritin.
Bir çay kaşığı vanilya.

KAYISI KEK.

Üç su bardağı un, iki çay kaşığı kabartma tozu, yarım çay kaşığı
tuz, yarım su bardağı tereyağı, bir yumurta (çok açık), bir su bardağı soğuk su
un içine karıştırılır. Hepsini çok yavaş karıştırın. İkiye bölün, kare
kaplarda pişirin. Üstlerine beyaz toz şeker serpin. On veya
on beş dakika pişirin. Meyveyi ezin ve tatlandırın, üstüne ve katların arasına
sürün.

Sos.

Bir tatlı kaşığı mısır nişastası ve yarım su bardağı şeker; bir su bardağı meyve suyu kaynama noktasında, mısır nişastası ile şekeri ekleyin ve beş dakika kaynatın. Tavaları domuz yağı veya sığır yağıyla yağlayın.

FIRINDA ELMALAR.

Elmaların çekirdeklerini çıkarın, ancak kabuklarını soymayın. İçine kıyılmış cevizleri
kazınmış akçaağaç şekeriyle karıştırın ve fırına verin. Bittiğinde, çırpılmış
krema ile kaplayın.

FIRINDA ELMALAR.

Elmaları soyun ve dörde bölün. Tereyağı, şeker,
tarçın ve biraz sıcak suyla fırın kabına koyun. Neredeyse pişene kadar kabın üzerini örtün,
sonra kapağı çıkarın ve kızartın.

FIRINDA KÖFTE.

Hamur için: Bir pint un, yarım su bardağı tereyağını karıştırın; bir
çay kaşığı kabartma tozu ve sütü hamur haline gelene kadar karıştırın. Yuvarlayın, kareler halinde
kesin. Elma veya istediğiniz herhangi bir meyveyle doldurun, köfteleri bir tavaya koyun
bir pint su, biraz tereyağı, üçte iki su bardağı şeker. Ocağın üstüne koyun ve kaynatın, sonra en az yarım saat fırına koyun. Krema ile ılık servis edin.

EKMEK PUDİNG.

Bir pint ekmek kırıntısı, bir litre süt, dört yumurta ayrı ayrı
çırpılır. Piştikten sonra tatlı jöle ile kaplayın, beyazlarını
çok hafif çırpın, bunlara yarım su bardağı toz şeker ekleyin, pudingin üstüne koyun, sonra fırında kızarana kadar pişirin.

Sos.

İki yemek kaşığı tereyağı, yarım su bardağı şeker, bir yumurtanın sarısı, bir
yemek kaşığı mısır nişastası; sertçe çırpın, kaynar suyla inceltin, sıcak suda
pişirin.

DOLAP PUDİNG.

Çekirdekli kuru üzümlerle süslenmiş bir kavun kalıbını tereyağıyla yağlayın; bir kat
leydi parmakları veya bayat sünger kek, sonra birkaç kuru üzüm, sonra kalıp neredeyse dolana kadar tekrarlayın; üç yumurtanın sarısını iyice çırpın, üç
yemek kaşığı şeker, yarım tuz, bir pint
kaynar sütü yavaşça ekleyin, kalıptaki kekin üzerine dökün ve sonra bir saat buharda pişirin.
Köpüklü Sosla
Servis Edin.

Köpüklü Sos.

Yarım su bardağı tereyağını krema haline getirin, yavaşça bir su bardağı pudra şekeri,
bir tatlı kaşığı vanilya ekleyin. Servis etmeye hazır olduğunuzda, dörtte bir su bardağı kaynar su, iki yumurtanın beyazını köpürene kadar çırpın.

ÇİKOLATALI PUDİNG.

Bir pint süt, dört yemek kaşığı şeker, bir tatlı kaşığı vanilya, tuz,
iki yemek kaşığı mısır nişastası, bir yemek kaşığı kakao, tarçın.
Kuru mısır nişastasını ve kakaoyu iyice karıştırın, sonra biraz soğuk
sütle eritin ve dökülebilir hale getirin, vanilya ekleyin. Sütü çift kazanda ısıtın, şeker ve bir tutam tarçın ve tuz ekleyin;
kaynayınca mısır nişastası ve kakao karışımını dökün ve iyice koyulaşana kadar dikkatlice karıştırın. Islak kalıplara dökün. Sade
veya çırpılmış krema ile servis edin. Maraschino kirazı ile süsleyin.

ÇİKOLATALI PUDİNG.

Bir pint süt, bir pint galeta unu, üç yumurtanın sarısı, yarım
çay kaşığı vanilya, beş yemek kaşığı rendelenmiş çikolata. Sütü kaynatın,
galata unu ve çikolatayı ekleyin. Ateşten alın ve yarım su bardağı
şeker ve çırpılmış sarısı ekleyin. Puding kabında on beş dakika pişirin.
Yumurta beyazlarından ve üç yemek kaşığı pudra şekerinden beze yapın.
Pudingin üzerine yayın ve kızartın. Ilık veya soğuk, krema, sade veya çırpılmış olarak servis edin.

KREMLİ ÇİLEKLİ KISA KEK.

Bir litre beyaz un; üç yemek kaşığı soğuk tereyağı,
bir tatlı kaşığı tuz, bir yemek kaşığı beyaz şekerle iyice karıştırın. Bir
fincan ekşi kremaya çırpılmış bir yumurta ekleyin, diğer malzemelere dönüştürün. Bir tatlı kaşığı
sodayı biraz suda eritin, hepsini hızlıca karıştırın, hafifçe iki yuvarlak
fırına
açın, turta kalıplarına yerleştirin ve hızlı fırında yirmi ila yirmi beş
dakika pişirin. Bölün, tatlandırılmış meyveleri katmanların arasına
ve üstüne yayın ve cömertçe çırpılmış krema ile kaplayın.

BARDAK MUHALLEBİ.

Dört yumurtayı çırpın ve yarım bardak şekeri, dörtte bir tatlı kaşığı tuzu, sonra yavaşça bir litre haşlanmış sütü karıştırın. Şeker eridiğinde,
hindistan cevizi veya vanilya ile tatlandırın ve fincanlara veya fırın kabına dökün. Fincanları veya fırın kabını bir tavaya sıcak su koyun ve kremaya batırılan bir bıçak temiz çıkana kadar orta ateşte pişirin. Tavadaki suyu
kaynatmayın. Sade veya karamel sosla servis edin.

Karamel Sosu.

Yarım su bardağı şekeri açık kahverengi bir şurup haline gelene kadar eritin ve
yarım su bardağı su ekleyin. On dakika pişirin. Servis etmeden önce soğutun.

İNCİR PUDİNG.

Yarım kilo sığır etini doğrayın ve krema kıvamına gelene kadar ellerinizle çalışın, sonra
yarım kilo ince kıyılmış incir ekleyin ve tekrar ellerinizle çalışın
iyice karışana kadar. İki su bardağı bayat ekmek kırıntısını yarım su bardağı süte otuz dakika batırın. İyice çırpılmış iki yumurta, bir su bardağı şeker ve
üçte üç çay kaşığı tuz ekleyin. Karışımı birleştirin, kuvvetlice çırpın,
tereyağlanmış bir kalıba dökün, üç saat boyunca buharda pişirin, kalıptan çıkarın
ve sosla servis edin. On veya on bir kişiye servis edin.

Puding Sosu.

İki yumurtanın sarısı hafifçe çırpılmış, üçte iki su bardağı pudra şekeri, bir
çay kaşığı vanilya. Servisten hemen önce çırpılmış yarım pint krema ekleyin. Yumurta beyazları çırpılmış krema yerine kullanılabilir.

İNCİR TAPİOKASI.

Bir fincan tapiokanın üçte ikisini üç fincan soğuk suda ıslatın, bir pound doğranmış incir ve bir buçuk fincan esmer şeker ekleyin. Bir
saat buharda pişirin. Tapioka donmadan hemen önce bir fincan doğranmış fındık ve bir
çay kaşığı vanilya (bıçakla), dörtte bir çay kaşığı tuz ekleyin.
Sert bir hamur oluşturmak için buzlu su.

KABARIK MISIR NİŞASTASI PUDİNG.

Bir pint süt, üç yemek kaşığı şeker, iki yemek kaşığı mısır nişastası, üç yumurtanın beyazı, biraz tuz, tatmak için yarım
çay kaşığı vanilya veya limon. Yumurta beyazlarını sertçe çırpın. Sütü bir
benmariye koyun; ısındığında, şeker, tuz ve tatlandırıcı ekleyin; çok sıcak olduğunda, biraz soğuk
süt içinde eritilmiş mısır nişastasını ekleyin. Bir veya iki dakika pişirin, iyice karıştırın, sonra kes-katla yöntemini kullanarak yumurtaların sertçe çırpılmış beyazlarını ekleyin. Karışımı soğuk suyla ıslatılmış
kalıplara koyun; şerbet kapları mükemmel kalıplar yapar, çay bardağı yarı dolusu yeterli olacaktır. Uygun tabaklara koyun ve muhallebi sosuyla
servis edin. Pudingin üstünde maraschino kirazı çekicidir.

Muhallebi Sosu.

Bir pint süt, üç yumurtanın sarısı, üç yemek kaşığı şeker, bir
çay kaşığı vanilya veya limon, biraz tuz. Yumurta sarılarını çırpın, bunlara şekeri ekleyin; sütü benmari usulü ısıtın, tuz ve çırpılmış yumurta sarılarını ekleyin, karışım koyulaşana kadar karıştırın. Soğuduğunda tatlandırın.

DONDURULMUŞ PUDİNG.

Bir su bardağı şekerlenmiş meyveyi parçalara ayırın; yumuşayana kadar sıcak şuruba (şeker ve su) koyun; bir litre krema ve dörtte üç su bardağı şekeri karıştırın ve tatlandırın, sonra dondurun. İki litrelik kalıbı
bayan parmaklarıyla, kabuk tarafı aşağı bakacak şekilde kaplayın. Krema ve meyve katmanlarıyla dönüşümlü olarak doldurun, üzerini örtün, tuz ve buzla doldurun ve iki saat bekletin. Güzel bir
kaynatılmış muhallebi veya çırpılmış krema ile servis edin.

MEYVE PUFLARI.

Hamuru köfte veya meyve rulosu için olduğu gibi yapın, sadece kaşıktan düşecek kadar
sert. Bir pint elenmiş una bir tepeleme çay kaşığı kabartma tozu, dörtte bir çay kaşığı tuz, bir parça domuz yağı veya tereyağı, bir yemek kaşığından düşecek kıvamda bir hamur elde etmek için süt ekleyin. Meyvelerin üzerine biraz hamur bırakın, bardağın yaklaşık üçte ikisi kadar doldurun. Bardakları buharlayıcıya yerleştirin ve yaklaşık dörtte üç saat buharda pişirin. Tercih ettiğiniz herhangi bir sos veya sosla servis edin.

MEYVE RULOSU.

Bir pint un, bir yemek kaşığı şeker, bir çay kaşığı kabartma tozu,
bir tutam tuz, yuvarlama yemek kaşığı domuz yağı, rulo yapmak için yeterli süt. Uzun bir parça halinde yuvarlayın ve ortasına meyve (olgun veya konserve şeftali, kayısı, ahududu, böğürtlen veya kiraz) koyun, sonra iki tarafı birleştirin, biraz su yapışmasını sağlayacaktır; ters çevirin ve tavaya koyun. Üstünü tereyağıyla yağlayın, yarım su bardağı şeker ve bir yemek kaşığı un alın, iyice karıştırın ve içine meyve suyunu veya biraz kaynar suyu dökün. Üzerine biraz bundan koyun, ayrıca biraz hindistan cevizi. Yarı pişmişken, şekeri ve unu, suyu veya meyve suyunu dökün. Yaklaşık yarım saat pişirin, pişince suyunu üzerine gezdirin. Krema ve şekerle servis edin.

GRAHAM PUDİNG.

Bir buçuk su bardağı Graham unu, bir su bardağı tatlı süt, yarım su bardağı pekmez, bir su bardağı kıyılmış kuru üzüm, yarım çay kaşığı tuz, bir silme
çay kaşığı soda. Graham ununu açık hale getirmek için eleyin ve kepeği elenmiş karışıma geri koyun; sodayı sütte eritin ve sütle birlikte Graham ununa tuz ve pekmezi ekleyin. Sonra kuru üzümleri ekleyin ve benmari usulü bir tencereye dökün ve dört saat buharda pişirin.

YEŞİL DOMATESLİ TURTA.

Olgunlaşmaya yeni başlayan domatesleri soyun ve dilimleyin. Alt kabuğu hazırladığınız dolu dolu turta
kasesini doldurun. Bir su bardağı şeker, biraz hindistan cevizi veya
tarçın, yarım limonun suyu ve bir yemek kaşığı tereyağı koyun. Üst kabuğu
üzerine kapatın. Üç çeyrek saat pişirin.

DONDURMA PUDİNG.

Muhallebi: İki yemek kaşığı mısır nişastası, üç yumurtanın sarısı, bir su bardağı süt, bir buçuk su bardağı toz şeker; benmari usulünde sürekli karıştırarak kaynatın. Bir litre kremayı çırpın, tatlandırın ve damak tadınıza göre tatlandırın;
bir yemek kaşığı Cox's jelatinini eritin ve kremayla karıştırın; sonra
çırpılmış yumurta beyazlarını kremaya ekleyin. Muhallebi ve çırpılmış kremanın dönüşümlü katmanlarını bir kalıba veya kalıba yerleştirin, her katmana haşlanmış ve
doğranmış badem ve küçük parçalara kesilmiş şekerlenmiş kiraz serpin.
Kalıbı sıkıca kapatın ve bir kova doğranmış buz ve tuza koyun.
Donması için dört saat bekleyin. Kalıptan bir servis tabağına alın ve
dilimler halinde kesin.

LİMON TEREYAĞI.

İki limon, birinin kabuğunu rendeleyin; iki yumurta, bir fincan şeker ve küçük
bir
parça tereyağı. Koyulaşana kadar kaynatın.

LİMON JÖLESİ.

Yarım kutu jelatini yarım fincan soğuk suda ıslatın;
bir fincan kaynar suda eritin. Bir limonun suyu, bir fincan şeker, bir pint
portakal suyu. İnce bir peçeteden süzün. Sertleşmesi için buz üzerine koyun.

LİMON SOSU.

İki tepeleme tatlı kaşığı mısır nişastası, bir su bardağı şeker, iki su bardağı kaynar su ekleyin, on dakika pişirin, rendelenmiş kabuğu ve bir limonun suyunu,
bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin.

MAKARNA SUFESİ.

Üç yemek kaşığı tereyağını eritin, dört yemek kaşığı un ekleyin ve
bir su bardağı haşlanmış sütü yarım su bardağı incecik açılmış makarnayla birlikte yavaş yavaş ekleyin;
iyice koyulaştığında, dört yumurtanın sarısına dökün, koyulaşana ve limon rengine gelene kadar çırpın ve iki yemek kaşığı şekerle karıştırın; soğutun,
dörtte bir tatlı kaşığı Taç badem özü ekleyin ve dört yumurtanın beyazını katılaşana ve kuruyana kadar çırpın. Tereyağlı
puding kabına koyun, üzerine makarna kırıntıları serpin ve bir tencere su içinde yavaş fırında otuz ila otuz beş dakika pişirin. Köpüklü
Sosla
servis edin.

Köpüklü Sos.

İki yumurtanın beyazını sertleşene kadar çırpın, yavaş yavaş bir su bardağı pudra şekeri ekleyin
ve çırpmaya devam edin ve ardından dörtte bir su bardağı sıcak süt veya krema ve
bir tatlı kaşığı vanilya ekleyin.

AKÇAAĞAÇ ŞURUBU MUSLUĞU.

Üçte dört su bardağı akçaağaç şurubu, dört yumurtanın sarısı, bir pint çırpılmış
krema. Sarıları açık renk olana kadar çırpın, şurupla birlikte benmari usulü on beş
dakika pişirin. Hızla karıştırın. Soğuyana kadar çırpın, çırpılmış kremayı ekleyin, bir kalıba koyun
ve dört veya beş saat buzda bekletin.

HATMİ PUDİNG.

Bir buçuk yemek kaşığı jelatini yarım su bardağı kaynar suda eritin.
İyice eridiğinde, içine bir tutam tuz ve şeker katılmış yarım su bardağı soğuk su ekleyin; soğumaya bırakın.
Jelatin koyulaşmaya başladığında, dört yumurtanın sertçe
çırpılmış beyazına yavaşça dökün ve dökerken iyice çırpın. Karışım
artık beyaz ve süngerimsi olacaktır. Kalıba veya tabağa karışımın yarısını dökün, damak tadınıza göre tatlandırın. Orta katmanda hindistan cevizi, kıyılmış fındık veya Maraschino kirazları (üçünü de kullanabilirsiniz) hazırlayın. Bunun üzerine, istenirse renklendirilebilen karışımın kalanını dökün. Bununla birlikte, üç yumurtanın sarısı, bir pint süt, şeker ve vanilyadan yapılmış bir sos servis edin; koyulaşana kadar çift kazanda pişirin, böylece güzelce
akışacaktır. Hazırlaması hızlı ve kolay.

CHARLOTTE RUSSE SAHNESİ.

Bir yuvarlak yemek kaşığı mısır nişastası, soğuk suda ıslatın.
Yarım pint kaynar suyun üzerine dökün, bir dakika kaynatın, yarım su bardağı şeker ekleyin
ve sıcakken üç yumurtanın iyice çırpılmış beyazlarının üzerine dökün. Bir
çay kaşığı vanilya ekleyin ve sertleşmesi için kalıba dökün. Üç yumurta sarısını dört yemek kaşığı şekerle çırpın ve bir pint kaynamış sütle bir an birlikte pişirin, ancak
kaynatmayın, aksi takdirde kesilir.

PORTAKAL BUZU.

Bir litre suyu kaynatın, bir pint şeker ekleyin, yirmi dakika kaynatın,
soğutun, bir pint portakal suyu, iki portakalın rendelenmiş kabuğu ve
dörtte bir fincan limon suyu ekleyin. Dondurun ve servis edin.

PORTAKAL PUDİNG.

İnce dilimlenmiş ve üzerine şeker serpilmiş dört büyük portakal. Bir pint süt, üç yumurtanın sarısı, bir tutam tuz, bir
yemek kaşığı mısır nişastası, üç yemek kaşığı şekerle
kaynatılmış bir muhallebi yapın. Soğuduğunda,
portakalların üzerine dökün, çırpılmış beyazlar ve yarım fincan şekerle kaplayın. Soğuk olarak
yenmelidir. Krema yerine çırpılmış krema kullanılabilir.

ANANAS ŞERBET. Bir yemek kaşığı jelatini bir bardak soğuk suda ıslatın; yumuşadığında,
bir bardak kaynar suyla eritin, süzün, bir pint şeker ve
yarım pint rendelenmiş ananas, bir limonun suyunu ekleyin. Dondurucuya koyun,
buz ve tuzla doldurun ve dondurun.

ERİKLİ PUDİNG.

Bir buçuk bardak pekmez, bir buçuk bardak ince kıyılmış sığır yağı, bir
ve bir buçuk bardak süt, bir pound kuru üzüm, bir pound kuş üzümü, üç
çay kaşığı soda az suda eritilir, sonra pekmeze dökülür
ve karıştırılır; tarçın ve karanfil damak tadınıza göre, sert bir hamur
yapacak kadar un.

Sos.

Bir büyük bardak esmer şeker, yarım bardak tereyağı açık renk olana kadar çırpın, iki
yumurta ayrı ayrı çırpılır; vanilya ile tatlandırın, ocağa koyun ve krema kıvamına gelene kadar
karıştırın.

ERİKLİ PUDİNG.

Üç su bardağı un, bir su bardağı galeta unu, bir buçuk su bardağı tatlı süt,
üç çeyrek su bardağı elma şarabı, bir su bardağı şeker, yarım kilo kuru üzüm, yarım
kilo kuş üzümü, yarım kilo sığır yağı, bir hindistan cevizi, iki ons limon, bir
çay kaşığı tarçın, bir çay kaşığı kabartma tozu, yarım
çay kaşığı muskat, dört yumurtanın sarısı, iki yumurtanın beyazı. Beş
saat kaynatın.

ERİKLİ PUDİNG.

Beş sentlik fırıncı ekmeği, bir buçuk su bardağı çekirdeksiz kuru üzüm,
bir su bardağı kuş üzümü, dörtte bir su bardağı limon, bir su bardağı sığır yağı, bir su bardağı New
Orleans pekmezi, bir tuz kaşığı karanfil, bir yemek kaşığı tarçın,
iki yumurta, iki çay kaşığı kabartma tozu, bir su bardağı un, tepeleme. Bir somun ekmeği soğuk suda iyice ıslatın, sonra sıkın. Beş veya
altı saat buharda pişirin. On altı kişiliktir.

ERİKLİ PUDİNG.

On iki büyük erik yumuşayana kadar pişirin. Bir süzgeçten geçirin. Dört yumurtanın beyazını çırpın ve bir su bardağı kraker veya kurutulmuş rusk kırıntısı,
bir su bardağı pudra şekeri ve erik posası ekleyin. Benmari usulü yaklaşık bir buçuk saat kaynatın ve çırpılmış krema ile servis edin.

ERİKLİ KREP.

Yarım kilo erik, yarım su bardağı şeker, dörtte bir çay kaşığı limon suyu, bir yumurtanın beyazı. Yumurta beyazını sert köpürene kadar çırpın, yavaşça üç çay kaşığı erik ekleyin, bir elekten geçirin, ardından limon suyunu ve şekeri ekleyin. Erikler bir gece boyunca üzerini örtecek kadar suda bekletilmelidir; aynı suda yumuşayana kadar pişirin. Çekirdeklerini çıkarın ve bir süzgeçten geçirin (yumurtanın sarısını muhallebi sosu için kullanın). Bir yumurta sarısı, yarım su bardağı süt, bir yemek kaşığı şeker, bir tutam tuz, hindistan cevizi. Yumurta ve şekeri çırpın, sütü ısıtın, yumurtanın üzerine dökün, yaklaşık beş dakika
kaşığı kaplayana kadar çift kazanda pişirin. Tereyağlı bir kapta, yavaş fırında sekiz dakika pişirin.

AYVA BALI.

Dört ayva, üç rendelenmiş çiğ elma, dört pound şeker ve bir pint
su birlikte pişirilir, sonra ayvaları ve elmaları koyup
yirmi dakika
kaynatılır.

DENİZCİ KURUSU.

Bir yumurta ve iki yemek kaşığı şeker, birlikte çırpılmış ve yarım su bardağı
pekmez çırpılmış. Sonra iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ekleyin ve tekrar çırpın; bir çay kaşığı soda biraz ılık suda eritilir, bir buçuk su bardağı ince beyaz hamur unu, yarım su bardağı kaynar su, en son eklenir. Bir saatin dörtte üçü buharda pişirilir.

Sos.

İki yumurtanın sarısı, bir su bardağı toz şeker ve bir çay kaşığı
vanilya özütü, iyice çırpılmış; yarım pint çırpılmış krema ekleyin
servis etmeden hemen önce.

DONDURMA SOS.

Altı incire bir pint sıcak su ekleyin. Kısa bir süre piştikten sonra,
zengin bir şurup yapmak için yeterli toz şeker ekleyin ve
incirler yumuşayana kadar pişirin. Soğuduktan sonra, bir yemek kaşığı vanilya ekleyin.
Dondurmanın üzerine dökün. Cam bardaklarda servis edin ve her bardağa bir miktar
incir ekleyin.

KAR PUDİNG.

Bir yemek kaşığı jelatini dörtte bir bardak soğuk suda ıslatın, biraz
tuz ekleyin ve bir buçuk bardak kaynar suda eritin; dörtte üç bardak şeker ve dörtte bir bardak limon suyu ekleyin.
Karışım oluşmaya başladığında, neredeyse beyazlaşana kadar bir Dover çırpıcıyla çırpın,
sonra üç yumurtanın iyice çırpılmış beyazını ekleyin ve iyice çırpın. Soğuması için bir kenara koyun ve tatlı veya çırpılmış krema ile servis edin.

KAR MUHALLEBİ. Yarım paket Cox jelatini, üç yumurta, iki su bardağı şeker, bir büyük su bardağı kaynar su, bir pint süt, bir limonun suyu. Jelatini bir çay bardağı soğuk suda bir saat bekletin. Sonra şekerin üçte ikisini, limon suyunu ve kaynar suyu karıştırın. Yumurtaların beyazlarını sert bir köpüğe kadar çırpın ve süzülmüş jelatin
oldukça
soğuduğunda, beyazlara birer kaşık olacak şekilde çırpın - Dover yumurta çırpıcısını kullanıyorsanız yarım saat, başka bir
şekilde kullanıyorsanız en az bir saat. Her şey beyaz ve sert olduğunda, ıslak bir kalıba dökün. Şeker,
yumurta sarısı ve sütten muhallebi yapın; vanilya ile tatlandırın. Koyulaşmaya başlayana kadar kaynatın.
Beze tabağa konduğunda, soğuk muhallebiyi tabanın etrafına dökün.

KAR TOPLARI.

Üç yumurta, bir su bardağı un, bir su bardağı şeker, bir buçuk
çay kaşığı kabartma tozu, üç yemek kaşığı su, iki
yemek kaşığı limon suyu, bir limonun rendelenmiş kabuğu. Yumurtaların sarılarını çırpın, şekeri, sonra suyu, limon kabuğunu ve suyunu, sonra beyazlarını
sertçe çırpın, son olarak un ve kabartma tozunu birlikte eleyin.
Hızlı ve iyi karıştırın. Bu hamuru on beş küçük,
iyice yağlanmış fincanlara dökün, yarım saat buharda pişirin, bir tabağa üç yemek kaşığı
pudra şekeri koyun. Kartopları pişince,
şekerin üzerine çıkarın; şekerle kaplanana kadar yuvarlayın. Çilek Sosu ile servis edin:

Çilek Sosu.

Bir kutu çilek, bir buçuk su bardağı yapmak için yeterli
çileği bir elekten geçirin. Bunu iyice soğutulmuş
çırpılmış kremaya karıştırın.

İSPANYOL KREMASI.

Bir limon, iki yumurta, bir yemek kaşığı tereyağı. Şekeri ve tereyağını
birlikte çırpın, sonra yumurtaları ekleyin. Limon kabuğunu rendeleyin ve suyunu sıkın,
son olarak ekleyin ve beş dakika pişirin.

PÜSKÜLLÜ PUDİNG.

Bir buçuk su bardağı un, bir pintten biraz fazla sütte eritilir. Bir tencereye
su koyulaşana kadar
kaynatın. Bu karışıma bir tatlı kaşığı tereyağını
ılık ederken karıştırın. Altı yumurtanın beyazlarını ve sarılarını ayırın ve
iyice çırpılmış sarıları, yarım su bardağı toz şekeri ekleyin, sonra tekrar
iyice çırpın. Beyazları sert köpürene kadar çırpın ve hepsini koyulaşmış süte, beyazları en son ekleyin. Sıcak suya yerleştirilmiş puding tavasında bir saat pişirin.
Hafifçe çırpılmış ve vanilya ile tatlandırılmış krema ile servis edin.

BUHARDA PİŞMİŞ ERİK PUDİNG.

Üçte bir su bardağı bayat ekmek kırıntısı, üçte bir su bardağı ince kıyılmış sığır yağı,
üçte bir su bardağı kuru erik püresi, bir düz çay kaşığı kabartma tozu, bir yumurta
hafif çırpılmış, üçte bir su bardağı un, üçte bir su bardağı şeker, dörtte bir
çay kaşığı tuz, üçte bir su bardağı süt. On kişilik tarif.

BUHARDA PİŞİRİLMİŞ PUDİNG.

Üç yumurtanın sarısını çırpın, bir su bardağı şeker, üç yemek kaşığı süt ekleyin;
iyice çırpın, bir ons eritilmiş çikolata, bir su bardağı un, çırpılmış
üç yumurtanın beyazı, iki yemek kaşığı kabartma tozu ekleyin; otuz dakika buharda pişirin. Sekiz su bardağı puding elde edilir. Su bardaklarını yağlayın.

Aynısı için sos.

Bir su bardağı suya yarım su bardağı şeker, dörtte bir su bardağı un, bir
yemek kaşığı tereyağı. Unu ve şekeri karıştırın, aroma ekleyin,
benmari usulü muhallebi gibi koyulaşana kadar kaynatın.

SÜET PUDİNG.

İki su bardağı un, iki buçuk tatlı kaşığı kabartma tozu, biraz
tuz, dört yumurta, beyazları ve sarıları ayrı ayrı çırpılmış, bir buçuk
su bardağı tatlı süt, bir su bardağı ince kıyılmış sığır yağı, iki su bardağı kuru üzüm iyice
unlanmış. Kalıba veya torbaya koyun ve yaklaşık iki saat kaynatın. Bu güzel,
basit bir pudingdir.

SÜET PUDİNG.

Bir su bardağı sığır yağı, bir pound kuru üzüm, bir buçuk su bardağı süt, bir su bardağı
şeker, tarçın, karanfil, hindistan cevizi, iki büyük tatlı kaşığı kabartma tozu;
kraker kırıntılarıyla koyulaştırın, ancak çok sert olmasın. Üç saat buharda pişirin.
Sert sosla
servis edin.

TAPYOKA PUDİNG.

Dört yemek kaşığı tapioka, bir litre süt, dört yumurta (iki tanesinin beyazlarını krema için ayırın), üç yemek kaşığı şeker. Tapiokayı bir gece veya birkaç saat (dört saat yeterli olacaktır) üzerini örtecek kadar suda bekletin. Sütü kaynatın ve tapiokanın üzerine dökün. Kan sıcaklığına
soğuduğunda, şekeri, sonra da iyice çırpılmış yumurtaları ekleyin. Orta
sıcaklıktaki fırında yaklaşık bir saat pişirin. Çıkarın ve biraz soğuduğunda, üstüne iki yumurtanın beyazlarını katı bir şekilde çırpın ve yarım su bardağı pudra şekeri ekleyin. Yaklaşık iki dakika veya krema kızarana kadar üst rafa geri koyun.

WOODFORD PUDİNG.

Üç yumurta, bir su bardağı şeker, bir su bardağı un, bir su bardağı reçel, bir çay kaşığı soda, üç yemek kaşığı ekşi sütte eritilmiş, tarçın ve hindistan cevizi. Hamuru yağlanmış kek kalıbına dökün ve kaynar suda üç saat buharlayın. Sos için, üç yumurtanın beyazlarını ve bir su bardağı şekeri çırpın, bir çay kaşığı vanilyayı ekleyin ve servis etmeye hazır olduğunda bir pint kremayı iyice çırpın.

KEK

"Kekimi pişirerek hak etmedim mi?"--Tennyson.

ALDEN YULAF EZMELİ ÇEREZLER.

Bir buçuk su bardağı tereyağını iki su bardağı esmer şekerle krema haline getirin, üç
iyi çırpılmış yumurta, bir buçuk su bardağı süt (tatlı veya ekşi), bir buçuk
çay kaşığı soda, bir buçuk çay kaşığı tarçın, üç su bardağı
pişmemiş yulaf ezmesi ve üç su bardağı un, bir pound ince kıyılmış kuru üzüm ekleyin.
Yağlanmış tavalara kaşık kaşık damlatın.

ANGEL FOOD.

On iki yumurtanın beyazı, yarım pint un, üç çeyrek pint şeker,
bir düz çay kaşığı krem ​​tartar. Beyazları sert bir köpüğe çırpın.
Ölçmeden önce şekeri ve unu ayrı ayrı dört kez eleyin. Ölçtükten sonra una krem ​​tartar ekleyin ve bir kez daha eleyin. Yumurtalara şekeri ekleyin ve unu ekleyin. Tavayı yağlamayın. Orta sıcaklıktaki bir fırında kırk
dakika pişirin.

SİYAH KEK.

Bir su bardağı şeker, yarım su bardağı tereyağı, ayrı ayrı çırpılmış üç yumurta, bir
su bardağı soğuk siyah kahve veya süt, yarım su bardağı rendelenmiş çikolata, bir buçuk su bardağı un, iki çay kaşığı kabartma tozu, biraz karanfil ve
tarçın ve bir tutam tuz.

BOSTON KEK.

Bir pound şeker, bir pound un, yarım pound tereyağı, dört yumurta, bir
hindistan cevizi, yarım pound kuru üzüm, bir çay bardağı tatlı süt, bir çay kaşığı
soda, bir şarap kadehi dolusu brendi veya şarap, bir çay kaşığı tarçın,
yarım çay kaşığı karanfil. Yukarıdaki tarif, süt yerine kahve ve soda yerine birkaç çay kaşığı kabartma tozu kullanılarak değiştirilebilir, kuru üzümler çıkarılabilir.

1/2-1-2-3-4 KEK.

Yarım su bardağı tereyağı, büyük; bir su bardağı süt, iki su bardağı şeker, üç su bardağı
un, dört yumurta ve üç çay kaşığı kabartma tozu. Bu, katmanlı kek olarak kullanılabilir veya fındık veya kuru üzüm eklenebilir.

KALİFORNİYA ÇEREZLERİ.

İki su bardağı şeker, bir su bardağı eritilmiş tereyağı ve domuz yağı, dört su bardağı un,
üçte iki su bardağı tatlı süt, üç tatlı kaşığı kabartma tozu, yarım
hindistan cevizi, bir yumurta. Sıradan kekte olduğu gibi karıştırın, ince açın, her birinin ortasına kuru üzüm veya
tuzlu badem koyun ve açık kahverengi olana kadar pişirin.

KALİFORNİYA BEYAZ KEK.

Bir su bardağı toz şeker, dörtte bir su bardağı tereyağı, bir buçuk su bardağı un, yarım su bardağı tatlı süt, bir buçuk tatlı kaşığı kabartma tozu, üç yumurtanın beyazı sertçe çırpılmış, tatlandırıcı. İki
kat halinde pişirin.

KARAMEL DOLGUSU.

Bir pint esmer şeker, yarım su bardağı süt, bir yemek kaşığı tereyağı, bir
çay kaşığı vanilya. Şurup kıvamına gelene kadar kaynatın.

CHARLOTTE RUSSE SÜNGER KEK.

Bir su bardağı şeker, dört yumurta, dört yemek kaşığı su, bir buçuk
su bardağı un, bir tatlı kaşığı kabartma tozu, damak tadınıza göre tatlandırın.

İç malzeme.

Yarım pint krema aroması ve sıcak suda eritilmiş bir tutam jelatin ekleyin. Tarifin iki buçuk katını kullanabilirsiniz.

ÇİKOLATALI SÜRE.

Üç yumurtanın beyazı, bir su bardağı şeker, yarım pint rendelenmiş çikolata.

HİNDİSTAN CEVİZİ KEK.

Dört yumurtanın beyazı, yarım çay bardağı tereyağı, bir çay bardağı şeker, bir
çay bardağı tatlı süt, iki su bardağı un, iki tatlı kaşığı krem ​​tartar, bir
çay kaşığı soda, limonla tatlandırın. Jöleli kek kalıplarında pişirin. Bittiğinde,
kekin üstleri için olduğu kadar sert olmayan hazır krema hazırlayın; üç
yumurta yeterli olacaktır. Katmanları krema ile yayın. Hindistan cevizi ile oldukça kalın serpin.

ÇEREZLER.

Bir buçuk su bardağı şeker, bir su bardağı tereyağı, üç yumurta, dört su bardağı un,
biraz sıcak suda bir tatlı kaşığı soda, bir su bardağı kıyılmış ceviz, bir su bardağı kıyılmış kuru üzüm. Şekeri ve tereyağını krema haline getirin; iyice çırpılmış
yumurtaları, ardından unu, fındıkları ve kuru üzümleri, en son da sodayı ekleyin. Tereyağlanmış
tavaya bırakın ve sıcak fırında pişirin.

ÇEREZLER.

İki su bardağı şeker, iki yumurta, yarım su bardağı ekşi krema veya ekşi süt,
bir çay kaşığı soda, hindistan cevizi ile tatlandırın, açacak kadar un.

KREMLİ ÇEREZLER.

Bir su bardağı ekşi krema, bir su bardağı katı yağ, iki su bardağı şeker, bir çay kaşığı
soda, bir yemek kaşığı limon özütü, üç yumurta.

KREMLİ KEK.

Dört yumurtanın sarısı, bir su bardağı toz şeker, çok iyi çırpın; dört
yemek kaşığı sıcak su, yarım su bardağı elenmiş un, bir buçuk
çay kaşığı kabartma tozu, dört çırpılmış beyaz, orta fırın,
aroma, üç yumurta sarısı, üç yemek kaşığı şeker, bir pint süt,
bir tutam tuz, bir buçuk çay kaşığı mısır nişastası, aroma.

KUP KEK.

Bir su bardağı tereyağı, iki su bardağı şeker, üç su bardağı un, dört yumurta, bir su bardağından az su, iki tepeleme tatlı kaşığı kabartma tozu.

ÇÖREK.

Bir su bardağı şeker, dört yumurtanın sarısı, bir su bardağı ekşi süt, bir tatlı kaşığı
soda, muskat ve bir tutam tarçın, bir tutam tuz, iki büyük kaşık
erimiş tereyağı, açmak için yeterli un.

ÇÖREK.

Bir tatlı kaşığı tereyağı, bir su bardağı şekeri krema kıvamına getirin. Bir
yumurta, yarım tatlı kaşığı tuz ve rendelenmiş muskat, iki tatlı kaşığı
kabartma tozu, bir litre elenmiş un, bir su bardağı süt; yumuşak bir hamur elde etmek için
sırayla ekleyin. Yoğurmayın. Yarım inç kalınlığında açın, kesin, domuz yağında kızartın.

HOLLANDA KEKLERİ.

Yarım pint süt, yarım pint ılık su, yarım kek mayası, bir
yığın yemek kaşığı şeker, bir tatlı kaşığı tuz, bir yumurta. Yumuşak bir hamur elde edecek kadar un. Ilık bir yerde iki veya üç saat mayalanmaya bırakın
sonra yarım inç kalınlığında açın, iki inçlik kareler halinde kesin, tekrar yarım saat mayalanmaya bırakın ve tıpkı donutlarda yaptığınız gibi sıcak domuz yağında kızartın.

MÜKEMMEL ZENCEFİLLİ EKMEK.

Bir su bardağı esmer şeker, yarım su bardağı tereyağı, dört yumurta, bir su bardağı ekşi krema
veya süt, bir su bardağı New Orleans pekmezi, üç su bardağı un, bir tatlı kaşığı
yenibahar, bir tatlı kaşığı karanfil, bir tatlı kaşığı zencefil, iki
yemek kaşığı tarçın, bir tatlı kaşığı soda. Bu iki
tabak yapacaktır. Orta sıcaklıktaki fırında pişirin.

İNGİLİZ CEVİZLİ KEK.

Bir su bardağı tereyağı, iki su bardağı şeker, bir su bardağı süt, üç su bardağı un; üç
yumurta, hem beyazı hem sarısı iyice çırpılmış; iki tatlı kaşığı
kabartma tozu, bir su bardağı ince kıyılmış İngiliz cevizi. Süsleme için
üç yumurtanın beyazını ve vanilyayla tatlandırılmış bir pound pudra şekerini kullanın. Hamuru yaklaşık on beş inç uzunluğunda ve altı inç genişliğinde iki damlama tepsisinde pişirin. Soğuduğunda, her birini ikiye kesin, aralarına krema
sürün, sonra üstlerine buz koyun; bıçakla kareler çizin ve her kareye bir yarısını koyun. İyi olanlar arasında genellikle kötü fındıklar olduğu için,
elinizde bir buçuk pound bulundurmak en iyisidir.

YUMURTA ÖPÜCÜKLERİ.

Dört yumurtanın beyazı, bir pint toz şeker. Gümüş bir kaşıkla
kırk dakika çırpın, fındık çekirdeklerini ekleyin ve tereyağlı kağıtlara kaşıktan damlatın. Ters çevrilmiş ekmek tepsilerinde yavaş fırında pişirin.

TÜYLÜ KEK.

Yarım su bardağı tereyağı, iki su bardağı şeker, üç su bardağı un, bir su bardağı tatlı süt, üç yumurta, iki tatlı kaşığı kabartma tozu, rendelenmiş limon kabuğu.
Uzun bir tavada pişirin. Üzerine şeker serpin.
Servis edildiğinde tavadan dilimler kesin.

FLORİDA ÇÖREKLERİ.

Üç yumurta, bir su bardağı şeker, bir yemek kaşığı tereyağı, bir tatlı kaşığı soda, iki tatlı kaşığı bir su bardağı sütte eritilmiş krem ​​tartar,
açmak için un.

FRANSUZ KREMLİ KEK.

Üç yumurta, bir su bardağı toz şeker, bir buçuk su bardağı un, dört
yemek kaşığı soğuk su, bir tatlı kaşığı kabartma tozu. Bu, iki kek için yeterlidir, turta tavalarında pişirilir, sıcakken bölünür, aralarına sıcak muhallebi yayılır. Muhallebi için yaklaşık bir pint tatlı sütü kaynatın,
iki yemek kaşığı mısır nişastasını yarım çay bardağı tatlı sütle karıştırın, iki
iyice çırpılmış yumurta ekleyin; süt kaynadığında, yaklaşık bir su bardağı şekeri ekleyin ve
mısır nişastası ve yumurtaları yavaş yavaş ekleyin, hızlıca karıştırın; yarım su bardağı
tereyağı ekleyin, eriyene kadar karıştırın. Bir tatlı kaşığı vanilya ile tatlandırın
ve sıcakken keklerin arasına sürün.

ALMAN KAHVELİ KEK.

Üç su bardağı un, yarım tatlı kaşığı tuz, üç yemek kaşığı şeker,
iki tatlı kaşığı kabartma tozu. İki yemek kaşığı tereyağını ovalayın,
iki yumurtayı, üçte iki su bardağı tatlı sütü çırpın; gerekirse daha fazla süt ekleyerek
sert bir hamur elde edin. Tavaya yayın, iki yemek kaşığı un, dört yemek kaşığı şeker, bir tepeleme yemek kaşığı tarçın veya çikolatayı karıştırın.
Bir yemek kaşığı tereyağını kırıntılı hale gelene kadar ovalayın, hamurun üzerine kalın bir şekilde
sürün ve yarım saat pişirin.

ZENCEFİLLİ EKMEK.

Yarım su bardağı tereyağı veya domuz yağı, yarım su bardağı şeker, iki yumurta, bir su bardağı pekmez, iki buçuk su bardağı un, bir tatlı kaşığı zencefil, bir çay kaşığı tarçın, yarım çay kaşığı karanfil, dörtte bir çay kaşığı tuz, iki çay kaşığı karbonat kaynar suda eritilmiş, son olarak.

ALTIN ​​KEK.

Sekiz yumurtanın sarısı, yarım su bardağı tereyağı, iki su bardağı şeker, dört su bardağı un, bir su bardağı süt, üç yemek kaşığı kabartma tozu. Tereyağını ve şekeri karıştırın, un ve sütü ekleyin, ardından sarıları iyice çırpın.

BÜYÜKANNENİN SÜNGER KEK.

Bir pound şeker (kekin üstü için biraz dışarıda bırakın), yarım pound un, bir limonun rendelenmiş kabuğu ve suyu, on iki yumurta (sekiz yumurtanın sarısını dışarıda bırakarak). Sarıları (dört) hafifçe çırpın, ardından şekeri ekleyin ve çok sert çırpın. Unu ve beyazların bir kısmını çok
yavaşça karıştırın. Bir buçuk ila iki saat pişirin.

MÜNZEVİLER.

Bir buçuk su bardağı şeker, bir su bardağı tereyağı, üç yumurta (beyazları ve sarıları ayrı ayrı
çırpılmış), bir çay kaşığı tarçın, bir çay kaşığı zencefil,
bir çay kaşığı yenibahar, bir çay kaşığı karanfil, bir hindistan cevizi, limon suyu, bir su bardağı kuru üzüm (çekirdek ve parçalara ayrılmış), iki çay kaşığı
kabartma tozu, üç su bardağı unun üzerine gezdirin.

HICKORY CEVİZLİ KEK.

Bir su bardağı tereyağı ve iki toz şekeri krema haline gelene kadar karıştırın. Altı yumurtanın beyazlarını sert bir köpük haline gelene kadar
çırpın. Unu eleyin, sonra dört su bardağı ölçün
ve buna iki çay kaşığı kabartma tozu ekleyin. Tekrar üç kez eleyin.
Şimdi kremalı tereyağı ve şekeri, bir su bardağı tatlı sütü ve unun çoğunu, dönüşümlü olarak azar azar ekleyin. Sonra un ve
yumurtanın geri kalanını ekleyin. Çırpmayın, sadece iyice ve hafifçe karıştırın. _Orta_ derecede fırında pişirin.
Süt ve unu eklediğinizde, bir su bardağı ceviz, kıyılmış ve unlanmış
olarak karıştırın.

Süsleme.

Beş yumurtanın beyazı, bir buçuk pound pudra şekeri,
bir çay kaşığı vanilya, bir miktar sitrik asit. İki ons hariç tüm şekeri, iyice nemlendirmek için yeterli suyla parlak bir teneke tavaya koyun.
Kaynaması için ocağa koyun. Bu kaynarken yumurtaları sert bir köpüğe kadar çırpın, sonra iki ons şekeri azar azar ekleyin. Şimdi şurubu soğuk suda, şekerlemede olduğu gibi kaynatmayı deneyin ve gevrekleştiğinde önceden hazırlanmış yumurtalara ince bir akış halinde dökün, sürekli
çırpın. Bir süre çırpın ve soğurken vanilya ve sitrik asit ekleyin. Neredeyse
soğuduğunda kekin üzerine sürün.

REÇEL KEK.

Bir su bardağı böğürtlen reçeli, bir su bardağı şeker, üç su bardağı un, yarım su bardağı tereyağı, yarım su bardağı ekşi süt, bir tatlı kaşığı soda, dört yumurta (azsa iki tane olur), bir tatlı kaşığı her türlü baharat ve hindistan cevizi.

KISMET KEK.

Tereyağısız, Yumurtasız ve Sütsüz Kek.

Yarım su bardağı esmer şeker, bir su bardağı su, üçte bir su bardağı domuz yağı,
bir pound çekirdeksiz kuru üzüm, yarım tatlı kaşığı hindistan cevizi, bir tatlı kaşığı tarçın, dörtte üç tatlı kaşığı karanfil, yarım tatlı kaşığı tuz.
Beş dakika birlikte kaynatın. Soğutun ve ardından yarım su bardağı sıcak suda eritilmiş bir tatlı kaşığı karbonat; ardından içine yarım tatlı kaşığı kabartma tozu elenmiş iki su bardağı un ekleyin. Orta
derecede bir fırında pişirin.

LADY BALTIMORE KEK.

Bir su bardağı tereyağı, iki su bardağı şeker, üç buçuk su bardağı un, bir su bardağı
tatlı süt, altı yumurtanın beyazı, iki düz çay kaşığı kabartma tozu.
Üç kat halinde pişirin.

İç harcı.

Üç su bardağı toz şeker kaynar suda eritilir.
İplikleşene kadar pişirin, sonra üç yumurtanın daha çırpılmış beyazının üzerine yavaşça dökün,
sürekli karıştırın. Bu kremaya bir su bardağı kıyılmış kuru üzüm, bir su bardağı ceviz ve çok ince, küçük dilimler halinde kesilmiş beş incir ekleyin. Hemen
pastanın katmanlarına, üstüne ve yanlarına yayın.

HATMİ BUZLANGICI.

İki su bardağı toz şeker, bir su bardağı süt; bunları birlikte pişirin, ta ki iplik gibi olana kadar. Üzerlerine üç yemek kaşığı kaynar su koyduktan sonra, bir çeyrek pound (veya yirmi) hatmiyi buharda pişirerek eritin. Kremaya ekleyin ve yayılacak kadar sertleşene kadar çırpın.

BAYAN AULTMAN'IN ÇEREZLERİ.

İki su bardağı şeker, bir su bardağı tereyağı veya domuz yağı, beş yumurta, üç çay kaşığı kabartma tozu; yuvarlanacak kadar sertleşene kadar karıştırın. Orta sıcaklıktaki fırında pişirin.

CEVİZLİ KEK.

Bir su bardağı şeker, yarım su bardağı tereyağı, iki yumurta, yarım su bardağı su, bir buçuk su bardağı un, yarım çay kaşığı krem ​​tartar, bir su bardağı kıyılmış ceviz. Üstüne buz sürün, büyük İngiliz ceviz parçalarının üzerine
yerleştirin.

YULAF EZMESİ ÇEREZLERİ.

İki su bardağı yulaf ezmesi, iki su bardağı un, bir su bardağı şeker, bir su bardağı kuru üzüm,
bir su bardağı domuz yağı ve tereyağı karışımı, iki yumurta, bir tatlı kaşığı karanfil, bir
çay kaşığı tarçın, üçte bir su bardağı sütte eritilmiş dörtte üç tatlı kaşığı karbonat, biraz tuz. İyice karıştırın ve yağlanmış
tavalara
bırakın. Orta sıcaklıktaki fırında pişirin.

PRESBYTERIAN ÇEREZLERİ.

Dört yumurta, bir su bardağı tereyağı (veya Crisco), iki su bardağı açık kahverengi şeker,
üç yuvarlak tatlı kaşığı kabartma tozu, iki tatlı kaşığı limon özütü
veya vanilya, orta kıvamda hamur elde etmek için un. Çok
ince açmayın, sıcak fırında pişirin. Elli kurabiye yapar.

HIZLI KAHVE KEK.

İki kez bir su bardağı un, yarım su bardağı mısır nişastası, üçte bir su bardağı şeker, üç düz çay kaşığı kabartma tozu, biraz tuz ve yarım çay kaşığı öğütülmüş tarçını birlikte eleyin. İyi çırpılmış bir yumurtaya yaklaşık yarım su bardağı süt ekleyerek yumuşak bir hamur elde edene kadar karıştırın. Dört yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ekleyin, sığ bir tavaya yayın, tarçınla karıştırılmış şeker serpin ve orta sıcaklıktaki bir fırında pişirin.

ROCK KURABİYELERİ.

Bir su bardağı hurma, bir su bardağı incir, bir su bardağı İngiliz veya ceviz, bir buçuk su bardağı esmer şeker, yarım su bardağı tereyağı, bir çay kaşığı tarçın, yarım çay kaşığı yenibahar, bir yemek kaşığı karbonat
bir yemek kaşığı kaynar suda eritilmiş, iki yumurta, üç su bardağı un. İyi karıştırın
ve bir kaşıktan iyi yağlanmış bir tavaya dökün ve yavaş bir fırında pişirin.
Cevizleri, incirleri ve hurmaları küçük parçalara kesin.

GÜMÜŞ KEK.

Dört yumurtanın beyazı, dörtte üç su bardağı şeker, yarım su bardağı tereyağı, bir buçuk su bardağı un, üçte bir su bardağı tatlı süt, bir tatlı kaşığı kabartma tozu, yarım tatlı kaşığı limon suyu. Tereyağı ve şekeri krema haline getirin, sonra
yumurtaları, sonra sütü ekleyin. Sonra unu, sonra kabartma tozunu ve en son olarak da aromayı ekleyin. Orta sıcaklıktaki fırında pişirin.

Altın kek yapmak için gümüş kek tarifini kullanın, yumurta beyazları yerine sarıları ve limon suyu yerine vanilya kullanın.

SHIPMAN'IN ZENCEFİLLİ EKMEĞİ.

Bir su bardağı şeker, bir su bardağı pekmez, yarım su bardağı tereyağı, bir su bardağı ekşi süt,
üç buçuk su bardağı un, üç yumurta, bir tepeleme tatlı kaşığı zencefil, bir tatlı kaşığı tuz, bir yemek kaşığı tarçın, bir yemek kaşığı saleratus, kuru ile karıştırın. Süt tatlıysa, bir yemek kaşığı sirke ekleyin ve ekşiyene kadar ocağa koyun.

YUMUŞAK ZENCEFİLLİ KURABİYELER.

Yarım su bardağı esmer şeker, bir su bardağı New Orleans pekmezi, yarım su bardağı
ekşi süt, yarım su bardağı tereyağı, bir yemek kaşığı zencefil, bir
yemek kaşığı tarçın, bir çay kaşığı soda, iki yumurta, hamuru
açmak için yeterince sert hale getirmek için yeterli un, kesiciyle kesip orta dereceli fırında
pişirin.

BAHARATLI KEK.

İki su bardağı şeker, bir su bardağı tereyağı, bir su bardağı süt, beş yumurta, üç su bardağı
un, iki çay kaşığı kabartma tozu, bir çay kaşığı tarçın,
yenibahar, karanfil ve hindistan cevizi, istenirse bir su bardağı kuru üzüm.

BAHARATLI KEK.

Bir buçuk su bardağı toz şeker, yarım su bardağı tereyağı, yarım su bardağı
süt, üç yumurta (beyazları ayrı çırpılmış), üç su bardağı un, iki
çay kaşığı kabartma tozu, iki çay kaşığı tarçın, bir çay kaşığı
yenibahar, yarım kilo kuru üzüm, incecik doğranmış ve iyice unlanmış.

SÜNGER KEK. Yedi yumurta, sarısı ve beyazını ayırın, beyazları sert bir köpüğe kadar çırpın;
üç su bardağı pudra şekeri, sarılarla iyice çırpılmış, üç su bardağı un
ve bir su bardağı su, yine şeker ve sarılarla iyice çırpılmış; üç
düz çay kaşığı kabartma tozu ve yumurta beyazları, önceden sert bir köpüğe kadar iyice çırpılmış, süngerin üstüne serilmiş ve hepsi
beş dakika iyice çırpılmış. Yavaş bir fırında pişirin.

PANDİFE KEK.

On bir yumurta, dört su bardağı pudra şekeri, dört su bardağı un, bir su bardağı soğuk
su, iki yumurtanın sarısını atlayın, dokuz sarısını hafifçe çırpın ve şekeri ve
suyu azar azar ekleyin, beyazları da çok açık renk olana kadar çırpın, sonra unu karıştırın, son su bardağına bir büyük çay kaşığı kabartma tozu ve yarım çay kaşığı tuz koyun.

PANDİFE KEK.

Dört yumurta, iki su bardağı pudra şekeri, iki su bardağı un, üç çeyrek su bardağı
çok sıcak su, iki tatlı kaşığı kabartma tozu, yarım tatlı kaşığı
tuz. Yumurta sarılarını ve şekeri krema haline getirin, sıcak suyun yarısını ekleyin; un, tuz ve kabartma tozunu karıştırın ve sıcak suyla dönüşümlü olarak ekleyin. Yumurta beyazlarını sert bir köpüğe kadar çırpın ve karışıma ekleyin. Damak tadınıza göre tatlandırın.
Orta dereceli fırında pişirin.

PANDİFE KEK.

Bir su bardağı süt ve iki yemek kaşığı tereyağını ocağa koyun.
Dört yumurtayı iki su bardağı şekerle çırpın, iki su bardağı un, iki
çay kaşığı kabartma tozu ekleyin, ardından sıcak süt ve tereyağı ve aroma ekleyin.
İyice çırpın ve orta dereceli fırında bir somun ekmekte pişirin.

SPRINGERS.

Dört yumurta iyice çırpılmış, bir pound pudra şekeri, bir pound un, bir tutam tuz, bir sekizde bir tatlı kaşığı soda, anasonla tatlandırın.

SUNSHINE KEK.

Yedi yumurtanın beyazı, beş yumurtanın sarısı, bir ve bir çeyrek su bardağı toz şeker, bir su bardağı un, bir çeyrek çay kaşığı krem ​​tartar, bir çay kaşığı limon ve portakal özü. Yumurta beyazlarını iyice çırpın, çırparken krem ​​tartar ekleyin. Sarıları limon rengi olana kadar çırpın. Ölçmeden önce şekeri ve unu birkaç kez eleyin. Karıştırmak için
çırpılmış yumurta sarılarını çırpılmış beyazlara ekleyin ve şekeri ve unu sırayla katlayın; çırpmayın, sadece iyice karışana kadar karıştırın ve en son özü ekleyin. Van Duzen tavasında orta dereceli fırında kırk beş dakika pişirin.

TOLEDO KUP KEK.

Bir çeyrek su bardağı tereyağı, yarım su bardağı şeker, bir çeyrek su bardağı süt, bir yumurta,
bir küçük su bardağı un, bir çay kaşığı kabartma tozu, yarım çay kaşığı
vanilya. Tereyağını ve şekeri krema haline getirin, yumurtayı ayırmadan çırpın ve bir sonrakine, sonra sütü azar azar ekleyin. Kabartma tozu ve unu ve ardından vanilyayı ekleyin. Küçük kalıplarda pişirin.

KADİFE SÜNGER KEK.

İki su bardağı şeker, altı yumurta, üçünün beyazlarını ayırın, bir su bardağı
kaynar su, iki buçuk su bardağı un, unun içine iki tatlı kaşığı kabartma tozu; sarıları biraz çırpın, şekeri ekleyin ve
on beş dakika çırpın; üç çırpılmış beyazı ve bir su bardağı kaynar suyu undan hemen önce ekleyin; bir tatlı kaşığı limon özütüyle tatlandırın ve
üç kat halinde pişirin, aralarına üç yumurta beyazına sert bir köpük haline gelene kadar çırpılmış altı tatlı kaşığı toz şeker ve tatlandırmak için limon ekleyerek yapılan kremayı koyun.

BEYAZ KREMA.

Dört su bardağı şeker, yarım tatlı kaşığı krem ​​tartar, yarım
çay kaşığı kabartma tozu, bir su bardağı sıcak su, dört yumurtanın beyazı, yarım limonun suyu. Şekeri, krem ​​tartar ve kabartma tozunu karıştırın. Su ekleyin ve kaynatın. Karıştırmayın. Yumurta beyazlarını sıcak su dolu bir tavada çırpın. Kaynayan şurubu, bir seferde bir kaşık, yavaşça, yarısı eklenene kadar ekleyin. Limon suyunu ekleyin ve sertçe çırpın, kalan şurubun koyulaşana kadar kaynatın. Sonra karışıma dökün, sertçe çırpın. Sıcak suyun üzerine tavayı koyun, kaşıktan düştüğünde tek başına durana kadar. Yeterince koyu değilse, çırpın ve tekrar buharlayın; çok
koyuysa, kaynar su ekleyin ve daha fazla buharlayın.

BEYAZ DAĞ KEK. İki su bardağı toz şeker, yarım su bardağı krema kıvamına gelene kadar çırpılmış tereyağı; unun içine yarım su bardağı tatlı süt, iki buçuk su bardağı un, iki buçuk
çay kaşığı kabartma tozu, sekiz yumurtanın beyazı ekleyin; jöle kalıplarında pişirin ve yarım çay bardağı su ve üç çay bardağı şekeri koyulaşana kadar kaynatarak yaptığınız kremayla birleştirin; üç yumurtanın iyice çırpılmış beyazlarının üzerine yavaşça dökün ve soğuyana kadar hepsini birlikte çırpın. Her katmanı koymadan önce çırpın. Her katmanı rendelenmiş
hindistan ceviziyle kalın bir şekilde serpin ve ortaya güzel bir hindistancevizi keki çıkacaktır.

BEYAZ MÜKEMMELLİK KEK.

Üç su bardağı şeker, bir su bardağı tereyağı, bir su bardağı süt, üç su bardağı un, bir su bardağı mısır nişastası, üç çay kaşığı kabartma tozu, sert bir köpüğe kadar çırpılmış on iki yumurtanın beyazı, krema, şeker ve tereyağı; mısır nişastasını sütte eritin ve şekere ve tereyağına ekleyin; unu ve kabartma tozunu karıştırın ve karışıma ekleyin. Son olarak yumurta beyazları iyice çırpılır. Orta
dereceli bir fırında pişirilir.

MEYVELER

Her çeşit meyve
Toplar, büyük haraç verir ve tahtaya
Yığınlarca cömertçe koyar.--Milton.

ELMALAR.

Çoğu insan elmaları bir şekilde pişmiş olarak tercih etse de, çiğ olarak yendiğinde çok
iyi ve sağlıklıdır. Bu meyvenin o kadar çok çeşidi vardır ki, kişi birkaç farklı elma çeşidini
tadarsa neredeyse tüm diğer meyvelerin lezzetlerini
bulabilir.

MUZLAR.

Bu, hemen hemen her şekilde yenildiğinde lezzetli olan bir meyvedir.
Özellikle dondurulduğunda iyidir.

KAVUN.

Kavunlar buzda tutulmalı ve her biri doğranmış buz veya şeftali ile doldurulmuş yarı yarıya kahvaltı yemeği olarak servis edilmelidir. Kavunları temizlemek için,
çekirdeklerini çıkarın ve her yarısını soğuk su musluğunun altında yıkayın. Yarısı dondurma ile doldurulabilir ve tatlı olarak servis edilebilir.

ÜZÜMLER.

Salkımları bir süzgece koyun ve üzerlerine soğuk su dökün. Süzün ve
soğutun ve tabağa güzelce yerleştirin. Her zaman kusurlu üzümleri çıkardığınızdan emin olun.

ÜZÜM MEYVESİ.

(Shaddock.)

Bu meyve, ilk olarak Doğu Hint Adaları'ndan getiren Kaptan Shaddock'tan adını almıştır. Lezzetlidir ve tıbbi değeri olduğu düşünülmektedir.
Kahvaltıda servis edildiğinde ferahlatıcıdır, ancak herhangi bir öğünün ilk yemeği olarak
kullanılabilir. İhtiyaç duyulmadan birkaç saat önce hazırlanmalıdır.
İkiye bölün, ortasındaki posayı makasla veya keskin, küçük bir bıçakla çıkarın; her bir bölümü posadan ayırın, her bir yarının ortasına iki yemek kaşığı pudra şekeri ve bir Maraschino kirazı koyun. Servise hazır olana kadar serin bir yerde saklayın.

PORTAKALLAR.

Portakallar çiğ olarak yenildiğinde en lezzetli olanıdır, ancak onları servis etmenin birçok başka yolu vardır, Seville portakalı yemek pişirmek için en çok tercih edilenidir ve biraz acıdır. Bunları bir
tatlı için hazırlamanın basit bir yolu, dıştaki posa tabakasını çıkarmak için portakalları soymak ve ardından her bir bölümü posadan çıkarmaktır. Tatlı tabağına dönüşümlü olarak pudra şekeri serpilmiş bir kat portakal ve rendelenmiş bir kat hindistan cevizi koyun. Serin bir yere koyun ve servis edin.

ŞEFTALİ VE ARMUT.

Bu meyveler, sıcak ve ılıman iklimlerde birçok kişi tarafından çok beğenilir. Şeftali, Fars elması olarak adlandırılır ve armut gibi,
pişmiş veya çiğ olarak servis edildiğinde lezzetlidir.

ÇİLEK.

Bunlar çiğ olarak servis edilir ve kabukları çıkarılabilir veya krema istenmiyorsa, kabukları üzerinde bırakılarak servis edilebilir ve meyve tabaklarının ortasına bir yığın pudra şekeri konulabilir.

TURŞU VE REÇEL

"En ekşi noktalarınıza en tatlı terimlerle dokunur."--Shakespeare.

KEDİ UP.

Bir ölçek domatese bir küçük ölçü soğan kullanın; kaynatın ve eleyin; bir
avuç tuz, bir yemek kaşığı hardal, bir yemek kaşığı kırmızıbiber, iki yemek kaşığı karabiber, yarım pound şeker. Baharatı ekleyin
kaynama işlemi bitmeden hemen önce.

BİBER SOSU.

On iki büyük, olgun domates, iki soğan, iki yeşil biber, iki
yemek kaşığı tuz, bir su bardağı şeker, bir su bardağı sirke, birer çay kaşığı
tarçın, yenibahar, karanfil; incecik doğrayın, yaklaşık iki saat kaynatın.

BİBER SOSU. Bir ölçek olgun domates, on iki büyük soğan, dört su bardağı sirke, altı
yemek kaşığı tuz, on iki büyük yemek kaşığı şeker, dört kırmızı mango
biberi, öğütülmüş karanfil, tarçın, yenibahar ve hindistan cevizi tadına göre; soğanları ve
biberleri incecik doğrayın; domatesleri küçük parçalara kesin ve suyunu süzün. Her şeyi yarım saat
kaynatın. Kapalı kavanozlara koyun.

SALATALIK TURŞUSU.

Salatalığı taş bir kavanoza koyun. Yumurtayı
taşıyacak kadar güçlü, kuvvetli bir salamura yapın; kaynar sıcakken üzerlerine dökün, bir gece bekletin, sabah salamurayı boşaltın ve salatalıkları kurulayın,
bir saklama kabına koyun ve üzerlerini örtecek kadar elma sirkesi dökün; Ayrıca dört yüz turşu için şu baharatları da ekleyin:
İki ons bütün karanfil, iki yemek kaşığı beyaz hardal tohumu, birkaç
şerit yaban turpu, dört veya beş çubuk tarçın, bir kahve fincanı dolusu esmer
şeker, iki ons yenibahar, küçük parçalara kesilmiş dört küçük kırmızı biber
ve çekirdekleri çıkarılmış, üç soğan dilimlenmiş. Hepsinin kaynamasını bekleyin,
beş dakika kaynatın ve kaynar sıcakta salatalıkların üzerine koyun.

SALATALIK TATLI TURŞULARI.

Küçük salatalıkları bir tabağa yarım su bardağı tuz ve iki litre
salatalık ile koyun; kaynar suyla örtün ve bütün gece bekletin.
Tuzlu sudan çıkarın, granit kazana koyun, bütün
hardal tohumu, karanfil ve tarçın içeren sirke ve bir su bardağı şekerle örtün. Kaynama noktasına gelmesini bekleyin, ancak kaynatmayın. Sıcakken konserveleyin veya şişeleyin.

FRANSUZ TURŞUSU.

Bir ölçek yeşil domates dilimlenmiş, altı büyük soğan dilimlenmiş; bunları karıştırın ve
üzerlerine bir çay bardağı tuz serpin, bir gece bekletin; ertesi
gün iyice süzün, bir litre sirkeyi iki litre suyla karıştırarak
on beş dakika kaynatın, sonra süzün; dört litre sirke, iki
libre esmer şeker, iki yemek kaşığı tarçın, muskat, karanfil alın; baharatları küçük
torbalara bağlayın, hepsini bir araya koyun ve on veya on beş dakika kaynatın.

ALMAN TURŞUSU ERİĞİ VEYA ŞEFTALİ.

Bir pint sirke, yedi pound erik veya şeftali, üç pound şeker, bir ons tarçın (bütün), bir ons karanfil (bütün), bir kat erik,
bir kat baharat, bir kat şeker. Sirkenizi haşlayın ve eriklerin üzerine dökün, bu işlemi üç gün üst üste yapın.
Hepsini bir
su ısıtıcısına koyun ve kaynatın, kullanıma hazırlar.

YEŞİL DOMATES TURŞUSU.

On iki yeşil domates, üç büyük soğan. Tuz ve suda kaynatın ve
süzün veya tuz serpin ve bütün gece bekletin, sonra
süzün. Bir su bardağı esmer şeker,
bir çubuk tarçın kabuğu, birkaç karanfil, damak tadınıza göre kırmızı biber eklenmiş sirkede haşlayın.

BAHARATLI ÜZÜMLER.

Yedi pound üzüm, bir pint sirke, üç buçuk pound şeker
(veya isterseniz daha fazla), yarım ons öğütülmüş karanfil, yarım ons
öğütülmüş tarçın. Kabuklardan posayı çıkarın, haşlayın, sonra
bir elekten geçirip çekirdeklerini çıkarın. Sonra suyu, kabukları ve tüm
baharatı bir araya koyup on beş dakika kaynatın.

TATLI TURŞU PANCARLARI.

Pancarları çatalla delinene kadar haşlayın; soğuk
suya koyun, kabuklarını soyun ve dilimleyin. Bir quart sirkeyi, iki su bardağı esmer şekeri kaynatın, dilimlenmiş pancar, biraz tuz ve karabiber ekleyin, beş veya on dakika kaynatın, kutulara koyun ve sıkıca kapatın.

PİŞMEMİŞ TATLI TURŞULAR (300).

Turşular genellikle çok sıcak havalarda yapıldığından, bu tarif özellikle
basit ve uygulaması kolay bulunacaktır.

Bir galon elma sirkesi, bir su bardağı toz şeker, üçte bir su bardağı tuz,
bir su bardağı taze rendelenmiş yaban turpu (veya iki beş sentlik bardak), yarım su bardağı öğütülmüş hardal, üçte bir ons sakarin, her quart kavanoza iki yemek kaşığı karışık baharat. Birkaç kırmızı biber ve karanfil eklediğinizden emin olun. Turşuları kavanozlara koyun ve yukarıdaki karışımla doldurun, soğuk.

Konserveler ve Jöleler

BÖĞÜRTLEN REÇELİ.

Meyveleri bir süzgeçten geçirin, bir pint meyve suyuna bir pound esmer şeker ekleyin. Yarım günden fazla yavaşça kaynatın.

KİRAZ REÇELİ.

Kirazları yıkayın, toplayın ve çekirdeklerini çıkarın, sonra tartın ve kirazlarla aynı miktarda
şeker alın. Bir saat bekletin, ateşe koyun ve
iyice kaynamalarını sağlayın. Düz bir tabağa dökün ve
kalınlaşana kadar güneşte bekletin.

YENGEÇ ELMASI JÖLESİ.

Elmaları yıkayın, çiçeklerini ve sap uçlarını çıkarın, bütün olarak bir porselen kaplanmış konserve
kazanına koyun, elmaları neredeyse
kapatacak kadar soğuk su ekleyin, üzerini kapatın ve yumuşayana kadar yavaşça pişirin. Ezin ve
peynir bezi veya kaba elekten geçirin. Elmaları sıkmak jöleyi bulanıklaştırır. Şimdi suyunun bir jöle torbasından veya iki
kalınlık tülbentten damlamasını sağlayın, yirmi dakika kaynatın ve eşit miktarda
şeker ekleyin, beş dakika kaynatın, köpüğünü alın ve bardaklara koyun. Bardakları
yirmi dört saat boyunca güneşli bir pencerede bekletin. Son kez kaynarken şuruba bir dal gül sardunyası
bırakmak jöleye lezzetli ve sıra dışı bir tat verecektir.

KURU ÜZÜMÜ VE AHUDUDU REÇELLERİ.

Altı pound'dan fazla kuş üzümü toplayın, yıkayın ve süzün, bir saklama kabına birkaç tane koyun ve ezin, bir saat pişirin ve iki kat
kalınlıktaki tülbentten süzün. Sonra tencereye geri koyun, altı pound şeker ekleyin, kaynama noktasına getirin ve yirmi dakika yavaşça pişirin. Şurubu tekrar kaynatın, bir litre ahududu ekleyin, ahududuları alın,
kavanoza koyun ve ahududular bitene kadar tekrarlayın. Kavanozları şurupla doldurun
ve kapaklarını vidalayın.

ÜZÜM JÖLESİ.

Yabani üzümler en iyi jöleyi yapar, ancak diğer türler daha sık kullanılır. Bunları toplayın, yıkayın ve saplarını çıkarın, bir kaba koyun,
kaynama noktasına kadar ısıtın, ezin ve otuz dakika kaynatın,
iri süzgeçten süzün, sonra suyunun iki kat
kalınlıktaki tülbentten damlamasını sağlayın. Ölçün ve beş dakika kaynatın, eşit miktarda
ısıtılmış şeker ekleyin, üç dakika kaynatın, köpüğünü alın ve bardaklara dökün. Güneşli bir pencerede yirmi dört saat bekletin, üzerini örtün ve serin, kuru bir yerde saklayın.

MARMELAD.

Bir greyfurt, bir portakal, bir limon; bunları incecik rendeleyin, beş katı kadar
su ekleyin, bir gece bekletin, sonra on dakika kaynatın; ertesi sabaha kadar bekletin. Meyveyle aynı miktarda şeker ekleyin. Jöleleşene kadar
pişirin ve bardaklara koyun.

ERİK KOMPOSTOSU.

Bu lezzetli tatlı için altı kilo çekirdeği çıkarılmış erik (Damson), altı kilo toz şeker, bir kilo çekirdekli kuru üzüm, dört büyük portakal
doğranmış, bir kilo kabuklu İngiliz cevizi veya pekan cevizi alın. Jöle kıvamına gelene kadar
kaynatın: Cevizler ateşten alınmadan hemen önce eklenir. Kabuğu soymadan
portakalları yuvarlayın. Portakalları ve suyunu, ayrıca şekeri eriklerin üzerine koyun ve bir gece bekletin. Sık sık karıştırın.

KIRMIZI AHUDUDU REÇELİ.

Üçte biri kırmızı kuş üzümü, üçte ikisi ahududu, dörtte üçü bir pound meyveye bir pound şeker. Pişene kadar kaynatın.

ŞEKERLEMELER

"Yine de, daha sade niteliklerinden sıyrılmış,
yükseltilmiş hayal gücüme göre, yüceltilmiş bir şeker gibi görünüyordu."--Kuzu.

TEREYAĞLI SKOÇ.

İki su bardağı şeker, iki yemek kaşığı su, tereyağı büyüklüğünde yumurta.
Bir kaşıkta sertleşene kadar
karıştırmadan kaynatın; soğuması için tereyağlı
tabaklara dökün.

ÇİKOLATALI FUDGE.

İki su bardağı şeker, dörtte biri kek Baker's bitter çikolata, bir su bardağı süt,
bir yumurta büyüklüğünde tereyağı, tatlandırmak için vanilya. Çikolatayı kazıyın, şeker,
süt ve tereyağı ekleyin. Parmaklarınızla biraz soğuk suda bir top oluşturabilene kadar
kaynatın. Vanilyayı çırpın, oldukça sertleşene kadar çırpın.
Tereyağlı
tabaklara koyun. İstenirse bir su bardağı kıyılmış fındık eklenebilir.

HİNDİSTAN CEVİZLİ FUDGE.

İki su bardağı şeker, bir su bardağı süt, bir kutu rendelenmiş hindistan cevizi, küçük parça
tereyağı. Şekeri, sütü ve tereyağını on beş dakika pişirin, ateşten alın,
ve bir kaşıkla çırpın. Kısmen krema kıvamına geldiğinde, hindistan cevizi ve bir
çay kaşığı vanilya ekleyin. İyi karıştırın, tereyağlı tavaya dökün ve kareler halinde kesin.

KREM FUDGE.

İki su bardağı şeker, bir su bardağı süt, küçük parça tereyağı. On beş dakika pişirin,
tavayı serin bir yere koyun ve yaklaşık yarı soğuduğunda bir kaşıkla çırpın.
Krema kıvamına geldiğinde tereyağlı tavaya dökün ve hala sıcakken kareler halinde kesin.
Vanilya veya başka bir tatlandırıcı bu fudge'ı geliştirir.

FONDAN. İki su bardağı şeker, dokuz yemek kaşığı su; kaynamaya başladığında,
dörtte bir çay kaşığı krem ​​tartar ekleyin; kaynamaya başladıktan sonra karıştırmayın: Dört dakika içinde suya damlatmayı deneyin; eğer topaklanırsa,
ocaktan alın ve hareket ettirildiğinde üstü kırışana kadar soğumaya bırakın; sonra elle şekillendirebilene kadar karıştırın. Şekillendirdikten sonra
tatlandırıcı ve renklendirici ekleyin. Bu, fındık ve farklı türde tatlar kullanarak her türlü şekerlemeyi yapacaktır.
Yağlı kağıt üzerine koyun.

FUDGE.

Bir buçuk pound toz şeker (üç su bardağına eşit), bir su bardağı
krema, yarım çay kaşığı tuz; tencereye koyun ve kaynatın. Fındık, üç
kare bitter çikolata (Baker's). Bir tepeleme yemek kaşığı tereyağı,
bir çay kaşığı tatlandırıcı; küçük kareler halinde kesilmiş bir fincan lokum.

DONDURMA ŞEKERLEMESİ.

Bir pound toz şeker, bir pound toz şeker, bir fincan su,
iki yemek kaşığı beyaz sirke, bir çay kaşığı gliserin. Hepsini
tencereye koyun; kaynamaya başladığında karıştırmayı bırakın, aromayı ekleyin, sonra
yarım çay kaşığı krem ​​tartar. Kaynamayı bıraktıktan sonra biraz
soğutun, sonra çekin, mermer bir levhaya koyun, kareler halinde kesin.

AKÇA AĞAÇ ŞURUBU KREMLİ FUDGE.

Bir buçuk su bardağı şeker, üç çeyrek su bardağı süt, üçte bir su bardağı
akçaağaç şurubu, bir yumurta büyüklüğünde tereyağı. Tüm malzemeleri
emaye bir tencerede karıştırın, yaklaşık on dakika kaynatın, neredeyse katılaşana kadar çırpın ve
tereyağlanmış bir tabağa dökün, ılıkken kareler halinde işaretleyin. Çırpma sırasında eklenen Hindistan cevizi veya
kıyılmış fındıklar bir çeşittir.

MEKSİKA ŞEKERİ.

İki su bardağı esmer şeker, bir su bardağı toz şeker, üç çeyrek
çay kaşığı krem ​​tartar, bir yemek kaşığı tereyağı, bir çay kaşığı
vanilya, iri parçalara kesilmiş yarım kilo ceviz. Yumuşak bir kıvama gelene kadar
kaynatın, tereyağı ve vanilyayı ekleyin.

PEKMEZLİ ŞEKER.

Bir su bardağı pekmez, bir su bardağı şeker, bir yemek kaşığı sirke, küçük bir
parça
tereyağı; suda sertleşene kadar pişirin; dökün ve soğuduğunda
açık sarı olana kadar çekin.

FISTIK EZMELİ FUDGE.

İki tepeleme yemek kaşığı fıstık ezmesi, bir çay kaşığından az tuz,
iki su bardağı şeker, bir su bardağı süt. Şekeri ve sütü tencereye koyun, karıştırın,
fıstık ezmesini ve tuzu ekleyin. Pişirirken ara sıra karıştırın.
Bir su bardağı soğuk suya
bırakıldığında yumuşak bir top oluşana kadar
yavaşça pişirilmelidir. Sertleşmeye başlayana kadar kuvvetlice çırpın, sonra
tereyağı tabağına dökün. Yeterince çırpılırsa bu lezzetli, kremamsı bir şeker olur.

FISTIK ŞEKERİ.

İki su bardağı esmer şeker, bir yemek kaşığı pekmez, bir tatlı kaşığı sirke, tereyağı. Suda sertleşene kadar pişirin ve tereyağlı tavalara yerleştirilen
fıstıkların üzerine dökün.

FISTIK ŞEKERİ.

İki su bardağı toz şekeri iyi bir ateşte sıcak bir örümceğe koyun ve tamamen eriyene kadar sürekli karıştırın. Su kullanmayın. Önce şeker topaklanacak ve sıvı hale gelmesi mümkün görünmeyecek, ancak sabır ve sürekli karıştırma istenen sonucu verecektir. Pekmez gibi eridiğinde, bir su bardağı kıyılmış
fıstık ekleyin ve yağlanmış bir
tabakaya hızla dökün. En iyi sonucu elde etmek için deneyim gerekir.

PRALİN.

Üç su bardağı esmer şeker, bir su bardağı su, bir su bardağı krema, bir su bardağı ince doğranmış
fındık, bir tatlı kaşığı vanilya. Şekeri ve suyu yumuşak bir top oluşana kadar kaynatın, kremayı ekleyin ve kremayı ekledikten sonra sürekli karıştırarak yumuşak bir top oluşana kadar kaynatın. Yeterince pişince, fındıkları çırpın ve
yağlanmış bir tavaya bırakın.

DENİZ KÖPÜĞÜ.

İki su bardağı esmer şeker, yarım su bardağı su. Yumuşak bir top haline gelene kadar kaynatın; yarım su bardağı ince kıyılmış fındık ve biraz vanilya ekleyin. Krema haline gelene kadar
çırpın; yağlanmış bir tavaya veya kağıda bırakın.

ŞEKERLEME.

İki su bardağı toz şeker, bir su bardağı su, bir yemek kaşığı su, bir yemek kaşığı sirke, ceviz büyüklüğünde tereyağı ve bir tutam tuz.
Soğuk suya atıldığında top haline gelene kadar karıştırmadan kaynatın.
Neredeyse çekilecekken vanilya ile tatlandırın.

BEYAZ ÇEKİLMİŞ ŞEKER.

İki su bardağı şeker, bir su bardağı su, bir yemek kaşığı sirke, bir
çay kaşığı tereyağı. Suda sertleşene kadar pişirin, dökün ve
soğuduğunda beyazlaşana kadar çekin.

ÇEŞİTLİ

FIRINDA PİŞİRİLMİŞ PEYNİR. Üç yumurta, bir su bardağı galeta unu, bir pint süt (veya biraz fazla),
yarım su bardağı rendelenmiş peynir, ceviz büyüklüğünde tereyağı parçası, karabiber ve
tuz. Galeta unu on beş veya yirmi dakika sütte bekletilir. Sonra çırpılmış yumurta, tereyağı vb. ile karıştırılır. Tereyağlanmış bir fırın kabına konur ve yaklaşık otuz dakika
pişirilir.

KABARTMA TOZU.

Bir pound krem ​​tartar, yarım pound karbonat, yarım pound un. Sodayı ve unu birkaç kez birlikte eleyin, sonra krem ​​tartarı ekleyip tekrar eleyin. Cam kavanoza koyun ve kuru tutun.

MUZLU KIZARTMA.

Hamuru sade kızarmış hamurda olduğu gibi hazırlayın. Dörde bölünmüş
muzları buna batırın ve donut gibi kızartın. Aşağıdaki sosla sıcak servis edin: Üçte dört pint tatlı sütü kaynatın, bir yumurtanın sarısını ve bir tatlı kaşığı unu, sosu çok tatlı hale getirecek kadar şekerle çırpın. Süt kaynadığında, bunu içine karıştırın ve soğumaya bırakın. Damak tadınıza göre tatlandırın.

PEYNİR ÇUBUKLARI.

Yarım pound rendelenmiş peynir, iki yemek kaşığı un ve iki yumurtanın sarısı. Tuz ve karabiberle tatlandırın. İyice karıştırın ve ince bir
sayfaya
açın. Küçük halkalar ve şeritler halinde kesin. Hızlı piştikleri için yanmamaya dikkat ederek pişirin. Servise hazır olduklarında üç çubuğu iki halkaya
yerleştirin.

KESTANE.

Bir litre kestaneyi et suyuyla kaplayın. İki yemek kaşığı şeker ve bir tutam tuz ekleyin, yumuşayana kadar pişirin. Karıştırmayın. Kestaneler dörde bölünmelidir.

JELATİN.

Yarım kutu Cox jelatini, üzerini örtecek kadar soğuk su, bir süre bekletin, sonra bir pint veya biraz daha fazla kaynar su, iki su bardağı şeker, damak tadınıza göre tatlandırıcı ekleyin, kalıba dökün. Bir pint süt, üç yumurta sarısı, üç yemek kaşığı şekerden muhallebi yapın. Soğuduğunda vanilyayı ekleyin ve hafifçe, sertçe çırpılmış
yumurta beyazlarını karıştırın.

JÖLE.

Bir paket jelatin, bir pint soğuk su, iki saat bekletin, sonra
üzerine bir quart kaynar su, bir buçuk pound şeker, bir pint şarap, üç limonun suyu dökün; bir kanton
flanel torbasından iki kez süzün. Şarap yerine dört limonun suyu, iki limonun rendesi kullanın.

KIYMA.

Bir su bardağı şeker, bir su bardağı doğranmış elma, yarım su bardağı kuru üzüm
çekirdekleri çıkarılmış ve doğranmış, yarım su bardağı kuş üzümü, dörtte bir su bardağı tereyağı, bir
yemek kaşığı pekmez, bir yemek kaşığı kaynamış elma şarabı, bir çay kaşığı
tarçın, yarım çay kaşığı karanfil, yarım rendelenmiş hindistan cevizi, bir
tuz
kaşığı muskat ve bir çay kaşığı tuzu karıştırın. Etin
pişirildiği yeterli suyu nemlendirmek için ekleyin; yavaşça kaynama noktasına kadar ısıtın ve bir saat
kaynamaya bırakın; sonra bir su bardağı doğranmış et ve iki yemek kaşığı
Barberry jölesi ekleyin. On beş dakika pişirin. Berberry jölesi elde edilemiyorsa, başka bir tür kullanın.

BEBEKLER İÇİN YULAF EZMESİ LAMASI.

Bir litre suda iki yemek kaşığı yulaf ezmesini üç saat veya daha fazla kaynatın. Sıvıyı bir pinte düşürün ve süzün. Uzun süre kaynatma, hücre duvarlarını parçalamak ve lapanın hassas mide tarafından
sindirilmesini kolaylaştırmak için gereklidir.

DOMATES SOSU.

Bir tencereye bir çorba kaşığı tereyağı ve bir un koyun; pürüzsüz olana kadar karıştırın, yarım pint süzülmüş domates, bir defne yaprağı, dörtte bir
çay kaşığı kereviz tohumu ekleyin. Kaynayana kadar sürekli karıştırın; yarım
çay kaşığı tuz, dörtte bir çay kaşığı kırmızı biber ekleyin. Süzün ve kullanın.

GALCE NADİR YEMEĞİ.

Çeyrek pound rendelenmiş peynir, dörtte bir fincan krema veya süt, yarım
çay kaşığı hardal, yarım çay kaşığı tuz, biraz kırmızı biber,
bir yumurta, bir çay kaşığı tereyağı, kuru tost. Peyniri ve sütü veya kremayı
bent boiler'e koyun, hardalı, tuzu ve kırmızı biberi karıştırın; yumurtayı ekleyin ve iyice çırpın. Peynir eridiğinde, kuru malzemeler ve yumurta karışımını,
sonra tereyağını ekleyin ve koyulaşana kadar pişirin. Sürekli karıştırın.
Ekmeklerin üzerine dökün. Orta ateşte ve sürekli karıştırarak, iki önemli nokta.

YORKSHIRE PUDİNG.

Üç yumurtanın sarısını açık renk ve koyulaşana kadar çırpın; yarım
çay kaşığı tuz ve bir pint süt ekleyin. Karışımı yavaşça
üçte iki su bardağı una ekleyin, pürüzsüz olana kadar karıştırın, sonra sert ve kuru olana kadar çırpılmış
yumurta beyazını kesin ve katlayın. Sıcak,
iyi yağlanmış gem tavalarında kırk beş dakika pişirin. Damlayan yağla ıslatın.

YARARLI İPUÇLARI

Kek kalıplarınızı unla kaplayın ve kekiniz tavaya
yapışmaz.

Kek yaparken tahta kaşıklar kullanmak en iyisidir.

Kek kremasına biraz tereyağı eklemek onu büyük ölçüde iyileştirir.

Ovalamadan önce yağ lekelerini soğuk su ve soda ile nemlendirin, çünkü bu görevi
hafifletir.

Parlak zeminleri cilalamak için eşit miktarda sirke, terebentin ve
zeytinyağı kullanın, iyice karıştırın: Yumuşak bir bezle ovalayın ve cilalayın.

Küf lekelerini çıkarmak için lekeleri limon suyu ve tuzla örtün ve
güneşte kurumaya bırakın.

Tereyağı keserken bir bıçağın üzerine bir parça mumlu kağıt koyun.

Kuru üzüm ve kuş üzümü kekin içine koyulmadan önce una bulanırsa,
dibe batmazlar.

Taze ekmeği keserken bıçağı çok sıcak tutun.

Yumurtaların beyazlarına bir tutam tuz koyun ki daha iyi çırpılsınlar.

Bıçaklardaki lekeler, ne kadar inatçı olursa olsun, bir
parça çiğ patatesle ovulduğunda kaybolur.

Donut kızartırken derin yağa bir dilim patates koyun.

Patatesler kaynatılmadan hemen önce soyulur ve soğuk suya yatırılırsa,
çok daha beyaz olurlar.

Pirinç, kendi ölçüsünün üç katı suyu ve büyük miktarda sütü veya suyu emecektir.

Bir ons tereyağı iki düz yemek kaşığına eşittir.

Bir ons un dört yemek kaşığına eşittir.

Yumurta kullanılmadığında her bir fincan una iki düz çay kaşığı kabartma tozu ekleyin.

KULLANIŞLI BİR TABLO.

Üç çay kaşığı bir yemek kaşığına eşittir.

Dört yemek kaşığı çeyrek fincana eşittir.

Bir fincan tereyağı veya şeker yarım pound'a eşittir.

İki fincan un yarım pound'a eşittir.

Bir yuvarlak yemek kaşığı tereyağı, bir ons.

Bir litre elenmiş hamur işi unu bir pound'a eşittir.

Bir pint toz şeker bir pound'a eşittir.

Bir pint tereyağı bir pound'a eşittir.

Bir pint normal sıvı, bir pound.

ORANLAR.

Bir fincan una bir çay kaşığı kabartma tozu.

İki fincan una bir çay kaşığı krem ​​tartar ve yarım çay kaşığı soda.

Bir litre sıvıya bir ons'tan biraz fazla jelatin.

SÜT.

Ekşi süt, bir pint katı ekşi süte bir çay kaşığı soda eklenerek hamurları ve hamurları kabartmak için kullanılır. Pekmez içeren karışımlar
daha fazla soda gerektirir.

İÇECEKLER

"Tüm masanın genel neşesine içiyorum."

ÇİKOLATA.

Bir buçuk kare bitter çikolata, dörtte bir su bardağı şeker,
üç su bardağı süt, bir su bardağı kaynar su ve birkaç tane tuz kullanın. Sütü
haşlayın. Çikolatayı küçük bir tencerede eritin, sıcak suyun üzerine koyun,
şeker, tuz ve yavaş yavaş kaynar suyu ekleyin. Pürüzsüz hale geldiğinde
ateşe koyun ve bir dakika kaynatın; haşlanmış süte ekleyin, öğütün ve
çırpılmış krema ile
çikolata kaplarında servis edin. Bitter çikolata yerine bir buçuk ons ​​vanilyalı
çikolata kullanılabilir; tatlandırıldığı için daha az
şekere ihtiyaç duyulur.

ÇİKOLATALI.

Alman çikolatası, bir kazanda üç çubuk; erimeye bırakın. Bir pint sıcak
süt ekleyin, kaynatın, sonra beş dakika karıştırın. Üzerine çırpılmış krema ile
servis edin. Benmari usulü eritin.

KAKAO.

Bir buçuk yemek kaşığı hazırlanmış kakao, iki yemek kaşığı
şeker, iki su bardağı kaynar su, iki su bardağı süt ve çok az tuz.
Sütü haşlayın. Kakao, şeker ve tuzu karıştırın, yarım su bardağı kaynar suyla seyreltin ve pürüzsüz bir macun elde edin, kalan suyu ekleyin ve bir dakika kaynatın;
haşlanmış süte dönüştürün ve Dover yumurta çırpıcısıyla köpürene kadar iki dakika çırpın.

KAHVE.

Bir fincana bir yemek kaşığı kahve ve bir de tencereye kullanın. Soğuk suyla nemlendirin ve yumurta beyazıyla iyice karıştırın. Kaynar suyla yapın ve beş dakika kaynatın. Sonra sıcak bir yerde on dakika bekletin. Kaynatmayın, sadece sıcak tutun.

KAHVE.

Bir fincan çekilmiş kahve, yedi fincan soğuk su, bir yumurtanın dörtte biri. Granit tencereyi haşlayın, yumurtayı yarım fincan soğuk suyla seyreltin,
kahveye karıştırın ve iyice karıştırın. Kalan suyu ekleyin ve
yavaşça kaynatın. Ocağın arkasına alın, bir yemek kaşığı soğuk su ekleyin ve birkaç dakika bekletin.

JULEP KOMİTESİ.

Beş limon, iki portakal, iki su bardağı su, bir demet taze nane, üç şişe zencefilli gazoz, bir buçuk su bardağı şeker; buz. Limon ve portakalların suyunu sıkın, nane yaprakları, şeker ve su ekleyin. Otuz dakika bekletin, büyük bir buz parçası ve zencefilli gazoz ekleyin. Küçük bardaklarda servis edin.

ÜZÜM SUYU.

Birçok kişi bu nefis ve ferahlatıcı içeceğin mükemmel niteliklerinin farkında değildir. Sinirleri yatıştırır ve iştahı açar. Aşağıdaki tarife göre hazırlandığında, sağlıklı kişiler için lezzetli ve sağlıklı bir içecek olur ve buna ek olarak zayıf bünyeli kişiler için de faydalı olacaktır.

Üzümleri saplarından ayırın ve yeterli suyla bir su ısıtıcısına koyun. Üzümler ezilebilecek kadar yumuşayana kadar yavaşça ısıtın. Bir tülbent torbaya koyun ve yeterince soğuduğunda, her damla suyu çıkana kadar bastırın. İki litre meyve suyuna bir fincan şeker ekleyin; şeker iyice eriyene kadar ısıtın ve karıştırın. Şişeleyin, mantarını takın ve kapatın. Bu içeceği servis ederken,
zevkinize göre suyla seyreltin.

ÇAY.

Toprak veya çini bir çaydanlığı haşlayın. Her kişi için bir çay kaşığı çay ve çaydanlık için bir çay kullanın. Çaydanlığa koyun ve her kaşık çay için bir fincan olmak üzere taze
kaynatılmış su dökün. _Asla çayı kaynatmayın_, ancak servis etmeden önce birkaç dakika ılık bir yerde bekletin. Süt ve şekerle veya şekersiz servis edin.

Çay ve kahve, tüm uyarıcılar gibi, yalnızca ölçülü kullanılmalıdır.
Çocuklar veya hazımsızlık çekenler tarafından kullanılması önerilmez.
Saf su, genellikle herkes için en iyi içecektir. Çoğu insan
kaynatıldığı kadar tatsız olmadığı için soğuk suyu tercih eder, ancak sabah kalktığınızda bir fincan sıcak su ve akşam yatmadan hemen önce bir fincan sıcak su, hazımsızlık veya hazımsızlık çekenlere faydalı olacaktır.

ATEŞSİZ PİŞİRİCİ.

Ateşsiz pişirici fikri eski bir fikirdir, şeyleri kaynatmak, bir saman kutusuna koymak ve birkaç saat
pişirmek için bırakmak--bu yöntem bazı Avrupa ülkelerindeki ev hanımları tarafından uzun yıllardır
kullanılmaktadır.

Pişirici, elbette, neredeyse
vazgeçilmez bir eşya olan buzdolabıyla aynı prensip üzerine yapılmıştır. Ateşsiz pişirici, soğuğu tutmak ve sıcağı dışarıda tutmak yerine,
kaynama noktasına getirilen yiyecekleri pişirme sürecini saatlerce sürdürebilecek kadar yüksek bir
sıcaklıkta tutarak tam tersini yapar.

Herkes, erimesini önlemek için buzu bir gazeteye veya halıya sarmıştır. Ateşsiz tencere yapımında, kaynayan yiyeceklerin etrafını sarmak için kullanılan malzeme kağıt, saman, yün veya mantardır, çünkü bunlardan herhangi biri ısıyı iyi iletmez, yani ısı kolayca içlerinden geçemez. Piyasada birçok ateşsiz tencere markası olmasına rağmen, ev yapımı bir tencere de aynı amaca hizmet eder ve sağladığı kolaylık için nispeten az zaman ve malzeme gerektirir. 

EV YAPIMI ATEŞSİZ BİR PİŞİRİCİ.

Gerekli malzemeler: Bir kutu veya varil, bir çift sağlam menteşe, bir mandal,
doldurma malzemesi, bir veya daha fazla büyük kova, bir veya daha fazla küçük kova veya tava, muslin - kutunun boyutuna bağlı olarak 1-1/2 yarda veya daha fazla; bir pişirme termometresi, kalın mukavva, kahverengi kağıt, çivi ve vidalar.

Seçilen kutu boyasız olabilir, birkaç kuruşa herhangi bir mağazadan alınabilir, ancak tahtalar menteşe ve bir mandal takmak için yeterince ağır olmalıdır. İçerisine konulacak
kazan büyüklüğünden dört veya beş inç daha büyük olmalıdır. Elde edilmesi en kolay dolgular saman, excelsior veya kağıttır; bunların yerinde kalması için örtülmesi gerekenler arasında yün, mineral yün, mantar, talaş ve pamuk bulunur. Saman kullanılıyorsa yumuşak olmalıdır. Pişirme gereci için en iyi şekil, kendi çapının derinliğinde bir kovadır; kenarları düz ve tabana dik olmalı ve kapak sıkıca yerine oturmalıdır. Daha büyük olanın içine daha küçük bir gereç kullanılabilir; kovanın kenarına dayanan bir puding tepsisi bu amaca hizmet eder. Tencerede kullanılan herhangi bir tavaya sıkıca oturan kapaklara her zaman dikkat edilmelidir. Alüminyum gereçler en iyi gereçtir, ancak emaye kaplar veya akik kaplar da kullanılabilir. İçine bir tava sığacak şekilde altı litrelik bir kova, sıradan bir aile için iyi bir boyuttur. Kutuyu ve kapağı kalın bir kağıt veya birkaç kat gazete ile kaplamak en iyisidir; kağıt yerine asbest levha kullanılabilir. Şimdi kutuya yaklaşık dört inç derinliğinde, daha az değil, sıkı bir paketleme malzemesi tabakası koyun; bu, pişirme kovasını kutunun üstünden üç ila beş inç yukarı kaldırmalıdır. Aleti bu katmanın ortasına yerleştirin ve su ısıtıcısının üstüyle aynı hizaya gelene kadar sıkıca sarın. Çıkarıldığında tekrar içine girebileceği kadar büyük bir delik kalacaktır.

Su ısıtıcısını örtmek için bir yastık yapılmalıdır. Birden fazla su ısıtıcısı kullanılıyorsa her biri için bir yastık yapılmalıdır. Yastık, su ısıtıcısı yerindeyken kutuyu dolduracak kadar kalın olmalıdır. Kutunun üst kısmı büyüklüğünde iki parça muslin veya kot kesin ve dört veya beş inç genişliğinde bir şeritle birleştirin; kutuyu paketlemek için kullanılan malzemeyle doldurun. Kapak kapatıldığında her zaman hafif bir basınç olmalıdır.

Kutu artık pişirmeye hazırdır. Önemli kullanımdan sonra tüm alan sıkıca doldurulmamışsa, daha fazla dolgu eklenmelidir. Dolgu için bir örtü isteniyorsa, kullanılacak en basit şey, kutunun üstünden en az bir inç daha büyük, çok kalın bir kağıttır; ortasına kova büyüklüğünde bir daire çizin. Keskin bir makasla dairenin merkezinden kenarına doğru kesin, yaklaşık 1-1/2 inç aralıklarla vurun. Kağıdı ambalajın üstüne yerleştirin, böylece daire kova için yuvanın hemen üzerine gelecektir. Kovayı yuvaya yerleştirin ve kağıdı tam doğru yerde kırıştıracaktır.

Yiyeceklerin hala kaynarken tencereye yerleştirilmesi çok önemli olduğundan, kutu mümkün olduğunca ocağa yakın yerleştirilmelidir. Yiyecek ateşten alınmadan önce her şey hazır olmalıdır; ocak açık ve yastık çıkarılmalıdır. Kutu, yiyecek konulduğu andan tamamen pişene kadar sıkıca kapalı tutulmalıdır. Kutunun belirlenen zamandan önce açılması gerekirse, yerine koyulmadan önce içindekiler kaynama noktasına kadar tekrar ısıtılmalıdır.
Yiyecekleri ocakta pişirmek için gereken süre çok kısa olsa da,
ortaya kadar ısınana kadar kaynatılmalıdır. Bu nedenle yiyecek ne kadar yoğun ve büyükse, ısınması o kadar uzun sürer.

ATEŞSİZ TENCERENİN AVANTAJLARI.

Ateşsiz tencerenin avantajlarından biri de belirtilmiştir:
ateşte az miktarda pişirme, bu da büyük bir yakıt tasarrufu ve dikkat tasarrufu anlamına gelir. Ev hanımı yemeği tencereye koyabilir ve
yemek vakti gelene kadar unutabilir, bu arada başka şeylerle meşgul olabilir veya belki de evden ayrılabilir. Yemeğin
yanarak bozulmadığını ve
tam lezzetiyle
bozulmadan masaya geleceğini bilir.

Ateşsiz tencerede kullanılan kovalar, yiyeceklerin
içine yandığı tavalardan daha kolay temizlenir ve mutfak, tencerenin kullanımıyla asla bir derece daha fazla ısınmaz, bu da sıcak yaz havasında kesinlikle
hoştur ve hatta soğan bile evin içine
sinmeden pişirilebilir.

Ateşsiz tencerede neredeyse tüm yiyecekler pişirilebilir, ancak
çıtır veya kahverengi olması gerekenler hariç, kızarmış et, tencereye yerleştirilmeden önce veya pişirme işlemi neredeyse
bittiğinde kızartılabilir. Bilinen en sağlıklı yiyeceklerden biri olan tahıllar, ateşsiz tencerenin kullanımıyla büyük ölçüde
iyileştirilir. Uzun pişirme onları daha sindirilebilir hale getirir ve sadece on beş veya yirmi dakika pişirildiğinde eksik olan bir lezzet verir.

Genel pişirme prensipleri hakkında az çok fikri olan herhangi bir kişi, ateşsiz
pişiriciyi başarılı bir şekilde kullanmak için çok az talimata ihtiyaç duyacaktır. Aşağıdaki tarifler, ateşsiz pişirmeyle mümkün olan çok çeşitli yiyecekleri kapsamayı iddia etmemektedir, ancak çoğu öğünde kullanılabilecek birkaç basit yemeğin hazırlanmasında yalnızca bir fikir vermektedir.

DANA SUYU.

Omuz veya yuvarlaktan bir pound yağsız dana etini yıkayın. Eti incecik doğrayın ve yağ parçalarını çıkarın; eti çeyrek çay kaşığı tuzla bir pint soğuk suya koyun ve bir saat soğuk bir yerde bekletin.
Eti büyük bir tencere kovası sıcak (ancak kaynamayan) suyun üzerine yerleştirilmiş küçük bir tencere tavasına koyun; suyu 165 derece Fahrenheit'e ulaşana kadar ısıtın. Kovaları tencereye yarım saat boyunca yerleştirin. Kaba tel süzgeçten geçirin, yağını alın ve hemen ısıtılmış bir fincanda servis edin.
Soğutulabilir veya lapa kıvamına gelene kadar dondurulabilir.

YULAF EZMESİ.

Bir fincan yulaf ezmesinden kabukları veya parçaları çıkarın. İki buçuk fincan su, bir çay kaşığı tuz ve yulafı bir tencere kovasına sığan bir
tencereye koyun. Sık sık karıştırarak hafifçe koyulaşana kadar kaynatın;
tencereyi kaynar su dolu bir tencere kovasının üzerine koyun ve dört ila on iki saat
bir tencerede tutun. Yulaf ezmesini hazırlamanın ideal yolu budur,
çünkü çok uzun süre pişirmek neredeyse imkansızdır.

HAŞLANMIŞ PATATES.

Patatesleri küçük bir fırça ile fırçalayın. Soyun ve bir süre
soğuk suda bekletin. Bir tencere kovasında bol miktarda kaynar tuzlu suda
pişirin. Bir dakika kaynadıktan sonra tencereye koyun ve bir buçuk ila üç saat
bir saat Yeni patatesler eskileri kadar uzun süre pişmeyecektir.

HAŞLANMIŞ BALIK.

Üç kiloluk bir balığı veya üç kiloluk küçük bir balığı dört çay kaşığı tuz eklenmiş dört litre kaynar suya koyun; hemen bir tencereye koyun ve bir saat pişirin.

TENCERE KIZARTMASI.

Kasap kemiğini alın ve üç kilo dana butunu yuvarlayın; tuz, karabiber ve unla iyice
ovun ve bir tavada her tarafını biraz et yağıyla
kızartın. Eti, üç su bardağı
kaynar su, bir defne yaprağı, bir küçük soğan, tuz ve karabiber, iki küçük
havuç, iki dal maydanoz, yarım çay kaşığı kereviz tohumu, biraz
un, yarım çay kaşığı Worcestershire sosunu küçük bir tencere kovasına
koyup otuz dakika pişirin; büyük bir kova kaynar suya koyun ve dokuz saat veya daha fazla pişirin. Kaynama noktasına
tekrar ısıtın; süzün; Sos için sıvıyı koyulaştırın.

PİRİNÇ PUDİNG.

Bir quart süt, bir tatlı kaşığı tereyağı, üçte bir fincan pirinç, sekizde bir tatlı kaşığı rendelenmiş hindistan cevizi, sekizde bir tatlı kaşığı tuz
ve yarım fincan şekeri bir kova suyun üzerinde bir puding tavasında ısıtın.
Su kaynadığında tavayı çıkarın ve pudingi de kaynatın.
Kaynadığında, pudingi büyük bir tencere kaynar suya koyun, üzerini kapatın ve
üç veya dört saat
pişiriciye koyun. Bu tarife yarım fincan küçük kırılmamış çekirdeksiz kuru üzüm eklenebilir ve istenirse puding servis etmeden önce fırında kızartılabilir.

HAŞLANMIŞ TAVUK.

Tavuğu temizleyin ve doğrayın. İç organlarıyla birlikte, üzerini örtecek kadar
kaynayan tuzlu suya koyun--her quart suya bir tatlı kaşığı tuz. On dakika kaynatın ve on saat veya daha fazla bir süre bir tencereye koyun. Eğer yeterince yumuşamamışsa, tekrar kaynatın ve sertliğine bağlı olarak altı veya sekiz saat pişirin. Sıvıdan mümkün olduğunca fazla yağı alın, sıvının bir kısmını çorba veya et suyu olarak kullanmak için dökün ve kalanını sos için unla koyulaştırın. Servisten hemen önce sosa karıştırılmış bir veya iki yumurta daha iyi hale getirir. Damak tadınıza göre karabiber ve tuz ekleyin ve tavuğu sıcak bir tabakta, etrafına sos dökerek servis edin.

MASAYI HAZIRLAMA. Yaşamın tadını çıkarmak için gerekli olan en önemli şey ve sindirime ve sağlığın korunmasına gerçek bir yardımcı olan şey, her insanın
masadayken hoş düşünceler dışında her şeyi unutmaya ve
hoş olmayan konuların tartışılmasına kesinlikle engel koymaya karar vermesidir. Ancak o zaman yemeğin dikkatlice
hazırlandığını ve masanın zarifçe
hazırlandığını takdir edebilirler.

Mükemmel bir yemek pişirmek ve sonra onu iyi servis etmek yemeği mükemmel kılar.
Her şeyden önce masa örtüsü tertemiz olmalıdır.
Daha ucuz
çarşaflar, kesinlikle
lekesiz ve bembeyaz olduğunda en güzel damasklar kadar çekicidir. Daha hafif yemekler, kahvaltı ve öğle yemeği için
masa örtüsü yerine bir orta parça ve dantel kullanılabilir.
Gümüşler sık ​​sık parlatılmalı ve masaya yerleştirilmeden önce bardaklar dikkatlice silinmelidir. Masanın ortasında kısa saplı çiçeklerle dolu küçük bir eğrelti otu veya alçak bir kase zarif, rahatlatıcı bir hava verirken, daha gösterişli vazolar daha resmi durumlarda kullanılabilir. Yemek odasında yan ışıklar olduğunda masanın üzerinde dört gölgeli mum, normal avizeden çok daha hoş, yumuşak ve hoş bir ışık yayar. Gümüşlerin yerleştirilmesi elbette yemeğin karakterine uymalıdır. Yemek basitse, servis de basit olmalıdır. Sıradan bir akşam yemeği için iyi bir düzenleme, çatal ve çay kaşığını tabak için ayrılan boşluğun soluna, bıçağı ve tereyağı bıçağını sağa, peçeteyi sağ tarafa ve kahve kaşığını üste, su bardağını sağa ve tereyağı tabağını her yerin soluna koymaktır. İstiridye çatalı, bulyon kaşığı, salata çatalı vb. gibi çeşitli eşyalar eklenebilir. HASTALAR İÇİN YEMEK VE HİZMET. Hasta için yemek pişirirken azami özen gösterilmelidir, böylece her yemeğin tüm lezzeti ve inceliği korunabilir. Yemeğin olabilecek en iyi yemek olduğunu ve hazırlıkta mutlak
temizlik kullanıldığını kabul ederiz. Ama aslında önemli olan
tepsiyi olabildiğince çekici ve zarif yapmaktır, aksi takdirde
ne kadar dikkatlice hazırlanırsa hazırlansın
yemek cazip gelmeyecektir.

Tepsi her hasta odasına taşındığında taze, beyaz bir örtüye sahip olmalı ve güzel desenli ince çiniler kullanılmalıdır.
Yaz aylarında tabağın yanındaki taze peçetenin üzerine konulan herhangi bir bahçe çiçeği
tepsiye neşeli bir renk katar. Her zaman küçük porsiyonlar servis edin, çünkü büyük bir porsiyon hasta, yorgun gözlere iştah açıcı görünmez ve sıvıları servis ederken tepsi bezine veya tabağına dökmemeye dikkat edin.

Bazen hastayı önüne konulanlarla iğrendiren
küçük şeylerdir. Çoğu yemeği servis etmenin düzenli ve düzensiz bir yolu da vardır; örneğin, haşlanmış yumurtayı servis ederken, onu sıcak
ve tostun üzerinde tutun; soğuk değil, bir kısmını tostun üzerinde, bir kısmını tabağın üzerinde,
sarısı kırılmış olarak.

Bu yüzden her ayrıntı yerine getirilmeli ve hasta kişinin tepsiye, şıngırdayan porselenlere ve tuzlu yemeklere olan ilgisiyle özeninizin ve ilginizin ödüllendirildiğini göreceksiniz.

Hastalar graham ekmeği yemeli ve
yirmi dört saatten daha eski ekmek yemelerine izin verilmemelidir. Tost, çoğu hasta insan için çok iyi bir şeydir ve iyice kuruması için çok yavaş bir şekilde kızartılmalıdır. Daha sonra kısmen sindirilir. En iyisi kuru olarak yenmelidir.

Et suları ve çorbalar çok kullanılır; istiridye çorbası ve yulaf ezmesi veya arpadan yapılmış
yulaf lapası verilebilir. Sebzelerden yapılan çorbalar doktorun talimatlarına göre
süzülmeli ve servis edilmelidir.

Kazınmış sığır eti çok besleyicidir ve ekmek dilimleri ve tereyağı arasında çiğ olarak servis edilir. Fırında pişirilmiş ve ızgara balıklar güzeldir ve genellikle
hasta kişiler tarafından sevilir.

Yumuşak haşlanmış ve çırpılmış yumurtalar, kural olarak, vermek için oldukça güvenlidir.

Patatesler seviliyorsa, fırında pişirin. Diğer sebzeler de verilebilir,
ancak şüpheli olan şeyleri servis etmeden önce her zaman doktora danışmak en iyisidir. Bazı durumlarda zararlı olmayacak yiyecekler, diğerlerinde kesinlikle zararlı olabilir. Genellikle kızarmış ve ısıtılmış etlerden kaçınmak en iyisidir ve domuz eti hastalara servis edilmemelidir.

Olgunlaşmamış veya aşırı olgunlaşmış meyvelerden kaçının. Portakal servis ederken sert kısmını çıkarın ve sadece suyunu verin. Fırında pişirilmiş ve haşlanmış elmalar önerilir; bazen fırında pişirilmiş muhallebi ve pirinç veya diğer pudingler. Herhangi bir haşlanmış meyve kullanılacaksa, onları süzdüğünüzden emin olun.

Sıtma sorunlarında kahve orta derecede kullanmak iyidir ve çok sert olmayan çay, kalp etkilenmediğinde az miktarda kullanılabilir. Süt, hastaya uygunsa verilebilir. Limonata ve limonlu su buzu çok ferahlatıcıdır ve diğer içecekler cazip gelmediğinde sıklıkla alınır.

BAZI YABANCI VE DİĞER TERİMLERİN TANIMLARI.

A la, au, aux. Belirli bir tarzda veya giydirilmiş.

Allemande (a la). Alman tarzında.

Americaine (a la). Amerikan tarzında.

Asperges. Kuşkonmaz.

Graten. Kızarmış kırıntılarla.

Bannocks. Arpa veya yulaf ezmesinden yapılmış İskoç kekleri.

Fesleğen. Bir saksı otu.

Defne yaprakları. Bir defne türünün yaprakları.

Bearnaise (a la). İsviçre tarzında.

Bechamel (a la). Tavuk suyu ve süt veya kremadan yapılmış sosla.

Beignet. Fritter.

Beurre noir. Siyah tereyağı.

Bisküvi glace. Küçük dondurma kekleri.

Bisque. Genellikle kabuklu deniz ürünlerinden yapılan bir çorba; veya
içine ince kıyılmış fındık eklenen bir dondurma.

Blanch (için). Beyazlatmak.

Boeuf braise. Haşlanmış dana eti.

Boeuf a la jardiniere. Sebzeli haşlanmış dana eti.

Bouchees. Ağız dolusu. Küçük köfteler.

Ot buketi. Her birinden birer dal kekik, kekik, mercanköşk ve maydanoz.

Bourgeoise (a la). Aile tarzında.

Cafe noir. Siyah kahve.

Chartreuse. İçinde sebzeler olan bir aspic kalıbı; bir şey
gizli.

Chaud-froid. Kelimenin tam anlamıyla, sıcak soğuk. Jöleli sos.

Chou-fleur. Karnabahar.

Chutney. Doğu Hindistan'dan tatlı bir turşu.

Misk kedisi. Bir av yahnisi.

Kompostolar. Şurupta pişirilmiş ve orijinal şekillerinde saklanmış meyveler.

Consomme de volaille. Tavuk çorbası.

Creole (a la). Domatesli.

Köri tozu. Zerdeçal içeren sarı bir toz.

De, d'. Of.

Ecossaise (a l'). İskoç tarzında.

En papillotes. Kağıtlarda.

Ana yemek. Akşam yemeğinin ana bölümünü tanıtmak için servis edilen bir yemek.

Farci-e. Doldurulmuş.

Fillet de boeuf pique. Yağlanmış dana bonfile.

Flammande (a la). Hollanda usulü.

Fondü. Peynir ve yumurtadan yapılan bir yemek.

Fraises. Çilek.

Frappee. Genellikle çırpılmış ve yarı dondurulmuş.

Fricassee de poulet. Tavuk fricasse.

Fromage. Peynir.

Gateau. Kek.

Gelee. Jöle.

Izgara. Izgara.

Hachis de boeuf. Dana eti haşlaması.

Hors-d'oeuvres. Garnitürler.

Huitres en coquille. Kabuklu istiridyeler.

Italienne (a la). İtalyan usulü.

Jambon froid. Soğuk jambon.

Kirschwasser. Kiraz suyundan yapılan likör.

Kuchen. Almancada kek anlamına geliyor.

Kuemmel. Kimyon ve kimyon tohumuyla tatlandırılmış likör.

Lait. Süt.

Laitue. Marul.

Macaroni au fromage. Peynirli makarna.

Maigre. Et suyu olmayan sebze çorbası.

Maitre d'hotel. Baş garson.

Mango. Batı Hint Adaları, Meksika ve Florida'ya özgü bir meyve.

Maraschino. Bir içki.

Marrons. Kestane.

Menü. Yemek listesi.

Noir. Siyah.

Nouilles. Erişte.

Oeufs poches. Haşlanmış yumurta.

Omelette aux fine herbes. İnce otlu omlet.

Omelette aux champignons. Mantarlı omlet.

Pain. Ekmek.

Panade. Ekmek ve süt lapa haline getirilmiş.

Pate de biftecks. Biftek turtası.

Pate de fois gras. Yağlı kaz ciğerlerinden yapılan bir macun.

Pois. Bezelye.

Pommes. Elma.

Pommes de terre. Patates.

Potage. Çorba.

Polets sote. Kızarmış tavuk.

Queues de boeuf. Öküz kuyrukları.

Ragout. Çok baharatlı bir et yemeği.

Rechauffes. Isıtılmış yemekler.

Çıkarır. Kızartmalar veya ana yemekler.

Ris de veau. Sığlalar.

Salade de baklagiller. Sebze salatası.

Salpicon. Koyu bir şurupla karıştırılmış çok baharatlı kıyma

Sufle. Kabartılmış.

Soup a l'ognon. Soğan çorbası.

Sucres. Tatlılar.

Tarte aux pommes. Elmalı turta.

Turte. Bir turta.

DİZİN.

İÇECEKLER. Çikolata, 100

Kakao, 100

Kahve, 100

Komite Julep, 101

Üzüm Suyu, 101

Çay, 101

EKMEK, BİSKÜVİ, EKMEK VE PASTA.

Bisküviler, 5

Boston Brown Ekmeği, 5

Karabuğday Kekleri, 5

Mısır Ekmeği, 6

Mısır Mücevherleri, 6

Çörekler, 6

Köfteler, 6

Fransız Ekmeği, 7

Graham Ekmeği, 7

Sac Kekleri, 7

Kentucky Mısır Ekmeği, 7

Süt Ekmeği, 8

Muffinler, 8

Cevizli Ekmek, 8

Parker House Ruloları, 8

Parker House Mısır Ruloları, 9

Pop-Over'lar, 9

Patates Ruloları, 9

İstenen Kahverengi Ekmek, 10

Sally Lunn, 10

Sandviçler, 11

Soda Bisküvisi, 10

Kaşık Ekmeği, 10

Waffle'lar, 10

Pasta, 12

Elmalı Turta, 12

Reçelli Turta, 12

Limonlu Muhallebili Turta, 12

Limonlu Turta, 13

Sahte Kirazlı Turta, 13

Balkabağı Turta, 13

Kısa Kek, 14

Gofretler, 14

KEKLER.

Alden Yulaf Ezmeli Kurabiyeler, 72

Melek Yemeği, 72

Siyah Kek, 72

Boston Kek, 72

Kaliforniya Kurabiyeleri, 73

Kaliforniya Beyaz Kek, 73

Karamel Dolgusu, 73

Charlotte Russe Sünger Kek, 73

Çikolatalı Sır, 73

Hindistan Cevizli Kek, 73

Kurabiyeler, 74

Kremalı Kurabiyeler, 74

Kremalı Kek, 74

Fincan Kek, 74

Donutlar, 74

Hollanda Kekleri, 75

Yumurta Öpücükleri, 75

İngiliz Cevizli Kek, 75

Mükemmel Zencefilli Kurabiye, 75

Tüylü Kek, 75

Florida Donutları, 76

Fransız Kremalı Kek, 76

Alman Kahveli Kek, 76

Zencefilli Ekmek, 76

Altın Kek, 77

Büyükannenin Sünger Kek, 77

Yarım 1-2-3-4, 73

Hermits, 77

Hickory Fındıklı Kek, 77

Reçelli Kek, 78

Kismet Kek, 78

Lady Baltimore Kek, 78

Hatmi Sır, 79

Mrs. Aultman'ın Kurabiyeleri, 79

Fındıklı Kek, 79

Yulaflı Kurabiyeler, 79

Presbiteryen Kurabiyeleri, 80

Hızlı Kahve Kek, 80

Kaya Kurabiyeleri, 80

Gümüş Kek, 80

Shipman'ın Zencefilli Ekmeği, 81

Yumuşak Zencefilli Kurabiyeler, 81

Baharatlı Kek, 81

Sünger Kek, 81

Springers, 82

Sunshine Kek, 82

Toledo Kap Kek, 83

Kadife Sünger Kek, 83

Beyaz Sır, 83

Beyaz Dağ Kek, 83

Beyaz Mükemmellik Kek, 84

ŞEKERLEMELER.

Tereyağlı İskoç, 92

Çikolatalı Fudge, 92

Hindistan Cevizli Fudge, 92

Kremalı Fudge, 92

Fondan, 93

Fudge, 93

Dondurma Şekeri, 93

Akçaağaç Kremalı Fudge, 93

Meksika Şekeri, 93

Pekmez Şekeri, 94

Fıstık Ezmeli Fudge, 94

Fıstık Şekeri, 94

Fıstık Şekeri, 94

Fıstık Şekeri, 94

Pralin, 94

Deniz Köpüğü, 95

Taffy, 95

Beyaz Çekilmiş Şeker, 95

TAHILLAR--KAHVALTILIK YEMEKLER.

Mısır Unu Lapası, 15

Mısır Unu, 15

Peynirli Makarna, 15

Pirinç, 15

Yulaf Ezmesi, 16

TATLILAR.

Bademli Tart, 58

Elmalı Charlotte, 58

Kayısılı Kek, 58

Fırında Elmalar, 59

Fırında Köfte, 59

Ekmek Pudingi, 59

Dolap Pudingi, 60

Çikolatalı Puding, 60

Kremalı Çilekli Kek, 61

Bardak Muhallebi, 61

İncir Pudingi, 61

İncir Tapioka, 62

Kabarık Mısır Nişastası Pudingi, 62

Dondurulmuş Puding, 62

Meyveli Puflar, 63

Meyveli Rulo, 63

Graham Pudingi, 63

Yeşil Domatesli Turta, 63

Dondurma Pudingi, 64

Limon Tereyağı, 64

Limon Jölesi, 64

Limon Sosu, 64

Makarna Suflesi, 64

Akçaağaç Mus, 65

Hatmi Pudingi, 65

Sahte Charlotte Russe, 65

Portakal Buz, 66

Portakal Pudingi, 66

Ananas Şerbeti, 66

Erik Pudingi, 66

Erik Pudingi, 67

Erik Çırpılmış Krema, 67

Ayva Balı, 67

Denizci Duff'ı, 68

Dondurma Sosu, 68

Kar Pudingi, 68

Kar Muhallebisi, 68

Kartopu, 69

İspanyol Kreması, 69

Sünger Puding, 69

Buharda Pişmiş Erik Pudingi, 70

Buharda Pişmiş Puding, 70

Suet Pudingi, 70

Tapioka Pudingi, 71

Woodford Pudingi, 71

YUMURTA.

Fırında Yumurta, 46

Peynirli Omlet, 46

Yumurta Köfteleri, 46

Domatesli Yumurta, 47

Haşlanmış Yumurta, 47

Haşlanmış Yumurta, 47

Yumuşak Haşlanmış veya Buharda Pişmiş Yumurta, 47

ATEŞSİZ PİŞİRİCİ.

Ateşsiz Pişirici, 103

Ateşsiz Pişirici, Tarifler, 106

Dana Suyu, 106

Haşlanmış Balık, 107

Haşlanmış Patates, 106

Güveçte Kızartma, 107

Pirinç Pudingi, 107

Yulaf Ezmesi, 106

Haşlanmış Tavuk, 107

BALIK. Fırında Beyaz Balık, 21

Morina Köftesi, 21

Finnan Haddie, 21

Kızarmış Balık, 22

Kızarmış İstiridye, 22

Hollandaise Sosu, 22

Bushman Usulü Istakoz, 22

İstiridye Kokteyli, 22

İstiridye Newberg, 23

İstiridye Omleti, 23

İstiridye Köfteleri, 23

İstiridye Bonfileleri, 24

Somon Ekmeği, 24

Tost Üzerinde Somon, 24

Kremalı Tuzlu Uskumru, 25

Taraklı İstiridye, 25

Hastalar İçin Yemek ve Servis, 109

MEYVELER.

Elmalar, 85

Muz, 85

Kavun, 85

Üzüm, 85

Üzüm Meyvesi, 85

Portakal, 86

Şeftali ve Armut, 86

Çilek, 86

ET.

Fırında Koyun Göğsü, 37

Dana Omleti, 38

İstiridye Battaniyeli Dana Biftek, 38

Dana Bonfile, 38

Tatlı Patates ve Elmalı Battaniyeli Jambon, 38

Kahverengi Güveç, 39

Tavuk Kroket, 39

Kroketler, 40

Fricatelli, 40

Jambon Tostu, 40

Macar Gulaş, 40

Jöleli Dana Eti, 41

Kuzu ve Pilav, 41

Karaciğer ve Pastırma, 41

Et Sufle, 41

Et Güveç, 42

Güveçte Kızartma, 42

Dana Ragout, 43

Rozbif, 43

Yuvarlak Biftek, 43

Boğulmuş veya Güveçte Kızartılmış Dana Eti, 43

İspanyol Biftek, 44

Hindi Sos, 44

Dana Kuşu, 44

Dana Pirzolası, 44

Dana Somunu, 44

Dana Turta, 45

ÇEŞİTLİ.

Fırında Peynir, 96

Kabartma Tozu, 96

Muzlu Fritter, 96

Peynir Çubukları, 96

Kestane, 96

Jelatin, 97

Jöle, 97

Kıyma, 97

Bebekler İçin Yulaf Ezmesi Yulafı, 97

Domates Sosu, 98

Galce Rarebit, 98

Yorkshire Pudingi, 98

TURŞU VE REÇEL.

Ketçap, 87

Acı Sos, 87

Salatalık Turşusu, 87

Salatalık Tatlı Turşusu, 88

Fransız Turşusu, 88

Alman Turşusu Erik veya Şeftali, 88

Yeşil Domates Turşusu, 88

Baharatlı Üzümler, 88

Tatlı Turşu Pancar, 88

Pişmemiş Tatlı Turşu, 89

Konserveler ve Jöleler.

Böğürtlen Reçeli, 89

Kiraz Reçeli, 89

Yengeç Elması Jölesi, 90

Frenk Üzümü ve Ahududu Reçeli, 90

Üzüm Jölesi, 90

Reçel, 91

Erik Kompostosu, 91

Kırmızı Ahududu Reçeli, 91

SALATALAR.

Kuşkonmaz Salatası, 26

Pancar Turşusu, 26

Haşlanmış Sos, 27

Soğuk Lahana Salatası, 27

Kombinasyon Salatası, 27

Pişmiş Salata Sosu, 27

Fransız Sosu, 28

Meyve Salatası, 28

Acılı Lahana Salatası, 28

Marul Salatası, 28

Mayonez, 29

New England Patates Salatası, 29

Patates Salatası, 29

Salata No. 1, 30

Salata No. 2, 30

Salata, 30

Ekşi Kremalı Patates Salatası, 30

İsveç Salatası, 30

Dana Salatası, 30

Tatlı Kremalı Sos, 31

Domates-Salatalık Salatası, 31

Domates Salatası, 31

TABLO.

Masayı Kurmak, 108

ÇORBALAR.

Fasulye Çorbası, 17

Bulyon, 17

Mısır Çorbası, 18

Kereviz Kreması Çorbası, 18

Mısır Kreması Çorbası, 18

Bezelye Çorbası, 18

Karışık Sebze Çorbası, 19

Sahte Çorba, 19

Koyun Suyu, 19

İstiridye Çorbası, 19

Patates Çorbası, 20

Domates Bulyonu, 20

Domates Çorbası, 20

Dana Bulyonu, 20

SEBZELER.

Kuşkonmaz, 49

Pancar, 49

Cincinnati Fırında Fasulye, 50

Mısır, 50

Mısır Pudingi, 50

Kremalı Karnabahar, 50

Yeşil Dolma Biberler, 51

Haşlanmış Kahverengi Patatesler, 51

Haşlanmış Şalgamlar, 51

Ev Yapımı Erişteler, 51

Kale Cannon, 52

Lyonnaise Patatesler, 52

Sahte Kuşkonmaz, 52

Mantarlı Spagetti, 53

New England Tatlı Patatesleri, 53

Bamya, 53

Soğanlar, Fırında, 53

Pastırnaklar, 53

Bezelye ve Havuç, 54

Graten Patates, 54

Patates Kroketleri, 54

Patates O'Brien, 54

Yarım Kabuklu Patates, 54

Zengin Kremalı Patatesler, 55

Salsify, 55

Taraklı Kereviz, 55

Taraklı Patates ve Yumurta, 55

Kabuklu Fasulye, Haşlanmış, 56

Spagetti, 56

Ispanak, 56

Soslu Ispanak, 57

Kabak, 57

Tost Üzerinde Domates, 57

Yirmi Dakikalık Lahana, 57

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMMUNITY COOK BOOK***


******* This file should be named 24387.txt or 24387.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/3/8/24387



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

