*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shock Absorber (Amortisör)
Yazar: E.G. von Wald
Yayın Tarihi: January 21, 2008 [EBook #24380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shock Absorber, by E.G. von Wald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shock Absorber

Author: E.G. von Wald

Release Date: January 21, 2008 [EBook #24380]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHOCK ABSORBER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞOK EMİCİ

E. G. VON WALD TARAFINDAN

van Dongen tarafından resimlendirilmiştir

[Yazdıranın Notu: Bu e-metin, Astounding Science
Fiction Haziran 1955'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

_Bir adam, gerçeklere değil, inandığı gerçeklere göre hareket eder.
O, gerçeklere göre yaşar veya ölür. Bazen bir adamın inançlarını düzeltmek için zamanınız olmaz, yine de doğru şekilde hareket etmelidir...._

Yaşlanan küçük psikolog, kolundaki kaptanın nişanına baktı ve kaşlarını çattı.

"Bunun berbat, berbat bir durum olduğunu biliyorum, komutan," dedi belirgin bir ironiyle. "Disiplin hakkında konuşuyorsun. Pekala, senin gibi genç bir subayın benim gibi tam bir
yüzbaşıyla tartışmakta özgür hissettiği Mars'ta yeterince kötü, ama orada filoda disiplin artık neredeyse
yok."

Tekrar başını kaldırdı ve hemen ekledi, "Ah, elbette bir tür
disiplin var ve kendi tarzında oldukça etkili. Katı, ayrıca, göreceğin gibi. Ama askeri akademinin izlerinden çok azına sahip, ki düzenli subaylar buna çok düşkündü. Belki de bu yüzden durumu ellerinden kaçırmalarına izin verdiler ve şimdi biz bu durumdan sorumluyuz."

"Hala düşünüyorum--" diye başladı komutan, ama yine sözü kesildi.

"Ne düşündüğünüzü biliyorum, komutan. Bunu unutabilirsiniz. Bu hayalperestlik ve bu hassas
durumda böyle hayallere izin veremeyiz. Gerçeklerle, şu anda olduğu gibi yüzleşin. Uzaylıları güneş sistemimizden
kovduktan sonra, belki eski
fikirlere geri dönebiliriz. Belki. Bundan bile çok emin değilim. Ama şimdilik, umutsuzluk karakteristiği muharebe devriyeleri arasında en düşük ortak paydadır ve bu nedenle isyanlar, emirlere itaatsizlik, her türden firarlar yaşıyoruz. Bu gerçek bir durum ve adamları düşmanla başa çıkabilecek taktik liderliği kabul etmeye ikna edene kadar devam edecek.

"Aslında, bu durumun gelişmesi çok da dikkat çekici değil.
Strateji hala rasyonel olarak hesaplanabilir bir niceliktir, ancak gerçek savaş taktikleri
tamamen başka bir şeydir. Uzaylıların entelektüel bir tepkisi var ki bu tam anlamıyla bizim için yabancıdır. Bir insan bunu rasyonel olarak anlayamaz, ancak kendi savaşçılarımızın tepkilerini oldukça iyi tahmin etmeyi başarırlar. Doğal olarak, sonuç
geçmişte bir devriye düşmanla çatışmaya girdiğinde kayıplarımızın neredeyse yüzde doksan olmasıydı.

"Neyse ki, uzaylılar evlerinden çok uzaktalar ve bizim sahip olduğumuz personel ve diğer kaynaklara sahip değiller.
Aksi takdirde, bizi çoktan yenerlerdi. Bizi tamamen yok ederlerdi.
Ve tüm bunlar, sıradan, zeki bir insanın uzaylıların nasıl çalıştığını ve onlarla başarılı bir şekilde nasıl savaşabileceğini öğrenememesi yüzünden."

"Bunu biliyorum," diye mırıldandı komutan. "Bu yeni hizmet koluna seçilmeden önce orada epey vakit geçirdim." Ellerinin nemli avuçlarını gergin bir şekilde birbirine sürttü.

"Elbette öyle," diye kabul etti kaptan dalgın bir şekilde. Sonra
açıklamasına devam etti. "Neyse ki, son yüzyılda
geliştirilen
ekstra-rasyonel zihinsel yetenekler hakkında küçük bir bilgi gövdesi vardı ve bunu yeterince genişlettiğimiz anda,
şu anda ait olduğunuz bu yeni hizmet kolunu oluşturabildik. Ancak
ne yazık ki, Bilgi Servisi'ndeki bir aptal,
yeni koldaki verilerin popülerleştirilmesini yayınladı. Bu akılsızcaydı.
Şu ana kadar
hayatta kalmayı başaran gazilerin,
hayatta kalmalarını açıklamak için kendilerine özgü bir yöntemleri vardı ve bu, o aptalca tanımın, 'olağanüstü psişik yeteneklere sahip komutanlar tarafından 'kör tahmin' olarak ima ettiği şeyi içermiyordu. '

"Çoğu popülerleştirme gibi, bu tanımlama da büyük ölçüde yanlıştı ve
hemen geri çekildi; ancak hasar çoktan verilmişti. Hasar, yeni şubeye Psi Kolordusu adını veren başka bir aptal tarafından tamamlandı,
sadece temel akıl dışı zihinsel yetenek kapasitesinin teknik olarak Yunan harfi 'psi' ile gösterilmesi nedeniyle. İsim, adamlar tarafından biraz
yanlış telaffuz edildi ve bu otomatik olarak o iğrenç küçük lakabı üretti, bu da
kaldı ve adamların yeni hizmete karşı tutumunu çok iyi ifade ediyor.

"Dediğim gibi, filo disiplini çok kötü ve adamlar bu tür subaylardan emir kabul etmiyor. Kayıtlarda, başka çıkış yolu olmadığında onları öldürdükleri çok sayıda vaka var.

"Şimdi, disiplinin kendisi söz konusu olduğunda, en iyi prosedür, tüm bir filoyu savunma çevresinden çekip yeniden eğitmek olurdu, çünkü yeni eğitilen adaylar, Psi Kolordusu subaylarını komutan olarak kabul etmeye zorlanabilir. Ancak durumumuz buna izin vermek için çok çaresiz. Bu nedenle, işi yapmak için aklımıza gelen her türlü cihazı kullanmalıyız.

"Gideceğiniz gemide gaziler var. İnanılmaz derecede şanslıydılar. Başlangıçta, psi konusunda oldukça yetenekli bir CO'ları vardı, ta ki birkaç ay öncesine kadar kendisi veya başka hiç kimse bundan haberdar olmadan.
Son zamanlardaki bir çatışmada, icra subaylarıyla birlikte öldürüldü, bu yüzden şimdi onlara yeni bir kaptan ve yeni bir icra memuru gönderiyoruz. Ancak bu adamlar bir Psi Kolordusu subayından emir kabul etmeyecekler. Ayrıca, Psi Kolordusu'nun muhalefeti sonucunda, tabiri caizse yeraltına indiği yönündeki sağlam temelli söylentileri duymuşlardır. Personelinin, düzenli Uzay Muharebe Servisi'nde kendilerine özel görevler verilerek büyük ölçüde gizlendiğini biliyorlar. Sonuç olarak, hangi nişanı takarsa taksın, herhangi bir yeni komutandan kesinlikle şüpheleneceklerdir.

"Elbette, arada sırada Psi Kolordusu'nu kabul edecek eskilerden birini bulursunuz, yeter ki boğazına kadar
tıklanmasın. Sadece
yeni geminizde böyle birinin olması için dua edin, ancak itiraf etmeliyim ki, pek olası değil."

* * * * *

"Tamam, tamam," diye homurdandı komutan öfkeyle.
"Ama--izninizle efendim--ben hala özel görevlendirme yöntemimin berbat bir yaklaşım olduğunu düşünüyorum ve bundan hoşlanmıyorum. Hala çok
kötü bir disiplin sağlayacağını düşünüyorum."

"İster beğenin ister beğenmeyin, komutan, bu şekilde başarılması gerekecek. Biz sadece gerçek bir durumu olduğu gibi kabul ediyoruz ve onunla uzlaşıyoruz."

"Ama komuta personelindeki bu değişiklik ertelenemez miydi--"

"Ertelenebilseydi," diye yanıtladı kaptan alaycı bir şekilde, "bunun hızlanması için tatsız ve biraz da şüpheli cihazlar kullanmayacağımızdan emin olabilirsiniz. Ne yazık ki, dış
alanlardaki dedektörlerimiz bir yıldız gemisi filosunun yaklaştığını tespit etti. Bunlar, uzaylılara sadece, şu anda sahip olduklarına eşit miktarda takviye olabilir ve iki yıl içinde gelecekler. Eğer bu iki güç bir araya gelebilirse, insanlar arasında disiplin konusunda daha fazla endişelenmeye gerek kalmayacak. Yakında hiç insan kalmayacak. Bu yüzden, çok yakın bir gelecekte sistemimizdeki uzaylılara karşı tam ölçekli bir saldırı hazırlıyoruz. Ve onlarla etkili bir şekilde başa çıkabilmek için, tüm taktik savaş cihazlarımızın, akıl dışı zihinsel yeteneklere sahip adamlar tarafından yönetilmesi gerekiyor."

"Etkili bir şekilde mi?" diye homurdandı komutan. "Psi okulunda bize verdikleri rakamlara göre, yüzde otuz iki etkili."

"Bu, savaşta onsuz hayatta kalmanın istatistiksel olasılığı olan yüzde on ikiden önemli ölçüde daha iyidir," diye karşılık verdi kaptan.

Komutan gergin bir şekilde ince boynunun arkasını kaşıdı, yüzünü buruşturdu
ve başını salladı.

"Sizin için ilk ve en önemli sorun, mürettebatınızın
güvenini kazanmaktır. Onlar olmadan sizin için işe yaramazdan da beter olacaklar ve bu, adamlarımızın size verebileceği tüm tavsiye ve yardıma rağmen
çok zor bir iş olacak. Ve dikkatli olmanız gerekecek - suikastlar hakkında
söylediklerimi unutmayın. Bunu yapma şeklimiz, sizin bu kadar
hoş bulmadığınız şekilde, bu tehlikeyi en aza indirmelidir, ancak ne olacağını asla bilemezsiniz."

Diğerinin yorum yapmasını önlemek için elini kaldırdı ve devam etti. "Her şeyin koşulları vardır, komutan. Adamlar, uygun koşullar sağlandığında, belirli kalıplara göre tepki verirler. Yeni geminizde karşılaşacağınız adamların karakteristiği, kısmen
erken eğitimlerinden ve kısmen de onları oldukça
baskın
etkileyen bir CO ile olan ilişkilerinden dolayı, bu tür konularda inisiyatif alma olasılıklarının düşük olmasıdır. Ancak, başka biri onlar adına inisiyatif alırsa, bunu kolayca hoş göreceklerdir. Özellikle,
o adamın onlar üzerinde resmi bir yetkisi varsa ve her zaman böyle birileri vardır. Sadece bu eylemi onaylamakla kalmayacaklar, bundan kesinlikle mutlu olacaklar, çünkü bu onların güvenlik duygusunu -eğer varsa- güçlendirme eğiliminde olacak. Bu tür şeyleri biliyorsunuz - baba açlığı. Onlara eski CO'larının yaptığı gibi bakacak biri." 

Kaptan içini çekti. "Görüyorsunuz ya komutan, iki ucu keskin bir duruma giriyorsunuz. Avantajınıza olabilecek her şey, sizi anında öldürebilir." 

"Anlıyorum. Önce adamlarımla savaşırım," dedi komutan acı bir şekilde. "Ve eğer o savaşı kazanırsam, uzaylılarla savaşmama izin verilecek ve ilk karşılaşmadan sağ çıkma olasılığım yüzde otuz iki olacak." 

"Her zaman bir dereceye kadar böyle olmuştur," diye yanıtladı kaptan sempatik bir şekilde, "dünyanın başlangıcından bu yana her komuta durumunda. Sadece
şu an, herkesin hatırlayabileceğinden biraz daha kötü."

* * * * *

Komutan ayrıldı. Ancak yaklaşık bir ay sonra, ortaya çıkan koşullar
Teğmen Maise adlı birini aynı ofis binasına getirdi. Elbette, o gün teğmenlerden daha önemli insanlarla görüşen
yüzbaşının görkemli huzuruna kabul edilmedi.

Maise, önceki üç gün boyunca her gün birkaç saat oradaydı ve hemen Özel Raporlar Görevlisinin masasına gitti.
SR Görevlisi de bir teğmendi, psikolog ve yazarın bir karışımıydı ve görevi,
moral konulardaki Özel Raporların uygun şekilde dramatik bir şekilde sunulmasını sağlamaktı, böylece
resmi tarihi belgelerden geleneksel olarak çıkarılmış olan
o tanımlanamaz gerçeklik
aurası dahil edilebilirdi. Dünya'daki Değerlendirme Bölümü, o "aura" konusunda çok titizdi.

"Ah, iyi günler efendim," SR Görevlisi onu selamladı. "Sizi
tekrar gördüğüme sevindim."

Maise başını kısaca salladı ve masanın yanına oturdu.

"Sanırım artık işimiz bitti--"

"Bence bitmiş olmalıyız," diye sözünü kesti Maise. "Gemim dört saat içinde yola çıkıyor."

"Tam düğmeye bastın, ha?" dedi SR Subayı. Bir çekmeceyi karıştırdı ve içinden daha küçük bir el yazması çıkardığı
hantal bir dosya çıkardı ve Maise'e uzattı. "Sanırım şimdi onu tamamlanmış ve uygun şekilde ifade edici bulacaksınız, efendim."

Maise belgeyi kabul ederken kaşlarını çattı. "Benim için hiçbir fark
etmez. Zaten rapora dahil olmak
istemiyordum."

"Biliyorum," SR Subayı onaylarcasına başını salladı. "Ama endişelenmeyin. Hiç kimse hiçbir durumda kimseye karşı herhangi bir suçlamada bulunmayı tercih etmeyecektir. Onların
Dünya'ya geri dönmelerini istedikleri şey,
moral sorunları hakkında alabilecekleri tüm bilgileri almak, böylece
planlarını daha etkili bir şekilde uygulayabilirler. Nasıl olduğunu
biliyorsunuz."

"Ben nereden bileyim?"

SR Subayı sertçe çıkıştı, "Duygularınızı anlayabiliyorum ama
beni suçlamayın. Unutmayın, ben sadece bir teğmenim ve burada Moral'de çalışıyorum."

"Elbette," dedi Maise, dudaklarında bir sırıtmayla. "Üzgünüm. Bunun
sizin hatanız olmadığını biliyorum."

Raporu açtı ve okumaya başladı. * * * * *

BAŞLIK:

Özel Raporlar Subayı, Mars XLV Üssü
Teğmen E. G. von Wald ile işbirliği içinde hazırlanan ÖZEL GİZLİ PSİKOLOJİK RAPOR.

KİME:

KOMUTAN SUBAY
Psikolojik Çalışma ve Değerlendirme Bölgesi
Merkez Komuta Otoritesi
Birleşik İnsan Savunma Kuvvetleri

KİMEDEN:

TEĞMEN ALTON A. B. MAISE
İcra Memuru
Uzay Muharebe Cihazı LMB-43534
Yedinci Uzay Filosu

KONU:

Yukarıda belirtilen Muharebe Cihazının yakın zamanda atanmış kaptanı olan KOMUTAN THOMAS L. FRENDON'UN
BAKTERİYOLOJİK ZEHİRLENME GİRİŞİMİ. 23 Temmuz 2013 tarihli
Özel Emir PSIC334349 uyarınca.

17 Ekim 2015'te Uzay Muharebe Cihazı LMB-43534, Yedinci Filo'dan ayrıldı ve genel bakım ve yeni ekipmanla yeniden donatılması için Mars XLV Rıhtımlarına geri döndü. Bu süre iki ay uzadı ve ardından mürettebat tarafından yedi günlük bir yeniden kontrol süreci yaşandı.

Ayrılmanın ardından 21 Kasım'da gemiye İcra Memuru olarak atandım ve yukarıda belirtilen operasyonların çoğunda geminin komutasını üstlendim.
SSC'de özel bir komisyon altında görev yapan bir Psi Kolordusu subayı olduğumdan korktukları için adamlar bana karşı aşırı düşmanca davrandılar,
ancak belki de hala limanda olduğumuz için, herhangi bir isyan belirtisi görülmedi. Söylemeye gerek yok, Komutan Frendon'ın kaptan olarak atandığını bildiren mesaj geldiğinde çok sevindim, çünkü durum açıkça gösteriyordu ki, mürettebatın tutumu göz önüne alındığında, gemi savaşa döndüğünde taktik komutayı kendim üstlenemezdim. Mesajı aldıktan hemen sonra, bana karşı olan düşmanlığın bir kısmı azaldı, ancak mürettebatın bir üyesi olarak kabul edildiğimi düşünmem için yeterli değildi, ancak bundan sonra çok daha fazla iş yapıldı.

* * * * *

Planlanan ayrılış tarihimizden altı gün önce, Komutan Frendon geldi.
Üçüncü Subay Teğmen Spender ile kontrol kabinindeyken, Astrogator Teğmen Harding içeri girdi. Küçük odada birkaç kez topallayarak dolaştı ve sonra üzgün bir şekilde bir sandalyeye çöktü. "Eh," dedi, "bıraktık artık, çocuklar."

Spender hızla etrafına baktı ve "Bu ne?" dedi.

"Bulduk dedim. Az önce Operasyon ofisinden gelen yeni CO'yu gördüm."

"Ne oldu?" diye sordum sertçe.

Harding ağır, kel kafasını salladı ve yere baktı. "Her yerinden yazılmış," dedi acı bir şekilde.

"Hayır!" diye mırıldandı Spender.

"Evet," diye homurdandı Harding. "Sadece onu görene kadar bekle."

Ayağa kalktı ve bana döndü, ifadesi kasvetli ve soğuktu. "Hasta bir adam, Bay Yönetici," diye hırladı. "Ölüm kadar kesin."

Daha önce de belirttiğim gibi disiplin çok gevşekti ama onu mümkün olduğunca geri getirmeye çalışıyordum. Ben de, "Yeni CO'nun Psi Kolordusu üyesi olup olmadığını bilmiyorum, Harding, ama şu 'hasta' lakabını çıkar." dedim.

Harding mırıldandı: "Herkes onlara böyle sesleniyor. Bu ismi ben uydurmadım. Ama bence oldukça uygun."

"O zaman çıkar."

Harding bana dik dik baktı. "Sanırım bu gemiyi yöneten tahmin çocuklarından birine sahip olmaktan memnunsun."

"Kimse tahmin oyunlarına dahil olmak istemiyor, ama burada savaşı biz yönetmiyoruz, o yüzden bunu bir kenara bırakalım."

Spender her zamanki soğuk, sessiz konuşmasıyla araya girdi. "Hasta bir adam,
eh? O zaman buradan ayrıldığımızda düşmanla ilk karşılaşmamızı atlatma şansımız üçte bir. Bunun istatistiklere göre olduğunu düşünüyorum. Ama hatırladığım kadarıyla, önceki kaptanımız kimse yaralanmadan önce bizi seksen sekiz çatışmadan geçirdi." Başını salladı ve elinin büyük, yaralı eklemlerini düşünceli bir şekilde inceledi.

Yukarıdakilerden de açıkça anlaşılacağı üzere, durum yeni bir subayın geminin komutasını alması için uygun değildi. Oraya varmadan önce konuyu biraz daha çözmek isterdim ama o zaman yapabileceğim
bir şey yoktu. Ayrıca, artık benim endişem değildi, minnettarlıkla fark ettim. Sadakat ve güven sorunu artık yeni CO'nun işiydi. İşini kıskanmıyordum ama yapılması gerekiyordu.

* * * * *

İlk bakışta, Harding'in ne hakkında konuştuğunu görebiliyordunuz.

Komutan Frendon, bilinen son yüzyıldır
olağandışı psi yeteneğine sahip insanlarla ilişkilendirilen her popüler fizyolojik klişenin mutlak örneğiydi. Geri kalanımızdan en az on yaş daha gençti, orta boylu, aşırı zayıf ve gergindi, gözleri huzursuz bir belirsizlikle etrafa bakıyordu. Üzerinde neredeyse çok belirgin görünüyordu, diye düşündüm ve onu silahlı kuvvetlerde herhangi bir şeye atamaktan kimin sorumlu olduğunu merak ettim.

İçeri girdiğinde bize hafifçe sırıttı, kendinden emin değildi ve
cesaretli ama yapay görünen bir çaba gösterdi. "Merhaba beyler," dedi. "Benim adım Frendon. Ben yeni CO'yum."

"Evet," diye mırıldandı Harding, "sizin olduğunuzu görüyoruz."

"Ne dediniz teğmen?" Frendon'ın sesi aniden keskinleşti ve titrek
sırıtışı kaybolmuştu.

"Evet efendim dedim," diye cevapladı Harding somurtkan bir şekilde. "Hoş geldiniz."

Frendon başını sertçe salladı ve hiçbir zaman kimsenin gözlerinin içine bakmadan geri kalanımıza baktı. Ayağa kalktım ve elimi uzattım.
"Maise, buradayım," dedim. "Yöneticiniz." Ve doğal olarak geleneksel karşılamayı ekledim.

Spender kendini tanıttı ve konuşurken, mürettebatın geri kalanı ne olduğunu öğrenmek için içeri girdi. Frendon'a bir bakış attı,
anladı ve tekrar gitmek üzere döndü.

"Ve kurşun astarlı tunikli adam Teğmen Korsakov," dedim
hızla. "O senin mühendisin."

Korsakov somurtkan bir şekilde merhaba dedi ve bekledi. Ve Frendon da bekledi,
tüm bu süre boyunca dik ve hassas bir şekilde duruyordu.
Sinirsel bir acı içinde olduğu, ancak kendine yardım edemediği veya başkasından yardım alamadığı
intisi ediniliyordu. Tanışmalar çoktan bitmişti,
Frendon hala kararsız bir şekilde duruyordu ve tatsız bir sessizlik oluştu.

"Oturun, kaptan," diye önerdim. "Biraz kahve ne dersiniz?"

Frendon başını salladı ve sarsıntılı bir şekilde benim boşalttığım koltuğa geçti.
Diğer adamların gözleri onu takip etti, üniformasını inceledi. Artık SCS'nin olağan nişanlarını giydiği açık olsa da, hiç kimse özellikle
güvenli değildi, çünkü hepimiz Psi Kolordusu'nun faaliyet gösterdiği yeni düzenlemeyi duymuştuk.

Böylece Frendon oturdu. Sessizlik devam etti. Herkes ona baktı ve o
çaresizce etrafına baktı. Dostça bir sırıtış olduğunu hissettiğim bir şey yaptım
ve bakışları sonunda beni buldu ve orada kaldı, neredeyse
yalvarırcasına.

"Bizi affetmek zorundasın, kaptan," dedim ona. "Biz yaşlı, uyuz gazilerden oluşan bir grubuz ve bir süre parlak yeni bir kaptana sahip olmak biraz garip olacak."

"Elbette," dedi Frendon, sesi neredeyse bir fısıltıdan yüksekti. "Anlıyorum." Tereddüt etti ve sonra hızlı bir savunmacı
sözcük akışıyla ekledi, "Ama tabii ki, bunun komuta ettiğim ilk gemi olmadığını anlamalısın ve daha önce de çatışmaya girdim ve bu yüzden neden bu kadar garip olmam gerektiğini anlamıyorum."

Dediği buydu. Kahretsin.

"Şey," diye mırıldandım ve boğazımı temizledim. "Elbette, kaptan."

* * * * *

Harding sabit, düşmanca bakışlarını kesti ve cebinde
bir sigara aradı.

"Kaptan," diye başladı, biraz kararsız bir şekilde, ki bu Harding için alışılmadık bir durumdu, "size açık bir soru sorabilir miyim?"

"Ha?" Frendon Astrogator'a boş boş baktı. "Neden... neden, şey,
elbette, teğmen. Harding, adın ne demiştin? Elbette, Harding,
devam et."

Teğmen Harding sigarasını dikkatlice yaktı. Sonra şöyle dedi,
"Kaptan, bize hasta olup olmadığınızı söyler misiniz--yani bir
Psi Kolordusu subayı mı?"

"Neden?" Frendon gergin bir şekilde öne eğildi, sonra da kendini bilinçli bir şekilde rahatlattı. "Bunu neden soruyorsun, Harding? Kendi hizmet kolunun
armalarına aşina değil misin?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Harding yumuşak bir şekilde, "ama bir dizi
rapor var ki hasta bir ... yani bir Psi Kolordusu
subayını tüm yeni Muharebe Cihazlarının komutanlığına atayacaklarına dair, sadece SCS
armaları takacaklarına dair. Yepyeni bir şekilde donatıldığımıza göre, muhtemelen
yeni Cihazlar başlığı altındayız."

"Ya ben bir Psi Kolordusu subayı olsaydım?" diye sordu Frendon sertçe, uzun, zayıf vücudu heyecanla gergin.

Harding bu soruyu, daha doğrusu ifadeyi düşündü ve sigarasından düşünceli bir şekilde
tüttü. Sonunda omuz silkti. Uzandı ve sigarayı kül tablasında dikkatlice ezdi.

"Sizin yararınıza, teğmen" -Frendon'ın acı bakışları tüm odayı taramıştı- "ve geri kalanınız, ben ne şimdi ne de hiçbir zaman Psi Kolordusu'nun bir üyesi oldum. Bu sizi tatmin ediyor mu?"

"Evet, efendim," dedim hemen. Başka kimse bir şey söylemedi.

Frendon ayağa kalktı ve gergin bir şekilde kapıya doğru yürüdü. Orada döndü
ve şöyle dedi, "Ama askeri hizmetin Psi Kolordusu olarak belirlenmiş bir kolu var ve eğer gelecekte bunu tartışmak isterseniz, lütfen resmi unvanı veya kısaltmasıyla bahsedin, o iğrenç 'hasta' lakabıyla değil. Merkez Komuta Otoritesi'nin ne yaptığını bildiğinden eminim ve eğer böyle bir personeli görevlendirmeyi düşünüyorlarsa bunun için çok iyi nedenleri olmalı. Anladınız mı?"

Genel bir baş sallama ve dağınık, somurtkan bir "Evet, efendim." sesi duyuldu.

"Şimdi, gemi mürettebatını çağırabilirsiniz, Bay Maise," dedi Frendon bana.

"Pekala, kaptan," diye cevapladım, "hepimiz buradayız." Sonra, beklendiği gibi, Frendon
hepimizi ayakta durmaya zorladı ve emirlerini bize okudu, tıpkı akademinin kitabında yazdığı gibi. Daha sonra, mutlu bir şekilde kamarasına gitti ve işimize geri dönmemize izin verdi.

* * * * *

Komutan Frendon'un mürettebata tanıtımıydı bu. Belirgin bir
inti bıraktı. Tamamen kötü. Bu savaştaki kıdemli küçük gemi personeli, en iyi ihtimalle aşırı klancı olduklarını gösterdiler, güvenliklerinin temel duygusunu
hiç görmedikleri ve nadiren temas ettikleri
filonun gücünden değil, birbirlerinin yeteneklerine olan aşinalıklarından ve güvenlerinden alıyorlardı. Şimdi bu adamların yeni bir CO'su vardı, sadece bir yabancı değildi, aynı zamanda korkulan ve güvenilmeyen Psi Kolordusu'nun bir üyesi olduğundan emin oldukları, hasta bir adam, savaş taktiklerinin kör, çılgın tahminlerden ibaret olduğu söylenen bir adamdı. Daha önce, istenmeyen ve şüphelenilen yabancı bendim, bu yüzden Frendon'un nasıl hissedeceğini biliyordum. Durum hızla gelişti, muhtemelen savaş bölgesine planlanan
hareketimize sadece altı günümüz
kaldığı için. O öğleden sonra,
Korsakov ve Harding'in ateş kontrol devrelerinin kablolarını kontrol etmeleri gerekiyordu. Üs mekanikleri teçhizatı takmış ve test etmişti, ancak gemi mürettebatının daha sonra kendi kontrollerini yapması standart bir çalışma prosedürüydü, elektronik mekaniklerinin gezegensel görevdeki çalışmalarının kalitesi günümüzde olduğu gibiydi.

Onları güvertede otururken, dağınık, alçak sesli bir
sohbetle meşgul buldum. Boru kanallarının kaplamasını sıyırmışlardı ama
daha fazla bir şey yaptıklarına dair hiçbir işaret yoktu.

"Tamam, çocuklar," dedim. "Kalkın ve o kontrolü bitirin. Yakında o füzeleri kullanmak zorunda kalabiliriz ve gönderildikleri yere
gittiklerinden emin olmak istiyorum."

Korsakov bana baktı, geniş, kalın ağzı nahoş bir
dişli sırıtışla açılmıştı ve gür kaşları kalkmıştı. "Ne fark eder, dostum?"

"Hiçbir fark," diye ekledi Harding. Sonra ekledi, "Aslında, onları
karıştırılmış halde bırakmak daha iyi bile olabilir. Bir uzaylıya
vurursak, yeni
kaptanımız gözlerini kapatacak ve muhtemelen
rastgele düğmelere basacaktır. Neden ateş kontrollerini de rastgele bırakmayalım?"

"Belki de," dedi Korsakov, hala anlamsızca sırıtarak, "hatta hatasını telafi edebilirler. "

"Kes şunu," dedim. "Sen bundan daha iyisini biliyorsun."

"Belki de biliyorsundur, Maise." Harding cevapladı, "ama biz bilmiyoruz."

Yüzüm ruh halimi yansıtmış olmalı ki ayağa kalktı
ve hemen ekledi, "Bir dakika bekle, Maise. Heyecanlanma. Artık
sen komutada değilsin, bu yüzden artık o otorite
çizgisine bağlı kalmak zorunda değilsin. Ah, tabii ki, senin Yönetici olduğunu biliyorum, ama ne olacak, Maise."

Bir an ona baktım, sonra sessizce, "Hadi Kors. Ayağa kalk da. Şu işi bitir."

"Ha," dedi Korsakov, ama ayağa kalktı.

* * * * *

Harding bana doğru yaklaştı. "Gizlice, Maise," dedi, "gerçekten ne düşünüyorsun?"

"Ne hakkında?"

"Biliyorsun ya--Frendon."

Omuz silktim. "Ne düşünmem gerekiyor?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki o hasta bir adam."

"Sana etrafımda o lakabı kullanmamanı söylemiştim," diye cevapladım
rahatsızlıkla. "Doğal olarak, onları böyle bir isimle kafana takarsan
onlara güvenmeyeceksin."

"Onlara güveniyor musun?"

Birden kendim de emin olamadım, bu yüzden "Frendon bize
onun öyle olmadığını söyledi," diyerek geçiştirdim.

"Onun gerçeği söylemesini mi bekliyordun?" diye alay etti Korsakov. "SCS'de yardımcı komisyon alma zahmetine girdikten sonra mı? O
ne düşündüğümüzü biliyor."

"Hasta," diye tekrarladı Harding, beni dikkatle izlerken. "Ve ben
piskoposların bize böyle
çöpler vermesinden bıktım. Eskiden
en kötü ihtimalle
kontrol edip yeniden kablolamamız gereken
bozuk ekipmanlar olurdu, tıpkı bu yangın kontrolleri gibi. Şimdi bize
bozuk bir kaptan veriyorlar."

"Bak," dedim. "Bu konuşmayı kesmeni istiyorum, Harding. Bu bir
emir. Ve eğer size dökemeyeceğimi düşünüyorsanız, bir kere deneyin."

Kablo kanalına asık suratla bakan Korsakov, bana doğru döndü.
Yüzü yine o pis sırıtışla kaplıydı.

O anda yapabileceğim en iyi şey, itaat edeceklerini varsayarak kontrol odasına geri dönmekti. Emre pek dikkat etmeyeceklerini biliyordum ama tavır alınmalıydı. Ben de hâlâ bir yabancıydım ama onların bana dostluklarını kaptanın yetkisi pahasına satabileceklerini düşünmelerine izin
vermeyecektim.

Ancak başardığım bir şey, yangın kontrol kontrolünün tamamlanmasıydı. Yapılacak çok fazla kablolama vardı ama iki saat içinde bitirdiler ve her şey mükemmeldi.

Frendon o akşam şehre gitti ve ertesi gün yaklaşık bir saat dışında gelmedi. Görünüşe göre, bir
Psikolojik Danışmanlık görevlisi veya buna benzer biri, ve şimdi her birimizle özel olarak görüşmeye başladı, oldukça açık bir şekilde bizimle bir tür
ilişki kurmaya çalışıyordu. İşe yaramadı. Bu kadar
açıkça ne olduğu olmasa bile, işe yaramazdı. Adamlar onun etrafta olmasına dayanamıyordu ve onun bir Psi Kolordusu
subay olduğuna dair inançları daha da güçlendi.

Günün sonunda ayrıldığında, rahatladım. Adamdan hoşlanmıyordunuz,
ama ona acımaktan da kendinizi alamıyordunuz--en azından ben acımıyordum.

* * * * *

O akşam, hala Mars'ta olduğumuz için, akşam yemeği için Üs
hizmet kulübüne gittim. Orada bir bölmede otururken üçünü buldum--Harding, Spender ve Korsakov. İlk defa, beni gördüklerine gerçekten mutlu görünüyorlardı ve onlardan
aldığım olağan düşmanlık neredeyse kaybolmuştu. Elbette, sebebinin ne olduğunu biliyordum. Artık başka birinden nefret ediyor olabilirlerdi ve ben de onların içinde bulunduğu aynı kasvetli
durumda olduğum için, cömertçe onların kasvetini paylaşmama izin verdiler.

Biraz iyi Earthside viskisi sipariş ettim ve yanlarına oturdum. Harding
görünüşe göre küçük bir konuşma yapıyordu, ben de sözünü kestim ve
şimdi bana bunu söyledi.

"Peki ne yapabileceğimizi düşünüyorsun?"

"Ne hakkında?" dedim.

"Ne hakkında olduğunu biliyorsun."

Omuz silktim ve servisten içeceğime uzandım.

"Bunun hakkında konuşmak istemediğini biliyorum, Maise," dedi Harding, "ama
konuşmak zorundayız. Bir şeyler yapılmalı."

Bir şeyler söylemeye başladım ama elini kaldırdı ve aceleyle devam etti. "Biliyorum, biliyorum," diye homurdandı, "komuta yetkisi, rütbe onuru ve tüm o saçmalıklar ve gelenekler. Elbette, ben de bir kısmını görmek isterim. Ama bu umutsuz bir vaka, Maise. Frendon hasta bir adam. Ya da tercih ederseniz bir Psi
Kolordusu adamı. Şüphesiz ki Dünya'da bizim için düşünmemizi sağlayacak çok zeki adamları var ama benim açımdan, savaşta gemiyi yönetmesi için bize aptal bir çocuk gönderselerdi daha iyi olurdu. Anlamıyor musun?"

Bana içtenlikle bakıyordu, hissettiği derin endişe yüzünde açıkça görülüyordu. Harding'in grubun duygularını yansıtabileceğine ve tam olarak ne hissettiğini söyleyebileceğine güvenilebileceğini zaten biliyordum. Bu yararlı bir bilgiydi.

"Ne demek istediğini anlıyorum, Harding," dedim, "ama--"

"O zaman bir düşün, dostum," diye sertçe sözümü kesti. "Aynı gemidesin, biliyorsun. Patladığımızda sen de patlayacaksın. Ve bu sadece
bu beceriksiz tahminci çocuğun komutasında hepimizin öldürüleceği anlamına gelmiyor -- er ya da geç zaten muhtemelen öyle olacak. Ama bu iyi bir geminin israfı. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, savaş kör adamın blöfü gibi yürütülemez. Ve Frendon tam da bunu yapacak. Askeri potansiyelinizi doğru şekilde kullanacaksanız, eski kaptanımızın sahip olduğu gibi
beyin gerekir."

"Psi Kolordusu eğitiminin bir adamın en hassas
entelektüel kapasitelerini ortaya çıkardığını söylüyorlar," diye cevapladım, bununla ilgili eski
reklamlardan alıntı yaparak ve sesimi sakin ve tarafsız tutarak.
"Merkezi Komuta Otoritesi, bunun gerçek bir savaşta hayatta kalma olasılığını yüzde on ikiden otuz ikiye çıkaracağına inanıyor."

Korsakov kıkırdadı, geğirdi, hıçkırdı ve içkisini bitirdi. "Yüzde otuz iki," dedi. "Bu üçte bir şans."

"Anlamıyorsun," diye ısrar etti Harding. "Belki de Dünya'da yaptıkları tahmin oyunları ve testler, hasta adamlara kör tahminde bulunarak haklı çıkma şansını üçte bir veriyor. Ben bundan bahsetmiyorum. Bizden bahsediyorum - gemimizde savaşta, Dünya'daki bir laboratuvarda değil. Gemiyi iyi yöneten, uzaylılarla seksen yedi ayrı sefer düzenleyen ve her seferinde bizi geri getiren bir kaptanımız vardı. Seksen sekizincisinde kendisi öldürüldü. Biz böyle bir kaptan istiyoruz, Maise. Kafasını kullanabilen ve gemiyi seksen küsur seferden güvenli bir şekilde geçirebilen bir adam. Ve bu, tahmin yürütmenin ötesinde bir şey gerektirecek. Unutmayın, matematiksel olasılık istatistiklerine inanmayı seviyorsanız, tüm savaş deneyimlerimizden sonra şansımız azalıyor. Sizin de şansınız."

"Belki," diye geçiştirdim, "önceki kaptanınız kılık değiştirmiş bir Psi Kolordusu adamıydı."

"Hayır, değildi," diye sakince araya girdi Spender. "Onu yıllardır tanıyorum. Aynı hizmet eğitiminden geçtik ve savaşın her dakikasında birlikte görev yaptık. Ve bu hasta işi üç yıl kadar önceye kadar başlamadılar."

"Diyorlar ki, eğitime çok fazla ihtiyaç duymayan doğal Psi adamları varmış."

"Peri masalları," diye homurdandı Harding. "Bu şeyler işe yaramaz. İnanmıyorum."

* * * * *

Bu açıktı. Ve hiçbir argüman onu aksi yönde ikna edemezdi, hatta ona bir tane vermeye
meyi hissetsem bile, ki hissetmedim.

Sessiz Rus Korsakov, düşünceli bir şekilde kalın ellerini birbirine
ovuşturdu ve sonra başka bir içki isteyen düğmeye bastı. "Üçte bir," dedi. "Hepsi kanıtlandı. Çıktığımız sonraki üç görevden sadece bir kez geri dönüyoruz." Çirkin yüzü yorgun bir sırıtışa dönüştü.

Onunla birlikte güldüm ama Harding şakayı beğenmedi. "Komik değil," diye homurdandı. "Bize gönderecek düzgün bir kaptan bulamıyorlarsa, neden en azından savaşta iyi bir komutanla birlikte görev yapmış ve belki de ondan birkaç numara öğrenmiş birini görevlendirmiyorlar. Ben bu işi
istemiyorum. Ama Frendon'dan daha iyi olurdu. Herhangi bir şey olurdu."

Şüpheci bir şekilde ona kaşlarımı kaldırdım. Fikri aldı ve küfür etti. "İşi istediğimi kastetmediğimi biliyorsun, o yüzden bana doğru bakışlarını dikip bakma, Maise. Sınırlarımı biliyorum ama iyi bir kaptanı gördüğümde tanırım. Peki bize ne gönderiyorlar? Sadece deli değil, aynı zamanda o kadar korkmuş bir çocuk--"

"Üç seferde bir," dedi Korsakov yüksek sesle. Görünüşe göre oldukça sarhoş oluyordu. "Bilgisayarlarının bu durumla başa çıkabilmesi için bir aspirine ihtiyacı olurdu. Üç kez dışarı çıkıyoruz ama sadece bir kez geri dönüyoruz." Döndü ve bana dikkatle baktı, kalın, gür kaşları ciddi şekilde aşağı çekilmiş ve kıpırdıyordu. "Bulmaca: Hiçbir çizgiyi geri çekmeden veya kalemi kağıttan kaldırmadan figürü tamamla. İkinci görevden henüz dönmemişken üçüncü kez dışarı çıkmayı nasıl başaracağız, ha?"

"Çeneni kapa, Kors," dedi Spender duygusuzca. "Bir
saplantıya
düşmüşsün."

"Ben astrogatör değilim," diye mırıldandı Korsakov, başını
masaya koyarak. "Eğer pozisyonumuz hakkında bir
sabitleme istiyorsan, Bay
Harding'i araman gerekecek."

Viskim muhtemelen iyiydi, ama tadına bakamadım. Düşünülecek çok
fazla şey vardı. "Peki, o gerçekten bir
Psişik Kolordusu adamıysa ne yapacaksın?" dedim.

"İşte," dedi Harding düşünceli bir şekilde, "soru bu."

"Maise, sen Yönetici'sin," diye yorum yaptı Spender. "Bize bir
yedek bulmak sana kalmış."

"Emirlerini görmedin mi?" diye çıkıştım. "Merkez Komuta Otoritesi'nin kendisinden kalma. Burada Mars Komutanlığı'nda birini tanıyor olsam bile -ki tanımıyorum- hiçbir işe yaramaz."

"Haklı," diye homurdandı Harding. "Herkes bilir ki, bir hastayı görevlendirdiklerinde, onu yeniden görevlendirebilecek tek kişiler
hastaların kendileridir. Maise, kendisi de birlik üyesi olmadığı sürece bu konuda hiçbir şey yapamazdı. Ama bu meseleyi halleder -- emirleri
Merkez'den olduğu için. Hasta bir adamdan başka hiç kimse bizimki gibi
zavallı bir gemi için
Merkez'deki emirlerinin kesilmesini istemez. Neyse, bu onun hakkında ne düşündüğümüzü kanıtlıyor."

"Bence hiçbir şeyi kanıtlamıyor," diye karşılık verdim öfkeyle. "Bence
soru Frendon'un bir hasta olup olmadığı değil -- şimdi bana bunu
söylettin -- bir Psi Birliği adamı. Soru, sadece sevmediğimiz yeni bir CO aldığımız ve bu konuda hiçbir şey yapamayacağımız için sakinleşip sızlanmayı bırakıp bırakmayacağımız. Bu savaşı biz yönetmiyoruz. Onlar Dünya'da yönetiyor."

"Bununla mücadele ediyoruz," diye yorumladı Spender, büyük, çiğ bir eklemi çiğnerken.

Harding bana şüpheyle baktı. "Ne kadar uzay savaşı gördün,
Maise?"

"Altı yıl, aşağı yukarı," dedim ona. "Bunun gibi bir sürü şey gördüm.
Bundan sonra başkasının yapmasına izin vermek isterdim ama kimse bana
sormadı."

Harding homurdandı: "Söyle bakalım, hiç hasta bir kaptanın emrinde görev yaptın mı?"

"Hayır."

"İstiyor musun?"

"Neden olmasın? Ayrıca--bu konuda ne yapabilirim?"

* * * * *

Harding arkasına yaslandı ve içtiği viskiden yudumladı, bardağın üzerinden beni izliyor ve doğrudan ona
konuşuyordu, sesi boğuk ve uğursuz geliyordu. "Biliyor musun, Maise,
bazen beni yoruyorsun. Açıkçası, seni ilk gönderdiklerinde,
beğenmedim. Hiçbirimiz beğenmedik. O zamanlar CO'ydun ve belki de
görünmesen bile hasta bir adam olduğunu düşündük ve
ne zaman söz edilse hasta birliği için bir nevi
savunmaya devam ettin. Eh, sorun değil. Yeni sorumlu subay, disiplini sıkılaştırmaya çalışıyor, vb. vb. Ama şimdi CO'da Frendon var. Sen de bizimle aynı durumdasın ve hala hasta adamların iyi olduğunu söylüyorsun. Ama sen bir yalancısın ve bunu biliyorsun."

"Peki, benden ne yapmamı istiyorsun?" diye bağırdım öfkeyle. "Adamı zehirlemek mi?"

Birdenbire keskin bir sessizlik oldu. Korsakov bile başını masadan kaldırdı ve kan çanağına dönmüş, bulanık gözlerle etrafına baktı. "Zehirlemek mi?" dedi. Sonra, sanki düşünme çabası çok fazlaymış gibi, tekrar uzandı ve
mırıldandı. "Üç kerede bir. Bu bir bulmaca sorusu, beyler. Çözün
. "

"Elbette, şu anki tartışmanın tamamen dışında," dedi Spender soğuk, duygusuz sesiyle, boş bardağına bakarak, "ama ben
böyle bir olayı hatırlıyorum. Bizimkine çok benzeyen bir gemi varmış gibi görünüyor. Yaklaşık üç ay önce. Bir tamirci bana bundan bahsetti. Görünüşe göre
tıpkı bizim gibi hasta bir adam olan yeni bir CO'yu oraya atadı. Biri kubbenin dışında yatan birkaç uykuda sporu ona
sızdırmayı başardı. Sonra hasta adam gerçekten hasta oldu."

Dudaklarımı yaladım. "Bunu kastetmedim," dedim. "Ayrıca, böyle bir şey
yaptıysan bunu her zaman anlayabilirler."

"Nasıl?" diye sordu Spender.

Harding dikkatle dinliyor, ikimizi de izliyordu ama hiçbir şey
söylemedi.

"Organizmaları tanımlayabilirler," diye belirttim.

"Elbette. Kolay. Ama onları nereden aldığını nasıl biliyorlar? Mars'taki kubbelerin dışında, uzaylıların on iki yıl önce gerçekleştirdiği ilk saldırıdan beri her yerde yatıyorlar. Hiç kimse Dünya'yı yaptıkları gibi bu gezegeni
temizlemek için zaman bulamadı. Mars'taki yeni bir subay için kubbelerin dışında küçük bir gezi yapmak ve biraz dikkatsiz olmak dünyadaki en kolay şey."

"Çok fazla spor getirirse salgın olur," diye önerdim. "Ayrıca, kubbeden ayrılmak yasak."

Spender başını iki yana salladı. "Bu yasak işinden
hiçbir sorun yaşamadan geçebilirsiniz," dedi. "Ve hava kilitlerinde, getirdiği her şeyi temizleyecek
temizleme odaları var; bu yüzden salgın
olmaz. Maruziyet kubbelerin dışında gerçekleşirdi--diyelim ki ünlü hipnotik marspoppy'nin kokusunu almak için kaskını açarsa, ya da buna benzer bir şey. Sonra enfekte olurdu,
ve ondan sonra bulaşıcı olmaz. Tek ihtiyacımız olan onunla arkadaş olacak
ve onu dışarı çıkaracak biri. Doğa ve haşhaş gerisini halleder."

"Bak," dedim öfkeyle, "o işi kes, Spender. Eğer
adamı etkisiz hale getirmemi istiyorsan, unut gitsin. Yapmayacağım. Ve sana hemen söylüyorum ki
eğer başka birinin yaptığını görürsem, bunu bildireceğim."

* * * * *

Spender bir kere güldü. Bana döndü ve mavi gözleri
yaralı, yaşlı yüzünde dans ediyordu. Bana ve
kavgacı dürüstlüğüme gülüyordu, ama gerçek şaka, tabii ki,
birisi onu Frendon'ı dışarı çıkmaya ikna ederken yakalamadığı sürece,
bunu yaptığını kanıtlama şansının en ufak bir ihtimali olmayacaktı.
Gözlemlenmeden gizlice dışarı çıkıp geri dönmek dünyadaki en basit şeydi ve ikimiz de bunu biliyorduk.

"Tamam," dedim sonra. "Gülmene bak, Spender. Ve sen de,
Harding. Ben de sahip olduğumuz fındığı senden daha fazla sevmiyorum ama bahsettiğin şey isyan ve cinayet--"

"Ah, illa ki ölmezdi," diye yorumladı Harding düşünceli bir şekilde. "Eğer
ilk semptomlardan birkaç saat sonra serumu alırsa, muhtemelen
yaklaşık bir ay boyunca çok hasta bir adam olur. Bizimle birlikte gemiyi
çıkarmamız için çok uzun." Bana sırıttı. "Ve isyana gelince,
kimse ona fiziksel güç kullanmayacak. Ayrıca--gemisine komuta etme konusuna
geldiğinizde--ahlaki güç de kullanılmayacak."

"İstediğin gibi olsun," dedim ayağa kalkarak. "Bu tartışmanın tonunu umursamıyorum ve bundan
çekiliyorum."

Harding buna tekrar güldü. "Tamam, Maise," dedi dostça bir ses tonuyla. "Üzgünüm. Sanırım bunda haklısın." Ona dik dik bakarak durdum.
"Hadi, otur," diye devam etti. "Bunun hakkında söyleyebileceğin başka bir şey olmadığını biliyorum. Yönetici olduğun için, onu savunmak zorundasın ve bunu sana karşı kullanmıyoruz. Ve değerli Frendon'ına bir şey
yapmamız konusunda endişelenme."

Ancak bunu söylerken yüzü karardı ve küfür etti. "Şimdi olmaz,
neyse. Yine de, o spor işi o kadar da kötü bir şey değil--"

"Bırak gitsin," Spender onu bir miktar öfke ve şefkatle kesti. "Birisi bana bundan bahsetti ve ben de sadece aktardım. Kulağa geldiği kadar kolay değil, çünkü o şey öldürebilir ve bir hata yapıp onu kendin yakalama şansın oldukça yüksek." Sonra bana baktı ve tekrar gülümsedi. "Bu gece bizimle kalıp sarhoş olabilirsin, Maise. Gidecek başka yer yok."

Tereddüt ettim. Bu gerçek bir yoldaşlık teklifiydi ve Tanrı bilir ki bunu istiyordum. Bu adamlar arasında çok uzun süredir dışlanmıştım. Bu yüzden ona sırıttım ve tekrar kabine doğru kaydım, başka bir içki için düğmeye bastım. "Bir tane daha alacağım ama sonra sanırım yapmam gereken bazı işler var. Bir adamla bir şey hakkında görüşmem gerek."

Korsakov kendini toparladı. Göründüğü kadar sarhoş değildi sanırım.
Başını kaldırdı ve bir an bana dikkatlice baktı ama sonra mırıldandı, "Üç kerede bir. Bunu nasıl anladın?"

* * * * *

Kısa bir süre sonra onları terk ettim, Frendon'ı bulup konuştum ve sonra gemiye geri döndüm. Ertesi sabah saat dokuz buçukta Komutan Frendon aniden ateşlendi ve hastaneye gideceğini söyledi.

Birkaç saat sonra, hastaneden durumuyla ilgili bir bildirim aldık ve aynı zamanda CINCMARS'tan emirler aldık.

Gözleri hala akşamdan kalmalıktan kan çanağına dönmüş olan Korsakov, mesajı tarayıcıdan çıkarıp baktı.
Sonra sessizce bana uzattı.

Okudum. Komutan Frendon'ın spor hastalığına yakalandığını ancak hızlı tedavi sayesinde durumunun tatmin edici olduğunu söylüyordu. Ancak bir ay boyunca hastanede kalacaktı.

Üç satırlık bir boşluk vardı ve emirler geldi,
Frendon'a hitaben, üç gün içinde gezegenden ayrılmaya ve Yedinci Filoya yeniden katılmaya hazır olması yönünde.

Harding, Spender ve Korsakov, onlara bilgileri okuduğumda bana hayranlıkla baktılar.
Bir dakika boyunca kimse bir şey söylemedi.

"Tamam," diye çıkıştım sonunda. "Kors, CINCMARS'a hızlıca bir gemi gönder
ve ona filoya katılamayacağımızı bildir, çünkü bir kaptanımız yok ve emirler ona, şahsen, gemiye değil.
Bir şeyler değiştirilmeli."

Kors, düşünceli bir şekilde kalın parmaklarıyla tüylü, grileşmiş kaşlarını çekiştirdi. "Neden kaldırma saatinden hemen öncesini beklemiyoruz," diye önerdi. "O zaman bizi başka bir hasta adamdan kurtarmak için zamanları olmayacak ve sen kaptan olacaksın, Maise. Buna ne diyorsun?"

"Kötü," dedim. "Zaten bu
bilginin bir yerlerde ortalıkta dolaşması gerekirken böyle bir gecikme, anlaşmayı
bozmak için gereken şey olabilir. Bu dürüstçe oynanmalı. Ayrıca, Mars'ta
atanmamış hasta--yani Psi Corps adamlarının
olacağını sanmıyorum. Git o raporu kes."

İsteksizdi ama bunun için zaman kaybetmedi. Ve neredeyse
hemen cevap geldi ve Üs Moral Görevlisine rapor vermemi ve Frendon'un ani hastalığı, kazası veya her neyse onu hesaba katmamı emretti. Eskiden bu pek bir şey ifade etmeyebilirdi; ama
şimdi, tabii ki, Moral Görevlisi tüm işleri yapıyor.

"Eh," dedim sonra, "çorba sıcak görünüyor. Şüpheliler."
Kimse bir şey söylemedi. Hepsi bekliyorlardı, bana bakıyorlardı. "Kim," diye yavaşça ve dikkatlice devam ettim, "Frendon'a sporu kim verdi? Belki bilmek isteyeceklerdir."

"Neden, Maise," dedi Harding geveze bir şekilde, "tıpkı Spender'ın bize söylediği gibi. Dışarı çıktı, kubbeyi gezmeye çıktı ve antihipnotik renk filtresi olmadan bir marspoppy'ye bakma hatasını yaptı. Sadece
kazara kendini açığa çıkardı."

"Yalnız gitmemiş olabilir," diye önerdim. "Üs'te muhtemelen başka kimseyi tanımadığı için, onunla kimin gittiğini bilmek isteyeceklerdir."

Korsakov kocaman sırıttı. "Hepimiz gittik, kaptan," dedi. "Onunla sınırların dışına çıktıkları için tüm mürettebatı askeri mahkemeye veremezler, değil mi?
Değerli bir gemiyi etkisiz hale getirir."

"Verebilirler." Kaşlarımı çatarak ayağa kalktım. "Eh, her şey Frendon'un onlara ne söylediğine bağlı, ama tabii ki o sırada kendisi de sarhoş olabilir ve onun gibi bir adam böyle bir şeyi kabul etmekten çekinir. Bunu kanıtlamak çok da zor olmamalı. Bu durumda," diye ekledim, yüzümde bir sırıtma belirmesine izin vererek, "sonuçta kendi başına gitmiş olabilir ve o zaman hiçbirimizin en ufak bir şekilde bile karışması gerekmez. Örneğin, bizimle biraz içki içtiyse
ve sonra kendi başına gittiyse, nereye gittiğini nasıl bilebiliriz?"

Hepsi belirgin bir rahatlamayla güldüler. İyi bir hikaye olurdu. Hepsi Frendon'u kendisini sakatlamaya ikna etmediklerini biliyordu ve onlar için bunu kimin yaptığı sorusu çözüldü. Suçun tamamını üzerimden almaya istekli olmaları, benim de endişelendiğim tek diğer soruyu çözdü.

Ve bu sabah, CINCMARS geçici yüzbaşı statümü onayladığında ve Harding'i geçici Yönetici olarak değiştirdikten sonra üçüncü subay yerine geçecek ham bir asker gönderdiğinde, herkes memnun ve mutluydu.

Her neyse, savaşa girmek üzere olan isteksiz askerlerden oluşan küçük bir grubun
olabileceği kadar mutluydu.

* * * * *

Teğmen Maise, raporu okumayı bitirdiğinde
SR Subayının masasına bıraktı.

SR, "Nasıl buldun?" diye sordu.

"Tamam," diye mırıldandı Maise. "Her şeyi kapsıyor. Umarım bundan bir şekilde faydalanabilirler, böylece gelecekte bir Psi Kolordusu subayının atanması küçük çaplı bir isyan için genel bir işaret olmaz."

"Bu raporları hazırlamanın bütün amacı bu. Bir şeyler
çözecekler."

Maise başını salladı. "Frendon şimdi nerede?"

"Üç gün önce, geminizden ayrıldıktan hemen sonra XXX Üssü'ne transfer edildi. Bir süre burada dolaşmasına izin veremezdim. Mürettebatınızla yaşadığınız
sorundan sonra olmazdı--birisi onu tanıyabilir. Ayrıca, orada
başka bir görevi daha var."

"Bence bu oldukça aptalca bir şeydi," diye homurdandı Maise. "Çok
aşikardı. Ve eğer o gece onu bu konuda uyarmamış olsaydım veya spor zehirlenmesi fikri mürettebat arasında
doğarken orada olmasaydım? Onu gerçekten kubbenin dışına çıkarmaya veya
içeride bir spor kültürü almaya çalışmış olabilirlerdi. Ve o zaman hepimiz hasta olurduk veya ölürdük."

"Muhtemelen hayır, efendim," dedi SR Subayı nazik ve anlayışlı bir gülümsemeyle. "Görüyorsunuz, uzaylılar muhtemelen kendi bakteriyolojik silahlarına karşı hassaslar. En azından bunu yapma şekillerinden öyle düşünüyoruz. Gezegenlerimizi istiyorlar ve onları ele geçirdiklerinde onları dekontamine etmek
zorunda kalmak istemiyorlardı. Ayrıca, zaten tüm bir gezegeni dekontamine etmek neredeyse imkansızdır."

"Ama bunu Dünya ile yaptık."

"Ahlaki amaçlar için, Merkez Otorite onu dekontamine edebildiklerini bildirdi, ancak gerçekte olan şey sporların orijinal tohumlanmalarından birkaç yıl sonra etkinliğini
kaybetmesiydi.
Başlangıçta size bunu söylememelerine şaşırdım--" Kendini aniden
tuttu, sonra omuzlarını silkti ve tekrar gülümsedi.

"Belki de size söylenmemesi gerekiyordu," diye devam etti utanmadan. "Bazen bu tür şeyleri bilmem zor oluyor.
Bu kadar büyük bir organizasyonda talimatların ne kadar kafa karıştırıcı olabileceği hakkında hiçbir fikrin yok. Neyse, gördüğün gibi, adamların o sporlarla Frendon'ı veya kendilerini veya başka birini zehirleyemezdi. Bu yüzden bu tatsız işte önerilen şiddetin bu özel biçimini kullanıyoruz. Belirttiğin gibi, beklenmedik bir şey olursa, kesinlikle zararsız olur. Doğal olarak," diye ekledi, "Komutan Frendon gibi olağanüstü derecede uygun bir fiziksel görünüme sahip profesyonel bir aktörü gereksiz yere riske atmak istemeyiz - zavallı adam en ufak bir psi yeteneğine sahip olmasa bile."

Maise, hilenin arkasındaki dikkatli, bilgili planlamayı anladığında bir an ona ağzı açık baktı, bunların çoğu daha önce brifinglerinde ona açıklanmamıştı. "Ve sanırım bununla ilgili bilmediğim daha çok şey var." dedi. "

SR Subayı onaylarcasına başını salladı. "Ne sen ne de ben," diye yanıtladı 
açıkça küçümseyerek. "Sonuçta, türümüzün bu son çare savunmasından sorumlu oldukça zeki adamlar var ve onlar daha önemli birkaç şeyi kendilerine saklıyorlar. Mürettebatınız arasında kendi güvenliğiniz için, bu spor işini eşit derecede gizli tutmanızı öneririm."

"Bunun için tavsiyenize ihtiyacım yok," dedi Maise alçak bir sesle ve yüzünde
alaycı bir sırıtmayla. Ama ayağa kalkıp gitmek için kalktığında sırıtması kayboldu. Tereddüt etti ve başını belirsizce salladı.

"Bu işi halletti," diye sonlandırdı SR. "Şimdi her şey tamam, değil mi?"

"Her şey tamam mı?" diye mırıldandı Maise, yarı kendi kendine. "Kahretsin, daha yeni başlıyorum ve korkuyorum. Çocuklar bana Psi Corps adamlarının sezgilerine güvenip güvenmediğimi sorduklarında, birden kendimden pek emin olmadığımı fark ettim. Olağanüstü öğretmenler altında iki yıl boyunca çalıştım ve çalıştım ve Dünya'da bana alışılmadık derecede iyi olduğumu söylediler. Ama şimdi insanların hayatları buna bağlı olduğundan, neredeyse bir şaka kitabından fırlamış gibi görünüyor." Konuşmayı bıraktı ve içini çekti. "Sanırım böyle olması gerekiyor." 

Gitmek için döndü ama SR Subayı onu geri çağırdı. "Bir dakika, efendim," dedi. "Bu raporu imzalamayı unuttunuz. Sen başlatan subaysın, biliyorsun."

"Ah, evet." Maise masaya geri döndü. Bir kalem aldı ve
sayfaları sonuncuya kadar karıştırdı. Orada adını imzaladı,
hızla karaladı,

"Alton A. B. Maise, SCS Komutanı Vekili, Psi Kolordusu."

"İşte buradasın, teğmen," diye mırıldandı ve gemisinin beklediği
sahaya doğru yürümeye başladı.

SON

E.G. von Wald'ın Şok Emici Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHOCK ABSORBER ***

***** This file should be named 24380.txt or 24380.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/8/24380/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
