*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cat and Mouse
Yazar: Ralph Williams
Yayın Tarihi: January 21, 2008 [EBook #24392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cat and Mouse, by Ralph Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cat and Mouse

Author: Ralph Williams

Release Date: January 21, 2008 [EBook #24392]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAT AND MOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht, Mary Meehan ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KEDİ VE FARE

RALPH WILLIAMS TARAFINDAN

Van Dongen tarafından resimlendirilmiştir

[Yazarın Notu: Bu e-metin, Astounding Science
Fiction Haziran 1959'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

_Muhafızın belirli bir çok iğrenç haşereyi ortadan kaldırması gerekiyordu... ve tam da ihtiyacı olan haşere yok ediciyi biliyordu...._

_Harn, ilk olarak Muhafızın sektörünün 7. Dünyasındaki bir alanın av hayvanı popülasyonu üzerindeki etkisiyle Muhafızın dikkatini çekti. 7. Dünya'da, diğer benzer dünyalarda akıllı yaşam formlarının deneysel olarak
ekilmesi için bir kontrol olarak doğal bir ekoloji korunuyordu. Harn'ın
oraya nasıl
geldiğini Muhafız asla bilmiyordu. Serbestçe hareket eden larva halinde, Harn, doğal bir
boyutlararası yarıktan geçmiş olabilecek kene benzeri bir yaratıktı; ya da meşru bir
yolcuya, hatta Muhafız'ın kendisine otostop çekerek gelmiş olabilirdi._

_Her halükarda, artık oradaydı. Doğal düşmanlardan ve
rekabetten
arınmış olarak, muazzam bir şekilde genişlemişti. Şimdiye kadar, kontrol dünyasındaki etkisi yerelleşmişti, ancak Harn tohumlandığında durum böyle olmayacaktı. Hemen harekete geçilmesi gerekiyordu._

_Muhafız'ın eğilimi ve eğitimi, kendi yetkisi altındaki dünyaların ekolojisine, hatta avcı kontrolü alanında bile, doğrudan müdahaleden kaçınma yönündeydi. Harn'ın kendi dünyasından doğal düşmanlarının getirilmesini düşündü ve buna karşı karar verdi. Bu tedavi, hastalığın kendisi kadar kötüydü, hatta daha da kötüydü._

_Ancak, bitişik bir dünyada, normalde Harn ile ilişkilendirilmeyen bir yaşam formu vardı; ancak analiz, ona düşman olacağını ve makul ölçüde kontrol edilebilir olduğunu gösterdi._

_Her neyse, denemeye değerdi._

* * * * *

3 Ekim'de Ed Brown, kışlık kıyafetleriyle tuzak hattının temel kulübesine çıktı.

Duvara bir Kuzey Karolina Şirketi takvimi astı ve günleri işaretlemeye başladı.

8 Ekim'de, diğer dünyaya açılan delik açıldı.

Bu arada, elbette, Ed boş durmamıştı. Tüm yaz kulübe boş kalmıştı. Yatak takımlarını, sobayı ve diğer kulübe ekipmanlarını gizli yerden indirdi ve yeri yaşanabilir hale getirdi. Fareler kalındı, iyi bir
tüy işaretiydi, ancak bunun dışında bir sıkıntıydı. Bodrum deliğinde, yeni patates mahsulü için temizlemeye gittiğinde, her yerde yuvalar buldu.

Yaşlı Tom bununla kısa sürede ilgilenecekti. Tom, Ed ile yavruyken beri birlikte yaşayan on bir yaşında büyük, siyah, kısa kuyruklu bir kediydi. Onu oyalayacak hiçbir kedi arkadaşı olmadığı için, tek ilgisi fare avlamaktı. Genellikle yiyebileceğinden çok daha fazlasını öldürür, fazlasını patikanın yanında, kapı eşiğinde veya bodrumdaki bir levhanın üzerinde düzgün yığınlar halinde biriktirirdi. İç Alaska'nın en iyi fare avcısıydı.

Ed, yaşlı Tom'un istediği gibi gelip gidebilmesi için bodrum kapağını bir sopayla destekledi ve Tom'unkine ve seyrekleşen gri saçlarına ve ormanda geçirdiği kırk yıla uyan metodik bir verimlilikle işlerine devam etti. O baharda ektiği patatesleri kazdı. Kunduz göllerinin etrafında bir tur attı, her evdeki battaniyeleri saydı. Kanoyu aldı ve malzemeleri üst kulübesine taşıdı. Göllerdeki kaymaklı buzun gelmesiyle birlikte nehirde aşağı doğru hareket eden
birkaç şişman yaban ördeği topladı. Yakacak odun topladı ve ilk karla birlikte kampa
taşınmak üzere istifledi.

Beşinci sabah, su için bir kovayla tekne iskelesine inerken, diğer dünyaya açılan deliği buldu.

Ed, elbette, daha önce başka bir dünyaya açılan bir delik görmemişti, hatta böyle bir şey
duymamıştı bile. Ön kapılarından elli fit uzakta bir delik
bulunca doğal olarak herkes kadar şaşırmıştı. Yine de, deneyimi gözlerinin ona
söylediklerine inanma yönündeydi. Hayatında birçok garip şey görmüştü ve
bir tane daha onu çok fazla zorlamadı. Deliği ilk fark ettiği yerde hareketsiz durdu ve ihtiyatla inceledi.

Patikadan sola doğru iki adım ötede, eski eğik huş ağacının hemen yanındaydı, uymayan dikdörtgen bir manzara parçasıydı. Tahmin edebildiği kadarıyla, yaklaşık bir insan boyutundaydı, altıya üç.
Altta, bu dünyanın nerede bittiğini ve diğerinin
nerede başladığını görmek yeterince kolaydı. Sol tarafta iki dünya oldukça uyumluydu, ancak
sağ tarafta bu dünyada bir zenci kafası vardı, yüzyıllardır var olan bir kütüğün yosunla kaplı kalıntısı, o dünya düz devam ederken, zenci kafası düzgünce ikiye bölünmüştü. Ayrıca, bitki örtüsü farklıydı,
bu tarafta yosunlu,
öbür tarafta çimenli.

Ancak deliğin etrafında, bunu söylemek daha zordu. Net bir çizgi yoktu, sadece içinden görebildiğiniz şeydeki fark vardı. Diğer
dünyada, zemin çöküyormuş gibi görünüyordu, ön planda alçak çalılıklar vardı. Sonra, bir mil kadar ötede, hala yazla yeşil olan
bir tür sert ağaç ormanlarıyla kaplı yükselen tepeler vardı.

Ed dikkatli bir şekilde bir tarafa doğru adım attı. Delikten görünen manzara, sanki patikaya tam olarak bakıyormuş gibi daraldı. Arkasına geçmek için eski huş ağacının etrafından dolandı ve o tarafta delik yoktu, sadece aynı eski Alaska manzarası, huş ağacı, gül çalıları ve ladin. Önden,
ama hala oradaydı.

Yaklaşık sekiz fit uzunluğunda bir kızılağaç filizi kesti, budadı ve delikten
geçirdi. Yeterince kolay geçti. Diğer dünyadaki çimenleri dürttü, küçük tutamlar kazdı. Çubuğu geri çektiğinde, diğer dünyanın toprağının bir kısmı sivri uçtaydı. Görünüşü ve kokusu da herhangi bir kir gibi
gibiydi.

Yaşlı Tom sabah güneşine doğru uzanarak geldi ve araştırmak için
yürüdü. Deliği dikkatlice inceledikten sonra
patilerini altına sokup izlemek için
yerleşti. Ed cebinden düz yuvarlak bir kutu çıkardı, dudağını tutumlu bir şekilde enfiyeyle doldurdu ve o da izlemek için ters çevrilmiş kovaya
oturdu. O anda, bu yapılacak en olası şey gibi görünüyordu.

* * * * *

_Neredeyse sürü zamanıydı, Harn'ın onu meşgul edecek birçok şeyi vardı,
ama bir birimi diğer dünyaya açılan deliği izlemek için ayırdı. Şimdiye kadar,
pek bir şey olmamıştı. Büyük bir iki ayaklı diğer taraftan açıklığı bulmuştu.
Daha küçük bir dört ayaklı da ona katılmıştı; ama ikisi de henüz
geçme belirtisi göstermemişti. Güneş delikten
parlıyordu, büyük, genç, sarı bir güneş ve hava keskin, ilginç
kokularla berraktı._

_İki ayaklı hayvan delikten ince bir kahverengi sıvı fışkırdı - görünüşe göre bir tür zehir. Harn aceleyle menzil dışına çekildi._

* * * * *

Diğer dünyaya açılan delik orada kaldı, sanki zamanın başlangıcından beri oradaymış gibi göze batmadan sabitlendi. Hiçbir şey geçmiyordu ve
diğer dünyada hiçbir şey hareket etmiyordu, sadece arada sırada bir esintiyle hareket eden yapraklar, gökyüzünde sürüklenen bulutlar. Ed sabahın geç olduğunu ve henüz kahvaltı etmediğini fark etmeye başladı. Yaşlı Tom'u deliği izlemesi için bıraktı, ayağa kalktı ve yola çıktığı su kovasını almak için patikaya doğru yürüdü. Kulübe kapısından,
diğer dünyaya açılan deliği hala görebiliyordu. Kahvaltısını
hazırlarken bir gözünü de üzerinde tuttu.

İkinci fincan kahvesini bitirirken, diğer dünyaya
bakan manzaranın daha donuk, tuhaf bir şekilde karardığını fark etti. Kirli
bulaşıkları bıraktı ve daha yakından bakmak için yanına gitti. Olan şeyin,
diğer dünyada havanın kararması olduğunu keşfetti. Etkisi garipti, alacakaranlıkta parlak bir
odanın kapısından dışarı bakmak gibiydi. Deliğin kenarları artık çok belirgin bir gölge oluşturuyordu ve bu güneş ışığının dışında görüntü kayboldu, ta ki birkaç metre ötede herhangi bir ayrıntıyı görmek imkansız hale gelene kadar.

Şu anda yıldızlar belirdi. Ed bir astronom değildi ama gökyüzü hakkında bir ormancının bilgisine sahipti. Gördüğü hiçbir
yıldızda tanıdık bir şey bulamıyordu. Bir şekilde, bu deliğin kendisinden daha rahatsız ediciydi.

Tabakları bitirdikten sonra iki adet gee-pole ladin ağacı kesti, budadı ve deliğin her iki tarafına bir tane yerleştirdi.
Kunduz tuzaklarını bağlamak için kullandığı ince bir iplik aldı ve direkler arasında ileri geri ördü,
bir teneke kutu alarmı kurdu. Muhtemelen biri veya bir şey
deliği oraya koymuştu, sadece öylece olmamıştı. Eğer bir şey olursa, Ed bunu bilmek istiyordu. Sadece ekstra emin olmak için, üç numaralı tuzaklar aldı ve deliğin önüne birkaç kör set yaptı.

Sonra işlerine geri döndü. Deliğe ne olacaksa, o olduğunda olacaktı ve kış hala geliyordu.

Kar ayakkabılarını onarmak için ıslatmak üzere biraz babiche koydu. Geç gümüş balıklar için girdabın kenarına yerleştirdiği ağı
çaldı ve iki balık çıkardı.
Yaşlı Tom bodrum deliğindeki fareleri oldukça iyi temizlemişti, ancak
hâlâ sundurma eşiklerinin etrafında yuva yapıyorlardı. Ed bir kürek aldı
ve Tom'un sundurma zemininin altına girebilmesi için bir delik açtı.
İğnelerini, avucunu, ipliğini ve mumunu çıkardı; ve kışlık mokasenlerini onardı.

Ara ara deliği diğer dünyaya doğru kontrol etti. Gökyüzünde uzaylı yıldızların yavaş ilerlemesinden başka bir şey yoktu. Sonunda yaşlı Tom sıkıldı ve sundurma altındaki deliği araştırmaya gitti. Kısa süre sonra, onun da işe geri döndüğünün kanıtı olarak
sürünmeler ve gıcırtı sesleri duyuldu.

* * * * *

Akşama doğru, Ed canlı bir yaratığın diğer dünyaya geçişini nasıl yapacağını merak etmeye başladı. Bunu kendisi denemeye niyeti yoktu, ta ki bu konuda daha fazla şey öğrenene kadar, ama bir
vekil yaratabileceğini düşündü. Odun yığınının yanında, Ed'in Balık ve Yaban Hayatı için sansar yakaladığı zamandan kalma, bir ladin ağacının altına birkaç canlı tuzak yığılmıştı.
Bir tanesi hala oldukça iyi durumdaydı.
Bunu onardı ve tavşan patikalarının olduğu barın başındaki kavakların arasına koydu.

Yatağa girdiğinde diğer dünya hala karanlıktı.
Kabin kapısını yatağından görebilmek için aralık bıraktı ve 00 dolar dolu av tüfeğini elinin altında tuttu.

Altmışına yaklaşan Ed, aklında hiçbir şey olmasa bile derin uyuyan biri değildi. Saat on civarında diğer dünyada hava aydınlanmaya başladı ve bu onu uyandırdı. Bakmak için dışarı çıktı ama hiçbir değişiklik yoktu, dünle
hemen hemen aynı görünüyordu. Yatağa geri döndü.

Ertesi sabah canlı tuzakta bir tavşan vardı. Ed, bir sırıkla
tavşanın içinde olduğu tuzağı diğer dünyaya doğru itti ve
izledi. Hiçbir şey olmadı. Bir süre sonra tavşan, kafesin telinden geçen
birkaç ot parçasını kemirmeye başladı. Ed onu geri çekti ve tavşanı dikkatlice inceledi. Sağlıklı ve
bir tavşanın kafeste olabileceği kadar mutlu görünüyordu.

Diğer dünyada hava o gün öğlene kadar kararmadı; ve
yedi civarında, her iki dünyada da karanlık olduğunda, Ed teneke kutu alarmının şangırtısını, ardından çelik tuzaklardan birinin çatırtısını duydu.

El fenerini aldı ve yaşlı Tom'dan biraz daha büyük, küçük toynaklı bir hayvan buldu, kırık bir bacakla tuzakta dikilip zıplıyordu. Keskin, küçük dikenli boynuzları vardı, sadece birkaç santim uzunluğundaydı ama acımasızdı. Ed, hayvanı bağlayıp tuzaktan çıkarmadan önce birkaç
acı verici darbe aldı. Alarmı tekrar kurdu, sonra avını incelemek için kulübeye götürdü.

Dişlerinden ve toynaklarından anlaşıldığı kadarıyla otçul ve yetişkindi,
ancak sadece yaklaşık on beş pound ağırlığındaydı. Yaklaşık olarak, Ed bunun dişi olduğuna karar verdi. Onu öldürüp açtığında, ilk bakışta oldukça tanıdık geldi, yakından bakınca ise pek de tanıdık gelmedi.

Kan, her neyse, kırmızıydı; mavi, sarı veya yeşil değildi; kemiklerse kemikti, sadece garip şekilliydi.

Ed bir kalp dilimi kesip yaşlı Tom'a fırlattı. Kedi şüpheyle kokladı ve sonra hoşuna gittiğine karar verdi. Daha fazlasını istedi. Ed ona verdi ve küçük bir jambon dilimi kızarttı. Kokusu ve tadı güzeldi, ama
Ed daha fazla gelişmeyi bekleyerek tek bir narin ısırıkla yetindi. Neyse, biraz keşif yapmanın mümkün olacağı gibi görünmeye başlamıştı.

* * * * *

_Harn da işlerin gidişatından oldukça memnundu. Kafesteki sulu küçük dört ayaklıyı kaçırmak zor olmuştu, ama
diğer dünyanın sakinleri utangaç görünüyordu ve Harn onları korkutmak istemiyordu. En azından, artık hayatın
delikten gelebileceğini biliyordu ve güttüğü küçük otçul,
ters yöndeki geçişin de eşit derecede mümkün olduğunu doğruladı--artı diğer dünyanın acınası savunmalarının ücretsiz bir
gösterimi. Sürünün olduğu zamanda,
tüm yeni dünya embriyo Harn'a ve şu anda işgal ettiği bu dünyaya
açık olacaktı._

_Gerçekten dikkat çekici bir sürünün olduğu gibi görünüyordu. Harn, bundan tam olarak faydalanmak için zorlama sapında üç
ekici daha
tomurcukladı._

O gece sabahın birinde diğer dünyada ışık oldu. Ed,
oradaki günleri artık oldukça iyi bir şekilde belirlemişti. Yaklaşık yirmi yedi saattiler ve bunların yaklaşık on üç saati karanlıktı. Çok yüksek bir enlem değildi,
görünüşe göre ve muhtemelen bitki örtüsüne bakılırsa yaz sonuydu.

Gün ışığından biraz önce kalktı ve tavşana ve yaşlı Tom'a baktı.
İkisi de gayet iyi durumdaydı. Yaşlı Tom daha fazla öteki dünyadan et için açtı. Ed ona verdi ve hafif bir paket hazırladı. Biraz düşündükten sonra, rehberlik ederken yedek olarak kullandığı .450 ayı tüfeğini aldı. Orada neyle karşılaşırsa karşılaşsın, .450--2100 fps'de 400 tanelik bir mermi atan bir model 71--bunun üstesinden gelmeliydi.

Öteki dünyaya ilk adım mide bulandırıcıydı, ama
diğer adımlarla hemen hemen aynı olduğu ortaya çıktı. Tek fark,
şimdi öteki dünyadaydı ve geriye bakıyordu. Bu taraftan, eşikte duran zenci keskin bir şekilde kesilmişti, ama
geçtiğinde biraz aşağı tekmelenmişti ve kafesi itip geri çekmesiyle birlikte, öbür dünyaya biraz yosun ve toprak
parçası dağılmıştı. Nedense, bu Ed'in kendini daha iyi hissetmesini sağladı,
iki dünyanın birleşmesini biraz daha kalıcı hale getirmiş gibiydi.

Yine de, aniden gelmişti ve aniden gidebilirdi. Ed kendi
dünyasına geri döndü ve bir balta, bir testere, daha fazla mühimmat, tuz, ağır bir uyku
cüppesi ve birkaç başka olasılık aldı. Bunları getirdi ve
diğer dünyaya yığdı, üzerlerini eski bir branda parçasıyla örttü. Birkaç
sopa kesti, soyup
bu taraftan deliği işaretlemek için
toprağa sapladı.

Sonra etrafına baktı.

Bir tepenin omzunda, aşağıdaki bir dereye doğru uzanan bir av yolunda, oldukça yeni bir yanık gibi görünen yerde duruyordu.
Kömürleşmiş kütükler vardı ve büyüme küçük şeylerdi, bazı fidanlar
yukarı doğru çıkıyordu. Ancak aşağıdaki vadide ve ötesindeki tepelerde, yaprak döken, biraz meşe gibi, kereste vardı. Güney, doğunun kendi dünyasında olduğu yerdi ve güneş daha küçük ama daha parlak görünüyordu. Gökyüzü çok koyu maviydi. Bu dünyada daha açık görünüyordu, adımlarında yirmi yıldır bilmediği bir
yay vardı. Pusulasına baktı. Güneşin yönünü kontrol ediyordu.

İzini inceledi. Çok kullanılmıştı ama son haftalarda daha az. Yakaladığı hayvanın keskin toynak izleri, daha büyük toynak izleri, çeşitli boyutlarda belirsiz ayak izi izleri vardı ama insana benzeyen hiçbir şey yoktu. Patika, bir adam için rahat olmayan bir yükseklikte kömürleşmiş bir ağaç gövdesinin altından geçiyordu ve eski bir çöküntünün buruşuk köklerinin etrafındaki basamakların aralığı bir adamın adımlarına uymuyordu.

Harn yaratığını hiç fark etmedi -ki bu anlaşılabilir bir durumdu, iyi kamufle olmuştu.

Patikadan dikkatli bir şekilde aşağı doğru yürüdü, biraz uzak durdu, izleri ve dışkıları inceledi, çalılarda otlamanın izlerini fark etti -çoğu eski- saç tutamlarını ve ara sıra bir tüyü incelemek için durdu. Eğimin yarısında, yaklaşık keklik büyüklüğünde, gri-kahverengi bir kuşu ürküttü.

Patika, ormana girdiği yerde daha belirgindi. Ağaçların arasından birkaç yüz metre boyunca kıvrıldı ve kano büyüklüğünde bir dereye çıktı. Burada çatallanıyordu. Bir patika dereyi geçip diğer taraftaki tepeye çıkıyordu, diğeri de dereyi vadi boyunca takip ediyordu.

* * * * *

_Harn, Ed'in hareketlerini dikkatle gözlemleyerek takip etti. Diğer dünyadan bir
örneğe ihtiyacı vardı ve bu iki ayaklı hayvan gayet iyi iş görürdü, ama önce onun hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmesi daha iyi olurdu. Her zaman kendi dünyasına dönmeden önce onu alabilirdi. Emin olmak için, girişi korumak için
bir acı veren birlik gönderdi._

* * * * *

Fransa'da geçirdiği kısa bir dönem hariç, Ed hayatı boyunca avcıydı,
asla avlanmamıştı. Yine de, bakmadan atlayarak ormanda yaşlanmazsınız. Yeni bir duruma geldiğinde, yaşlı bir kurt kadar temkinliydi.
Patikanın çatalının hemen üzerinde küçük bir omuz vardı. Orada birkaç dakika durdu, etrafa baktı ve sonra aşağı inip
bir sonraki sığlıktan, sığlığın üstünden dereyi geçti. Bunu yaparak, bilmese de, Harn'ın şans eseri yoldan geçenler için sığlıkta kurduğu tuzağı kaçırdı.

Derenin diğer tarafında, patika aşağı doğru kıvrılarak ilerliyor,
ağaçların arasında saklı küçük bir gölün etrafından dolanıyor, başka bir alçak
yol ağzından tırmanıyor ve ikinci bir vadiye iniyordu. Ed onu takip ederken,
birkaç yaşam belirtisi daha fark etmeye başladı - kuşlar, yerde ve ağaç tepelerinde küçük kaçamaklar - ve bu onu düşünmeye sevk etti. Ülkenin, ilk geldiği yerde daha kötü, avlanmış ve tuzağa düşürülmüş bir hissi vardı, ama burada hala fark edilebilirdi.

* * * * *

_Harn sudan geçmeyi sevmezdi, geçebilirdi ama sevmezdi._

* * * * *

Ed güneşe baktı. Gökyüzünde alçalıyordu. Burada herhangi bir
etkinlik olsaydı, alacakaranlıktaki sığlık, onu bulmak için
herhangi bir yer kadar olası olurdu. Sırt boyunca, sığlığın olduğunu düşündüğü yerden yukarı bir noktaya kadar geri yürüdü. Rüzgar vadiyi yukarı çekiyordu, ancak
diğer tarafı biraz daha fazla tercih ediyordu. Aşağı indi ve sığlıktan çeyrek mil yukarıdan dereyi geçti, patikanın epey yukarısına tırmandı ve hem sığlığı hem de patikanın çatalını izleyebileceği bir
pozisyona gelene kadar yamaç boyunca ilerledi. Rahat bir
pozisyonda bir ağaca çömeldi, tüfeğini dizlerinin üzerine koydu ve öğle yemeği için
hazırladığı ördek göğsü dilimlerine sarılmış soğuk yulaf ezmeli kekleri çantasında karıştırdı.
Yemeğini bitirdikten sonra matarasından içti - dünyadaki su iyi olabilir de olmayabilir de, kedi üzerinde deneyene kadar risk almanın bir anlamı yoktu - ve ekonomik bir
çiğneme
enfiyesi aldı. Beklemek için geri çekildi.

_Harn, Ed dereyi geçtikten sonra onu kaybetmişti - kendi geçişi için
oldukça uzaktaki devrilmiş bir ağacı kullanmıştı - ve geri
geçmeden hemen öncesine kadar onu tekrar almadı. Ancak şimdi, birkaç dakikadır hareketsizdi. Bu, onu almak için
herhangi bir zaman kadar iyi görünüyordu. Harn'ın hemen hemen
yerleştirilmiş bir acı birimi vardı ve beklemesi için bir taşıyıcı göndermişti._

Bir süre sonra, orada oturan Ed huzursuz hissetmeye başladı. Buradaki kereste
büyüktü ve alt tarafı neredeyse park gibi açıktı. En yakın siper, solunda elli veya altmış metre ötedeydi, bir ağacın devrildiği ve bir güneş ışığı huzmesinin
geçtiği küçük bir çalılıktı.

Mümkün görünüyordu, ancak pek de doğru hissettirmiyordu. Yine de, onu rahatsız edecek kadar büyük bir şeyin saklanabileceği tek yer orasıydı. His
güçleniyordu, Ed'in boynundaki sırt tüyleri artık dikilmeye
başlıyordu. Görünür bir hareket olmadan, hatta bunu
yaptığının farkına bile varmadan, farkındalığın vücudunu dolaşmasına izin verdi, bacaklarının pozisyonunu ve sertliğini kontrol etti - orada epeydir oturuyordu - silahın dizlerinin üzerindeki dengesi, başparmağının
çekice yakınlığı.

Düşünceli bir şekilde, hala çalılık parçasını inceleyerek, sol omzunun üzerinden birkaç adım ötedeki bir yaprak yığınına ince bir akıntı
tükürdü.

Daha sonra düşününce, Ed tütün suyunun çarptığında cızırdadığına yemin edebilirdi. Aslında, bu muhtemelen hayaliydi. Acı
birim tütüne karşı o kadar hassas değildi, ama yeterince hassastı.
Damlalar sıçradıkça, yaprak yığını bir tıslamayla, aşırı yüklenmiş bir çaydanlığın bir kasırga, bükülme aktivitesine dönüşmesi gibi patladı.

Ed'in refleksleri gençken olduğu kadar hızlı değildi,
ama daha iyi eğitimliydi. Ayrıca, çoktan tetiklenmişti. Neredeyse
başladığı anda, yapraklardaki telaş tüfeğinin kükremesiyle durdu.
Böylece ateşlendiğinde, ağır silah neredeyse elini çekti, ama o anda bunu fark etmedi. Hızlı bir mücadeleyle dikleşti, bunu yaparken
yeni bir mermiyi içeri çekti. Sahne, acil durumlarda sıklıkla yaptığı gibi, garip, zamansız bir görünüme büründü, bir adamın tüm varlığı geçici _şimdi_ye odaklanmıştı - bilirsiniz, akademik bir şekilde,
her şey hızla hareket ediyor, siz de hızla hareket ediyorsunuz, ancak kararlar almak, her şeye göz atmak ve ne yapılması gerektiğine karar vermek, hassas bir şekilde, minimum çaba ve maksimum etkiyle hareket etmek için bolca zaman var gibi görünüyor.

Ayağındaki şey her neyse, artık resmin dışındaydı - ağır mermi onu parçaladıktan sonra bile kıpırdamamıştı. İzlediği küçük çalılıkta bir hışırtı vardı. Ed, birkaç ağacı geçmek için iki uzun, hızlı adım attı, silahı kaldırdı ve çalılıktaki ince bir noktadan bir şey geçerken ateş etti. Merminin ete saplandığını duydu ve tekrar ateş etti. Normalde net bir şekilde göremediği şeylere ateş etmeyi sevmezdi, ancak bu aşırı titiz olmanın zamanı gibi görünmüyordu. Çalılıkta başka bir hareket yoktu.

Orada birkaç uzun an durup dinledi ve hiçbir yerde başka bir hareket yoktu. Çekici indirdi, kullandıklarını değiştirmek için üç mermi
sürdü ve ilk vurduğu şeye doğru yavaşça yürüdü.

O mesafede, mermi açılmamıştı ama açılmasına gerek de yoktu.
Yaratığı zaten neredeyse patlatmıştı - .450'nin namluda iki ton
vuruş enerjisi var. Ed, geriye kalanlardan, pürüzsüz tenli, kaslı, çok bacaklı, yassı, yaprakların arasında mükemmel bir şekilde kamufle olmak için benekli, küçük, tavşan büyüklüğünde bir şey çıkardı. Bir ucunda, uzun, kaslı bir boynun ucunda olduğu için çoğunlukla hasarsız olan, bir çift cam boncuk gözü ve şaşırtıcı derecede küçük bir ağzı olan bir kafa vardı. Ed kafatasının tabanındaki kaslara bastırdığında,
ağız yuvarlak bir şekilde açıldı ve iki inç uzunluğundaki bir omurga, hemen altındaki göze çarpmayan bir
yuvadan düzgünce kaydı.

Orta mesafelerde veya daha iyi bir mesafede, Ed her zamanki gibi iyi görebiliyordu, ancak
yakından bakıldığında yardıma ihtiyacı vardı. Cebindeki büyüteci çıkardı ve
omurgayı inceledi. Boş görünüyordu, noktadan itibaren belli bir mesafe boyunca geriye doğru olukluydu.
Ucunda sütlü görünümlü bir madde damlası titriyordu.

Ed düşünceli bir şekilde kendi kendine başını salladı. Onu huzursuz eden şeyin bu olduğundan oldukça emindi. Çalılıktaki şey neydi peki? Masum bir seyirci mi? Sertçe ayağa kalktı, ilk atışın geri tepmesinin çoğunu alan bileğindeki ağrının, çekiç mahmuzunun
sağ baş parmağıyla işaret parmağı arasında
yarılmış ağın artık bilincindeydi; ve çalılığa doğru yürüdü.

* * * * *

Çalılıktaki şey daha büyüktü, epeyce daha büyüktü ve mermiler
onu o kadar kötü parçalamamıştı. Sekiz bacağından üçü altında ikiye katlanmış bir şekilde yayılmış, açık, mağaramsı, dişsiz bir ağzı olan ayı boyutlarında bir hayvandı, ince gövdesiyle orantısızdı ve bu gövde esas olarak kaslı bacakları için bir çerçeve olarak tasarlanmıştı. Tamamen ölmemişti.
Ed yukarı çıktığında güçsüzce ayağa kalkmaya çalıştı, ancak ağır mermilerden biri açıkça omurgaya çarpmıştı veya arka tarafa iletişimi ileten her neyse. Geri düştü, titreyerek sarsıldı ve aniden küçük, tüylü bir hayvan
kustu.

Ed tüfeğini kullanmak için hızla geri çekildi, ancak en yeni
varış açıkça ölmüştü.

Dikkatini tekrar büyük hayvana çevirdi. O da artık ölmüştü. Yaprakların arasında vurduğu daha küçük olana bariz bir aile benzerliği vardı. İkisi de pürüzsüz tenli, çok bacaklıydı ve şimdi yakından baktığında bunun iki ağzı olduğunu görebiliyordu, biri burun deliklerinin hemen altında, büzülmüş dudaklı ve kocaman yüzünde minik ama diğer yaratığınkine oldukça benziyordu. İkisi de daha önce gördüğü hiçbir şeye uzaktan bile benzemiyordu.

Tüfeğini bıraktı ve bıçağını çıkardı.

On dakika sonra, şey hakkında epey bir şey biliyordu, ancak bildikleri pek de mantıklı değildi. İlk olarak, kanı yeşildi, sarımsı bir kedi yeşili. İkinci olarak, çeneleri ve etkileyici kas yapısıyla tamamlanan daha büyük ağız, bir sindirim
sistemi değil, hayvanın gövdesinin çoğunu oluşturan büyük, kapalı bir keseye açılıyordu. Hiçbir düzgün sindirim sistemi yoktu, sadece kan damarlarıyla yoğun bir şekilde bağlanmış, bir ucunda küçük ikinci ağızda, diğer ucunda daha da küçük bir anüste sonlanan ilkel bir bağırsak vardı.
Aksi takdirde, bu şeyin iyi bir çift akciğer ve sağlam bir kalp dışında hiçbir iç organı yoktu --hiçbiri. Kemik, kas, akciğer, kalp--artı gülünç derecede yetersiz bağırsak--hepsi buydu.

Peki ya o küçük, tüylü hayvan; diğerinin kesesinde taşıdığı? Çok da sıra dışı bir şey yoktu--kedi benzeri bir etobur, sansar gibi bir şey. Kürk ilginç görünüyordu ve derisini yüzdü, derisini sardı. Sol jambonda,
deri delinmişti ve şişmiş, mavimsi bir alan vardı--ilk
vurduğu şeyin dişinin
yapacağı türden bir yara. Ed topuklarının üzerinde çömeldi, onu inceledi ve ikiyle ikiyi
bir araya getirdi. İkiyle ikinin oluşturduğu şeye inanmak oldukça zordu ama
kanıtlara uyuyordu.

Bıçağını dikkatlice çimlere sildi, kınına geri koydu
ve ayağa kalktı. Birdenbire, yalnız olmadığı hissi
tekrarladı. Hızla etrafına baktı.

İlk vurduğu yerde, orman yeşili kırbaçlı pantolon ve ceket giymiş bir adam eğilmiş, ellerini dizlerine koymuş, kalıntılara
bakıyordu. Adam başını kaldırdı ve Ed'in gözleriyle buluştu. Rahatça başını salladı ve
ikinci şeye doğru yürüdü, ayağıyla dürttü. Uzun bir
an sonra Ed'e tekrar başını salladı, kısaca gülümsedi ve göz kırptı.

Ed, diğer adamın olduğu boş havaya ağzı açık bir şekilde baktı. Bu biraz fazlaydı. Son birkaç günde başına çok şey gelmişti, bunların çoğunu az çok geldikçe
kabul edebiliyordu, ama sonuçta artık bir tavuk değildi, altmışına yaklaşıyordu ve o yaşta bir adamın katlanması gereken şeylerin bir sınırı vardı. Sıcak bir ateşin, tencerede
mooseet'in fokurdadığı, gaz lambasının tısladığı ve tam da böyle bir durum için saçakların altına
sakladığı Hudson's Bay rom şişesinin olduğu rahat kulübesini düşünmek, aniden çok çekici geldi. Ayrıca, geç oluyordu ve karanlıkta bu dünyada tökezleyerek dolaşmayı umursadığını düşünmüyordu.

Sırt çantasını dirseğiyle yukarı kaldırdı, sol omuz askısını taktı ve eve doğru yöneldi, her zamanki gibi dikkatli bir şekilde patikadan uzak durdu ve ayaklarına dikkat etti, ama yine de oldukça hızlı hareket etti.

Aslında, bu kadar dikkatli olmasına gerek yoktu.

Harn, adamın rutin bir hasat manevrasına verdiği tepkinin patlayıcı şiddeti karşısında şaşırmış ve şok olmuştu. Nispeten genç bir Harn'dı, ama kendi dünyasının anılarını koruyordu, orada da Harn'ı öldüren
iğrenç, vahşi şeyler vardı. Bu şimdiye kadar huzurlu olan yerde böyle bir canavarı çağrıştırmış olabileceğini düşünmek hoş değildi.

Sonra, üstüne üstlük, Muhafız aniden belirmişti.
Harn, Muhafız'ı elbette bir adam olarak değil, hiç de dost canlısı olmayan gerçek haliyle görüyordu.

Sonuç olarak, bu yeni maceralara başlamak için doğru zaman gibi görünmüyordu.
Harn, diğer dünyaya açılan deliğe bıraktığı iğne de dahil olmak üzere tüm hareketli birimlerini çekti. Yuvasında koruyucu bir şekilde bir araya
toplandı, bu yeni gelişmeleri göz önünde bulundurarak.

* * * * *

O akşam saat onda, Ed, yaşlı Tom ve Hudson Körfezi şişesiyle görüşürken, lehte ve aleyhte epeyce zor düşünmüştü.

Elbette, sadece delik orada olduğu için diğer dünyaya gitmek _zorunda_ değildi.
Onu kapatabilir, kerestelerle mühürleyebilir ve
unutabilirdi.

Orada oturdu ve bunu düşündü, dalgınlıkla dizindeki garip
tüyleri düzeltti. Kendisi gibi eski kafalı biri için, bu dünyada işler pek de sıcak değildi. Kürk artık pek de bir bedel getirmiyordu ve gençken olduğu gibi
onu alamıyordu. İstekleri basitti, ancak
sahip olması gereken belirli bir dip minimum vardı. Ayrıca, kışlar
onu biraz rahatsız etmeye başlamıştı, ellerindeki artrit her yıl
daha da kötüleşiyordu, bazen sol elinde, ki en kötüsüydü, bir baltayı tutacak kadar bile güç kalmıyordu. Beş, on yıl daha ve
eğer sobayı yakmaz veya daha erken hastalanmazsa ve tam burada kulübede, ateş için odun kesemeyecek kadar çaresiz bir şekilde
ölmezse, onun için Pioneers' Home olacaktı. Ayrılırken nehirden aşağı inmedikleri ve birinin gidip onları araması gerekip, bunun mümkün olduğunu bilmesi gerekmediği zaman, yeterince kişiyi, yatağı ve her şeyiyle birlikte gömmeye yardım etmişti.

Diğer dünya daha ılımandı, av hayvanları ve kürkü vardı--görünüşe göre iyi kürk de vardı, piyasadaki herhangi bir mutasyonu veya sentetiki alt edebilecek yeni bir şeydi ve gelir vergisi, kadınlarının güzel görünmesini görmek için burnundan para ödeyebilecek birkaç kişiyi hâlâ bırakmıştı.

Ve, ülke yeniydi. Yeni bir ülkeye, yeni, _iyi_ bir ülkeye tekrar bir şans verebileceğini hiç düşünmemişti. Sık sık, 150 yıl önce doğmuş, yeniyken Ohio veya Kentucky gibi kolay ve zengin bir ülkeye taşınan insanların ne kadar şanslı olduğunu düşünürdü, acı Kuzey'e değil.

Harn bir sıkıntı olurdu - Ed onu Harn olarak düşünmüyordu,
elbette, ama sadece "onlar" olarak düşünüyordu - ama onları temizlemenin bir yolunu bulabileceğini düşünüyordu. Bir adam genellikle bunu yapabilirdi, eğer zararlılar yeterince sorun çıkarırsa.

Ve orman yeşili kırbaçlı adam, eh, sadece bir
halüsinasyon _olabilirdi_. Ed halüsinasyonlara gerçekten inanmıyordu ama onları duymuştu ve her zaman bir ilk sefer olurdu.

Ed iç çekti, saate baktı, şişeyi gözüyle ölçtü - hala
üçte üçünden daha doluydu.

Sonuç olarak, tahmin ettiği gibi, diğer dünyaya açılan kapıyı açık bırakacaktı.

Yaşlı Tom'u dışarı çıkardı ve yatağa gitti.

* * * * *

İlk iş Harn'ı daha iyi tanımak gibi görünüyordu ve sabahın ilk saatlerinde buna koyuldu.
Tavşanı canlı kutusundan çıkardı ve
deliğe yakın, büyük bir devrilmiş ağaçla ortaya çıkan ham toprağın olduğu diğer dünyadaki bir noktaya bağladı,
sonrasında da zemini süpürerek izlerden arındırdı. Ancak Harn'ı daha iyi tanımak, onun gelip yatağa girmesi gerektiği anlamına gelmiyordu.

Önceki gece yatmadan önce, biraz suda bekletmek için yarım kutu enfiye koymuştu. Bunu bir böcek tabancasına doldurdu ve deliğin etrafındaki zemine diğer dünyaya doğru püskürttü. Dünkü tepkiden,
acı çeken birimlerin tütün suyunu sevmediğine ve
bunun onları içeri girmekten caydırması gerektiğine karar verdi.

Ayı tuzaklarını kontrol etti ve onu tatmin edecek kadar iyi durumda üç tane buldu - büyük Harn canavarının, tutması için bir boz ayıya benzeyeceğinden şüpheleniyordu. Üçü ciddi bir tuzaklama
programı için pek yeterli olmazdı. Ed, kendi tasarladığı, sorunsuzca kayan ve sıkıca ve kalıcı bir şekilde
sıkıştırılan bir kilit kullanarak eski uçak kontrol kablosundan kendi tuzaklarını yaptı. Tel rulosunu ve kilit kutusunu çıkardı ve
biraz daha yapmaya başladı,
payandaladığı tavşanı izleyebileceği bir yere oturdu.

Öğleden sonra tuzaklar bitmişti, ama
tavşanla ilgili hiçbir hareket olmamıştı ve günün geri kalanında da olmadı.

Ancak sabahleyin gitmişti.
Çıplak noktada üç yeni ray seti vardı - ikisi de sokma ünitesine uyacak kadar küçük, ve bir taşıyıcıya benzeyen. Hareket yeterince açıktı. Küçük şeyler bir süredir tavşanın etrafında dolaşıyordu,
sık sık sanki belirsiz ve şüpheliymiş gibi duruyorlardı. Sonunda, biri
harekete geçmişti, tavşanla karşılaştığında ufak bir hareketle.
Sonra geri çekilmiş ve tekrar çömelmişti.

Büyük raylar doğrudan tavşana geliyor ve hemen tekrar çıkıyordu.
Çıplak noktanın ötesindeki çimenlerde açıkça görülebilecek kadar ağırdılar.

* * * * *

Ed kulübeye geri döndü ve bir zamanlar bir ABD sporunun kendisine verdiği
yılan geçirmez bir pantolon bulana kadar karıştırdı - ağır ördek
örgü telden bir astar. Ağır ve giyilmesi rahatsız ediciydi ve Alaska'da yılanların olmadığı bir yerde bir domuzun kanatları kadar işe yaramazdı; ancak kendisine verildiğinde yepyeni ve pahalıydılar ve
belirsiz bir şekilde bir gün onlara bir kullanım alanı bulabileceğini düşünerek onları kaldırmıştı. O gün şimdi olabilir gibi görünüyordu.

Onları giydi, tüfeğini ve av çantasını aldı ve tavşanı kaçıran hayvanı takip etmeye koyuldu.

İz sabah çiyinde iyi görünüyordu, sanki şey belirli bir yere gidiyormuş gibi yamaç boyunca doğruca ilerliyordu. Ed yaklaşık çeyrek mil kadar takip etti, sonra kendini oldukça iyi
işlenmiş bir yolda buldu, hemen başka bir patikaya, sonra başka bir patikaya bağlandı, ta ki kesinlikle iyi
kullanılmış bir patikaya. Ona sanki o şeyin bir tür ini varmış gibi görünmeye başladı ve ona oldukça yaklaşıyordu. Patikadan ayrıldı ve tek başına uzun bir ağaca tırmandı,
ateşten kavrulmuş ama hala yaşam mücadelesi veriyordu. Oradan, kaybetmeden önce gözlükleriyle
birkaç yüz metre boyunca patikayı oldukça iyi takip edebiliyordu. Sonunda, in için olası bir yer olarak eski yanmış bir kütüğün altındaki bir noktaya karar verdi.

Gözlüklerini dikkatlice odakladı ve birkaç dakika sonra orada sanki bir şey içeri veya dışarı kaymış gibi bir hareket
anlığı gördü. Yaklaşık bir saat boyunca başka hiçbir şey olmadı. Sonra patikalardan birinin kenarındaki çimenler dalgalanmaya başladı ve vurduğuna benzer büyük bir canavar görüş alanına girdi. Kütüğün altına girdi ve kayboldu.

Sabahın geri kalanında hiçbir şey içeri veya dışarı girmedi.

Bunun çok iyi bir nedeni vardı ve o da Ed'di.

* * * * *

Sokma birimini ve taşıyıcı birimi vurduktan sonra bütün gece ve gündüz,
Harn yuvasında kalmıştı. İkinci akşama doğru, acıkmaya başlamıştı. Dışarı çıktı ve birkaç lokma buldu, ancak normalde sürdürdüğü organize avlanma ağı bozulmuştu, her şeyin izini kaybetmişti ve avı da zayıftı. Sonra Ed'in gözetlediği
tavşana rastladı.

İlk dürtüsü tavşanı kesinlikle yalnız bırakmaktı. Erken vaatlerine rağmen, diğer dünya şimdiye kadar sadece sorun çıkarmıştı.
Öte yandan, tavşan et ve kokusuna ve görüntüsüne bakılırsa çok iyi bir et...

Harn, sonunda iştahına yenik düşüp tavşanı
bitirmek için bir iğne, onu almak için bir taşıyıcı gönderene kadar, gecenin yarısı boyunca gözlem birimini kararsızca hedefin etrafında dolaştırdı.

Ertesi sabah Ed'i yuvanın yakınında fark ettiğinde hala bundan rahatsızdı, bu da korkularını doğruladı. Hemen yeniden kurduğu ağı
yarıp tüm birimleri geri çekti. Belki de onu
tamamen yalnız bırakırsa, işine devam edebilirdi, her neyse o
ve Harn'ın hasadına geri dönmesine izin verebilirdi.

* * * * *

Öğlene doğru, Ed ağaçta otururken oldukça sertleşmişti. Aşağı
tırmandı ve ayaklarını nereye koyduğuna dikkat ederek kütüğe doğru ilerledi. Yılan geçirmez pantolonun sokmaları durduracağından oldukça emindi, ancak
zorunda kalana kadar onları test etmenin bir anlamı olmadığını gördü.

Yaklaşık elli metre ötede, iyi bir görüş alanı yakaladı ve kütüğün altında büyükçe bir delik varmış gibi görünüyordu. Gözlükle dikkatlice inceledi. Önünde pürüzsüzce dövülmüş bir höyük vardı ve açığa çıkan kökler
kayganlaşmıştı.

Yaklaştıkça, hoş olmayan bir koku fark etti ve inin ağzının yakınında, onu neredeyse boğacak bir koku aldı - bir atmacanın yuvası gibi ekşi, asitli, leş kokusu. Biraz geri çekildi. Delik
geniş ve oldukça yüksekti, iki veya üç fit, ancak arkasını görmek için çok karanlıktı. Yine de, çok da uzakta olmayan bir yerde bir şeylerin
kıpırdadığını hissetti.

Ed, görünmeyen sakinleri olan mağaralara ve inlere karşı büyük bir saygı duyuyordu; bir keresinde bir bahar boz ayının inine bir çubuk saplayan iki adamın cesedini taşımaya yardım etmişti. Aynı zamanda, orada ne olduğunu çok fazla bilmek istiyordu. Daha önce gördüklerinden çok daha fazlası olduğundan şüpheleniyordu. Tütün suyuyla dolu böcek tabancası çantasındaydı ve bir el feneri, kamptan uzaktayken her zaman yanında taşıdığı, bir kadının çantası için tasarlanmış küçük ve hafif bir el feneri. Bunları çıkardı ve tüfeğini inin hemen solunda çıkıntı yapan bir köke yasladı. Böcek tabancasını sol eline ve el fenerini sağ eline alarak, ışığı içeri tutmak için eğildi ve girişten olabildiğince uzak durdu. Sonuç olarak, olaylar yaşanırken kulağa geldiğinden çok daha uzun olan beş saniyelik bir bakış elde etmiş olmalı. İlk izlenimi bir karmaşaydı: gözler, telaşlı hareketler ve hacim.
Sonra her şey şekillenmeye başladı. Girişten yaklaşık on fit geride, parmak büyüklüğünde meme uçlarıyla sivilcelenmiş, kocaman, düz, çıplak, kabuklu bir kütle vardı. Bunun etrafında ve arkasında, sapan birimleri, taşıyıcı birimler, gözlem birimlerinin bir karmaşası vardı. Bazılarının ağızları meme uçlarına sabitlenmişti.

Bir veya iki saniye boyunca sahne donmuş bir şekilde kaldı.

Sonra, kütlenin ön kenarı yarıldı ve açılmaya başladı. Ed, kendini, bir rögar büyüklüğündeki boğazdan, kemik parçalarının oradan buradan yukarı çıktığı sığ bir sümük birikintisine bakarken buldu. Yakın uca doğru, tavşan olabilecek ıslak bir kürk kütlesi gözle görülür şekilde eriyor gibiydi. Aynı anda, daha küçük canavarların karmaşası kendilerini çözdü ve bir iğne dalgası ona doğru fışkırdı.

Ed el fenerini düşürdü, böcek tabancasıyla iki güçlü pompa yaptı ve
girişten atladı. Bir an için, inin ağzı
iğnelerle kaynadı, tısladı ve acı içinde zıpladı. Ed onlara tekrar yoğun bir şekilde püskürttü,
tüfeğini kaptı ve koştu, omzunun üzerinden geriye baktı.
İğneler takip etme eğiliminde değildi, ancak tütün suyu
o an onları meşgul ediyor gibiydi.

Eve yarı yolda, Ed durup dinlenmek zorunda kaldı ve aniden zihninde sümüksü gırtlağın görüntüsü belirdi, Ed Brown tavşanın olduğu yerde yatıyordu,
kötü kokulu bir kemik ve et parçası çorbasına dönüşüyordu. Deliğe vardığında, teneke kutular, tuzaklar ve tütün suyu düzenlemesi artık eskisi kadar güvenli görünmüyordu. Baltasını aldı ve deliği çerçeveleyen iki sağlam direk kesti; sağlam bir levha kapı yaptı ve
onlara astı. Sonra, kazma girişimlerini engellemek için eşiğe kazıkları birbirine yakın çaktı ve kapıya sıkıca bir eşik kesti.

Bu konudaki hissi, tesadüfen, sağlamdı.

Harn, Ed Brown'a karşı oldukça güçlü bir hoşnutsuzluk geliştirmeye başlamıştı.
Acı veren üç birimi ölmüştü ve geri kalanların çoğu, tütün spreyi sayesinde kötü durumdaydı.
Bu şeyin kokusunu almıştı, normalde ciddi bir hasara yol açacak kadar değildi ama şu anda, sürüler halinde toplanmaya çok yakınken--
Ed gitmek zorundaydı.

Bu dünyada şimdiye kadar Harn'ın yalnızca üç temel mobil birime ihtiyacı olmuştu. Ancak, daha karmaşık durumlarla başa çıkmak için başka standart tipler de vardı. Öyle oldu ki, birkaç taşıyıcı embriyosu
tam olarak doğru aşamadaydı. Biraz zorlamayla, çok uzun olmayan bir sürede getirilebilirlerdi. Bu arada, Harn elindeki malzemeyle
elinden geleni yapacaktı.

Ed ertesi gün tuzaklarını kurmak için geldiğinde, Harn yılan geçirmez pantolonunu test etmeye hazırdı. Tuttular, bu Harn için rahatsız ediciydi, ancak bir kez iyice tahrik edildiğinde ikna edilmesi zor bir yaratıktı. Ed, pantolonun sürekli saldırıya ne kadar dayanacağından pek emin değildi. Üçüncü pusudan sonra, şüpheli görünen noktalara tütün suyu sıkmaya başladı. Bu şekilde iki iğne daha attı, ancak bu onu biraz yavaşlattı. Dört set yapması bütün gününü aldı.

Sonraki üç günde bir düzine set yaptı ve iki taşıyıcı yakaladı. Sonra, dördüncü gün, bir tuzağı ayarlarken, bir kök aniden canlandı ve elini kesti. Tuzaklardan gelen kokuyu engellemek için eldiven takıyordu ve diş eldiveni yakaladı ve sol baş parmağının topuğuna değdi. Bir mandalı kesmek için kullandığı balta dizinin yanında duruyordu. Tekrar vurmadan önce onu kaptı ve iğneyi kesti, sonra eldiveni çekip çıkardı ve eline baktı. Ette kan damlalarıyla boncuklanmış ince bir çizik belirdi. Tereddüt etmeden baltanın jilet gibi keskin kenarını üzerinden geçirdi, emdi
ve tükürdü, tekrar tekrar emdi ve tükürdü. Sonra eve doğru yola koyuldu.

Zar zor yetişti. Deliğe vardığında çok hasta bir adamdı. Kapıyı kilitledi, kulübeye sendeleyerek girdi ve yatağa düştü.

Tekrar ortalıkta dolaşabilmesi birkaç gün sürdü, eli hala kısmen felçliydi.

O sırada durum değişti. Harn saldırıya geçti.

Ed'in bunu ilk fark ettiği şey, kabinin dışında ritmik bir çarpmaydı.
Diğer dünyaya açılan deliği kapatmak için inşa ettiği kapıyı görebileceği bir yere sürünmeyi başardı.
Diğer taraftan tekrarlanan darbelerden
titriyordu. Tüfeğini sağlam eliyle sürükleyerek,
levha kapıdaki çatlaklardan görebileceği bir yere
kadar süründü. Taşıyıcı birimlerden ikisi oradaydı, sırayla tüm ağırlıklarıyla kapıya çarpıyorlardı. O kapıyı skookum yapmıştı, ama böyle bir şeye
dayanmak için değil.

Nereye vurduklarını dikkatlice not etti, sonra yirmi fit geri çekildi ve .450'yi bir kütüğün üzerine koydu. Çarpma anında bir atış yapmadan önce zamanlamayı yakalamak için kapıyı iki kez daha vurmalarına izin verdi. Darbe aniden durdu ve çatlaklardan kapıya yığılmış bir
yığın gördü.

Bir süre daha hiçbir hareket olmadı. Sonra, kapıya birkaç çekingen kurşun
attıktan sonra, darbe tekrar başladı. Bu sefer Ed o kadar şanslı değildi.
Darbe ateş ettiğinde durdu, ancak uçak gemisinin
kaçtığı izlenimini edindi. Vurmuş olabileceğini düşündü, ancak ölümcül değildi.

Bir saat kadar sonra Harn geri geldi ve geri gelmeye devam etti. Ed, sınırsız olmayan
mühimmatından endişe etmeye başladı. Normalde, iki veya üç kutu ona kış boyunca yetiyordu. 30-06, bunun için
bir şeker çuvalı dolusu askeri mühimmatı vardı. Hafif tam yama
malzemesi .450'nin cesaret kırıcı etkisine sahip değildi, ve daha sık ateş etmek zorundaydı.

Bir diğer şey de, zaten zayıflamış durumunda kötü olan dinlenmemesiydi. Her uykuya daldığında
darbe tekrar başlıyordu ve uyanıp kapıdan birkaç el ateş etmek zorunda kalıyordu. Kapıyı parçalara ayırmak istemediği için neredeyse tek bir noktada duruyordu, ancak Harn bunu fark etti ve kapının diğer yerlerine vurmaya başladı.

Saldırının ikinci günü, kapı düştü. Bir süredir oldukça sallantılıydı ve Ed kulübeyi kuşatma için hazırlamıştı, tereyağı fıçılarını suyla doldurmuş ve pencereleri çivilemişti. Harn içeri akarken, birkaç el ateş etti ve sonra kulübeye doğru koştu. Bir taşıyıcı ona doğru tam gaz koştu, onu devirmeye kararlıydı. Ayağa kalktığında,
stinger'lardan biri için kolay bir av olacaktı. Bir kenara çekildi, av tüfeğini tek eliyle havaya kaldırdı -yakın dövüş için hazır bulunduruyordu- ve
taşıyıcının omurgasını ikiye böldü. Kabin kapısını çarpmak için onu bir kenara tekmelemek zorunda kaldı.

Birkaç dakika boyunca, işler oldukça telaşlıydı. Ed, kestiği boşluklardan birinden diğerine geçti, önce Harn'lar etrafta toplanırken av tüfeğiyle ateş etti, sonra daha dikkatli hale geldikçe .30'u kullandı.

* * * * *

İlk hücumdan sonra, Harn için kabinin kırılması zor bir ceviz olacağı açıktı. Öte yandan, acelesi de yoktu. Zorunlu olarak, Ed'e odaklandığı son birkaç
gündür avını bırakmıştı. Oldukça açtı ve şimdi
zengin bir avlanma içindeydi--Ed her zaman kulübenin yakınındaki av hayvanlarını rahatsız etmekten kaçınmıştı, kısmen etrafta görmeyi sevdiği için, kısmen de bir gün çok iyi seyahat edemeyeceği bir durumda olabileceği ve
etinin elinin altında olmasını isteyeceği fikri olduğu için. Harn böyle bir
pişmanlık hissetmiyordu. Acı veren birlikler ormana yayıldı ve kısa süre sonra yüklü taşıyıcıların sabit bir alayı delikten geri akmaya başladı. Ed ilk birkaçını vurdu, ancak sonra Harn onları nehir patikasından öyle bir şekilde yönlendirebileceğini
ve delikten geçerken sadece bir an görebileceğini
anladı. Ondan sonra pek çoğunu vuramadı.

Ed ateş etmeyi bıraktı. Artık .30 için cephanesi de azalıyordu.
Sayısını artırdı. .450 için on sekiz mermi, .30 için yarım kutu 220 gr yumuşak uçlu mermi ve yaklaşık aynı miktarda askeri malzeme ve bir avuç av tüfeği fişeği vardı. Elbette, hala birkaç kutuyla .30 Luger ve .22 vardı; ancak bunlar bu tür işler için pek de hesaplı değildi.

Kabin kapısına baktı. Sağlamdı, üç inçlik yontulmuş levhalardan yapılmıştı, ancak kapının aldığı türden darbelere karşı sonsuza kadar dayanmazdı. Dayansa bile, sonunda suyu bitecekti.

Ed bir süre bunu düşündü, masada oturup küçük fişek yığınına baktı. Er ya da geç buradan kovulacaktı, kendi zamanını seçebilirdi ve şimdi Harn keşif ve avlanmayla meşgulken, diğerleri kadar iyi görünüyordu.

İç çekti ve kabinde karıştırmak için ayağa kalktı. Yılan geçirmez pantolon
gerçekten işe yaramıştı, ama onlara tamamen güvenmiyordu.
Tavan kirişlerinin üzerine, hat kampları için yeni sobalar yapmak üzere
getirdiği biraz sac demir vardı. Bunu indirdi ve küçük
parçalara kesti. Kenarların etrafına birkaç küçük delik açtı. Sonra
onarım
takımını çıkardı ve plakaları, üst üste gelecek şekilde, yılan geçirmez pantolonun bacaklarına ve eski bir çift
mokasen
üzerine dikmeye başladı. İşini bitirdiğinde, kasıklarına kadar oldukça zırhlıydı. Hareket etmek için garip bir kıyafetti, ama
ayakta kalabildiği sürece,
sokuculardan makul ölçüde güvende olacağını düşünüyordu. Daha büyük olanlara gelince, önce onları ve .450'yi görmeye güvenmek zorunda kalacaktı. Sonra biraz benzine ihtiyacı vardı. Yakıt deposu büyük bir ladin ağacının altındaydı,
kapıdan yaklaşık yirmi metre uzakta. Boşluklarını doldurdu.
Görünürde Harn yoktu, görünüşe göre şimdilik onu görmezden geliyorlardı.
Kapıdan dışarı kaydı, arkasından sıkıca kapattı ve depoya doğru
yürüdü.

Dışarı adım attığında, eşik kütüğünün altından bir iğne geldi ve ayağına
dokundu. Kapının yanındaki baltayla onu öldürdü, bir fişek kurtardı
ve oldukça hızlı yürüyerek ama ayaklarını dikkatlice yere basarak, zırhında biraz garip bir şekilde devam etti. Beş galonluk bir benzin bidonu, bir
quart motor yağı ve kıyıdan tekneye benzin çekmek için kullandığı yirmi fitlik bahçe hortumunu aldı. Geri dönerken, bir başka iğne ona
dokundu. Yükünü bırakmak istemediği için onu bir kenara tekmeledi ve tekrar tekrar ona doğru geldi. Kapının hemen dışında, sonunda
topuğunun altına aldı ve metodik bir şekilde çiğneyerek öldürdü. Sonra
kapıyı kaptı, içindekileri içeri fırlattı ve hızla
arkasından kapattı.

Şimdiye kadar yeterince iyiydi.

Benzin bidonunu sağlam bir şekilde paket tahtasına bağladı, hortumun ucunu esnek ağızlığa
kaydırdı ve sıkıca bağladı. Sonra eski bir
yün fanilayı kesti ve parçaları çeşitli hurdaların etrafına sardı--eski somunlar ve cıvatalar, kurşun ipi parçaları, yarım düzine paket iyi atma ağırlığına sahip her şey. Bunları yağa batırdı ve
bir musette torbasına koydu ve torbanın D halkalarına taktı.

Mokasenindeki metal plakalardan biri bir ipliğe asılıydı,
muhtemelen kapıdaki arbedede koparmıştı. Çok fazla tekmelemeye ve çarpmaya
dayanmayacaklardı, görebiliyordu ve
bir kere yola çıktığında, onları düzeltmek için
ellerini yere koyup eğilirken yakalanmak pek de iyi bir fikir olmazdı.
Öte yandan, tüm fişeklerini iğnelerde kullanamazdı,
onları taşıyıcılar için saklamalıydı. Mokasenini tamir ederken bunu biraz düşündü
ve böcek silahını almaya karar verdi.
İğneleri öldürmese bile, onları yeterince caydırmalı ki
onu rahatsız etmeye devam etmesinler.

Kötü sol koluyla, sırtına çantayı almakta zorluk çekti.
Sonunda önce masanın üzerine savurarak başardı. Çok fazla bir yük değildi, tahmin ettiği gibi kırk ya da elli pound. Yine de, titrek olmasına rağmen,
kaldırabildiği kadardı. Sadece denemek istemişti ama giydikten sonra şöyle düşündü: peki, neden şimdi olmasın? .450'yi aldı, fazladan fişekleri cebine koydu, kibrit olup olmadığını kontrol etti, böcek silahını kemerine astı ve kapıyı açtı.

* * * * *

Alacakaranlık yeni başlıyordu ama diğer dünya gün ışığındaydı,
günler ve geceler neredeyse tamamen tersine dönmüştü. Delikten
geçerken ilk iğne saplandı. Ona güzelce bir
tütün suyu sıktı. Zıplayıp büküldü ve o da dikkatli ve sağlam adımlarla
yürüdü.

Neyse ki, Harn'ın çoğu yeni dünyada yiyecek arıyordu. İki iğne daha ona pusu kurdu ama tütün suyu onları yok etti ve inine yaklaşana kadar ciddi bir sorun yaşamadı. İki taşıyıcı geldi ve onu oraya
hızla götürdü. İkisini de vurdu ve sonra bacaklarını gagalayan
sokucuyu öldürdü. Şimdi hızlı hareket ediyordu, yaklaşık bir dakika içinde cehennemin kopacağı fikrine kapılmıştı. Çantayı inin yokuş yukarı tarafına doğru savurdu, musette çantasını hızlıca bir gaz spreyiyle ıslattı, omzuna attı, hortumun serbest ucunu inin ağzına
soktu ve havalandırmak için kutuyu bıçağıyla deldi. Gaz ine
dolduğunda, yağ ve gaz emdirilmiş bombalarından birini yaktı ve önünden koşarak, elindekinden birbiri ardına ateşledi ve ine
attı. Musette çantası alev aldı ve onu omzundan kaptı ve bombaların ardından fırlattı. Bir uğultu ve bir alev tabakası
söndü.

Yaklaşık elli metre ötede ince, kavak benzeri bir ağaç vardı. Ed, bunu başarabilirse Harn yanarken makul ölçüde güvende olacağını düşünmüştü. Mümkün olduğunca hızlı koştu, yanan gazdan sıçrayan
alevlere
vurdu ama asla başaramadı.

Harn her yerde patlıyordu. Bir taşıyıcı aniden solundaki çalılıktan
çıktı. Ed onunla ilgilenirken, Harn
kozunu
oynadı. Ed ile başa çıkmak için geliştirdiği iki özel birim henüz bitmemişti ama Harn'ın ihtiyaç duyduğu birkaç dakika boyunca
çalışabilecek kadar iyilerdi. Ed, arkasında öksürük homurtusu duydu ve
döndüğünde, inin girişindeki alev ve dumandan yeni bir şeyin çıktığını gördü.

Bu, kabaca taşıyıcı biçimli bir yaratıktı ama yarı yarıya daha büyüktü ve öldürmek için yapılmıştı. Güçlü, sivri çeneleri vardı ve sekiz ayağı bıçak gibi, bağırsaklarını
çıkaran pençelerle donatılmıştı. Ed'e doğru hantal bir şekilde
geldiğinde, bir diğeri de arkasından sürünerek çıktı.

Ed, aksiyonu gerçekleştirebildiği kadar hızlı bir şekilde dört el ateş etti. Ağır mermiler
işini yaptı, ama yeterince iyi değildi. Ölmek üzere olan hamlesiyle
şey ona ulaştı ve onu bir bez bebek gibi on fit uzağa fırlattı. Kötü
elinin üzerine
attı ve bilek kemiklerinin gittiğini hissetti.

Ayağa kalkmaya çalışırken, dirseğini gömerek ve bir elini kullanarak,
ona doğru fırlayan bir iğne gördü. Savaş birimi onu savurduğunda hem böcek silahını hem de tüfeğini kaybetmişti. Kalçalarının üzerinde döndü ve
iğneyi tekmeledi. Sonra ikinci savaş biriminin geldiğini gördü.
İğneyi
unuttu. Hala ona ulaşabilirdi, ama ulaşırsa,
önemli olmak için çok geç olurdu.

Bıçağını çekti, bir dizinin üzerine çökmeyi başardı ve orada
yaşlı gri bir fare gibi çömeldi, yıpranmış dişlerinden geriye çekilmiş sakallı dudakları acı ve öfke dolu bir sırıtışla. Tahminine göre bu kazanamayacağı bir şeydi.

On fit ötede, dövüşen birlik aniden saat gibi çalışan bir oyuncak gibi aşağı koştu.
Yükseldi, kendi ivmesiyle yanından kaydı ve orada
spazmodik bir şekilde tekmeleyerek yattı. Ed anlamayarak ona baktı.
Boyununu neredeyse kalçalarına değecek kadar geriye doğru kıvırdı, kaskatı kesildi ve hareketsiz kaldı.

Ed etrafına baktı. İğne de ölmüştü, omzundan üç fit uzaktaydı ve ona doğru gelen yarım düzine daha vardı. İnden yağlı, pis kokulu bir duman bulutu
yayıldı. Harn ölmüştü.

Ed bıçağını kaldırıp sırtüstü uzandı. Tam olarak bayılmamıştı ama
her şey oldukça belirsizleşti.

Bir süre sonra kendini toparladı ve oturdu. Orman yeşili giysili adamın dövüşen birliklerin cesetlerini dürttüğünü görünce çok şaşırmadı. Yabancı, inden hâlâ sızan dumana baktı ve onaylayarak başını salladı. Sonra yanına gelip Ed'e baktı. Endişeyle dilini şaklattı ve eğilip Ed'in bileğine dokundu. Ed, artık alçı olduğunu fark etti ve çok acımıyordu. Ayrıca, ilk dövüşçünün pençelerinin onu fırlatırken tırmaladığı kaburgalarının ve omzunun etrafında plastik bir bağ vardı. Bu çok iyi bir numaraydı, çünkü gömleğinin paçavraları hâlâ düğmeliydi ve hiçbir zaman çıkarılmadığından oldukça emindi. Yabancı, Ed'e gülümsedi, omzuna hafifçe vurdu ve ortadan kayboldu. Ed, ziyarete pek vakti olmayan meşgul bir adam gibi görünüyordu.

Ed şimdi kendini oldukça iyi hissediyordu, kalan teçhizatını toplayıp eve gitmek için yeterince iyiydi. Yaşlı Tom'un orada onu beklediğini görünce mutlu oldu. Kedi, kapıya saldırı ilk başladığında ormana gitmişti, ateş etmekten hoşlanmıyordu ve Ed, Harn'ın onu
yakalamış olabileceğinden endişelenmişti.

* * * * *

Ed ertesi gün öğlene kadar uyudu, kalktı ve bir düzine yulaf ezmeli kek ve bir kilo pastırma
pişirdi. Kahvaltıdan sonra bir saat kadar oturup kahve içti. Sonra öğleden sonranın geri kalanını kulübede
oyalanarak geçirdi.

Yılan geçirmez pantolonu kaldırdı, alev makinesini söktü,
delikten tuzakları topladı.

Yaşlı Tom, sundurma altındaki fareleri oldukça iyi temizlemiş gibi görünüyordu. Ed küreğini aldı ve kedinin onlara ulaşması için
kazdığı çukuru doldurdu.

Erken yattı. Yarın yeni
dünyanın etrafında uzun bir yürüyüşe çıkacak, kürk ve av hayvanlarını keşfedecek, tuzak hattını planlayacak ve kulübe
yerlerini seçecekti.

Ertesi sabah, diğer dünyaya açılan delik gitmişti.

Onu işaretleyen direkler düzgünce ikiye kesilmişti. Kapının kalıntıları hala orada asılıydı, hırpalanmış ve sarkmıştı; ancak kapı
sadece Alaska'ya doğru açıldı, Ed içeri adım attığında kendini eski eğik huş ağacının yanında
dururken buldu.

Kendini ikna edene kadar birkaç kez denedi.

Kendini yaşlı ve kararsız hissederek kulübeye doğru yavaşça geri yürüdü, ne yapacağını tam olarak bilmiyordu. Yaşlı Tom, kulübenin yanındaydı, Ed'in deliği
doldurduğu taze toprağı kokluyor ve çekinerek patilerini
siyordu. Ed yukarı çıktığında, Ed'in bacağına sürtmek için yanına geldi.

Kulübeye girdiler ve Ed kahvaltıyı hazırlamaya başladı.

SON

Ralph Williams'ın Kedi ve Fare adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAT AND MOUSE ***

***** This file should be named 24392.txt or 24392.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/9/24392/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
