*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wesleyan Methodist Pulpit in Malvern (Malvern'daki Wesleyan Metodist Minberi)
Yazar: Knowles King
Yayın Tarihi: January 21, 2008  [eBook #24396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Wesleyan Methodist Pulpit in Malvern, by
Knowles King


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Wesleyan Methodist Pulpit in Malvern
       Sermons Preached at the Opening Services of the Wesleyan
       Methodist Chapel, in 1866


Author: Knowles King



Release Date: January 21, 2008  [eBook #24396]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WESLEYAN METHODIST PULPIT IN

*** START OF TURKISH PART ***
MALVERN***

1866 John Snow ve Co. baskısından David Price tarafından yazılmıştır, e-posta
ccx074@pglaf.org

MALVERN'DEKİ WESLEYAN METODİST KÜBRANİ.

VAAZLAR
WESLEYAN METODİST ŞAPELİNİN
AÇILIŞ AYİNLERİNDE
1866'DA
MALVERN'DE
VAAZ EDİLEN
VAAZ
VERİLDİ,
RAV. W. M. PUNSHON, REV. W. ARTHUR,
RAV. J. H. JAMES, REV. C. PREST,
RAV. J. PRIESTLEY, REV. G. SMITH,
RAV. G. WOOD.
Knowles King'in Önsözüyle.

LONDRA:
JOHN SNOW & CO., IVY LANE,
PATERNOSTER ROW;
WARREN HALL & CO., CAMDEN ROAD. 1866.

MALVERN'Lİ
RALPH BARNES GRINDROD'A,
M.D., LL.D., F.L.S., F.R.G.S., F.G.S., &c., &c.,

Bu Vaaz Cildi,

BİLİNÇLİ DOKTORUN BÜYÜK ŞİFA HEDİYESİNİ,

AMA DAHA ÇOK BÜYÜK HAYIRSEVERLİĞİNİ VE
YÜKSEK HRİSTİYAN KARAKTERİ

İÇİN SAYGIYLA YAZILMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Bu cildi oluşturan Vaazlar, 1866'da Malvern'de,
oradaki Wesleyan Şapeli'nin açılış ayinlerinde ve hemen sonrasında vaaz edilmiştir.

Bu güzel ve geniş bina, 1862 yılında, yaz tatil yerlerinde Wesleyan Şapelleri inşa etmek için bir fon toplamayı öneren Rahip W. M. PUNSHON'un dindarlığına ve enerjisine borçludur.

Bu öneri, Bay PUNSHON'un arkadaşları ve Wesleyan halkı tarafından iyi karşılandı ve Ilfracombe, Dawlish, Lizard, Brighton, Weymouth, Eastbourne, Walmer, Folkestone, Bournemouth, Blackpool, Lancing, Llandudus, Rhyl, Saltburn, Bray, Matlock, _Malvern_, Keswick, Bowness ve Wight Adası'ndaki yeni Şapellerin inşası için kırk bin pound harcandı. Diğerleri de yapım aşamasında.

Bu Vaazlar çeşitli vaizlerin izniyle yayınlanmıştır, ancak bunların herhangi bir yayınlanma amacı olmadan vaaz edildiği ve şimdi neredeyse kelimesi kelimesine, kürsüden doğaçlama olarak verildiği gibi basılı olarak göründüğü belirtilmelidir. Aslında bazıları yazarlar tarafından hiçbir zaman yazıya geçirilmemiştir; örneğin, Bay ARTHUR'un güzel vaazında, "tek bir kelime" bile, ne vaazından önce ne de sonra kendisi tarafından yazılmamıştır.

Bu, konuların denemelerin gerektirebileceği gibi herhangi bir bilimsel kesinlikle ele alınmamasını; ancak ciddi kitlelere yararlı düşünceler önermeyi amaçlayan bir şekilde ele alınmasını açıklayacaktır.

Ben de İngiltere Kilisesi'nden olmama rağmen, son otuz beş yıldır Wesleyan rahiplerinden birçok konuşma dinleme ve onlarla kişisel olarak tanışma fırsatım oldu; ve aşağıdaki Vaazların bu ülkedeki Wesleyan öğretisinin adil bir örneği olduğuna inanıyorum.

İngiltere Kilisesi ve büyük Wesleyan topluluğu neden
birleşmesin? Wesley ve yardımcılarının İngiltere Kilisesi'nden kaçmak zorunda kalmalarından bu yana koşullar tamamen değişti. Şimdi,
Tanrıya şükür, din adamlarımızın çoğunluğu, Wesleyan papazları gibi,
çalışkan, enerjik ve evanjelik adamlardır; hitap tarzlarında popülerdirler, pastoral hizmetlerinin canlılığıyla ayırt edilirler ve bunlarda aralıksızdırlar; yoksullara bakımlarında babacan,
geniş ve toplumsal Hristiyan sempatisine sahiptirler ve gençlerin laik ve dini eğitimini ciddiyetle takip ederler. İngiltere Kilisesi rahipleri ve atanmış Wesleyan rahiplerinin uygun gördükleri
şekilde kürsü değiştirmelerine neden izin verilmesin? Bir Wesleyan rahibinin sağlam olmayan doktrinleri ilan etme tehlikesi çok azdır. Böyle bir kötülük, İngiltere Kilisesi'nin bağlı olduğu herhangi bir yasal işlemden çok daha kısa sürede ve keskin bir şekilde Wesleyan disipliniyle düzeltilebilir.

Tanrı, Kutsal Ruhu aracılığıyla, bu Vaazları gerçeğinin yayılması ve halkının canlanması için etkili hale getirmeyi diler.

KNOWLES KING.

SIDMOUTH HOUSE, MALVERN,
_3 Aralık_ 1866.

* * * * *

_Bu yayından herhangi bir kar elde edilirse_, _Malvern'deki dini kurumlara_ verilecektir.

CANLI TAŞLAR.
RAHİP W. MORLEY PUNSHON.

"Sizler de canlı taşlar olarak, ruhsal bir ev, kutsal bir kâhinlik inşa ediyorsunuz. İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir ruhsal kurbanlar sunmak için."--1 PETRUS ii. 5.

Mezmurlar cxviii. 22, 23'te ima edilen kişiye dördüncü ayette açık bir gönderme vardır: "Yapıcıların reddettiği taş, köşenin baş taşı oldu. Bu, Rab'bin işidir; gözümüzde harikadır." Ve bu pasaj Mesih tarafından Matta xxi. 42'de kendisine uygulanır: "İsa onlara dedi ki, Kutsal Yazılarda hiç okumadınız mı: Yapıcıların reddettiği taş, köşenin baş taşı oldu: Bu, Rab'bin işidir ve gözümüzde harikadır." Havari bu nedenle Hıristiyanlıkla herhangi bir bağlantının başlangıcını Mesih'e gelmekle koyar ve inananlara, yalnızca O'nunla birleşmelerinin, onur ve ayrıcalıklarının doluluğunu oluşturduğuna dair güvence verir. Ve bir inananın kalbinden daha kolay kabul edilebilecek veya daha içten bir onay alabilecek hiçbir gerçek yoktur. İsa olmadan ne yapabilirdik? Her ihtiyacımızda O bizim "sığınağımız ve gücümüzdür", tehlikelerimizde bizi kurtuluş şarkılarıyla kuşatır, hayatı bizim mükemmel örneğimizdir, ölümü bizim mükemmel kefaretimizdir. Havari, argümanının gidişatını minnettar bir apostrofla kesebilirdi, "Bu nedenle, inananlar için O değerlidir;" ve onları "sizi karanlıktan kendi harika ışığına çağıran O'nun övgülerini göstermeniz" için teşvik edebilirdi. Metin, bize dua ederek çalışmamıza değer meditasyon konuları sunar, çünkü bize şunu gösterir:

I.--KARAKTER.
II.--AYRICALIK.
III.--İNANANLARIN GÖREVİ.

I. Metinde inananların ruhsal bir ev ve kutsal bir rahiplik olarak sunulduğunu gözlemliyorsunuz; burada "ev" olarak çevrilen kelimeyi daha kutsal olan "tapınak" kelimesiyle
çevirirseniz, aynı dini öneme ve birbirleriyle
yakın bir bağlantıya sahip oldukları görülecektir. Kilise, binanın temel taşı olarak Mesih'e gelerek, "insanlar tarafından kesinlikle reddedilmiş, ancak Tanrı tarafından seçilmiş ve değerli" olarak, ruhsal bir tapınağa yükselir. İnananlar, "bedensel bir emirle kutsanmamış" olan büyük Baş Rahip Mesih'ten, Harun'un atanmasından daha yüksek olan görkemli bir törenle kutsal bir rahipliğe yükselirler. Kurtarılan Kilise'nin karakterinde bu kelimelerle gösterilen iki nokta vardır:--_maneviyat_ ve _kutsallık_.

İlk düşünceyi ele alalım, maneviyat. Bunlar canlı veya yaşayan taşlardır,
manevi bir eve inşa edilmişlerdir. Dünya tarihinin ardışık çağlarını dikkatlice gözlemleyen herhangi biri,
her nesil insanın bazı önemli ayrıntılarda selefinden ilerlediğini
keşfetmekten geri kalmayacaktır. Sadece düşünce ve bilgi hazinelerinin birikimi değil, aynı zamanda bunları üretme kapasitesinde de bir artış olmuştur. Bu nedenle her çağda özgürlüğün daha fazla takdir edilmesi, sorgulamanın hızlanması, yasama akışının daha rafine ve geniş olması, iyileştirmenin çevreleme alanını genişletmesi ve kanıtlanan ve kazanılan ilkeler dünyanın malı haline gelmesi söz konusudur. Doğamız zihinsel çocukluğunu yaşamıştır. Zihnin yerleşik yasaları yalnızca kademeli bir bilgi iletişimine izin verir. Bu nedenle, insanların önce temel ilkelerle donatılması, sonra aksiyomlara ve hecelere ilerletilmesi ve daha sonra İlahi gerçeğin gizeminin arkadaşlığına dahil edilmesi gerekiyordu. Bu nedenle, Tanrı'nın insanlarla olan ilişkilerini düşünen herhangi bir düşünceli zihin, farklı insanlık çağlarının hazırlığına dikkatli bir şekilde uyarlanmış, vahiyde kademeli bir gelişme keşfedecektir. İlk çağlarda Tanrı, insanlara duyusal tezahürlerle, gece vizyonlarıyla, duyulabilir sesle, anlamlı sembollerle konuştu. Zaman ilerledikçe, duyusal tezahürler daha nadir hale geldi ve büyük ve ayırt edici durumlar için saklandı. Bir kanun koyucunun dudaklarından, gören kişinin vizyonunda ve peygamberin azarlama veya teselli yükünde, İlahi konuştu ve insanlar duydu ve titredi. Sonunda, zamanın dolgunluğunda, duyulara yapılan çağrı tamamen terk edildi; maneviyat çağı başladı ve tamamlanan vahiyde, insanlar, sonsuza dek okuyacakları gibi, İlahi iradeyi mükemmelleştirilmiş ve kraliyet sözünde okudular. Ve tüm yaratılışta Tanrı'nın işlerinin ayrılmaz bir koşulu olarak görünen, bir kristalin oluşumundan bir ekonominin kurulmasına kadar her şeyde mevcut olan bu ilerleme, insanın cennetle bağlantıya getirildiği ardışık düzenlemelerde de görülür. Tüm düzenlemelerde, vahyedilmiş dinin temel birliğini izleyebilirsiniz. Tanrı'nın insanla yaptığı antlaşmalardan sadece ikisi olmuştur: işler antlaşması ve lütuf antlaşması; sadece iki din olmuştur: masumiyet dini ve merhamet dini. Tüm ekonomilerde aynı değişmez hakikat unsurları vardır. İlk vaat, kendi içinde tüm sonraki vahiylerin tohumunu barındırır: İbrahim antlaşması, İsrail'in ayrılması, tüm ayinler ve tüm kehanetler, değerli anlamının açılımlarından başka bir şey değildir. Suçlular için kurban, uzaklarda ve dolaşan için arabuluculuk, kirli olanlar için yeniden doğuş, bir başkasının liyakatiyle kurtuluş; bunlar, "kadının tohumu yılanın başını ezecektir" sözlerinin içsel yaşamıdır. Bu nedenle İncil İbrahim'e vaaz edildi. Musa, "Mesih'in ayıbının" güçlü etkisini hissetti. Davut, "Tanrı'nın kendisine kötülük yüklemediği adamın" kutsanmışlığını anlatır. "Bu kurtuluş hakkında peygamberler titizlikle soruşturdular ve araştırdılar." Mesih, dünyanın sürekli hafızasının tek ismiydi, "O'na tüm peygamberler tanıklık etti" ve en belirsizden en açık vahiye kadar hepsi yanlış anlaşılması zor tonlarda tanıklık etti. "Başka hiçbirinde kurtuluş yoktur, çünkü gök altında insanlar arasında kurtarılmamız gereken başka hiçbir isim yoktur." Ataerkil düzenin ne ayrıntılı mobilyaları ne de görkemli ritüelleri vardı. Baba, evin rahibiydi ve ilk doğan sunağın üzerine kanını döktüğünde, hepsinin daha iyi bir kurbanın geleceğine olan inancını simgeliyordu. Sonra, çeşitli hizmetleri ve dışsal ihtişamıyla, etkileyici sembolizmiyle ve görkemli tapınağıyla Yahudi düzeni geldi; ve
sonra, daha yüksek bir rakıma yükselerek, zamanın doluluğu geldi ve
Hristiyanlık--duyusal olanın değil, ruhsal olanın dini,
görkemli sahnelerle hayrete düşen hayal gücünün değil,
dehşet törenleriyle şaşkınlığa uğrayan değil,
akılların delillere boyun eğdiği,
vicdanın hakikatle vurulduğu,
kalbin sevginin her şeye gücü yetmesiyle tutsak edildiği--dünyanın tapınması için ortaya çıktı. Kurtarıcımız, Samiriyeli kadınla yaptığı konuşmada, tabiri caizse, maneviyatın dağıtımını başlattı, "Saat geliyor ve şimdi" - orada, büyük zaman çanının geçmiş için bir ağıt ve daha büyük geleceğe bir hoş geldin diye aynı anda çalabileceği, "gerçek tapınanların Baba'ya ruh ve hakikatle tapınacağı" bir an vardır. Manevi tapınmayı gerektirdiğinden, Tanrı'nın "ellerle yapılmış evlerden" daha görkemli bir varlıkta ikamet edeceği "manevi bir ev inşa etmesi" doğaldı. Dolayısıyla, şu anda yeryüzünde yükselen, duvarları tamamlanmamış, ancak her geçen gün ilerleyen, Süleyman'ın tapınağından daha görkemli, Hirodes'in tapınağından daha pahalı bir manevi tapınak var. "Bu tapınağı yıkın," dedi Kurtarıcı, şaşkın dinleyicilerine, "ve üç gün içinde onu yeniden kuracağım." "Bu tapınak kırk altı yıl inşa edildi ve sen onu üç günde mi inşa edeceksin?" "Ama O, bedeninin tapınağından söz etti." "Ne, bedenlerinizin Mesih'in üyeleri olduğunu bilmiyor musunuz?" Evet! Her yerdeki inananlar, ruhsal evdeki taşlardır, belki de uyum içinde kırılmış veya art arda gelen deneme darbeleriyle güzelliğe yontulmuşlardır; ve nerede olurlarsa olsunlar, kulübede veya atalarının salonunda, kar veya güneş iklimlerinde, toplum onları yuhalasa da onurlandırsa da, zarif giysilere bürünseler de veya ekmek için bütün gün kaba, ev yapımı, zahmetli işlerde çalışsalar da, Tanrı'nın manastır mahzeninden veya görkemli tapınaktan daha üstün gördüğü gerçek tapınağın parçalarıdırlar ve tepe taşı bundan sonra sevinçle getirilecektir.

Bir inananın karakterinin ikinci temsili _kutsallık_, "_kutsal_ bir rahipliktir." Yahudi düzeninde bu kelime Tanrı'ya karşı dışsal ve görünür bir ayrılıktan başka bir şey ifade etmiyordu; tapınaktaki rahipler ve hizmetlerinin kapları törensel olarak "kutsal" olarak adlandırılıyordu. Ancak metinde ve benzer pasajlarda geçtiği şekliyle terimde, salt bir ritüel ve dışsal kutsallıktan daha fazlası ima ediliyor. Bu, Mesih İsa'da da bulunan o zihne sahip olmaktan, düşüşün itaatsizliğiyle kaybedilen Tanrı imgesinin içimizde yeniden canlandırılmasından oluşur. Kutsallığın, kalbin en yüce bağlılığı ve Tanrı'ya hizmet olarak kabul edildiği, bir Hıristiyanın hem bir gerekliliği hem de bir özelliği olarak ortaya konulduğu çok sayıda kutsal yazıyı hatırlayacaksınız. "Her kutsal konuşmada ve dindarlıkta nasıl kişiler olmalıyız?" "Kutsal olun, çünkü ben kutsalım", "sizi çağıran kutsal olduğu gibi, her türlü konuşmada kutsal olun." "Tanrı bizi kirliliğe değil, kutsallığa çağırdı." "Sevgili kardeşlerim, bu vaatlere sahip olarak, kendimizi bedenin ve ruhun her türlü pisliğinden temizleyelim ve Tanrı korkusuyla kutsallığı mükemmelleştirelim." Ve eğer rahipliğimizin misyonunu yerine getirmek veya sonsuza dek İlahi huzurda kalmak istiyorsak, bu lütfun kesinlikle geliştirilmesi gerekir. Kutsallık, ister Rab'bi görmek, ister insanların önünde her şeyi hoşnut edecek şekilde yürümek için gereklidir; ve yaşayan tanıklar, _Onun_ kutsallığının kopyaları olarak, lütfuyla kalbin ve yaşamın saflığını korumak için Tanrı, güvenlerini O'na koyanları yerleştirmeye söz vermiştir. Bazı Hıristiyanlar, onu açıklamaya çalışan kişilerin hataları veya daha iyi bir günah işlemek için bunu iddia edenlerin ikiyüzlülüğü nedeniyle bu cennet nimetini aramaktan vazgeçirilmiştir. Zaman zaman dünyada bu konuda ne kadar çok farklı görüşün geçerlilik kazandığı şaşırtıcıdır. Bazıları tarafından bir tür rafine Hinduizm'e, ruhun dindar tefekkürle "ortaya çıkarıldığı, büyülendiği, kutsandığı" bir duruma, dindar bir coşkuya dönüştürülmüştür; diğerleri ise bunu güvence altına almanın en iyi yolunun, sanki günaha karşı zafer kazanmaktan ziyade günahtan muaf olmakmış gibi, hayatın aktif görevlerinden irticacı bir şekilde vazgeçmek olduğunu düşünmüştür. Diğerleri bunu, sıradan insanların putperestlikle karıştırdığı, göklerdeki şeylerin kalıplarına ilişkin belirsiz bir bakış açısı olan
sürtünmeli bir tören
veya manastır yemini olarak yerleştirdiler. Diğerleri, eski Pisagor özdeyişini tersine çevirerek ve yüzüklerinde Tanrı'nın suretini takarak,
bunu değersiz bir aşinalıkla, ruhun armağanlarına ve sıradan konuşmaların küstahlığındaki ruh deneyimine sürekli olarak atıfta bulunarak ifade ettiler, tıpkı Milletler Topluluğu'nun bazı fanatiklerinin yaptığı gibi.
Diğerleri bunu sürekli bir çilecilik, aile çevrelerimizin mezarın tüm renkleriyle bir giydirilmesi ve toplumun yüzüne, bu eleştirici dünyada bir başmeleğin iyiliğini kötü yapacak
bir azarlayıcı huysuzluğun kaşlarını çatması olarak tasvir ettiler. Ancak inananların özlemini çektiği ve Kilise'nin ülkeye yayması gereken kutsallık, bunların herhangi birinin veya hepsinin zorunlu bir eki değildir. Bir dramada bir rolün oynanması değil, bir karakterin hayata geçirilmesi, insanların "kurtuluşlarını" gerçekleştirdikleri mütevazı sevgi ve evlat korkusunun uyumlu bir eylemle sergilenmesidir. "Kutsal bir rahiplik." Bu ruhsal rahipliğin dikkat çekici yanı, belirli bir ardıllıkla gelmemesi ve ayrıcalıklarını herhangi bir özel soyağacıyla sınırlamamasıdır. Aynı anda hem ayırt edici özelliği hem de kutsallığı olan kutsallık, yaşamın tüm ilişkilerini kapsar ve kutsayabilir. Rahip bunu elde etsin ve Mesih'in sevgisi, en yüce şefkati, günahtan nefret etmesini ve günahkarlara acımasını teşvik edecektir; şevkini ateşleyecek ve sözlerini yakacak ve sık sık onu emeklerinin boşa gitmemesi için merhamet koltuğuna oturmaya teşvik edecektir. Tüccar, imalatçı veya iş adamı buna sahip olsun, bu onun çalışkanlığını engellemez veya onu zenginlikten alıkoymaz; ancak onun açgözlülüğünü yok eder ve altın hırsını dizginler; onu kazançlı olan dolandırıcılıktan nefret ettirir, tehlikeli olan spekülasyondan kaçınmasını sağlar, geleneksel olan yalanlardan kaçınmasını sağlar ve bencil rekabeti engeller; aldatıcı el ilanlarını, sahte hesapları ve hayali sermayeyi, ayrıca ticaretin küçük yalanları kadar büyük sahtekârlıkları da tamamen yok eder. Bu kutsallık ebeveyni harekete geçirsin ve güçlü ve nazik yönetimiyle çocuklarının kalplerini göklere doğru şekillendirecek ve onları Rab'bin öğüdüyle eğitecektir, ta ki emredilmiş bir ev halkı, evlat sevgisinde güzel, göklerdeki Babalarına saygı gösterecekler. Çocuk kutsallıkla etkilensin ve görev kısıtlamasından veya sevginin dürtülerinden toplayabildiğinden daha yüksek itaat etme güdülerine sahip olsun. Efendi kutsal olsun ve otoriteyi savunurken bereket dağıtsın. Hizmetçi kutsal olsun ve hizmet neşeyle, "insanları memnun etmek için göz hizmetiyle değil, yürekten Tanrı korkusuyla" yapılsın. Erkek kutsal olsun ve güçlü sağlık, yüce zeka, sallanan belagat ve söndürülemez şevk Tanrı'ya sunulsun. Kadın kutsal olsun ve sabırlı dua haçın etrafında dolansın ve ateşli umut kıskanılan mezarı rahatsız etsin ve acıyan şefkat Calvary'ye giden yolda ağlasın ve derin kalp sevgisi, "Rabbimi nereye koydular?" sorusuyla tüm bencil kaygıları unutsun. Dünya kutsal olsun! ve bin yıl geldi ve kötülük sonsuza dek sona erdi ve Tanrı'nın çadırı insanlarla birlikte ve yeryüzünün müziği cennetinkiyle yarışıyor. Kardeşler, bu bereketi kendimiz için arayalım. Orada, Taht'ın dibinde, şu vaadi dileyelim: "Üzerinize temiz su serpeceğim ve temiz olacaksınız." Hayal gücü, zeka, hafıza, vicdan, irade; hepsini kutsallaştıracak. "O zaman suçlulara senin yollarını öğreteceğiz ve günahkârlar Sana dönecek." Yapıldı, kesinlikle yapıldı. Eller şimdi üzerimizde. İlahi vaftiz için, etkili ve kutsanmış takdis için diz çöküyoruz. Dinleyin, söz
konuştu, "Sizler, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir ruhsal kurbanlar sunmak için kutsal bir rahipliksiniz."

II.--Metinde bize bu ruhsal ve kutsanmış Kilise'nin mirası olarak belirli bereketler sunuluyor. _Artış_ ve _kabul_.
Ruhani ev, gerçek temel üzerine sağlam ve sağlam bir şekilde inşa edilmelidir. Kutsal rahipliğin hizmetleri "İsa aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir" olmalıdır. İlk düşünceyi ele alalım. "Sizler, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir ruhsal kurbanlar sunmak için ruhsal bir ev, kutsal bir rahiplik olarak inşa edildiniz." Tanrı'nın Kilisesi üzerindeki sürekli denetimi ve onun istikrarı ve genişlemesi için gösterdiği özen, sözünün sayfalarında içten tekrarlarla vurgulanan bir gerçektir. "Gözlerin Yeruşalim'i sakin bir mesken, yıkılmayacak bir çadır olarak görecek; kazıklarından hiçbiri yerinden oynatılmayacak, iplerinden hiçbiri kopmayacak, orada görkemli Rab bizim için geniş nehirlerin ve akarsuların yeri olacak." "O zaman görüp akıp gideceksin, yüreğin korkacak ve genişleyecek, çünkü denizin bereketi sana dönecek, Milletlerin orduları sana gelecek." "O zaman Rab'bin evinin dağı dağların tepesinde kurulacak, tepelerden daha yüksek olacak ve bütün uluslar ona akacak." "Yaşadığım kadarıyla, diyor Rab, hepsini bir süs gibi giydireceksin ve bir gelinin yaptığı gibi onları üzerine bağlayacaksın." Bu pasajlardan ve aynı ruhu taşıyan diğer birçok pasajdan, Mesih'in krallığının evrensel olmasının Tanrı'nın amacı olduğunu meşru bir şekilde çıkarabiliriz; Kilise istikrarlı ve kümülatif bir ilerlemeyle artacak ve kutsal peygamberlerin "Tanrı şehri hakkında" söylediği tüm "muhteşem şeyleri" kendisinde gerçekleştirecektir. Ve bu konuda Tanrı kendisini tanıksız bırakmamıştır. Kilise'nin, her türlü muhalefetle karşılaşıp onları aştıktan sonra şu anki varlığı, düşmanlarının bile, aptal ve itaatsiz öğrenciler olmasalardı, bunu keşfetmeden önce, ebedi Tanrı'nın onun sığınağı olduğunu ve En Yüce'nin onu sonsuza dek kuracağının kanıtıdır. Kuruluşundan itibaren her insanın kalbinde doğal ve köklü bir düşman olmuştur. Dünya ona tekdüze bir şekilde karşı çıkmıştır ve Kilise bu muhalefeti dünyanın cephaneliğinden çıkan silahlarla geri püskürtmeyi başaramamıştır; çünkü orduların gücüne veya
dış güçlerin güçlerine güvenmek yasaktır. Fanatikler kutsal olmayan
birliğe girmişlerdir. Hirodes ve Pilatus, birlikte buna karşı çalışabilmek için
boş bir dostluk kurmuşlardır. Devlet adamları politikalarını
açıklamışlar ve imparatorluklar güçlerini yoğunlaştırmışlardır; savaş
sancakları rüzgarla birlikte korkunç kahkahalar atmıştır; birçok
aziz itirafçının kanı su gibi dökülmüştür ve kayalıkların
akbabaları gömülmemiş tanıkları
koklamış ve öldürülenlerin üzerine
saldırmaya hazırdır. Ve yine de Kilise yaşıyor, gelişiyor, çoğalıyor;
tiranlarının isimleri unutulmuşken ve krallıkları, dalgadaki
kar taneleri gibi, geride hiçbir iz bırakmamışken. Doğuştan gelen hiçbir güç
bu gizemi açıklayamaz. Hiçbir zeka ilerlemesi veya
felsefi aydınlanma bu olguyu açıklayamaz. Keskin bir gözlemci, eğer iman gözünü açtıysa veya iç gözünü açtıysa, eski ve unutulmamış bir vaade açıklama getirmek için geri dönecek ve Kilise'nin Horeb'deki ateşle kuşatılmış çalı gibi mücadele ettiğini ama muzaffer olduğunu gördüğünde haykıracaktır, "Tanrı onun ortasındadır, o sarsılmayacak; Tanrı ona yardım edecek ve bunu hemen yapacaktır." Ve sadece düşmanlarından korunmasında değil, aynı zamanda her çağda insanlar arasında hiç durmayan ilerlemesinde, Tanrı amacının ruhsal evi inşa etmek olduğunu göstermiştir. İlkel zamanlarda gerçeğin hızla yayılması, onu ayakta tutan kolu ve onu çoğaltıp büyüten gücü görmeyenler için bir mucize ve bir gizemdi. İncilin yayılmasının tüm tarihi aslında bir dizi harikadır. Yerel ama evrensel bir Pentekost'la başladı, "sesi tüm dünyaya, sözleri ise dünyanın sonuna kadar yayılacak." Havarilerin ve onların hemen ardından gelenlerin zamanlarında, ulustan ulusa sınırları aştı, en gururlu şehirlerde yerleşim ve müritler edindi, Küçük Asya'nın barbar ihtişamını boyunduruk altına aldı, öğrencilerini Yunanistan'daki okullarda, hizmetkarlarını ise Roma'daki imparatorluk evinde yetiştirdi. Muzaffer seyrinde, putperestliğe kalelerinde saldırdı ve alışkanlık ve önyargıyla güçlendirilmiş, klasik öğrenimle onaylanmış, mimari ve şarkıda güzel olanla iç içe geçmiş, harikulade çağı için saygıdeğer, bir vasal dünya üzerinde uyguladığı hakimiyetle emperyal olsa da, putperestlik hızla, tamamen ve sonsuza dek düştü. Ve her bir sonraki çağda, bazen zulüm bulutlarıyla, bazen de hata sisleriyle gizlenmiş olsa da, ilerlemesi kademeli ve emin olmuştur. Eğer dağılmamışsa, karanlığı rahatlatmıştır. Kendini insanlığın kurumlarına damgalamıştır ve onlar onun imajını yansıtır. Dışsal ifadelerinin olmadığı yerlere mayalayıcı ruhunu
kazınmıştır ve dışarıda çok miktarda Hıristiyan ve insancıl duygu, her insanın bilinçsizce soluduğu bir tür atmosfer vardır, hava dalgaları hissedilmeyen ama etkili bir baskıyla
toplumu kırar, ancak kaynağı Mesih'in
müjdesidir. Bina hala yükseliyor! Büyük dünyanın
uzak bölgelerinde, çeşitli sertliklerde ve çeşitli renklerde, ancak hepsi göksel duvarcılık tarafından işlenmeye müsait
taşlar her gün tapınak için şekillendiriliyor. İşçiler arasındaki darbeler veya havadaki don, işlemleri bir süreliğine askıya alabilir, ancak bina yükseliyor!
Taşlar genellikle antik tapınak yığınında olduğu gibi sessizce hazırlanır,
keski veya çekiç sesi duyulmaz. Cesaretsizlik ve utanç Sanballatları ve Tobiahları işi alaya alabilir ve işçileri utandırabilir;
ama birer birer yaşayan taşlar, bir sarayın benzerliğine göre cilalanarak, içine dahil edilir. Evet! Bina yükselir ve sonsuza dek yükselecektir. Tanrı Kilise'ye büyümeyi vaat etmiştir ve düşmanları buna karşı çıkamaz. Zaten oluşturulmuş kiliseler üzerindeki daha etkili bereketten, idam cezasının tersine çevrilmesinden ve mirastan mahrum bırakılmış Yahudi'nin miras payına getirilmesinden, tüm topraklarda merhamet mesajının duyurulmasından, "çorak ve ıssız yerler ve yıkım ülkesi, sakinleri nedeniyle şimdi bile çok fazla olacak ve seni yutanlar çok uzakta olacak." Hangi Hıristiyan kalbi, bu vaat edilen bereketi beklerken, aşırı bir sevinçle sevinmez? İkinci tapınağın temelleri atılırken, trompetlerin sesi ve zillerin çınlaması arasında, genç adamlar sevinçten havayı yırtarken, birçok Levilinin kalbinde, ciddi sevinci cezalandıran ve yalnızca tutkulu gözyaşlarıyla rahatlayan boğucu anılar vardı; ancak "manevi ev" inşa edilirken, gençler ve yaşlılar eşit bir sevinç hissedebilir, veya bazı anılar ilkel günlerin ruhunu ve kaybedilen bir Cennet'in sevinçlerini ele geçirirse, daha görkemli ve kalıcı gerçeğin anısı tarafından susturulabilirler, ki o da şudur:

"Mesih'te Adem'in kabileleri övünür,
Babalarının kaybettiğinden daha fazla bereket. "

Kardeşler, bu sevince sahip misiniz? Binanın
yükselmesi sizi memnun ediyor mu? Kiliseye katılımları ve günahkarların Tanrı'ya dönüşümünü duyduğunuzda yüreğiniz sevinçle
titriyor mu? Yakup'un tüm meskenlerinden
daha çok Siyon'un kapılarını mı seviyorsunuz? Bu sempatiyi
hissetmiyorsanız dikkat edin, çünkü siz ondan değilsiniz. Eğer içinizde canlı,
ciddi bir duygu varsa, onu oynayın. "Siyon'un çocukları
Krallarında
sevinsinler."

_İkinci ayrıcalık, İsa Mesih aracılığıyla onun hizmetinin ve fedakarlığının kabul edilmesidir_.--Bizler için, aşağılık ve değersiz olanlar için, Tanrı'ya geldiğimizde hoş karşılanacağımızdan emin olmak küçük bir ayrıcalık değildir. Bizler için, suçlu ve
yanlış olanlar için, İsa Mesih aracılığıyla gelebilmemiz küçük bir ayrıcalık değildir. Kabul edilme umudu, onsuz yakında umutsuzluğa düşecek olan tapanların
kalbini desteklemek için gereklidir. Elçi,
anlıyorsunuz, Hizmetlerimizin kabulünün temelini İsa Mesih ile olan birliğimize koyar.

"Görevleri kendi başlarına boştu,
Hizmetleri asla memnun edemezdi,
Ta ki seninkiyle birleşip,
Senin doğruluğunun erdemlerini paylaşmaya zorlanana kadar."

En kutsal anlarımızda, en azından inatçı ve suçlu olduğumuzda, kişisel güvenliğimiz için güvenimizin ve
tek kutsama şansımızın, elini ikimizin üzerine koyabilen yüce Gün Adamımızdan olduğunu bize aşılamaya özen gösteriyor. Övgümüz anlamsız bir şarkıcılık, dualarımız
duyulmamış ve modası geçmiş bir litani, tüm ibadetlerimiz boşuna bir dert olurdu, ama "orada Şefaatçi duruyor ve her şeye hakim olan duasını döküyor." "Onun aracılığıyla biz _ikimiz_," O'nu çarmıha geren Yahudiler ve O'nu sürekli ihmal ederek
yeniden çarmıha geren Yahudi olmayanlar, "tek bir ruhla Baba'ya erişebiliriz." Kilise ibadetinin kabulüne değinen vaat sözcükleri açık ve çoktur. "Onlar benim sunağımda kabulle gelecekler ve ben de yüceliğimin evini yücelteceğim." "Ben, İsa Mesih'in Yahudi olmayanlara hizmetkarı olacağım, Tanrı'nın müjdesini sunacağım, böylece Yahudi olmayanların kurbanları kabul edilebilir olacak, Kutsal Ruh tarafından
kutsanacak." "Adımın yazılı olduğu yerde, orada kabul edeceğim." "Her ulusta, Kendisinden korkan ve doğruluk yapan, O'nun yanında kabul edilir." Ah, rahatlatıcı düşünce, kendi günahlılığıma ikna olduğumda, huzursuz ve huzursuz bir şekilde sıkıntı içinde dolaştığımda ve keder içinde yattığımda, kekeleyen yakarışı duyan ve acı dolu haykırışıma bir af dileyen Biri var, "Tanrım, bana günahkâra merhamet et." Günlük hayatımda korkunç bir ayartmayla karşılaştığımda, gücümü sonuna kadar sınayan ve kalbime hiçbir yabancının bilemeyeceği bir mücadele ve acılık veren o kadar güçlü bir ayartmayla karşılaştığımda, direncimi işaretleyen ve kalıcı inancımı doğruluk sayan ve bana, yakında galip gelenin fatihin tacını giyeceğini fısıldayan Biri vardır. Bir anda dikkatsiz davrandığımda, iyi Ruh'u üzdüğümde ve dikkatsiz olduğumda ve pişmanlık dolu bir pişmanlıkla neredeyse hayatımı ağlayarak geçirebileceğimde, pişmanlığımın sunumu kabul edilir ve gerilememi iyileştiren ve endişeli üzüntümü yatıştıran Biri vardır. Gizlice sunduğum dualarım, saflık ve bereket için yalvararak, övgülerim, dolu kalp, uyumlu, bereket notasını verdiğinde, koro uyumunu şişirir, Tanrı'nın tüm eserleri O'nu över, etkin el, hazır dil, davasında hızlı ve istekli ayak, emek hizmeti, acı hizmeti, - bunların hepsi, eğer bunları doğru ve güvenilir bir şekilde sunarsam, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı tarafından kabul edilebilir. Güvensizliğe veya şüpheye yer yoktur. Tüm çabalarımdan sonra, başka bir bakışla veya soğuk bir inkarla karşılaşacağımdan korkmama gerek yok. Vaat kesindir, "O adama bakacağım. "Ah, bu duyurudan sonra bir duraklama olsaydı, insanların hevesli endişeleri nasıl etrafında toplanır ve kelimelerin gelmesini beklerdi. Sen lütuf dolu bakışlarını nereye yönelteceksin? Asil, zengin veya zeki olana mı? Haftada iki kez titizlikle oruç tutan ve sahip olduğu her şeyin onda birini verene mi? Keskin duyarlılığıyla güzelliğin tüm ifadelerinde zevk alan veya zarif dürtüsü onu tüm hayır işlerinde harekete geçiren kişiye mi? Hayır, bunların hiçbirine değil, "Fakir ve pişman bir ruha sahip olana; ve benim sözümden titriyor."

III.--Eğer bu kabul güvencesi varsa, görev çağrısı ne kadar ciddi ve karşı konulamazdır, "İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir ruhsal kurbanlar sunmak." Kurban, tam anlamıyla, dinsel ibadet amacıyla yaşayan bir yaratığa ölüm cezası verilmesidir, ancak
_bu_ kurban ve sunu, ne mutlu ki, Tanrı bizim elimizden talep etmiyor.
Artık filetolanmış ilk doğanların sunağa götürülmesine gerek yok, Kedar sürüleri
ve Nebaioth koçları otlaklarında sessizce otlayabilir, çünkü
Büyük Kurban sunuldu ve _kalıcı_--"_günahlar için sonsuza dek tek bir kurban_", tekrarlanmaya gerek kalmadan, sonsuza dek tek bir kurban! erdeminde tükenmemiş ve verdiği berekette hiç tükenmeyen. Ancak ikincil bir anlamda, Kilise'nin tanınan ve yerine getirilen görevlerine kurbanlar denmesi yerindedir, çünkü bunlar kendimizden
yabancılaşmadan uygun şekilde yerine getirilemez kendimize ait olan bir şeyin ve bunun Tanrı'ya sunumunun,
zaman, kolaylık, mülkiyet veya etki olsun. Kardeşler, bugün bu göreve çağrılıyorsunuz. Taşıdığınız isim sizi bağladı. Kutsal rahiplik ruhsal kurbanlar sunmalıdır.
Hristiyanlar olmaya, izin verilen, zina eden ve onursuz bir ırk olarak, Mesih'le birleşmek ve onun değerli lütfuna ortak olmak için, bu yüksek ayrıcalıkların büyüsü her yükümlülüğü zorlar ve her iddiayı kutsallaştırır.
_Siz_ kendinize ait değilsiniz. Önce kendinizi sunağın üzerinde sunun, bu büyük Hristiyan bayramımızın taksitinde, bu törenlerimizin evinde
ahitinizi yenileyin. Başlıca bağış yapıldığında,
eklentileri adamak kolay olacaktır. Bu kurbanı Tanrı için sizden talep ediyorum. _Kendiniz_, yarım yamalak bir saygı değil, bölünmüş bir hizmet değil, başıboş bir duygu değil, yalnız bir yetenek değil;
_Kendiniz_, _hepiniz_ ve _hepiniz_; bedenleriniz, hizmet için
araçlarıyla; ruhlarınız, sevgilerinin şevkiyle;
zeka, kavrayışı ve gücüyle; hayat, etkinliği ve
ciddiyetiyle; bağış, çok çeşitli armağanlarıyla; etki, ikna edici yalvarışlarıyla. Hepsini talep ediyorum. "Bu nedenle sizden, Tanrı'nın merhametleri adına, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya kabul edilebilir bir kurban olarak sunmanızı rica ediyorum, bu sizin makul hizmetinizdir." Bu
kutsama yapıldıktan sonra, diğer her şey onu takip edecektir; içten yakarışların litanileri tüm kalbinizden yükselecektir; "dua, tütsü gibi sunulacak; ellerin kaldırılması akşam _kurbanı_ gibi." Geçmişin anısıyla mutlu ve geleceğe olan güveniyle umutlu,
minnettarlık hosannası yükselecek; "övgü _kurbanı_
sürekli; dudaklarımızın adına şükranlarını sunmasıyla." Cennetten minnettarlıkla alınan
mallar Mesih için özgürce ve cömertçe sunulacak; ve güvenli ve dostça bir barınakta barındırılan bazı dışlanmışlar, bazı özgürleştirilmiş köleler veya dönüşmüş Figianlar, kast ve Shaster vasallığından
kopan ve İsa'nın ayaklarının dibine oturup sözünü duymak isteyen bazı Hintliler, sizin cömertliğiniz için sevinçle şöyle diyecek: "Epafroditus'tan gönderilen şeyleri almış olarak, hoş bir koku, kabul edilebilir, Tanrı'yı ​​memnun eden bir _kurban_."

MESİH'İN YIKIM VE KURTULUŞ İŞİ.
R. JOHN H. JAMES. "Ölüm aracılığıyla, ölüm gücüne sahip olanı, yani şeytanı yok etsin ve ölüm korkusuyla tüm yaşamları boyunca esaret altında olanları kurtarsın." - İBRANİLER ii. 14, 15.

Enkarnasyon ile kutsanmış Rabbimiz'in ölümü arasında özel ve belirlenmiş bir bağlantı vardır. Diğer insanlar doğduktan sonra zamanı gelince ölürler; o sadece ölmek için doğmuştur. O "hizmet edilmek için değil, hizmet etmek ve" "canını birçokları için fidye olarak vermek için" gelmiştir. Bu nedenle, kefaret pahasına enkarnasyonu yücelten teolojinin temelde, ölümcül şekilde kusurlu olduğu açıktır. Mesih'in Adem'in her oğluyla kardeşliği kutsanmış bir gerçektir, ancak hiçbir şekilde tüm gerçek değildir ve günah için bir kurban olarak çarmıhta bedeninin sunulması dışında pratik olarak elde edilebilir ve etkili olamaz. Bu, metinde çok açık ve güçlü bir şekilde ifade edilmiştir. Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu Eski Ahit'ten kanıtlanmıştır ve kurtarıcı ölümüne atıfta bulunduğu gösterilmiştir. Birçok amaç, onun et ve kandan pay sahibi olmasıyla cevaplanmıştır. Bir öğretmen olarak etkisi, lekesiz örneğinin gücü, insanlığın ihtiyaçları ve üzüntüleriyle özdeşleşmesi ve bundan kaynaklanan derin sempati, bunlar ve benzeri amaçlar düşünülmüş ve yerine getirilmiştir. Ancak büyük amaç, Tanrı'nın ruhunu günah için bir sunu yaptığı
çarmıhta açığa çıkarılmış ve gerçekleştirilmiştir. "Çocuklar et ve kandan pay sahibi oldukları için, O da aynı şekilde bunlara katılmıştır; ölüm aracılığıyla, ölüm gücüne sahip olanı, yani İblisi yok etmek ve ölüm korkusuyla tüm yaşamları boyunca esaret altında olanları kurtarmak için." 

İsa'nın ölümü ve bununla gerçekleştirilecek son, Hıristiyanlığın merkezi, hayati ve doruk noktası olan gerçeğini oluşturur. Elçi, Mesih'in ölümünü çarpıcı bir bakış açısıyla ele alır, -- çekilen bir felaketten ziyade yapılmış bir iş olarak. Ve bu çifte bir işti, -- bir yandan yıkım, diğer yandan kurtuluş işi, -- kurtuluş için yıkım. Bu, ilk vaatte somutlaşan misyonunun kavramıdır. Kurtarıcının ezilmiş topuğunun yılanın başını ezmesi, ayartıcının yarattığı yıkımı onarmak için, burada açıkça duyurulan gerçeği çok önemli bir şekilde ima eder. Ve benzer bir kombinasyon, kadim ilahi tarihte de geçer. Eski dünyanın, doğruların kurtuluşu ve kurtuluş vaadinin yerine getirilmesi için yok edilmesi; ve İsrail'in kurtuluşu için Mısır'ın ilk doğanlarının yok edilmesi, bu konuya ilişkin örneklerdir. Fakat Şeytan'ın kölelerinin kurtuluşu için
İsa'nın çarmıhta ölümü
en görkemli ve mükemmel örnektir. Dikkatinizi
İsa'nın ölümünün
işine çekmek istiyorum,

I.--YIKIM İŞİ OLDUĞU İÇİN.

II.--KURTULUŞ İŞİ OLDUĞU İÇİN.

I. YIKIM İŞİ OLDUĞU İÇİN. "Ölüm gücüne sahip olanı, yani İblisi yok etsin diye."

1. _Şeytan_, _o zaman_, _bir kişidir_ ve _İsa'nın düşmanıdır_, _onu yok etmek için
ölen_.

(i.) Şeytanın kişiliği metnin sözlerinde zorunlu olarak ima edilmiştir. Kutsal Kitap'ta şeytan hakkında söylenen her şeyi kişilik gibi her şeyden arındırmayı ve onu "kötülük ilkesi"nin mecazi bir temsiline dönüştürmeyi amaçlayan teori, felsefi olmadığı kadar kutsal metinlere de aykırıdır. Soyut olarak ahlaki kötülüğü nasıl kavrayabiliriz? Bunu, zeki bir varlığın yozlaşmış iradesinden ayrı olarak nasıl düşünebiliriz? Kötülüğün kökenine ilişkin zor soruyla ilgili hangi teoriler savunulursa savunulsun, bunun yaşayan, bilinçli, entelektüel bir yazardan bağımsız olarak var olması kesinlikle düşünülemez. İncil'in, bunu başlangıçta iyi olan, ilk halinden düşen, Yaratıcı'ya olan bağlılığını bozan ve böylece Yüce Tanrı'ya karşı büyük ve korkutucu bir isyanın lideri olan şeytana atfeden çözümünden daha doğru veya daha felsefi bir çözüm bulunamaz. İnsanın durumu bize, kutsal ama değişken bir durumda var olan ve belirli teşvikler altında günaha düşen bir varlığın olasılığını gösterir. Karanlığın prensi örneğinde teşviklerin ne olduğu söylenmez; ve bu nedenle kötülüğün kökeni sorusu bizim için çözümsüz görünüyor. Ancak bunun Şeytan'ın kişisel sapmasıyla özdeşleştirilmesi, onu metafizik bir soyutlama olarak ele alma girişiminden çok daha anlaşılır ve makuldür. İncil'in bu konudaki tüm tasvirleri, şeytanın korkunç kişiliğiyle içgüdüseldir. O bizim "düşmanımız"dır; o "suçlayıcı"dır; o "bu dünyanın Tanrısı"dır; O, "havanın gücünün prensi, şimdi itaatsizlik çocuklarının kalplerinde işleyen o kötü kişidir;" "inanmayanların zihinlerini kör eden" kişidir; "günahkarları kendi isteğine göre esir alır." Elbette ki bu, tüm bu açık ve güçlü ifadeleri bir ilkenin sadece ideal kişileştirilmesine dönüştüren cesur ve vicdansız bir teolojidir. Aman Tanrım! Şeytan, yozlaşmış, yenilmez, kötü niyetli bir iradeye sahip, ince zekalı bir varlıktır; sürekli olarak onunla uğraşmamız gereken, "bizi elemek, buğday gibi elemek isteyen" ve eğer cennete gitmek istiyorsak, yolumuzun her adımında onunla savaşmaya hazır olmamız gereken korkunç bir canlı güçtür.

(ii.) Ve o, onu "yok etmek" için gelen İsa'nın kesinlikle düşmanıdır. "Seninle kadın arasına, senin soyunla onun soyu arasına düşmanlık koyacağım." Şeytan, yaşayan Tanrı'ya karşı tasarılarının peşindeydi; ilk ebeveynlerimizi günah işlemeye ikna etti; Tanrı'ya karşı yalan imalarda bulunarak, "suçta ilk" olan kadını aldattı. Elbette, o insanın düşmanıdır. Elbette, onun tasarısı insanlara yıkım ve sefalet vermek ve onları kendi durumuna ve işkence yerine getirmektir. Ancak bunu onları En Yüce'ye karşı isyana ayartarak yapar. Tanrı'ya olan nefret, tüm davranışlarının kaynağı, üstlendiği her girişimin güdüsüdür. Ve Tanrı'nın Oğlu, ilahi onurun savunucusu İsa, zorunlu olarak şeytanın yeminli ebedi düşmanıdır; ve dünyamıza Şeytan'ın yenilgisi ve devrilmesi için en büyük çatışmanın arenasına gelmiştir; Şeytanın baştan çıkardığı ve aşağıladığı doğayı, aynı doğayla Tanrı'nın varlığına ve yönetimine yapılan haksızlığın intikamını almak ve düşmanının gaspına ve tiranlığına ebedi bir son vermek için almıştır.

2. _Şeytan_ "_ölüm gücüne sahipti_."

(i.) Bunu, Şeytan'ın ölüm üzerinde doğrudan, bağımsız ve mutlak bir kontrole sahip olduğu, onu istediği şekilde,
ne zaman,
nerede ve kime isterse ona verdiği anlamına geldiği şeklinde anlamamalıyız. Daha sonraki Yahudi yazarlar, düşmüş meleklerin genellikle yaşam ve ölümle ilgili olarak güç veya otoriteye sahip olduğu
korkunç doktrini öğrettiler. Ancak durum asla böyle olmadı.
Ölüm, Tanrı'nın insana verdiği hükümdü ve yalnızca onun ataması ve onayıyla verilebilirdi. Yaşam ve ölüm gücü zorunlu olarak Tanrı'nın elindedir ve yalnızca onundur.

(ii.) Ancak Şeytan bu anlamda ölüm gücüne sahipti; yani, insanı "dünyaya ölümü ve
tüm acılarımızı getiren" günahı işlemeye teşvik etti. Havva'yı günah işlemeye teşvik etti, kısmen de suçunun ölüm cezasıyla cezalandırılacağını inkar ederek. "Kesinlikle
ölmeyeceksiniz", gerçeğin Tanrısı'na karşı geldiği ve meydan okuduğu yalandı ve kadını "iyilik ve kötülük bilgisinin ağacının meyvesinden yemeye" ikna etti. Ve böylece, "başlangıçtan beri bir katildi. " "Tanrı
insanı ölümsüz, kendi sonsuzluğunun bir yansıması olarak yarattı; yine de,
şeytanın kıskançlığıyla ölüm dünyaya geldi." Bu anlamda,
o zaman, "ücreti" ölüm olan günahın yazarı ve tanıtıcısı olarak,
Şeytan "ölümün gücüne sahipti."

(iii.) Dahası, ölümü başlıca korkularıyla donatmak Şeytan'ın işidir. Gerçekten de, aşağılayıcı bozulma ve çürüme ihtimalinden çekiniriz; ölümün bizi sonsuza dek ayırdığı arkadaşlıklara, birlikteliklere ve zevklere sıkıca sarılırız; dünyevi umutlarımızın
bozulmasını ve planlarımızın acımasızca hayal kırıklığına uğramasını küçümser ve korkarız. Bunlar ölümün çok acı verici aksesuarlarıdır; ancak onlar onun
acıları değildir; onu ruh için olduğu kadar beden için de bir zehir yapmazlar. "Ölümün acıları günahtır." Bu acı Hıristiyan için çekilmiştir ve ölüm onun için hiçbir korkuya sahip değildir. Ancak, ölümdeki şeytanın
gücü saldırıya uğramamış ve Karşılık verilmeseydi, bedenin dağılması ve ruhun ebedi yıkımı hem tamamlanmış hem de geri döndürülemez olurdu. Şeytan, suçluluk bilinciyle ölüme dayanılmaz bir korku unsuru aşılamıştır. Çünkü ölümü korkunç kılan bu bilinçtir. İnsan günah işlememiş olsaydı, bedeninin büyük bir değişime uğraması ve "et ve kanın miras alamayacağı" "Tanrı krallığına" uygun hale gelmesi oldukça olasıdır; ancak böyle bir değişim hiçbir acıya yol açmaz ve hiçbir aşağılanma içermezdi; yalnızca "zaferden zafere" bir değişim olurdu; ve arzu ve umuda aykırı hiçbir duygu olmadan önceden tahmin edilebilirdi. Ancak ölüm, kendi içsel dehşetinin yanı sıra, şeytanın kötülüğü ve onun gücündeki herkesi rahatsız eden ahiret cezasının suçlu korkusuyla korkunç hale getirilir. 3. _İsa, "_ölüm gücüne sahip olanı_" yok etmek için öldü. O,
aslında, tüm "Tanrı oğulları" için ölümün kendisini geçici olarak yok etti.
"Son düşman olan ölüm yok edilecek." Fakat kesin olarak ve hemen ortadan kaldırılmadı. Bedenin ölümü, Tanrı'nın halkı için bile, günahın kötülüğünün üzücü ve aşağılayıcı bir anıtı olarak kalır; fakat onlar için
bu artık bir ceza değil, yeni ve daha görkemli bir hayata doğuşlarının bir yoludur.

"Ölümlüler, 'Bir adam öldü!' diye bağırır.
Melekler, 'Bir çocuk doğdu!' diye şarkı söyler."

İyi bir adamın öldüğü saat için, onun hayata girdiği saat olduğu doğru bir şekilde söylenebilir. Ve bunun nedeni, İsa'nın "ölüm gücüne sahip olanı" yok etmesidir. Onu yok etmedi, kelime bunu kastetmiyor, fakat onu etkisiz hale getirdi, etkisizleştirdi, gücünden
soydu. Ölümün tüm tasarımı ve etkisi, şeytanın gücündeyken, Mesih'in ölümüyle yenilmiş ve tersine çevrilmiştir. Halkının bedenleri mezara gönderilmiş olsa da, sonsuz yaşam için dirilişin kesin ve kesin umududur. Sevdiklerimizin tozunu toprağa attığımız o hüzünlü tohum zamanı, görkemli bir hasadın ön hazırlığıdır; "Sevdiklerine uyku verdiğinde", onların şan ve ölümsüzlüğe uyanmalarına hazırlıktır. "Bozulmada ekilir, bozulmazlıkta diriltilir; zayıflıkta ekilir, güçte diriltilir; onursuzlukta ekilir, şanda diriltilir; doğal bir beden diriltilir, ruhsal bir beden diriltilir." Mesih'in ölümü, halkının bedenleri için bunu yapmıştır; ve bu, şeytanın ölüm üzerindeki gücünün tamamen kırılması değil midir? Ruhlarına gelince,
ölüm onları bedenin yükünden kurtarır, böylece Tanrı ile
sevinç ve mutluluk içinde olabilirler. "Bedenden uzak" olarak, sonsuza dek
"Rab'le birliktedirler." Ölüm artık karanlık ve korkunç bir hayalet değildir,
uçurumdan yükselip kurbanlarını aşağı sürükleyip onlarla
doymak için. O, Tanrı'nın sevdiklerini yukarıdaki Babalarının evine çağırmak için gönderilen saf ve parlak bir melektir. İnsanların doğal olarak tüm kötülüklerin tacı ve zirvesi olarak korktukları şey, hasret dolu bir özlemin nesnesi haline gelir, çünkü Tanrı'nın hizmetkarları "çok daha iyi olan Mesih'le birlikte olmak ve ayrılmak arzusuna" sahiptir. Şeytan'ın gücünün bu şekilde soyulması, "ölüm gücüne sahip olanın" bu şekilde yok edilmesi, İsa'nın ölümü nedeniyledir. Böylece O, bizi ölüm borcundan "borcu kaldırdığı şekilde kabul ederek" kurtardı. "Mesih, kendini ölüme teslim ederek, suçu kabul etti ve gerçekten kefaretini ödedi; tek bir eylemde, günahkar için kefaret ödedi ve günahı yargıladı." Günahlar için ölerek, ölüme "acısını", yaralama ve korkutma gücünü veren şeyi kefaret etti. O, "ölümlü bedende mezara girdi," "ve ölüler arasında yaşadı,"

ölümde ve ölüm üzerindeki Şeytan'ın gücüne son vermek için. Bazı sağlam ve mükemmel ilahiyatçılar, ölümüyle dirilişi arasındaki dönemde O'nun kelimenin tam anlamıyla "cehenneme indiği" ve orada, kişisel bir çatışmada, şeytanla boğuşup onu devirdiği görüşündedir. Bu ne olursa olsun, Şeytan'ın topuğunun ezilmesinin, Şeytan'ın başını ezmek için seçtiği araç olduğu kesindir. Ölümü dünyaya getiren düşmanımız, Mesih'in ölümüne inanan herkes için, bu felaketin amacı ve etkisi konusunda tamamen şaşkın ve yenilmiş durumdadır. Son iman eylemleri onlara "Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla zafer" verir. Sonra barış Tanrısı "sonunda Şeytan'ı ayaklarının altına alır." Ölüm "yaşam tarafından yutulur." Böyle bir durumda, şeytanın ölüm üzerinde ne gibi bir gücü vardır? Tamamen etkisiz hale getirilmemiş midir? Ölüm, ilk ebeveynlerimizi ayartıp fethederek dünyaya getirdiğinde, amaçladığından tamamen farklı, hatta zıt bir şey değil midir? İyi adamın bedeni "huzur içinde gömülür ve ruhu sonsuza dek kutsanır." Uzun mutluluk sonsuzluğu boyunca, "ölümün gücüne sahip olan" tarafından asla saldırıya uğramayacak veya yaralanmayacaktır: "ölüm ve cehennemin ateş ve kükürtle yanan göle atılacağı" o gün, açıkça ona karşı zafer kazanmak dışında, düşmanını bir daha görmeyecektir. Birçok iyi insan şeytandan aşırı derecede korkar ve özellikle son anlarında onun olası gücünden korkarlar. Ancak bu korkuyu tamamen gereksiz ve değersiz olarak görmezden gelebiliriz. Mesih, büyük düşmanımızı yalnızca kötülük için tamamen güçsüz kılmakla kalmamış, aynı zamanda kendi en değerli ölümüyle Şeytan'ı bile Tanrı'nın oğullarının hizmetine zorlamıştır. Baş şeytan tarafından dünyaya getirilen en büyük felaketi, kendisine inanan herkesin en büyük ihtişamına ve sevincine dönüştürdü. İsa'nın ölümüyle "hayata geri dönen" herkes için, ölüm günü doğum gününden sonsuz derecede daha iyidir, çünkü o zaman asla ölmeyecek olan yeni hayat başlar. "Kime inandığımı biliyorum ve O'nun, O'na emanet ettiğim şeyi o güne kadar koruyabileceğine ikna oldum."

II. ŞİMDİ, İSA'NIN ÖLÜMÜNDEKİ İŞİNİ BİR KURTULUŞ İŞİ OLARAK DÜŞÜNELİM. "Ve ölüm korkusu yüzünden tüm yaşamları boyunca esaret altında olanları kurtar." Mesih'in kurtarmak için öldüğü kişilerin bu tanımının önemini anlarsak, onlar için gerçekleştirilen kurtuluşun doğasını ve biçimini kolayca anlayabiliriz.

1. _Esaret altındaydılar_. Aslında "ölüm gücüne sahip olan" tarafından köleleştirilmişlerdi. Bu, doğal halimize dair çok korkutucu bir görüştür ve kendi kibrimizin ve kendi kendini beğenmişliğimizin tüm sonuçlarıyla çelişir. İnançsız insanlar, Hıristiyanların köle olduğuna, şüpheler, tereddütler, kendini suçlamalarla zincirlendiğine; ahlaki rutinin bantlarına bağlı olduğuna ve yalnızca belirli belirlenmiş kalıplarda hareket edebildiğine; istediklerini yapmaktan korktuğuna inanırlar. Onların anlayışına göre, gerçek özgürlük, dini kısıtlamaları atmaktan ve "kendi kalplerimizin" mümkün olduğunca "düzenlerini ve arzularını" takip etmekten oluşur. "Fakat bu korkunç bir yanılsamadır ve sadece "ölüm gücüne" sahip olmanın yanı sıra "yalanların babası" olan, insanlığın büyük aldatıcısı ve tuzağı olan kişinin derinliğini ve inceliğini göstermeye yarar. Tarih, insanlar arasında buna benzer örneklerle doludur. Kaç örnekte en zalim ve acımasız tiranlar, kendi mutlak güçlerine yükselmelerini sağlamak için kalabalığın tutkularını ve kaba kuvvetini kullanmış ve kurbanlarını kendi zincirlerini yapmaya ve perçinlemeye teşvik etmiştir. Ve bu durumda da durum böyledir. Günahkarlar Şeytan'ın köleleridir; pervasızca itaat ettikleri o kötü arzular ve eğilimler, büyük zalimin araçları ve bağlarıdır. Kötü adam, "sadece bir mevsimlik" olan "günahın zevklerine" düşkünlük karşılığında ruhunu şeytana satar. Bu özgürlük veya günahta esaret sorusunu test etmenin çok kolay bir yolu vardır. Eğer Gerçekten özgür, istediğini yapmakta özgürsün, hem iyi hem de kötü yapabilirsin; kötülükle arkadaşlığını bırakabilir ve karanlıkla olan
antlaşmanı, anlaşmayı yaptığın kadar kolay ve az zorlukla bozabilirsin. Günah işleme özgürlüğünden memnun olan adam,
kötülüğü terk etmeye çalışsın; bunun kesinlikle imkansız bir görev olduğunu görecektir.
Tanrı'nın yasasının saflığını, adaletini ve iyiliğini ne kadar net bir şekilde ayırt ederse etsin,
ne kadar tutkuyla arzularsa arzulasın ve hayatını buna göre düzenlemek için ne kadar gayretli olursa olsun, kendini "bedensel, günah altında satılmış" bulacaktır;
"uzuvlarında zihninin yasasına karşı savaşan ve onu günah ve ölüm yasasına tutsak eden başka bir yasa bulacaktır." Akıntıyla birlikte yüzmek kolaydır ve akıntı ne kadar güçlüyse,
sizi o kadar canlı ve coşkulu bir şekilde taşır. Ama akıntıya göğüs germeye çalış. Yakında, "insanlarla imkansız" olan bir görevi üstlendiğinizi ve bu boş çabayla bitkin ve başarısız bir şekilde batacağınızı göreceksiniz.
Ne yazık ki! Şeytan, her köleleştirilmiş ruhun efendisidir, haklı olarak değil, sadece en iğrenç gasp sayesinde; ama aslında öyledir ve "esir ruhlarımızı köle zincirleriyle sıkıca bağlar." Ve günaha olan bu kölelikle bizi ölüme tutsak eder. Onun yasası "günah ve ölüm yasasıdır"; ve Mesih bizi kurtarıp gerçekten kurtarana kadar, "ebedi ölümün acı acılarına" katlanmak zorunda kalırız. Bu korkunç bir düşüncedir, ama korkunç olduğu kadar da doğrudur. Zalim ve amansız gardiyanımız bizi günah hapishanesinde, sonsuz ölümümüz için, kendi gücü altında hapsedilmiş halde tutar. Köleliğimizin bilincine varalım, çünkü bu hale gelene kadar kurtuluşu aramamız pek olası değil!

2. Şeytan'a esaretin kesin işareti, sürekli tabiiyet_, _ya da daha doğrusu yükümlülük_, _ölüm korkusu_dur. İman etmemiş büyük kitleler için, sürekli olarak ölüm korkusuyla rahatsız edildiklerini ve rahatsız edildiklerini söylemek pek doğru olmaz. Genel durumları düşüncesiz ve umursamaz bir rahatlıktır, ancak her zaman, hatta tüm yaşamları boyunca, böyle rahatsız edilmeye ve rahatsız edilmeye meyillidirler. Ölüm düşüncesi onlara her hatırlatıldığında, olayların gidişatında olduğu gibi, dehşete düşer ve dehşete kapılırlar. Sonra ölümün bir iğnesi olduğunu hissederler ve onun keskinliğini ve zehrini önceden tadarlar. Ölümde, tüm dünyevi umutlarının ve planlarının yıkımından başka bir şey görmezler ve ölümden sonra da "karşıtlarını
yiyip bitirecek olan yargı ve ateşli öfkenin belli bir korkulu arayışından" başka bir şey görmezler ve kendileri ölümün elinden vurulmuş gibi göründüklerinde, cehennemin dehşeti onları nasıl da korkutur!

"Ey ölüm, senin çağrın ne kadar da sarsıcı olmalı,
Sahip olduğu şeylerle rahat olana!"

Ancak ölüm korkusu ile ölme korkusu arasında bir fark vardır ve çok büyük bir fark. Birçok iyi insan genellikle ikinci tür korkuyla işkence görür. Bu sıklıkla hassas bir
organizasyonun, sağlıksızlığın veya doğal olarak kasvetli bir mizacın sonucudur; ve hayatları boyunca bundan çok rahatsız olan birçok kişi, en büyük an geldiğinde bunun tamamen ortadan kalktığını
görmüştür. Fakat ölüm korkusu, buna hazırlıksız olma bilincine ve getireceği cezaların beklentisine dayanır. Kurtarılmamış her günahkarın, ne kadar gülse de, zaman zaman kesinlikle onun üzerinde hakimiyet kuracak olan korku için bolca nedeni vardır. Düşünceli bir güvensizlik hissi; en çılgın sevinçlerinin ortasında onu bıçaklayan gizli ani sızı; asla düşünmemek için çaresizce çabalamak ve ölümden bahsetmeyi kararlı bir şekilde reddetmek; hikayelerini anlatın ve Şeytan'ın kölelerinin her zaman ölüm korkusuna maruz kaldıklarını gösterin. Ah, eğer durumunuz buysa, kendinize bakmanızın vakti geldi! Ölüm düşüncesine
dayanamıyorsanız; Eğer büyük ve ciddi ahiret, sizi korkutan ve tehdit eden imgelerle
doluysa; eğer "kötü günü uzaklaştırırsanız"; emin olun ki
kökten yanlış bir şeyler vardır. Bu nedenle, şeytanın kölesi olduğunuzdan emin olun. "Her saat tehlikede olduğunuzdan" emin olun.
Asla dinlenmeyin, bir an bile tatmin olmayın, ta ki ölüme
sakin bir şekilde bakıp, gelecek yaşamı ve cennetteki mirasınızı kendiniz ayırt edene kadar.

3. _Çünkü hepimiz Şeytan'a olan köleliğimizden_, _ve
bu karakteristik etkiden ve işaretten_ kurtulabiliriz. İsa'nın ölümü
bizim için bu kurtuluşu sağlamıştır. Şeytan'ı ölüm üzerindeki gücünden mahrum ederek, ölümün iğnesi olan günahı kefaret ederek ve böylece onun cezai etkisini tamamen tersine çevirip etkisiz hale getirerek Mesih bizim için
büyük bir kurtuluş yaratmıştır. Ve kendimizi O'na adadığımızda, kefaretinin etkinliğine güvenerek, zincirlerimiz kırılır ve korkakça korkularımız kovulur. Yeni dönüşmüş ruhların "ilk sözleri" arasında, "Şimdi ölmekten korkmuyorum! Mezarın ötesinde bir umudum var!" sözünden daha yaygın veya muzaffer olanı yoktur. Gerçekten de güçlü bir kurtuluştur. Ne kadar sakin, ne kadar güvenli, ne kadar kutsanmış bir umut verir! İnsan felaketlerinin en son ve en büyüğüne dair tüm korkularımızı kaybetmek; "bir zamanlar kaba ve iğrenç bir şey" olanın yüzüne bakmak ve Kurtarıcımızın ölümüyle "çok güzel ve lütuf dolu" hale geldiğini görmek; artık karanlık ve örtülü, ölümcül dehşetler içinde, bizi yere sermek ve kalıcı yıkımımızı kuşatmak amacıyla zehirli bir ok fırlatan bir şeytan görmemek; ama kralların Kralı'ndan gelen parlayan ve gülümseyen bir elçi, bizi kraliyet sarayında sonsuz bir ziyafete davet ediyor; bu gerçek, paha biçilmez, sınırsız özgürlük, emek vermeye, çabalamaya, acı çekmeye, ölmeye değer değil midir? Bu ölümsüz umut çiçeği, her birimiz için haçın dibinde çiçek açar. Eğer İsa'nın ölümüyle
ruhsal yaşam kazanırsak, Tanrı'nın yüceliği umuduyla sevineceğiz ve
ölüm günümüzü, yüce Kral'la ebedi evliliğimizin günü olarak dört gözle bekleyeceğiz. Bu tarifsiz ayrıcalığı kaybetmeyelim! Rabbimizin ölümüne olan inançla özgürlüğümüzü ve doğuştan hakkımızı güvence altına alalım! Ve vurulmuş arkadaşlarımızı düşündüğümüzde,
ölümün gücünden nihai kurtuluşları ve sonsuz hayata kabulleri için Tanrı'ya şükredelim. Son olarak, Kurtarıcımız Mesih'in "ölümü ortadan kaldırdığı ve yaşamı ve ölümsüzlüğü aydınlığa çıkardığı"
o haçla daha da fazla övünelim.

DÜŞÜNCESİZLİK KINIYOR.
RAHİP JOSHUA PRIESTLEY.

"Ve kalplerinde bütün kötülüklerini hatırladığımı düşünmüyorlar."--HOSEA vii. 2. Herhangi bir adamın bu ciltte yer alanlardan daha fazla dikkati çekmeye ve kalbi etkilemeye uygun gerçekleri tasavvur etmesi mümkün müdür? Elimize boş bir kitap verilseydi ve her birimiz orada bulmak istediğimiz vaatleri içine koymamız istenseydi, burada olduğu gibi bu kadar açık, bu kadar ifade edici ve tüm çeşitli ihtiyaçlarımıza bu kadar uygun bir dil kullanamazdık. Ve vicdanı harekete geçirmeye ve hayatı düzenlemeye burada bulduklarımızdan daha uygun hiçbir gerçek, beyan ve çağrı olamayacağını söyleyemem. Ne yazık ki! Ancak Yüce Tanrı, İngilizler ve İsrailliler hakkında - Mesih'in ölümünden on sekiz asır sonra yaşayan kişiler ve ondan sekiz asır önce yaşayan kişiler hakkında - ne kadar etkileyici bir uygunlukla şöyle diyebilir: "Yüreklerinde benim tüm kötülüklerini hatırladığımı düşünmüyorlar." Bu pasaj önümüze iki taraf getiriyor. Biri konuşmacı, diğeri hitap edilen kişiler. Her biriyle ilgili bir gerçeği belirtir. Şu gerçeklere bakalım:--

I. Yehova, "bütün kötülüklerini hatırlıyorum" der. Bu ifade, İlahi zihnin sınırsız enginliği hakkında ne bir fikir verir!
Çünkü eğer tüm İsraillilerin bütün kötü işlerini hatırladıysa,
diğer tüm kişilerin kötü işlerini hatırladı. Eğer o zaman yaşayanların
bütün kötü işlerini hatırladıysa,
şimdiye kadar yaşamış olanların
bütün kötü işlerini hatırladı. Ve eğer tüm kötü işleri hatırladıysa, kesinlikle
tüm iyi işleri hatırladı. Kutsal Yazılar bu gerçeği doğruların tesellisi için bildirir. İbraniler 6. ayette bulunan, iyi bir adam için ne kadar da yüreklendirici bir bildiridir: "Çünkü Tanrı, azizlere hizmet ettiğiniz ve etmeye devam ettiğiniz için, O'nun adına gösterdiğiniz sevgi dolu emeğinizi ve işinizi unutmayacak kadar adaletsiz değildir." Her birimizin tarihindeki sadece bir yıllık süreye ne kadar çok sayıda olay dahil edilmiştir! Yaşamın tüm döneminde ne kadar daha da büyük bir sayı! Ve şu anda dünyamızı dolduran on yüz milyonlarca insanlığı düşündüğümüzde; bunlara aramızdan ayrılan neredeyse sayısız milyonları eklediğimizde ve her bir bireyin her olayının hatırlandığını fark ettiğimizde - sanki hafızanın tek bir olayla
yüklendiği gibi, aynı şekilde belirgin bir şekilde hatırlandığında, bize İlahi zihnin enginliği hakkında ne bir fikir verilir! Şaşırmaktan ve hayranlık duymaktan başka ne yapabiliriz!

Metnim çok şey söylüyor, ancak diğer birçok metin gibi, söylediğinden daha fazlasını ifade ediyor. Kutsal Yazıların bize öğretmeyi amaçladığı şeylerin ne kadarını, dahil edilen ve dahil edilen şeyleri ve onaylanan şeyleri dikkate almazsak, öğrenemeyiz! Bu beyan üç şeyi içeriyor. İçeriyor--

1. Tanrı'nın tüm kötülüklerimizi gözlemlediği. Bir şeyi hatırlamak, onun bilgisini ima eder. Kutsal Yazılar, İlahi Varlığın sahip olduğunu sık sık bildirir. Bize, O'nun gözlerinin yeryüzünde ileri geri koştuğunu, kötülüğü ve iyiliği gördüğünü; her şeyin çıplak ve O'nun gözlerine açık olduğunu söylerler. Daha da ileri giderler. Bize, O'nun her zaman hepimizle
hazır olduğunu, bu yeryüzünün, uçsuz bucaksız evrenin hiçbir parçasının O'nun asla
yok olmadığı öğretirler. Davut bu noktada kendini çarpıcı bir şekilde ifade eder: "Senin ruhundan nereye gidebilirim?" O şöyle diyor,
"Yoksa senin huzurundan kaçabilir miyim? Eğer göğe çıksam,
Sen oradasın: Eğer yatağımı cehenneme (hades) yapsam, işte sen oradasın.
Sabahın kanatlarını alıp denizin en uç yerlerinde otursam,
elin beni orada bile yönlendirecek ve sağ elin beni tutacak. Eğer desem ki, kesinlikle karanlık beni örtecek, gece bile
çevremde ışık olacak. Evet, karanlık Senden saklanmaz; ama gece
gündüz gibi parlar: karanlık ve ışık ikisi de Sana eşittir."
Mezmurlar cxxxix. 7-12. Öyleyse Tanrı tüm kötülüklerimizi ne kadar da kesinlikle gözlemliyor! Kötülüğe ayartıldığımızda üzerimizde ne kadar engelleyici bir güç uygulayacağını sürekli olarak fark etmemiş miydik? Bir adam bir sabah çok erken bir saatte kulübesinden ayrıldı ve yanında bir çuval ve küçük bir çocuk olan oğlu vardı. O çocuk bir Pazar öğrencisiydi ve babasının işinden pek şüphelenmiyordu. Biraz ilerledikten sonra baba bir şalgam tarlasına girdi ve çuvalını yere atarak, kendisini
gözleyen biri olup olmadığını görmek için bu yöne ve o yöne baktı. Babanın nesnesini
keşfeden çocuk, "Baba, bakmadığın bir yön vardı." dedi. "Gerçekten de," diye aceleyle cevap verdi; "hangisiydi o?" "Yukarı bakmadın," diye karşılık verdi, "ve Tanrı seni gözlemliyor." Bu tam zamanında söylenmiş bir sözdü. Babanın kolu felç olmuştu. Çuvalını alıp
eve döndü. Unutmayın dostlarım, Her Yerde Var Olan'ın uykusuz gözü üzerinizde. Gece yarısı sessiz, karanlık bir saatte meskenlerimizi yağmalamak için dışarı çıkan adam, bir mahkûm sessizce ve aniden önünde belirse ne kadar şaşırırdı - efendisini soyan hizmetçi, adi para dolaştırıcısı, dolandırıcı adam - eğer bu gerçeği fark ederlerse kötülüklerini yaparlar mıydı: "Sen Tanrı beni görüyor musun?" İftiracı, arkadan konuşan veya ikiyüzlü, bu gerçeği fark ederlerse alışkanlıklarına devam ederler miydi? Bu gerçeğin farkına varmanın hem kişisel hem de toplumsal olarak ne kadar büyük bir faydası olurdu!

2. Tanrı tüm kötülüklerimizi hatırladığını söylediğinde, bunların hepsini sergileyeceğini anlamamızı ister. Bu insanlara neden tüm kötülüklerini hatırladığını söyledi? Kutsal Yazılar bu soruyu yanıtlıyor. Bize, hafızanın sahip olduğu depoları kullanmayı amaçladığını ve bunları evrenin bakışına sunmak için kullanmayı amaçladığını bildirirler. Bize, her bireyin davranışının araştırılacağını ve yayınlanacağını öğretirler. "Çünkü Tanrı, her işi, her gizli şeyi, ister iyi ister kötü olsun, yargılayacaktır." "İnsanların söyleyeceği her boş söz, yargı gününde hesap verecektir." Bununla önemli amaçlara cevap verilecektir. Tanrı'nın, dinsizleri kınamada gösterdiği doğruluk bildirilecektir. Bizden talep ettiği şeylerin doğasını ve kapsamını, bunların makullüğünü ve yararlılığını hepimiz kabul edeceğiz. Daha sonra, bize bahşettiği sayısız iyilik eylemini, ceza verme konusundaki sabrını ve bizi tövbeye getirmek için kullandığı çeşitli yöntemleri duyuracaktır. Ve tüm bunların yanında O, O'na karşı davranışlarımızı sergileyecek - nankörlüğümüzü, itaatsizliğimizi, sapkınlığımızı. Ve
o zaman bu şeyler ne kadar büyük bir kötülükle kuşatılmış olarak görünecek! O zaman senin davranışın o kadar suçlu görünecek ki, ey günahkar,
"Sen doğrusun, ey Rab, ki var oldun, var olacaksın, çünkü böyle yargıladın." diye haykırmak zorunda kalacaksın. O gün ne büyük bir
sergi yapacak!

3. Tanrı tüm kötülüklerimizi hatırladığını söylediğinde, tövbe edilmezse, bunların hepsini cezalandıracağını anlamamızı istiyor. Evrendeki yasa ve düzenin sürdürülmesi, İlahi Varlığın
ihlalden nefretini
göstermesini gerektirir. Ve bu nefret cezadan başka nasıl uygun bir şekilde gösterilebilir? Ve ceza, davranışın suçluluğunu temsil edecek derecede olmalıdır. Tarafsız olmalı ve bu nedenle her suçluya uygulanmalıdır. Zengin
adam bundan muafiyet satın alamaz. Güçlü bir zekaya veya
güçlü bir belagat yeteneğine sahip olan adam, kendisini, doğru
Yargıç'ı söylemeye gerek yok, muaf olması gerektiğine inandıramaz. İyi arzulara ve dindar kararlara sahip olan, dua eden ebeveynlerden doğmuş ve
sık sık Yaratıcısının ayak basamağı önünde dizlerini bükmüş, ancak
kalbini teslim etmekte gecikmiş olan adam kaçamaz. Hayır, dostlarım, Yüce Olan'ın kararı çıktı, geri alınamaz - daha doğru olan ve daha kesin olarak yerine getirilecek olan yoktur: "El ele
verseler bile kötüler cezasız kalmayacaktır. " "Kötüler
kötülüklerinde uzaklaştırılacak." "Kötüler cehenneme çevrilecek."
Bu anda hak ettiğimiz cezayı almamamız ne büyük bir merhamet! Ve neden almıyoruz? Çünkü utanç verici ve mazur görülemez bir şekilde karşı koyup kışkırttığımız Tanrı "bize karşı uzun süre sabırlıdır, kimsenin
mahvolmasını istemez, ama herkesin tövbe etmesini ister."
Tövbe için fırsat verilir. Bizi tövbeye
getirmek için araçlar kullanır. Tanrı ne kadar iyi, ne kadar sevgi doludur! "Tanrı sevgidir."

Hiçbiriniz hala Ruhunun çabalarına karşı koyabilir mi? "Dön, dön, neden öleceksin?"

Mesih, sizin yaşamanız, O'nunla birlikte sonsuza dek O'nun ihtişam krallığında yaşamanız için öldü. O sizin için değerli kanını döktü. O şimdi sizin için Yüceler Yücesi'nin sağında aracılık ediyor. Ve eğer O'na
gelirseniz, ne kadar suçlu olursanız olun, Gerçekten günahlarınız için üzgün olun ve O'nun günahkarları kurtarmak, kaybolanı aramak ve kurtarmak için dünyaya geldiğine dair kendi lütuf dolu beyanına inanın, sizi affedecek ve kutsayacaktır. "Eğer
günahımız olmadığını
söylersek, kendimizi aldatırız ve gerçek içimizde olmaz. Eğer günahlarımızı itiraf edersek, O sadıktır ve adildir ve günahlarımızı bağışlar ve bizi tüm haksızlıklardan temizler."

Tanrı tüm kötülüklerimizi hatırlar. Siz ne kadarını hatırlıyorsunuz? Hiçbirimiz ne kadar azını hatırlıyoruz! Geçmiş büyük ölçüde belirsiz ve loş bir genişliktir. Birçoğunuz bu asil tepelere tırmandınız ve
zirvede durduğunuzda, yakındaki nesneler ne kadar belirginse, uzaktakilerin de o kadar belirsiz olduğunu fark ettiniz. Bunlar, herhangi bir mesafeden ayırt edebileceğiniz sadece birkaç göze çarpan nesnedir. Geçmiş hayatlarımızı gözden geçirirken de aynı şey geçerlidir. Birkaç şeyi hatırlayabiliriz. İyi hatırlayabiliriz--ah, unutamayız, sık sık unutabilmeyi dilemişizdir, bir zamanlar suçlu olduğumuz anne babamıza karşı bir isyan eylemi; bir efendiye karşı inatçılık; bir hayırsevere karşı nankörlük; bir arkadaşa karşı onursuzluk veya bir komşuya karşı kabalık.
Her birimizin hayatında unutamadığımız birkaç üzücü eylem vardır, ancak hepimizin unuttuğu kaç tanedir.
Hatırlayabildiğimiz şeyler, yorgun bir yolcunun kilometre taşları gibidir, çok, çok uzaktadır.
Evet, unuturuz, ancak Tanrı unutmaz. Hepsini hatırlar. Hiçbir zaman söylediğimiz tek bir uygunsuz söz, beslediğimiz yanlış bir duygu, yaptığımız dinsiz bir eylem, ihmal ettiğimiz bir görev yoktur, ancak Tanrı bunu bilir, sergiler ve pişman olmazsak bunun için cezalandırır. Duy, düşün, kalbinin derinliklerine sakla,
Tanrı tüm kötülüklerimizi hatırlar.

Bildirinin Yüce Tanrı ile ilgili önemini düşündükten sonra, şimdi şunu düşünmeye geliyoruz--

II. İsrailoğullarına yöneltilen suçlama. Gözlemlediğiniz gibi,
İlahi Varlığın Kendisiyle ilgili olarak onayladığı gerçeği inkar etmekle veya hatta bundan şüphe etmekle suçlanmıyorlar. Bunu kabul ettiler, buna inandılar, ancak bu onlar için
tatsızdı ve bu nedenle bunu düşüncelerinden
uzaklaştırdılar. Bu ne kadar da hüzünlü bir karakter sergisiydi! Ve yine de
bu beyan, bu evanjelize edilmiş ülkenin nüfusunun yarısından çok daha fazlası için geçerli değil midir? Her
_sarhoş_ için geçerli değil midir? Zor kazanılmış parasını, zihnini
aptallaştıran, bedenine zarar veren, karakterini aşağılayan, ömrünü
kısaltan
ve ruhunu mahveden şeylere harcayabilir miydi; ve tüm bunların yanı sıra, ailesine yoksulluk ve sefalet
getirir ve kendisini insanlık için bir skandal ve utanç haline getirirdi--böyle bir gidişatın ne içerdiğini
düşünen herhangi bir insan kendini sarhoş edici içkinin
gücüne teslim edebilir miydi?

Bu suçlama her _duygusal_ için geçerli değil midir? Herhangi bir insan
aşağılayıcı tutkuların kurbanı olabilir mi, doğasının zihinsel ve ahlaki kısmını -insanı hayvana- feda etmeye razı olabilir mi--kendisine, topluma ve Tanrı'ya olan borcunu
düşünürse?

Bu suçlama _haz avcısı_ için geçerli değil midir? Bir çeşni olarak, bir rahatlama olarak, haz arayışı, doğru türdense, sadece kabul edilebilir değil, aynı zamanda takdire şayandır. Hayatı veren kişi, bunun bir neşe olmasını amaçlamıştır. Ancak, her zaman haz peşinde koşmak, zihin üzerinde dağıtıcı ve zayıflatıcı bir etki yaratır ve gerçek asaletin ve karakter değerinin kazanılmasını engeller. Ve aşina olduğumuz Sonsuz Mükemmelliğin en yüksek işçiliği olan bir yaratık, Yüce Tanrı'nın burada kendisiyle ilgili olarak belirttiği gerçeğin dikkate alınması durumunda, buna teslim olur mu? Başka bir karakter sınıfından bahsetmek gerekirse, bu suçlama _sahtekar_ için geçerli değil midir? Bir adam cebini zenginleştirmek için ruhunu soyar mı, kesesini genişletmek için kalbini daraltır mı, yalan gibi kötü huylu bir harçla sonsuza kadar sürecek bir karakter inşa eder mi; Tanrı'yla, insanla ve sonsuzlukla ilişkisini hesaba katsaydı, haksızlık ettiği kişilerin bir gün kendisine saldıracağı tüm o delici bakışlarla ve suçlayıcı sözlerle karşılaşmaya razı olur muydu?

Bu ihmalkarlık dünyamızda ne kadar hesapsız bir kötülük ve sefalet yarattı! İlk ebeveynlerimiz kendilerine ve torunlarına gelecek üzücü sonuçları hesaba katsalardı, yasak meyveyi koparır mıydılar? O günden bu güne kadar olan ne kadar uzun ve hüzünlü bir olaylar
listesinden kolayca geçebilirdim, doğru bir şekilde hesaba katılsaydım bunların hepsi önlenebilirdi! O altı bin yıl boyunca her gün bu tür birçok olay yaşandı. İçinizden biri, yüreğinin acısıyla, keşke hesaba katsaydım--keşke daha kapsamlı bir şekilde hesaba katsaydım dediğiniz
işleri hatırlamıyor mu?

Genç dostlarım, size hesaba katılmanız için baskı yapmama izin verin. Her iki dünya için refahınız büyük ölçüde sizin elinizdedir. Onu güvenceye alabilirsiniz veya yok edebilirsiniz. Ancak onu güvenceye almak için, dikkate almak esastır. Kendinizi tefekküre bağlamazsanız, büyük ölçüde dürtünün insafına kalırsınız, muhtemelen kötü arkadaşlar tarafından cezbedilirsiniz ve belki de binlerce şekilde
yanılırsınız. İlk başta buna katılmak konusunda isteksiz hissedebilirsiniz - ne kadar ilgisiz olduğunu düşünürseniz düşünün,
akıllı yaratıklar olarak, hoş olanı doğru ve iyi olana tercih etmeyin.
Düşüncenin genç adamı, anlamsız ve kibirli olandan
daha saygın, daha değerli ve anlatılamayacak kadar daha mutludur. Söylediklerimin hepsini unutursanız, bunu unutmayın - bu, sizi orada karşılamak isteyen, ancak yalnızca Kendisine evlatça bir sevgi verenleri karşılayabilen göklerdeki sevgi dolu Babanızın bildirisidir - "Bütün kötülüklerini hatırlıyorum."

YILLARI GEÇMEYEN DOST.
REV. W. ARTHUR, M.A.

"Ve yılların tükenmeyecek."--İBRANİLER i. 12.

Bu sözcüklerin yüz ikinci Mezmur'dan alındığını biliyorsunuz.
Orada, Yaratıcı Tanrı'ya; burada ise Kurtarıcı Mesih'e hitap ediyorlar. Her iki durumda da aynı gerçekleri ifade ediyorlar. İnsan kendini
burada bulur, etrafında görebildiği şeylere bakar ve sonra düşüncesinde
göremediği şeylere geçer. Kısa bir süre önce burada olmadığını, hiçbir yerde olmadığını biliyor. İçinde,
olmadığı çok kısa bir zaman olmasına rağmen,
olmayacağı zamanın asla gelmeyeceğini söyleyen bir içgüdü var - kalıcı bir temel için haykıran bir içgüdü. Kendisi böyle bir temel değil - bunu hissediyor.
Yeryüzünün
temelinde duruyor: onu o koymadı; o da
kendisini koymadı. O kaya katmanları kendi çerçevelerini
kuranlar değildi. Ama
temel _atıldı_. "Sen, Rab, başlangıçta
yeryüzünün temelini
attın."

O bir örtünün altında olduğu kadar bir temelin üzerinde de. O
çantayı o kurmadı, o ışıkları o sabitlemedi, o perdeleri o asmadı, sessizce
kapanıp geri çekilmesiyle ışığın
artırılıp azaltıldığı. "Gökler
senin elinin
işidir." Ama bunlar kalıcı olacak mı? Üzerinde durduğum bu dünya kalıcı olacak mı? Hayır; Üzerinde, kendimde olduğu gibi, yaşlılığın ve çürümenin izlerini görüyorum. Benim gibi o da yok olacak. Ve üzerimdeki o gökler, yok olacaklar - her şey yok olacak mı? Var olan her şey yok olacak mı? "Sen kalacaksın." Eskiyecekler, bu doğru, ama bu sadece eskiyen bir giysi gibidir; "Bir giysi gibi onları katlayacaksın ve değişecekler." Gözün yukarıda, aşağıda, etrafta görebildiği her şey, büyük Kral için, Egemen'in üzerindeki cübbe gibidir, kişiliğine ve egemenliğine ve o giysiyi katlayıp bir kenara koyduğunda, tebaasına ihtişamını göstermek için başka birine emredecektir. "Onlar yok olacaklar; ama sen kalacaksın; ve hepsi bir giysi gibi eskiyecek; ve sen onları bir giysi gibi katlayacaksın ve onlar değişecek: ama sen aynısın ve yılların tükenmeyecek!"

Burada bir vaiz, bir dinleyici, bir özne var: değişken doğa, ölümlü insan, değişmez Tanrılık.

Değişken doğa sürekli bir vaizdir, bize sürekli olarak iki yönlü dersi, kendi ölümlülüğümüzü ve Tanrı'nın değişmez ihtişamını ve gücünü ilan eder.
"Yılların tükenmeyecek." İlahi Varlığa uygulanan ne garip bir dil - bize uygulandığında tamamen doğal olan - "yıllar!" Hayatımız sonludur, hayatımız ölçülüdür, hayatımız bize parseller halinde dağıtılır. Bizim için "yıllarımızdan" bahsetmek doğaldır, ancak ölçülmemiş, sonsuz, ebedi olana baktığımızda, bu "yıllar" kelimesi, geniş ve Sonsuz Varlığıyla kendisini karşılaştırmaya çalışırken, küçük geçici yaşamımızın temsilcisi haline gelir. Sürekli olarak kendimizi ilişkili bulduğumuz iki şeyden bahsediyoruz - uzay ve zaman: ve bunlar nedir? Neredeyse bilmiyoruz. Sadece buna benzer bir şey biliyoruz: uzay sonsuzlukta ölçülen bir mesafedir; zaman sonsuzlukta ölçülen bir süredir.

Sonsuzluk denizinin ortasına fırlatılıyoruz ve bize gelen tüm zaman, Yaratıcı'nın eliyle en resmi ve görkemli şekilde yürütülen ciddi bir kamusal ölçümle gelir. O, asla bakışımızı kapatamayacağımız o cenneti yarattı - onu görmeliyiz; ve O, o ışıkların "işaretler, mevsimler, günler ve yıllar" için yerleştirdi. O bize başlangıcından sonuna kadar eşit bir şekilde akıp giden, onu aşamalara ayıracak hiçbir şey olmayan bir varlık verebilirdi. Güneşten başlayıp dünyamıza kadar koşan, üzerinden geçen, çok ötesine kadar giden bir güneş ışınını neredeyse izleyebiliriz, ta ki gözümüz ve hatta düşüncemiz onu takip edemeyene ve ilerlemesini kontrol edecek veya kaydedecek hiçbir şey olmayana kadar.

Ancak Tanrı'nın bize atadığı kariyer böyle değildir. Her şey bize bir ölçü, güven ve hesap ekonomisi altında verilir. "İşaretler için" - O, bu şeyleri işaretler için üstümüze koydu. Dünya kendi başına bir işaret olamaz mı? İnsan kendi rehberi olamaz mı? Denizler, dağlar, nehirler, ağaçlar ve evler kendi işaretleri olamaz mı? Şunu deneyin. Sis çökmüş denizdeki o gemi dalgalara kuzey, güney, doğu veya batının nerede olduğunu sorsun; ve fırtına çıktığında
ve bulutlar gökyüzünü kapladığında, rüzgarlara limandan ne kadar
uzakta olduğunu sormasına izin ver. Hayır, eğer gökler hiçbir işaret vermezse, o hiçbir işaret vermez, nerede olduğunu veya nereye gittiğini söyleyemez.

Diyelim ki kendinizi doğduğunuz evin bir mil yakınında buluyorsunuz: düşündüğünüz gibi, yolun her adımını kendi yatak odanız kadar iyi biliyorsunuz; ancak ne güneş, ne ay ne de yıldız var, gökler
tamamen kapalı ve siz yeryüzünde yalnızsınız. Ağaçlar size yolu gösterecek mi? Evler kendilerini gösterecek mi? Yol kendi sergileyicisi olacak mı? Hayır, eğer gökler sizi yüzüstü bırakırsa kendi elinizi bile göremezsiniz. Gökyüzünün sürekli vaazı altındasınız, tüm saatlerinizin ve tüm hareketlerinizin cennete bağlı olduğunu!

"Mevsimler için" ve işaretler için. Rab, yaşam süremizi kolayca farklı bir ekonomi altında kurabilirdi; bize
bir sürekli yaz, ya da sürekli bir bahar, ya da tüm mevsimlerin tekdüze bir birlikteliğini, meyvelerin aynı anda ekilmesini, olgunlaşmasını ve biçilmesini
verebilirdi. Ama öyle değil. İki şeyi o kadar net bir şekilde halletti ki
hiç kimse, kilin altında kıvrılmış en iğrenç solucan bile,
kendini mümkün olduğunca az kilin üstünde göstererek,
bunları görmeden edemez.
İlk olarak, hiçbir şeyin değişemeyeceği ve tek bir Rab, tek bir irade, tek bir egemenlik, tek bir plan ilan eden sabit bir düzen. Mevsimler düzenli olarak
ardışık olarak gelir. Yaşayan her insan yaz bitince kışın geleceğini bilir. Bu değişmeyecek ve değiştirilemez. Tüm dünya, baharın bir sonraki gelmesi için tek bir çabada birleşse bile,
bu işe yaramazdı. Kış geliyor. Fakat bu sabit düzenle sürekli değişim, çeşitlilik, değişkenlik kurulur, böylece yaklaşan mevsimi bilsek de bunun ne tür bir mevsim olacağını bilemeyiz ve tüm dünyevi çıkarlarımız bu soruya bağlıdır. Tüccar hissesini aldığında, zevk düşkünü partisi için bir şey belirlediğinde, General seferini planladığında, Amiral savaş için düzenlemeleri yaptığında, büyük politikacı dünyanın yeni bir krizi için planı mükemmelleştirdiğinde, ne yapmaları gerekir? Dünyanın ne yapacağına değil, cennetin ne yapacağına bakmalıdırlar. Her şey buna bağlıdır. Sert hükümdarların bile piyasa fiyatını belirleyemezler, buğdaylarının değerini önceden tahmin edemezler, askerlerinin hayatını ve sağlığını veya hareketlerin saatlerini ve etkisini bu tek düşünceden bağımsız olarak belirleyemezler, cennet ne yapacaktır? Üç günlük yağmur bütün bir seferi veya bir hasadı değiştirecektir. Mevsimlerin düzenlenmesiyle, sürekli olarak İlahi merhametin kapısında tutuluruz, "Bugün bize günlük ekmeğimizi ver." diye yalvarırız. Tüm dünyevi çıkarlarımız aracılığıyla vaaz veren o ebedi ses, bizim için dünyeviliğe, dünyeviliğe, kibre, zaman için yaşamaya, beden için yaşamaya karşı ciddi, hiç bitmeyen bir protestodur; ve her şeyden önce, dünyevi amaçlarımızı güvence altına almaya yönelik her türlü kirli veya tanrısız yönteme karşıdır.

"Günler için" olduğu kadar mevsimler için de. Mevsimler yavaş geçer, ama
gün--ah ne kadar ciddi bir randevudur bu! Rab, güneşi gündüze, ayı da geceye hükmetmek için yarattığında, O'nun iki güneş yaratması ve böylece sürekli gün ışığında güneşlenmemiz çok kolay olurdu.
Ama hayır, hayatımızın çok kısa bölümlere bölünmesi ve en donuk adamın bile
izlenemeyeceği kadar derin, geniş, siyah bir iz bırakması O'nun isteğiydi. Ölü gün ile doğmamış gün arasında uzanan karanlık uçurum, sürekli tekrar eden bir hatırlatıcıdır - Günlerin sayılıdır; hayatın yasaya tabidir; zamanın altın kumların ölçülü bir akıntısıdır. Her parçacık geldiği gibi kolayca kayıp gidebilir, eğer
gözetlenmezse _kayacaktır_ ve bir kez elinden geçtiğinde akan nehir tarafından taşınacaktır ve onu bir daha asla göremezsin, ancak yakalanırsa, tutulursa ve
büyük Kralın darphanesine getirilirse orada sonsuza dek insanı zenginleştirmenin ve Tanrı'nın ihtişamını kaydetmenin iki amacına hizmet edecek değerli bir paraya dönüştürülecektir. Günlerini geçerken yakala!
Gökler sana bunu yapmanı söylüyor; karanlık ve örtülü toprak sana söylüyor;
uykulu yeteneklerin sana söylüyor; yorgun uzuvların sana söylüyor; hepsi
"numaralı, numaralı, numaralı" diyor. Hayat hızla akıp gidiyor.

Sadece günler için değil, "yıllar için." Günler, dediğim gibi, kısa;
hızla geçiyor ve yıllarımızın günlerinin
seksen yıl ve on olduğunu hesaplıyoruz. Ve 70'i 365 ile çarptığınızda, çok büyük bir sayı elde edersiniz ve eğer birkaç avuç gün kaybettiysek,
peki, onları telafi edemez miyiz? Genç değil miydik ve bu hoş sulama yerinde değil miyiz, burada hayatı görmek ve biraz zevk almak gerekir ve eğer birkaç günü boşa harcarsak, neden onları geri kazanamayız? Yıllar için de aynısını söyleyebilir miyiz? Yıllar o kadar bol mu ki, birkaçını israf edip, onları sadece işe yaramaz amaçlara değil, kötü amaçlara da çevirebilirsin. Yapabilir misin? Yıllar! Ah, senin ve benim Rabbimin, senin Yaratıcın ve benim Yaratıcımın, yılların ilerleyişini gözümüzün önünde nasıl belirlediği harika değil mi? Belki de çocukluğunuzda günün nasıl büyüdüğünü ve yayıldığını, geceden fetihler yapıp anlar, dakikalar, saatler kazandığını, ta ki günün geceyi ortadan kaldıracağını düşünmeye başlayana kadar izlediğinizi hatırlarsınız. Bir zamanlar karanlık olan saatlerin üzerine uzandığını gördünüz, ta ki gün batımının uçları gün doğumunun uçlarına değiyormuş gibi görünene kadar ve hala ışık artıyordu, böylece kısa bir süre sonra karanlık tamamen dağılacak ve yirmi dört saat boyunca gündüz olacaktı. Ama
tam o sırada gece geri dönmeye başladı ve gün kısaldı, sönükleşti,
soğudu ve karanlık ışığın üzerine yayıldı, ta ki
sanki sırası geldiğinde gün sönecek ve karanlık
tüm yirmi dört saati
saracakmış gibi görünene kadar. Ama sonra gün geri döndü.

Bu ilk sefer bir kaza mıydı? Bir daha hiç olur muydu?
İzlediniz: aynı süreç ve aynı anda ve hissetmeye başladınız--bu bir tekerlek! düzenlenmiş, ölçülmüş belirlenmiş hareketiyle;
sabit, kural gereği belli bir noktaya kadar yükselir ve sonra belli bir noktaya
iner, sonra tekrar döner ve yukarı çıkar. Mükemmel bir şekilde dengelenmiş bir
tekerlektir, dönüşünü sabit, sabit bir şekilde yapar. Ben o
dönüşleri düzeltmedim: Büyük Mimar düzeltti! Tekerleğin kendisinin kaç tane
işleyebileceğini biliyor; her bir dönüşün neyi işaretlediğini ve neyi
başardığını biliyor ve ayrıca hayat ipliğimi kaç tane
ölçeceğini de biliyor. Sayısını bilmiyorum, siz de bilmiyorsunuz; ama şunu biliyoruz,
kadrana işaretlenmiş ve oldukça eminiz ki
sekmiş ondan fazla değil. Diyelim ki hayat kadranını gözünüzün önünde
o kadran kadar net gördünüz ve ibre yirmi, otuz, kırk, elliyi gösteriyordu
bölümlerin gitti--bir daha asla geri dönmemek üzere gitti! Diyelim ki o
elin ileri doğru bastırdığını ve ardışık çizgileri işaret edip durduğunu
sonunda, bir an bile uyarmadan, saat çalacak ve
bitecek, geri dönüş yok! Yirmi yaşında bir adam, gençliğinle gurur duyuyorsun! Elli yaşında bir adam, olgunluğunla
gurur duyuyorsun! Yetmiş yaşında bir adam, yıllarınla ​​gurur duyuyorsun! Tanrınla
karşılaşmaya hazır mısın? Zamanın sonsuzluğu düşünerek mi geçti? Günlerinin
ölçüsü alındı ​​mı? Yıllarının akışı
kutsallıkla geçti mi? Değilse, üstündeki göklerin derin sesiyle;
her zaman konuşan o sesle; geceye, gündüze, mevsime ve yıla yemin ederim ki, Tanrınla ​​buluşmaya hazırlanmanı emrediyorum. Çünkü senin zamanın
geçiyor ve sonsuzluk yaklaşıyor.

"Yılların tükenmeyecek." İnsan düşüncesi asla doğaya bunu
söyleyebileceğini hissetmez. Taşların kendilerinin yaş ve çürüme izleri olduğunu
görür - dağlar, denizler değişim ve sınırdan bahseder. Ve çürümeyi takip edemeyeceğimiz kadar uzaktaki göklerde başka bir şeyi takip ederiz - ölçü. Her şey ölçülüdür. Ay ölçüyle gider ve
güneş ölçüyle ve yıldızların yolu da ölçülüdür. Hiçbirinin kendi efendisi olmadığına veya kendi yasasını vermediğine dair açık işaretler var. Tek bir hükümet hepsini şekillendiriyor. "Biz hizmet ediyoruz" diyorlar. Çimen sapını alıyorum ve hemen o otu yapanın, gün ışığını, sabahın çiyini, onunla beslenen hayvanı yaptığını hissediyorum. Tek bir yasa hepsini kaplıyor. Tahılı alıyorum. Onu olgunlaştıran güneşi, onu besleyen toprağı ve hayatım olan kanımı yapanı. Her yerde tek bir zihin, tek bir plan, tek bir el, tek bir asa var ve tüm doğa "Ben hizmet ediyorum, ben hizmet ediyorum. Kendimden bağımsız bir güç var. Ölçülüyorum. Kurala göre hareket ediyorum." diyor. "Dönüyorum," diyor cennetteki her tekerlek, "Düzenli yasaya göre yuvarlanıyorum." "Ölçü" her zaman "başlangıç" anlamına gelir. Ölçülen şey başlamış olmalıdır. Başlangıç ​​her zaman son olasılığını ima eder. Bir zamanlar olmayan şey bundan sonra olmayabilir. Doğa, insan zihnini üç yönden herhangi birinde dolduramaz: geçmiş, gelecek, dışa dönük ve sonsuz. O, bizim bu düşüncemizi dolduramaz; bu düşünce, öncesinde bir sonsuzluk, yaklaşan bir sonsuzluk, her tarafta bir sonsuzluk olduğunu iddia eder; ve doğanın bizim gibi olduğunu hissederiz; bir hizmetçi, bir yaratık, bir makine, bir organ ve her parçası, ondan önce yaşamış bir zihni ilan eder. O zaman her şey başarısız mı olacak? her şey çürüyecek mi? Hayır, "Senin yılların başarısız olmayacak." Ot yaprağının büyümesini, güneşin ona gelmesini, hayvanın onunla beslenmesini, insanın hayvanla yaşamasını ve insan zihninin hayvan üzerinde hüküm sürmesini, otu yetiştirmesini ve ışığı kullanmasını sağlayan yasayı koyan O'na yöneliriz. Tüm bu şeylerin işaret ettiği ve ilan ettiği o yüce Varlığa geliriz. O'nda, O'nu zorlayan hiçbir dış yasa veya güç bulamayız. Ayaklarının dibinde herkes "Hizmet ediyoruz" der ve O herkese "Ol" veya "Yap" veya "Yapma" der. O'nda içsel bir çürüme bulamayız. Yıllar gelir, çağlar gelir, dünyalar doğar ve dünyalar geçer, ama "Sen aynısın" -- aynı güçte, aynı gençlikte, aynı güzellikte, aynı ihtişamda, aynı bilgelikte. Asla yaşlı değil, sadece "günlerin kadimi." "Her şeyin üstünde, Tanrı sonsuza dek kutsanmıştır. Amin."

İlahi varoluşunun yılları asla bitmeyecek, kurtarıcı saltanatının yılları asla bitmeyecek. Dediğim gibi, bu Kutsal Kitap yüz ikinci Mezmur'dan alıntılanmıştır. Eğer ona dönerseniz, içinde insanın yok olan yaşamı ile Rab'bin sonsuz yaşamı arasında bir karşıtlık bulacaksınız; ve özellikle Mesih'inin ve Mesih'in krallığının görkemli yaşamı. "Günlerim çöken bir gölge gibidir, ot gibi
kurudum." İncil her şeyi vaaz ettirir - serçeyi vaaz ettirir
ve çalıyı vaaz ettirir, çimeni ve zambakı. Hatta gölgeleri bile vaaz ettirir - "Günlerim azalan bir gölge gibidir." Belki de sabahın bir vakti durup tepenin doğusunda yatan büyük ağacı görmüşsünüzdür, gölgesini gerçekten bir maddeymiş gibi
tepenin yamacına geniş ve kalın bir şekilde
atmıştır. Fakat güneş gökyüzünde
yükseldikçe o gölge yavaş yavaş küçüldü ve ağacın yapraklarının altında
tamamen kayboldu. Benim günlerim o gölge gibidir - belki de sadece o değildir. Çok parlak ay ışığında sokağın karşısında yatan gölgeleri görmüş olabilirsiniz, ta ki bir şeymiş gibi katı görünene kadar, o kadar ki
genç tay onlardan
uzaklaştı. Fakat ayın üzerinden bir bulut geçti ve gölge neredeydi? Benim günlerim de böyledir. "Fakat sen, ey Rab, sonsuza dek kalacaksın; ve senin anısı bütün nesillere." İnsanın anısı artık olmayanları hatırlatır; Tanrı'nın anısı ise görünmeyeni hatırlatır. "Senin
anışın tüm nesiller boyunca sürecek. Sen kalkıp Siyon'a merhamet edeceksin: çünkü ona iyilik etme zamanı, evet, belirlenen zaman geldi.
Çünkü hizmetkarların onun taşlarından hoşlanır ve onun tozunu
beğenir. Böylece uluslar Rabbin adından korkacak ve yeryüzünün tüm kralları senin ihtişamından. "Sadece günleri değil, krallığı da sürecek; sadece dayanmakla kalmayacak, aynı zamanda sürekli bir ilerlemeyle ilerleyecek. "Sen kalkacak ve Siyon'a merhamet edeceksin." Rab dünyada bir şehir inşa ediyor, temelleri olan bir şehir, bir araya toplanmış bir şehir, aileleri, evleri ve şirketleri, törenleri ve sosyal sevinçleri olan bir şehir; her milletten, akrabadan ve halktan oluşmasına rağmen hepsi bir kardeşlik olan bir şehir. Rab bu şehri inşa etmek için gücüyle ayağa kalkacak ve onu kayırma zamanının işaretlerinden biri, çocuklarının taşlarından zevk almaları ve tozunu beğenmeleridir. Günümüzde bu işarete sahibiz. Tanrı'nın çocukları Siyon'un taşlarından zevk alıyor ve tozunu beğeniyorlar. Öyleyse işarete bakarak, "Rab Siyon'u inşa ettiğinde, görkemiyle görünecek" vaadinin gerçekleşmesi için gözlerimizi kaldıralım. Siyon ve Rab bunu görmekten
memnundur; fakat O'na yalvaralım--"Görkeminde görün! Gel ve inşa et! Bize canlı taşlar ver, onları
kudretinle kayalardan, ulaşamayacağımız yüksekliklerden ve derinliklerden bize getir,

tapınağına canlı taşlar getirmeyecek misin?" Çağır ve O gelecek ve inşa edecek ve "putperestler Rab'bin isminden korkacaklar."

"Henüz duymadılar" diyeceksin - ama duyacaklar. Duyan birçok kişinin korkmadığını söylüyorsun, ama duyacaklar, Rab'bin isminden korkacaklar - "ve yeryüzündeki bütün krallar senin ihtişamından." Krallar onun ihtişamından korkuyor! Atalarının ihtişamını, saray ihtişamını, askeri ihtişamını, siyasi ihtişamını düşünüyorlar; Mesih'i ve onun ihtişamını düşünmüyorlar.
Ama düşünecekler, onun ihtişamından korkacaklar. Yeryüzündeki en gururlu krallar, Nasıralı İsa Mesih'in ihtişamının onlar için, tepedeki gölgeye güneşin ne kadar benzediğini hissedecekler. Onların ihtişamı solup yok olmalı. ama kısa bir süre önce, sadece
on dokuz yüzyıl önce, Mesih'in yeryüzünde krallığı,
takipçisi, tapınağı, gücü olmadığı için. Şimdi dünyada bir hükümdar çıkıp, "Mesih'in adını, yasasını, sevgisini, gücünü
yeryüzünden süpüreceğim" diyecek mi? Hayır, şimdi kabul edilen tüm güçler arasında
bu kadar derin, geniş ve kudretlisi yoktur.

Her gün bu güce eklenir; her yıl ona yeni alanlar, yeni
diller, yeni taraftarlar açılır ve tüm dünya Rab'bin ve Mesih'inin gücü altında boyun eğdirilene kadar bu böyle devam eder. İlerlemesinin
aracı nedir? "Yoksulların duasına
saygı gösterecek ve dualarını hor görmeyecek." Duayı hor görmeyecek! Neden, dünyanın bilgeleri duayı hor görmüyor? Birçok konuşmacı bize duanın
yüce aklın ışığında bir güç olarak görülmemesi gereken bir şey olduğunu söylemiyor mu? İsterseniz onu hor görebilir ve bunu yapan bir sistem üzerinde insan ruhları üzerinde bir krallık kurmaya çalışabilirsiniz. Tanrı onu hor görmeyecektir, Mesih de onu hor görmeyecektir. Dua ile çağrılacak bir krallık vardır, tahtı, tacı ve asasıyla. Bu krallığın tüm güçleri
yoksul bir kalbin haykırışıyla harekete geçer. Öyledir ve siz onu değiştiremezsiniz. "Bu gelecek nesil için yazılacak", gidip o duayı
nasıl
yazdığınızın bir etkisi yoktur ve biz "O onların duasını
hor görmeyecek" diye yazacağız ve "gelecek nesil" yargılayacaktır. Bin sekiz yüz yıl önce selefleriniz sizin söylediklerinizi yazdılar - bizimkiler bu sözleri
yazdı ve bugün Mesih'in krallığını görün! "Bu gelecek nesil için
yazılacak: ve halk." Hangi halk "Rab'bi
övecek?" Kudüs'teki halk mı? Hayır. Roma'daki halk mı? Atina'daki halk mı? Hayır. Hangi halk? Hiçbir yerde olmayan insanlar; ne gökte ne de yerde olmayan insanlar; "yaratılacak olan insanlar." "Yaratılacak olanlar" - şu anda var olmayan varlıklar, şu anda var olmayan varlıklar, Tanrı'nın çocukları ve ölümsüzler ailesinin üyeleri - henüz doğmamış olanlar - Rab'bi övecekler. O büyük geleceğin karanlığından
çıkarak tapındığımız Kral'a itaat etmek ve sevdiğimiz Kurtarıcı'yı övmek için ayağa kalkacaklar. "Çünkü O, mabedinin
yüksekliğinden aşağı baktı: Rab gökten yeryüzüne baktı." Ah, o
kutsal yerden, o mabetten - o yüksek yerden, o gökten - bu yeryüzüne, bu aşağılık yere, bu aşağılık yere
baktı. Ama onu lanetlemek için değildi - "tutuklunun iniltisini duymak ve ölüme mahkum olanları serbest bırakmak için" baktı. Burada, dünyanın her köşesinde, ölüme mahkum edilmiş, suçlanmış, suçlu, bir
yasadışı, tanıklar dinlenmiş, deliller alınmış ve yargılanmış bir adam göreceksiniz - ceza ona karşıdır. Ah, eğer yukarıdan bakan bir gözümüz olsaydı, bu güzel cemaatte ölüme mahkum edilmiş kaç kişi görebilirdik. Biliyorsunuz; siz ebedi yasayı ihlal edenlersiniz; adil
yargı sana karşıdır; ölüme tayin edildin ve eğer o mahkumiyetten
kurtulmazsan, büyük günde
tüm dünyaların önünde
açık bir infazla öleceksin. Fakat O, "ölüme tayin edilenleri" kurtarmak için gelir - sana af getirmek, kurtuluşunu sağlamak, sana merhamet getirmek, seni Tanrı'nın çocuğu yapmak, işlediğin
tüm günahları silmek için. Mesih, senin kurtulman için öldü; senin kurtulman için hüküm sürüyor ve bu gün O, senin kalbine günahından dönmen, merhamet araman ve yaşam yolunda O'nu izlemen için konuşuyor.

Böylece Mezmur yazarı bu krallığın büyümesini ve istikrarını her zaman beklemeye devam ediyor. "Yoldaki gücümü zayıflattı; günlerimi kısalttı." Tanrı, Kilisesini ve işini herhangi bir adamın günlerinin uzunluğuna bağlı kılmaz. "Dedim ki, Ey Tanrım, beni günlerimin ortasında alma: yılların bütün kuşaklar boyuncadır. Eskiden beri
yeryüzünün temelini attın: ve gökler senin ellerinin eseridir.
Onlar yok olacak, fakat sen kalıcı olacaksın? Evet, hepsi eskiyecek,
bir giysi gibi; onları bir giysi gibi değiştireceksin ve onlar da değişecek; fakat sen aynı kalacaksın ve yıllarının sonu olmayacak." Evet,
ve sonu olmayan başka bir şey daha var. Gökler yok olacak,
yer yok olacak. Tanrı dayanacak. Ve başka hiçbir şey dayanmayacak.
Evet, "Kullarının çocukları devam edecek ve onların tohumları senin önünde
yerleşecek." Hizmetkarlar, Tanrı'nın çocukları, Ruh'un lütfuyla yeniden doğanlar, Mesih'e, Mesih'e gelenler ve O'nun aracılığıyla, evlat edinme yoluyla, günahla kaybedilen Tanrı'nın ailesindeki yeri geri kazananlar, devam edecekler, yerleşecekler.
Ne! Dünya kaçıp gittiğinde mi? Evet, dünya kaçıp gittiğinde. Ne!
Gökler düştüğünde mi? Evet, gökler düştüğünde; onlar, göklerdeki Babaları ile aynı ölümsüzlükle yerleşecekler. "Senin
yılların
başarısız olmayacak." Tanrı başarısız olmayacak; Mesih başarısız olmayacak; Çağların
Kayası başarısız olmayacak; ve Mesih aracılığıyla Tanrı'da olan herkes asla başarısız olmayacak. Dünya geçecek, Tanrı'nın sözü
geçmeyecek ve Tanrı'nın çocuğu
geçmeyecek.

O zaman bu sözü yüreğine al ve de ki "Senin yılların
başarısız olmayacak." Bu sana değerli bir korku verecek. İnsan her zaman haklı veya haksız bir şekilde bir şeyden korkar. Kişi, kendisini elinde tutan bir adamdan korkar. Şöyle der:
"Onu gücendirirsem ekmeğimi kaybederim; hayatımın değeri kadardır; onu gücendirmemeye dikkat etmeliyim;" ve o adamı gücendirmek yerine vicdanını lekeleyecek ve Tanrısını gücendirecektir. Yirmi yıl sonra geri gelip o adamın nerede olduğunu sorun, sizi
mezarına götüreceklerdir ve korktuğunuz şey buydu! Bir diğeri,
sözleri ya kesen ya da inanılmaz bir güçle pohpohlayan bu zeki, nüktedan, aktif genç adamdan korkar. Sanki onunla yüzleşemiyormuş gibi hisseder; sanki yüzüne bakıp onu bir aziz olarak adlandırmaya veya ona
Tanrı'ya dua ettiğini veya ruhunu Mesih'e merhamet için takdir ettiğini söylemeye
dayanamıyormuş gibi. Eğer bunları ona söyleseydi, sanki
onun aleyhine bir şeymiş gibi, utanması gereken bir şeymiş gibi görünürdü! Yirmi yıl sonra geri gelip onu sorun - belki onu bir
tımarhanede, belki bir kumarhanede, belki de mahkumlar arasında zincirlenmiş olarak bulabilirsiniz.
Belki de siyahlar giymiş, kalbi kırık bir anne bulursunuz, keşke hiç doğmasaydı diye düşünür ve siz bundan korkarsınız! Bir diğeri ise
bu modadan korkar. Herkes bunu yapar ve eğer yapmasaydı
dikkatle karşılanırdı. Herkes bunun bir zararı olmadığını söyler ve eğer
isteseydi onunla
alay ederlerdi ve bu nedenle
yapılmaması gerektiğini bildiği bir şeyi yapacaktır. İki nesil sonra geri gelip bu insanların torunlarına bu moda hakkında soru sorun ve
hepsinin büyükbabalarının ve büyükannelerinin
aptallıklarına güldüklerini göreceksiniz. Ve siz bundan korkuyorsunuz! Rab'bi her zaman önünüze koyun. De ki, "Yılların tükenmez. Sen korkulmaya layıksın. Senden korkacağım. Senin gücün var - nefesim, bedenim, gündüzüm, gecem üzerinde gücün var - hem bedenimi hem de ruhumu cehennemde yok etme gücün var; öldürme gücü, canlandırma gücü; kınama gücü, kurtarma gücü; beni yere serme gücü, beni göğe kaldırma gücün var - Senden korkacağım, Mesih'teki Tanrım ve tek korkum sen olacaksın."

Rab'bi her zaman önüne koy ve orada emin bir sığınak bulacaksın.
Doğa değişiyor ve çürüyor ve biz doğadan daha hızlı değişiyoruz.
Hepimiz okyanusta yüzen ve ambarında ateş olan bir geminin yolcularıyız. Etrafımızdaki bu havanın içinde bir okyanus var, gerçek sudan oluşan bir okyanus ve Tanrı dileseydi havanın ağırlığındaki küçük bir değişiklik evrensel bir tufana neden olurdu. Bu dünyada ateş var, ateş depoları var ve
Tanrı havanın kimyasında çok az bir değişiklik isteseydi
evrensel bir alev olurdu. Biz, ambarında ateş olan bir okyanusta seyreden bir geminin yolcularıyız ve biliyoruz ki yangın çıkacak
ve geminin yanıp kül olacağı an gelecek. Sen ve ben
altımızda ateşle bu güvertede yürüyoruz ve sinyalin verileceği günü, saati, anı yaşayan hiçbir insan söyleyemez. Tanrımızla buluşmaya
hazır mıyız? Bu kırılgan dünyadan dışarıya, sonsuz dinlenmenin o sonsuz koynuna bakıp, "Sen benimsin ve ben sonsuza kadar seninim" diyebilir miyiz? Başka sığınaklara bakabilirsiniz ama güvenli değiller, başka sığınaklara bakabilirsiniz ama güvenli değiller. İşte Çağların Kayası
ve o kaya sizin için yarıldı. Tanrı bedende tezahür etti. İşte
çarmıha gerilmiş Mesih ve O'na kaçın, sığınak için kaçın, bugün kaçın; Mesih'te
bir kez güvende olduğunuzu bileceksiniz. Fırtına gelsin,
rüzgarlar essin, seller vursun, yangınlar çıksın, güvende! güvende!
güvende! Hiçbir şey O'nu yerinden oynatamaz ve hiçbir şey sana dokunamaz. Sen
"En Yüce'nin gölgesinde oturacaksın."

Rab'bi her zaman önüne koy ve asla bitmeyen bir dayanak, asla bitmeyen bir kaynak elde edeceksin. Birçok şeyin başarısız olmayacağını düşünebilirsin. İşte
yaşlı adam ve arkadaşları ona başarısız olmadığını ve bunu
duymaktan hoşlandığını söylüyorlar! "Yılların seni aşağı çekmiyor." Devam ediyor ve sanki
yıllar ona dağlara kar yağdığı gibi geliyor, zayıflatmak için değil, süslemek için. Başarısız olmuyor. Evet, ama başarısız olacak ve
toza eğilecek. Ve birçok kişiyi öldürmeye yetecek kadar şey
geçirmiş, ancak gençlerden daha fazla ruha ve enerjiye sahip olan zayıf kadın. Evet, o da başarısız olacak; onu vurulmuş ve çimenlerin altında çiğnenmiş olarak göreceksin. "Başarısız olacağımı biliyorum," diyor biri, "Başarısız _oluyorum_, ama sonra
oğlum var, asla yaslanabileceğim birine ihtiyacım olmayacak, ona güvenebilirim." Ah! Başarısız olabilir; "Tozdan toza" dedikleri mezarın başında durabilirsin, ya da ellerini gözlerinin üzerine koyup karakterinin
bozulduğu daha hüzünlü bir mezara bakabilirsin. Başka biri, "Başarısız olduğumu biliyorum, ama kızım var, o kadar iyi, tatlı ve gerçek ki - yaşlılığımda asla bir teselliye ihtiyacım olmayacak. "Ah, bilmiyorsun, o
başarısız olabilir, tabutunun başında ağlamak zorunda kalabilirsin veya
hataları yüzünden utanabilirsin. Ve bir başkası der ki, "Ben hiçbir zaman kendi dürüst çalışmam
dışında hiçbir şeye güvenmedim. Güvenebileceğim bir şeyim var. Benimki
spekülasyon değil, iyi ve istikrarlı bir iş--ona güvenebilirim." Yapabilir misin? Yapabilir misin? Tanrı bir hatayla bir hayatın yapılışını bozmana izin verebilir.
"Ama ben iş şanslarına güvenmiyorum--pozisyonum
güvenli--yerleşik bir mülk. Başarısız olmayacağım." Emin misin? Dünyevi şeylerin kanat takıp kaçabilecekleri yolları bilmiyorsun; ya da kaçmazlarsa sen onlardan ayrılabilirsin. Başka biri şöyle diyor,
"Eh, sağ elimden başka hiçbir şeye güvenmedim ve
ihtiyacım olmayacak--nereye gidersem gideyim kendi başımın çaresine bakabilirim." Evet, ama diyelim ki
sağ el başarısız olur? Güçlü kol ve güçlü irade birlikte çalıştığı sürece sorun yok, ama diyelim ki bir gün görünmez bir bıçak kol ve irade arasından geçer: ve irade,
"Uzanın!" der ama kol bir kenarda boşta asılı kalır. Başarısız olabilir. "Eh,
ama kalbim beni asla yarı yolda bırakmaz; Ne olursa olsun, en iyisini yapabilirim." Fakat diyelim ki kalbiniz iflas etti ve çekirgelerin bir yük olduğu, her şeyin en kötüsünü yapan, hiçbir zorlukla karşılaşamayanlardan biri oldunuz. Kalbiniz iflas edebilir, bedeniniz iflas edebilir, paranız iflas edebilir, işiniz iflas edebilir, arkadaşlarınız iflas edebilir, dünyadaki her şey iflas edebilir. Eğer
Mesih'i dostunuz olarak görürseniz asla iflas etmezsiniz, eğer Tanrı'yı ​​Baba olarak görürseniz asla iflas etmeyecek bir barınağınız, bir yuvanız, bir rahatınız olur. Eğer
eğer yoksa güvenebileceğiniz hiçbir şeyiniz yoktur. O zaman bugün
gelin, gelip tüm gölgelere "Üzerinizde çiğniyorum, öze
sımsıkı sarılıyorum. Kutsal Tanrım, Ebedi Babam, seninle barışmama izin ver!
Sen benim Tanrım ol! Beni çocuğun yap! Bana kutsal ailede bir pay ve pay ver! Dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan İsa uğruna, adımı hayat kitabına yaz ve beni gelecek olan
fırtınadan koru, böylece hayatın değişimi ve ölümün yıkımı, yargı gününün dehşeti arasında, ruhum sonsuza dek sürecek bir sığınakta kalabilir! Olacak olan sonsuzluğa bakabilir ve ona, 'Hoş geldin - tüm sahnelerini aç - en derin sırlarını açığa çıkar - bilinmeyenin dünyası, sakladığın her şeyi ortaya çıkar, çünkü
her şey benimdir, çünkü ben Mesih'inim ve Mesih Tanrı'nındır.' diyebilir." Amin ve Amin.

TANRI'NIN İNSANLA OLAN MÜCADELESİ.
REV. CHARLES PREST.

"Bu yüzden sana böyle yapacağım, ey İsrail; ve ben sana bunu yapacağım için, Tanrınla ​​buluşmaya hazırlan, ey İsrail."--AMOS iv. 12.

Bu bölüm, bu kehanet sırasında İsrail'in durumuna ve Tanrı'nın ulusla ilgili uyarı ve tehdit prosedürüne atıfta bulunur. Tanrı'nın halkı O'ndan isyan etmişti; putperestliğe saplanmışlardı; sık sık azarlanmışlardı, ancak boyunlarını sertleştirmişlerdi ve bu nedenle Rab, başlarına gelen ve hepsi de doğruluğa dönmeleri için babacanca cezalar yoluyla gelen felaketleri özetledikten ve öfkesinin geri dönmediğini belirttikten sonra, "ve ben sana bunu yapacağım için" der - ve bunu yaptıktan sonra tövbe görünmediği için, o zaman benimle buluşmaya hazırlan. Yani, benimle savaşta buluş. Eğer teslim olmayacaksan, o zaman savaş yapılsın; eğer bu tür disiplin--niyetli, ancak uygulamada korkunç olsa da,
o zaman benimle buluşmaya hazır olun. Bu itiraz çok
anlaşılır bir ilkeye dayanıyor--ancak bazen ne yazık ki
unuttuğumuz ve ihmal etme alışkanlığına sahip olduğumuz bir ilkeye--insanın hesap verebilir bir yaratık olduğu ilkesine; ve ikinci olarak, Tanrı'nın onu
davranışlarından dolayı hesap vermeye çağıracağı ilkesine dayanıyor. Tanrı'nın insanla, bizimle bir anlaşmazlığı var - günahımız yüzünden bizimle bir anlaşmazlığı var, günahımız ilahi sevgiye karşı bir hakaret; bizimle bir anlaşmazlığı var çünkü O haklı ve biz haksızız; çünkü O herkesin refahını tasarlıyor ve sevdiğimiz günah evrensel yıkıma yol açıyor; günahkarlarla ancak iki yoldan biriyle sonlandırılabilen bir anlaşmazlığı var - bugün burada bulunan her dönmemiş kişiyle bir anlaşmazlığı. Kendinizi kandırmayın: Tanrı'nın yaşamına yabancıysanız, O'na karşısınız ve günahkarlar olarak sizinle ancak sonlandırılacak bir anlaşmazlığı var - önce teslimiyetinizle, tövbenizle - ve Tanrı'ya şükür, teslimiyetimiz ve tövbemiz için mükemmel ve uygun bir yöntem hazırladı. Eğer bizimle bir anlaşmazlığı varsa, günahımızın ihlal ettiği büyük sevgisinin orijinal amacını güvence altına alacak bir şekilde sona ermesini ister. Mesih bizim adımıza
göründü ve bu amaçla günahlarımız için tam, mükemmel ve yeterli bir kurban, adak ve kefaret sundu. Bu amaçla
İlahi Ruh tüm meclislerimizde ve şimdi de bu yerde bekliyor ki, kötü işlerle O'na düşman olan, günahlarınız yüzünden yüreğinize
batmış ve kınamanız altında inleyen
sizlerden herhangi biri, Rabbimiz Mesih İsa'da önünüze konan umuda sığınmak için kaçabilsin. Böylece Tanrı bu anlaşmazlığın sona ermesini istiyor. Bu nedenle sizi büyük merhametiyle buna son vermeye davet ediyor. Ve bu amaçla
bizler uzlaşma hizmetkarlarıyız ve "Mesih'in yerine sizden Tanrı ile barışmanızı rica ediyoruz."

Bu anlaşmazlığı sona erdirmenin tek bir yolu daha var ve o da bizim yok oluşumuzdur. Eğer anlaşmazlığımızda kalırsak, savaşı
sona kadar sürdürürsek, bu yıkımın gerçekleşmesi gerekir, başka bir yöntem yoktur
--bir uçtan diğerine kaçış yoktur; bu
teslimiyet ve yaşamdır, bu savaş ve ölümdür--ebedi ölüm. Ah o ölüm
ebedi! Nedir bu? Ruhlarınızın yok olması değil. Bir ruhun
ölümü nedir? Tanrı'nın yaşamının kaybı--Tanrı ile
birliğin kaybı. Ruh böyle bir birlik için yaratılmıştır: bu onun gerçek yaşamıdır; bu zevkten
başka hiçbir tatmini yoktur. Sevgi olmadan birlik olamaz; bu birliğin ruhudur; ve eğer sevginin
hükümranlığından vazgeçer ve düşmanlığın
egemenliğine girerseniz, kendinizi Tanrı'nın
yaşamından
kesersiniz, ölürsünüz ve ebedi ölümün
acı acılarına katlanmak zorundasınız. Tanrı'ya dua ediyorum ki bu anlaşmazlığı sona erdirebilesiniz ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, kalbinizin merhametli kurtuluş
tedariğine teslim olmasıyla bunu başarabilesiniz, böylece burada kutsal
Hristiyan mutluluğu içinde yaşayabilir ve bundan sonra Tanrı ile mükemmel bir birliktelik ve birliktelik miras alabilirsiniz.

Sürülerimizin ve sürülerimizin üzerine düşen o büyük felaketin
karşısında kendimizi alçakgönüllü kılmalıyız. Kamusal felaket zamanlarında kamunun dikkatinin bu şeylere çekilmesinin iyi olduğunu düşünüyorum; ve dikkatimiz buna çekildi - doğru, ülkenin yönetim makamları tarafından değil. Bunun bir önemi yok. Kendi mezhebimizde aldığımız öğüdü dinlememiz ve kendimizi alçaltmak için elimizden gelen her şeyi yapmamız ve her şeyden önce Tanrı'ya kötülüğü bizden alması için içtenlikle dua etmemiz ve kötülüğü alırken bizi gelecekteki ziyaretlerin korkunç gerekliliğini teşvik etme olasılığımızı azaltması için dua etmemiz doğrudur. O zaman dikkatinizi Tanrı'nın uluslarla olan ilişkilerine ilişkin bazı genel ilkelere çekmek istiyorum. Hem ulusal hem de bireysel bir tedbir vardır. Tanrı'nın dünyadaki uluslar üzerindeki kadim hükümetinde, kendi halkıyla ve etraflarındaki putperest halklarla olan ilişkilerinde, eli birçok durumda açıkça ayırt edildi ve kolu bazen çıplak bırakıldı. Gelecekteki belirli olayların tahminleri vardı ve bu tahminlerin bir süre sonra gerçekleştiği kabul edildi. Sonra, yine,
düzeltme, cezalandırma veya kurtuluşun mucizevi müdahalelerini bulursunuz. Dikkatinizi Tanrı'nın Kilisesi'nin tarihine çevirirseniz,
tüm bu şeylerin tezahür ettiğini görürsünüz; İsrail'i Mısır'da bulursunuz; sonra, esaretlerinden kurtulmalarına izin verilmesi emrini; Mısır'ın emre direndiğini ve Tanrı'nın Mısır halkının arasına Musa'nın eliyle işaretler ve harikalar ve belalar gönderdiğini, ancak boyun eğmediklerini görürsünüz. Onları itaate çağırdı, ancak isyan ettiler. Zamanla, O,
ilk doğanlarını, tüm güçlerinin şefini öldürdü ve sonra halk gümüş ve altınla çıktı. Milletler bu dünyada sadece cezalandırılmaz, aynı zamanda cezalandırılırlar. Her birimiz son büyük günde Tanrı'ya hesabını verecektir ve kesin olarak konuşursak, ayrı bireylerin cezası bu
hayatta başlamayacak; ancak milletler bundan sonra toplu olarak yargılanamaz; onlarla burada
ilgilenilir; ve Tanrı'nın uluslarla olan ilişkileri, bu Mısırlılarla olan elle tutulur eylemlerinde göze çarpar. Bir süre Tanrı'nın elini gördüler, ancak eski isyanlarına geri döndüler ve İsraillileri Kızıldeniz'e kadar takip ettiler ve Tanrı o denizi fidye karşılığı kurtardığı ve takip eden orduyu yok ettiği bir yol yaptı. Tanrı'nın eski halkının tüm tarihini inceleyin. Kudüs civarında Asurluları bulursunuz, Tanrı'nın meleğinin dışarı çıktığını
ve o kudretli ordunun yok edildiğini görürsünüz. Tanrı'nın putperest uluslarla olan tüm ilişkilerini inceleyin ve Tanrı'nın gücünün bu fiziksel tezahürlerini
bulursunuz. Günümüzde bunlar gibi tezahürler yoktur. Modern zamanlarda ilahi hükümetin olayları bu kadar yetkili bir şekilde
öngörülmez ve bazı insanların kehanetleri yorumlama ve onları keyfi olarak geçici olaylara uygulama yönündeki aşırı aptalca girişimleri çok sert bir şekilde kınanamaz. Bunlar, Kutsal Kitap kehanetlerinin dünya önünde doğru yorumlanmasına büyük ölçüde önyargılı olma eğilimindedir ve ciddi bir kınamayı hak eder ve
sağduyulu tüm insanlar tarafından tamamen göz ardı edilmelidir. Günümüzde, olayların bu yetkili tahminlerine sahip değiliz. Ancak tüm bunların arasında, Tanrı'nın dünyanın yönetimindeki eylemini tamamen görmezden gelme eğilimi vardır. Onun varlığını tanımak veya gücünü kabul etmek yerine, az önce bahsettiğim gibi ulusu etkileyen çeşitli olaylar -politik, sosyal ve başka türlü- gerçek karakterlerinden mahrum bırakılır; ve birçok yerde önünüze koymaya cesaret ettiğim görüş alay konusu olur. İnsanlar, politik olaylara baktıklarında, bunların iyi yönetilen politik ekonominin sonuçlarına veya hükümetin sağlam ilkelerinin uygulanmasının başarısızlığına dayandığını söylerler. Çok iyi biliyorum ki, veba gelirse, bunu fiziksel sebeplerden daha yüksek bir sebebe dayandırmayan insanlar vardır. Çok iyi biliyorum ki, fırtına veya kasırga sırasında büyük felaketler olursa, tek başına fiziksel sebep tanınır. Ve sığırlarımızın belasıyla ilgili olarak, akıllı insanlar, yapmaları gerektiği gibi, fiziksel sebeplere bakarlar. Bence, böyle bir sonuca yol açan kötü etkilerin gelişimine bakarlar. Fakat günümüzde insanlar, bu ülkenin parlamentosunda Tanrı'yı ​​tanıyacak kadar Hristiyansa, iyi gizlenmemiş bir küçümseme tepkisi olmadığı sürece, büyük bir tepki yoktur; ve hatta Hristiyanlığı daha fazla benimseyen insanlar arasında bile, atalarımızı ayıran Tanrı'nın katı, aydınlanmış ve sadık tanınmasını terk etme ve zekamızın hayali bir üstünlüğüne bakma tehlikesi vardır -ki bu sadece bir hayaldir; çünkü bizden önce bilge kişiler vardı--bir şeyde,
bir şeyde açıklama yapmak için, Tanrı'nın kudretinin tanınmasından çok. Ancak şunu unutmayın kardeşlerim, günümüzdeki Tanrı hükümetinin ilkeleri, tüm çağlarda o hükümette var olan ilkelerle aynıdır; insan koşulları ne kadar farklı olursa olsun, bu dünyadaki uluslar ne kadar değişirse değişsin, insanların güçleri ne kadar zaman sonra değişirse değişsin, Tanrı hükümeti değişmez bir şeydir; değişmez. İnsan hükümetinin mükemmel fikri şudur - gerçekleştirildiğini söylemiyorum - kalıcı olacak belirli sabit ilkelere sahip olmak ve sonra bu ilkelerin uygulanmasında, etrafımızdaki her düşünülebilir koşul değişikliğini karşılayacak bir esneklik bulmak. Mükemmel bir insan hükümetinin fikri budur; ancak insan hükümetleri buna ulaşamaz. Ancak Tanrı'nın hükümeti mükemmeldir. Büyük ilke sevgidir - "Tanrı sevgidir"; büyük amacı, insanın refahıdır; o hükümetin amacı, insanlığın refahı için Hıristiyanlığın yayılmasıdır. İnsanların anladığı şekliyle bu hükümette hiçbir uygunluk yoktur. Bu dünyanın hükümetleri çok fazla çıkarcılığa dayalıdır - bu ülkenin son altmış veya yetmiş yıldır hükümeti ne yazık ki
bunun üzerine kurulmuştur. Burada daha az olduğu bir zaman vardı, ancak çıkarcılığın müritleri artıyor ve şimdi "Doğru olan nedir?" yerine "Uygun olan nedir?" sorusu var. İncil'de öğretilen bir çıkarcılık var, ancak bu doğru şeyi yapmanın en iyi yolundan başka bir şey değil.
Asla tökezlemez. Tanrı'nın hükümeti insan çıkarları hakkında hiçbir şey bilmez; çok fazla İlahi düzenleme bilir ve Tanrı sanki ulusları yönetirken her gün işaretler, harikalar ve çeşitli mucizeler yaratması gerekiyormuş gibi gerçekten yönetir.

Tanrı kendi ülkemizin tarihinde konuşmuştur. Son iki yüz yılın
şaşırtıcı olaylarından bazılarını inceleyin. Asil, zeki, asla yeterince beğenilmeyen, kararlı eski İngiliz atalarımızın, James II'yi tahtından indirip, 1688'deki görkemli Devrimi gerçekleştirme eylemlerine bakıyorsunuz. Pekala, eğer tüm bunlara politik olarak bakarsanız, onların bilgeliğinden, cesaretinden ve yılmaz ruhlarından bahsediyorsunuz; ayrıca fırtına ve kasırgaların hepsinin onların lehine işlediğinden bahsediyorsunuz. Evet, evet, ama Tanrı'nın eli oradaydı, tıpkı o değersiz Kralı uzaklaştırmada olduğu gibi, Tanrı'nın eli Nebukadnezar'ı öküzlerin arasına otlatmak için göndermede olduğu gibi. Tanrı'nın eli modern zamanlarımızda eskiden olduğu gibi görünmeyebilir, ama inanç o eli insanlığın ortak işlerinde görür. Ama biz bu işlemi görmediğimiz için, işlem insanların duyuları tarafından hissedilemediği için, Tanrı'nın etkisi unutulur. İnanın, arada sırada büyük bir mucizenin gerçekleştiğini görebilseydik, Tanrı'nın gücünü ve bilgeliğini tanıma alışkanlığı edineceğimizi hayal etmek büyük bir hatadır. İsrailliler çölde mucizevi bir şekilde beslendiler ve kendilerine mucizevi bir şekilde verilen yemeği yerken Tanrı'ya isyan ettiler. İlahi işleyişin harikası-mükemmelliği şudur ki, küçük bireysel tarihimizde günlük yaşamda ortaya çıkan ortak işlerden hiçbirini bozmadan, hiçbir mucize yaratmadan ve insanların gözünde her şey başlangıçtan beri olduğu gibi devam ederken, yöntemde gözlemlenebilir hiçbir şey yokken, O, Kendisini sevenlerin iyiliği için her şeyi birlikte işler, karşıt güçleri birleştirir ve yaşam ve ölüm unsurlarını doğruların refahı için büyük bir kutsama atmosferinde harmanlar ve tüm bunları sebep ve sonucun olağan seyrini bozmadan yapar. Tanrı'nın gücü, yalnızca takdir zincirinin alt halkaları aracılığıyla değil, aynı zamanda etkisini, zekasını, her şeyi bilen iyiliğini, sevgisinin nesnesi olanların refahını sağlamak için gönderen o zincirin daha yüksek kısmına da etki eder. Milletler için de durum aynıdır. Sıradan nedenlerle bağlantılı olarak ortaya çıkan kamusal olaylar göreceksiniz, ancak büyük Birinci Nedeni kabul etmeliyiz. Eski zamanlarda işleyen ilahi hükümet ilkeleri, o zamanlar olduğu gibi şimdi de kesinlikle işlemektedir. Bunlar eski değildir: hiç de yerlerinden edilmemiştir; aynı şekilde, aynı amaçlara yönelik olarak işlemektedirler; ulusal ve kişisel yarara, ulusal ve kişisel kınamaya veya bu tür uyarıların ihmal edilmesi durumunda ulusal ve kişisel cezaya hizmet ederler ve bize Tanrı'nın hükümetinin şimdi eski günlerdeki hükümet olduğunu ve günümüzde hiçbir mucize görmesek de Tanrı'nın, insanların Yüce gücünün görünür müdahalesiyle irkildiği zamanki kadar düşüncesiz kalabalıkların ortasında olduğunu gösterirler. Öyleyse, etrafımızdaki şeylerin şu anki durumuna bakalım. Bu topraklarda kendimizi alçaltmaya, Tanrımızın uyarısını iyileştirmeye; O'nunla, O'nunla, kendi yararımıza karşılayabileceğimiz tek şekilde, kişisel teslimiyetimizle daha büyük ölçüde karşılaşmaya hazırlanmamıza yol açacak yeterli neden yok mudur; ve eğer ülkemizi seviyorsak, ulusu Tanrı'ya karşı herhangi bir isyan durumundan çıkarıp, onu O'nunla daha mükemmel bir
uzlaşmaya geri döndürecek bir konuma
getirmeliyiz? Şimdi kınayacağımız hangi kötülükler var? Neden, çok sayıda. Sonuçta burası mübarek bir ülke; ve dünyadaki diğer her yerden daha fazla
Hristiyanlık bulunuyor. Nüfusumuzda Hristiyanlığın
şüphesiz başka yerlerde bulabileceğinizden daha fazla doğrudan etkisi var ve kesinlikle ulusun anayasası, yasalarımız, ulusal - evet, ve ev içi alışkanlıklarımız üzerinde daha fazla dolaylı etkisi var. Aramızda Hristiyanlığın
çok miktarda dolaylı etkisi var ve bunun için şükran duymamız gerekiyor. Ama öte yandan, ne kadar kötülük var? Aramızda büyük bir kötülük var. Öncelikle, babalarımızın pek de ilgisi olmayan bir şey var -- çok uzun zamandır uyuduğumuz, incelikli, çok yetenekli ve güçlü bir şekilde himaye edilen bir Papalık'ın varlığı ve gücü var, Papalık, herhangi bir ulusun refahına düşman ve herhangi bir halkın siyasi mutluluğu, refahı ve güvenliğiyle tutarsız. Bunun kanıtı için çok uzağa gitmeniz gerekmiyor. Bunu kanıtlamak için İrlanda'nın şu anki sefil durumuna gitmeniz yeterli. Bu kötülüğün sadakatsiz unsurunu yaratan adamlardan feragatnameler çıkması çok iyi, ancak bu ülkenin Protestanlarını, şu anki itirazlarına inanmalarını beklerlerse, umarım kanıtlayacaklarından daha saf sayıyorlar. Başka ne var? Bu Papalık'ın, Protestanlığın tek başına bilinmesi gereken yerde de varlığı var. Onu, Hıristiyan gerçeğinin tapınaklarına dürüst olmayan bir şekilde
müdahale etmiş olarak görüyorsunuz; ve
insanların ilahi ibadet dediği şeye
tamamen aklı başında insanların onurunun altında
zorla sokulmuş sefil ve utanç verici maskaralıkların
zararlı saçmalıkları var. Başka bir şey daha var. Sadakatsizlik var ve kürsüde de var -yüksek yerlerdeki kürsüde- en kötü haliyle sadakatsizlik.
Bütün bunlara
sahipsiniz ve bunu düzeltmek için hiçbir güç ve çok az eğilim var.
Bütün bunlara sahipsiniz ve kalabalıklar buna sahip olmayı seviyor. Bu,
birçok başka biçime yol açan ve tüm düşünceli insanların
bu tür bir bölünmeyle lanetlenmiş kiliselerin durumunu, gerçeğe ve insanların kurtuluşuna
tamamen karşı olan sahte bir doktrin ve sapkınlıkla kınamasına neden olan bir kötülük biçimidir. Öyleyse, etrafımızdaki insanların
küstahlığına bakın. İyi insanların dinsizliğine bakın. Bugün burada, insanların bazen yaptığı gibi, toplumun en alt sınıflarına dikkatinizi çekmek için değilim. Onlar yeterince kötü. Onlar, ulusun tüm büyüklüğünün temelindeki iltihaplı bir kitledir; eğer eğilimlerinde düzeltilmezlerse, her an, Hıristiyanlar ve İngilizler olarak değer verdiğimiz her şeyin tüm üst yapısını tamamen yıkacak bir faaliyete dönüşebilecek bir kitledir. Fakat daha yukarıda, küfür veya suç veya kaba ve iğrenç görünür ölçüsüzlük olmadığı yerde, başka hangi kötülükler vardır? Terbiye vardır, fakat Tanrı'nın tanınması yoktur. Tanrı insanların düşüncelerinde değildir. Ve ulusların üzerine gelen dinin iddialarına karşı korkutucu ve ölümcül bir kayıtsızlık vardır. Kalabalıklar kamusal ibadeti ihmal eder. Herhangi birinin dini izlenim veya dinin iddialarının tanınması konusunda verebileceği en az kanıtın, Yüce Tanrı'nın kamusal ibadetine katılmaları gerektiğidir. Ancak, bu ulusta asla ilahi ayine katılmayan yüz binlerce kişi bulabilirsiniz. Eğer Londra'daki kiliselerimiz ve şapellerimiz gelecek Pazar günü olağan sayıda kişi tarafından ziyaret edilecekse ve katılması gerekenler dışında olanlar günün herhangi bir saatinde içeri girmeye meyilliyse, onları barındırmak için yeterli kilise ve şapelimiz yoktur; bu arada, sağlanan oda da dolu değildir. Bu kayıtsızlık korkutucu bir şeydir. Pavlus, yurttaşlarına özlem duyuyordu, ancak bazı açılardan bizim yurttaşlarımız Pavlus'unkilerden daha kötüdür. "Keşke," dedi o görkemli, vatansever adam, o büyük ihtiyar, en kutsanmış ve tüm Havarilerin en büyüğü, cenneti görerek, kariyeri neredeyse sona ermiş, işi bitmiş ve etrafında babası olduğu kiliseler yükseliyorken, diğer insanların temelleri üzerine inşa edilmiş kiliseler değil, "Kendimi Mesih'ten lanetlenmiş olarak, kardeşlerim, akrabalarım için, bedene göre, dileyene göre dileyebilseydim." Yine de "Onlara tanıklık ediyorum ki, Tanrı'ya karşı bir gayretleri var, ancak bilgiye göre değil." Bugün İngiltere'de, "Tanrı'nın tüm düşüncelerinde olmadığı" söylenebilecek çok sayıda insan var. Ve etrafımızda yayılan putperestlik, dünyanın herhangi bir yerinde olduğu kadar kötü bir gelişime sahiptir ve kutsanmış Hıristiyanlığımızın ışığı ve gerçeğiyle yakınlığı nedeniyle karakteri daha da kötüleşmiştir. Bu topraklarda da insanların dünyeviliğe dalıp gitmesi vardır: belki de bu bize daha yakındır. Benim zamanımda dünyeviliğin sadece açıkça ve açıkça dünyevi insanları büyülediğini görmedim. Dünyeviliğin Kiliseye girdiğini gördüm - evet, Metodistler arasında. Kaç tane genç adam gördüm, ciddi, gayretli, adanmış, bu toprakların nüfusunun Mesih'e kazanılması için genç adamlar tarafından yapılması gereken Tanrı için işi yapan - iş hayatına giriyorlar, Tanrı onların sanayisini geliştiriyor ve dünyada gelişmeye başlıyorlar; peki sonra ne oluyor? Ah, sonra bu şevk azalıyor - dünyevi şeylere dalıyorlar. Kilisedeki faaliyetlerini kaybediyoruz;
dünyanın dinsiz kısmı kutsanmış bir örneğin ve
Hristiyan öğretilerinin etkisini kaybediyor. Hafta içi Tanrı'nın hizmetine katılmak için çok meşguller, papazlarına diyorlar ki: "Eğer bu zavallı insanlar arasında iş yapmak için adamlar gönderirseniz parayı bulacağız." Bunu yapmak için para bulun! Öyle yapmalılar: ama bunu yaparak Kilise'yi yükümlülük altına soktuklarını mı düşünüyorlar? Zerre kadar değil. Kilise'ye ve Kilise'nin Tanrısı'na minnettar olmalılar, çünkü O paralarını alacak, Tanrı onlara minnettarlıkla bu şekilde
vekilliklerini tanımalarına izin verecek; ama ben böyle kişilere şunu söylüyorum, eğer Tanrı'ya kişisel bağlılıktan ve sizi kişisel emeğinizle gerçeği yaymaya yönlendirecek bağlılıktan muaf tutabileceğinizi düşünüyorsanız,
çok yanılıyorsunuz. Tanrı'nın iddiasının böyle kompozisyonlarına sahip olamayız; bunları hayal bile etmemelisiniz. Dolayısıyla Kilise'nin bir zayıflığı var; çoğu zaman bu sebepten kaynaklanan, ancak kişisel dindarlığımızın artmasıyla tedavi edilebilecek bir zayıflığı tedavi etmeye çalışmalıyız.

Ama şu anda nasıl duruyoruz? Tanrı bazen bu ulusu dinsizliği nedeniyle uyardı. Şu anda ulustan dinsiz veya suçlu olarak bahsetmiyorum. Ona en iyi şekilde bakın. Ve büyük bir ilahiyatçının, insanın yozlaşmışlığına dair gerçek görüşün her insanın küfürbaz, ölçüsüz veya yaramaz olması olmadığını söylediğini hatırlıyorum - insanın evrensel yozlaşmışlığının en büyük kanıtı, insanın dinsizliğinde - Tanrı'nın taleplerini tanımamasında ve sevgisine boyun eğmemesinde bulunur. Çoğumuz, kendi yaşamlarımızda ikaz üstüne ikaz aldık. Tanrı'nın aramıza bir salgın göndermesinden bu yana çok uzun zaman geçmedi - iki önemli olayda. Bu ülkenin büyük kasabalarından birinde çalıştığım yerdeki insanların durumunu iyi hatırlıyorum, her hafta koleradan üç ila dört yüz kişi ölüyordu. İnsanlar alarma geçmişti. Ulusal bir aşağılanma ve dua günü vardı; ibadethanelerimiz kalabalıktı. İnsanlar alarma geçmişti, ancak kalıcı olarak etkilenmediler. Tanrı duayı duydu; evet, duayı duymaktan hoşlanır. Tanrı
ona cevap verdi; cevap vermekten hoşlanır. Kötülük geçti; endişe
onunla birlikte geçti; ve cemaatlerin
aşağılanma günündeki ve belanın
kaldırılması için Tanrı'ya şükretmeye çağrıldıkları zamanki karşıtlığı asla unutamam. "On kişi temizlenmedi mi?
Peki dokuzu nerede?"

Ülkeye bir başka engel daha geldi, sadece dört yıl önce - ulusal endüstrimizin
büyük dallarından biri aniden felç oldu;
ve bunda ne merhamet vardı! O cezalandırmanın uygulanmasında, insanların bu tür felaketler altında
ve aralarından kötü niyetli, planlı adamların
yokluğunda Tanrı'nın iyi eli vardı. O nüfusun en büyük şiddet eylemlerine göre çok daha az önemli bir felaketle
kızgınlaştığı zamanı biliyordum. Tanrı'nın eli oradaydı. O ulusu cezalandırdı; ama O, cezayı yönlendirdi. Ve şimdi yine başımıza başka bir kötülük geldi - belki de insanların ilk başta hayal ettiğinden daha büyük bir kötülük - sürülerimiz arasındaki bu veba. Bireyler için büyük bir kayıp olacak ve şüphesiz herkes için büyük bir kayıp olacak; çünkü bu kadar çok servetin veya paranın değerinin, ulustaki tüm insanlar az ya da çok hissetmeden herhangi bir ulusta yok olması imkansızdır. Bu nedenle, Tanrı'nın elini tanımaya çağrıldığımızı düşünüyorum - tüm dışsal sebepleri onun eline doğru incelemeye. Tanrı'nın cezalandırıcı gücüyle ilgili takdiri hakkında konuşmak, Tanrı'nın takdirinin bireysel vakalarda uygulanmasıyla ilgili intikam hakkında konuşmak çok tehlikeli bir şey, hayatımda hiç yapmadığım ve asla yapmayacağım bir şey. Bunu yapmak çok
akılsızca ve bazen çok merhametsizce olabilir. Ancak, Tanrı'nın bir ulusla olan ilişkilerinde farklıdır. Her sınıftan insanı kendi yolunda harekete geçiren ve bu tür kötülüklerin işleyişinde kontrol edilip edilmeyeceğini görmek için tüm faaliyetlerini yükselten büyük bir ulusal felaket tarafından uyarıldık veya cezalandırıldık. Bu kötülük bizimle birlikte. Ve sonra, ortaya çıkabilecek diğer kötülüklere gelince. Eğer
dünyaya, bu ülkenin diğer uluslarla ilişkilerine bakarsanız, şu anda barış var; ancak bu barışın herhangi bir süre devam edeceğini tahmin eden cesur bir adam olurdu. Hayır, devlet adamlarınız ulusların barışını koruyamaz; ve ticari ilişkilerimizin barışı sağlama gücüyle övünmemizin aptallığı
zaten görüldü. Dünyaya barış veremeyiz. Savaş felaketinin bu ülkeyi ne kadar sürede vuracağını kim söyleyebilir? Kıyılarına güvenmiyorum; ancak
bu toprak nedir ki, ortasında savaşın dehşetinden sürekli bir bağışıklık beklemeye hakkı olsun? Bunların geçeceğini söylemeyin. Bunların uzak olduğunu söylemeyin. Bunlar bizi çabucak yakalayabilir,
ve Tanrımızı herhangi bir yargısını hızlandırması veya mevcut yargılarını ağırlaştırması için kışkırtmamaya dikkat etmeliyiz. Eğer
felaketten kurtulduysanız--eğer bu büyük ulusal felaket, öyle bir felaket ki, size
dokunmadıysa, ya da en azından sizi rahatsız edecek kadar
dokunmadıysa, bundan muzdarip olanlara sempati duymayı unutmayın; ve
şimdiki merhametleriniz için minnettarlığın, gelecekteki güvenliğinize ve ulusun refahına en iyi katkınızı sağlayacak olan o Tanrısal yaşam
düzeltiminde kendini göstermesine izin verin. Bunu ihmal edersek, kendimizi Tanrı'nın hükümetine karşı koyarız ve
muhalefetimiz nedeniyle, Tanrı ile çatışmaya hazırlanmamız gerektiği söylenme tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. Tövbeyi reddeden bireysel günahkarlar bunu yapar; Tanrı'ya boyun eğmeyen uluslar bunu yapar. Tanrı olmadan yaşayan sizler, dua edin, sizin ne umudunuz var,
ne zafer umudunuz? Dünyanın çömlek parçası çömlek parçasıyla
çatışabilir, ama Yaratıcısıyla
çatışan adamın vay haline. Karşılaşmaya çağrıldığınız Tanrı, "dağları yaratan, rüzgarı yaratan, insana düşüncelerini bildiren, sabah karanlığını yaratan ve yeryüzünün yüksek yerlerinde yürüyen Tanrı'dır, adı Her Şeye Egemen Tanrı Rab'dir."

Bu topraklardaki dinsizliğin artmasına izin verin - ve eğer buna karşı dindarlığın tezahürünü ihmal edersek artacaktır - ve sonra ne olacak? Ulusal günahın doruk noktası olacak ve Parlamento'nun Tanrı yasasına aykırı kararları olacak, tıpkı Fransa'da daha önce yaşanan unutulmaz bir olayda olduğu gibi; iş oraya varsın ve bir kriz çıksın; ve devlet adamlarınız en akıllılar olsa ve bu toprakların Hükümetinin en önde gelen adamlarını
ayırt eden tüm yeteneğe sahip olsalar da; Parlamentonuz zeki ve vatansever olsun; oğullarınız selde veya tarlada babaları kadar cesur olsun; Ticaretiniz her zaman olduğu gibi gelişsin, sanatlarınız her zaman olduğu gibi mükemmel, edebiyatınız her zaman olduğu gibi yüce olsun - bunların hiçbiri ulusu kurtaramaz - bunların hiçbiri felakete karşı etkili bir kalkan olmazdı; ve bu görkemli eski krallığın enkazı üzerine - tanrısızlığıyla enkaz haline gelmiş, günahla temelinden çürümüş - tanrısal olsaydı tüm dünyanın şokunu taşıyacak ve onu köpük gibi geri savuracak olan bu ulusun enkazı üzerine - Britanya'nın enkazı üzerine "Sana hizmet etmeyen ulus, krallık yok olacak." yazılacak. Bu yazıt sıklıkla bu kadar görkemli, güçlü ve şanlı imparatorluklara yazılmıştır.

Öyleyse, bizim görevimiz nedir? Bununla ne işimiz var? Bu şapelde bir araya gelen bizler, ulusun gidişatını durdurabilir miyiz? Tanrısızlığın selini geri çevirebilir miyiz? Dışarı çıkıp bu felaketleri önleyebilecek bir etki yaratabilir miyiz? Bunu tek başınıza yapabileceğinizi söylemiyorum; ancak, bu kötülüklerin kontrolüne elinizden gelenin en iyisini, mükemmel bir kalple, ciddi bir amaçla ve özgür bir iradeyle, sanki eliniz kötülüğü geri püskürtebilir ve ulusu tehlikeden kurtarabilirmiş gibi katkıda bulunmanız gerektiğini söylüyorum.

Bizim acil görevimiz tövbedir. Bu, ulusun görevidir. Ancak
ulus kelimesi kapsamlı bir kelimedir; kendimizi onun içinde kaybederiz. Kilise kelimesiyle yapmakta olduğumuz tehlikeyi yapabilir, Kilise'nin toplu olarak ne yapması gerektiğiyle ilgili karışık fikirlerde kendi bireysel sorumluluğumuzu gözden kaçırabiliriz. Tanrı bu çatışmada teslim olamaz; onun doğruluğu bunu yasaklar. Ulus teslim olmalı ve itaat etmelidir,
ya da belirtilen sonuç takip etmelidir. Öyleyse ulus tövbe edecekse,
bu tövbe nerede başlayacak? Bugün, bizim açımızdan neden bu yerde. Bu tövbe kimin yüreğinde başlamalı? Neden ülkenin manevi gücünün artmasından ziyade
dinsizliğine katkıda bulunan, sizin gibi dönmemiş kişilerin her birinin yüreğinde. Siz ayyaş olmayabilirsiniz, siz sefahat düşkünü
değilsiniz; ancak Tanrı'nın sevgisini tanımadan ve onun lütfunun tadını çıkarmadan yaşıyorsanız, dinsizsiniz; ve ilk göreviniz
tövbe etmektir. Bu tövbe olmadan kurtuluş yoktur, bazı
modern vaizler ne derlerse desinler. Tüm vaizlerin Efendisi, Havarileri gönderdi ve onlar her yerde insanların tövbe etmesi gerektiğini vaaz ettiler.
Bana söylendiğine göre, içinde tövbe olmayan moda bir vaaz var.
Bu tür hataları dinleyen insanlar için çok daha kötü.
Tövbede hiçbir değer yoktur; kurtuluşunuzun tek değerli nedeni
kan dökülmesi ve Mesih'in şimdiki ve mükemmel kefaretidir.
Ama "Yasa bizi Mesih'e getirmek için öğretmenimizdir." Eski Püritenler, en sağlam dönüşümlerin yasanın en çok ilgili olduğu dönüşümler olduğunu söylerken haklıydılar. Sina Dağı, Tanrı'nın sevgisinin kanıtlarını sergiledi ve Calvary'de bizim için ölen Mesih, tüm yasanın yazarı ve uygulayıcısıdır. Ruhunuzun yasanın taleplerine boyun eğmesi, düzeltme mücadelesi, günahtan vazgeçme, kendi umutsuzluğunuzun farkına varma ve "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye haykırma, "Beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?" Sonra Mesih gelir, barış ve sevinç; ilahi doğaya katılım; ve ulusun tövbesine pratik olarak katkıda bulunma gücü. Bu sizin görevinizdir.

Siz Hıristiyan insanlar da tövbe etmeye çağrılıyorsunuz. Hayatımız boyunca buna güvenin, bir kez ve herkes için tövbe eylemi işe yaramayacaktır: her gün tövbeye ihtiyacımız olacak. Bir insan Tanrı'nın lütfuna kabul edildiğinde, ağzının kapanması, yaşadığı sürece tövbe duygusunu beslemesi gerekir - suçluluk tövbesi değil, minnettarlık tövbesi. Günahkarım diye hatırlamak, böyle bir tövbeyi esinleyecek ve sürdürecektir; ve o insanın yapacağı mübarek bir son, kelimenin tam anlamıyla, en sonunda "Tanrı günahkara merhametli olsun" duasını eden kişi. Tövbeye ihtiyacımız var - hepimizin ihtiyacı var. Dikkatimizi kendimize çevirelim ve ulusun mevcut kötülüklerine ne kadar katkıda bulunduğumuzu tespit edelim. Ayık bir Hıristiyan kaygısının yargısına göre Tanrı'nın öfkesini
kışkırtmış sayılabilecek mevcut duruma ne kadar katkıda bulunduk? Bu kötülüklere katkıda bulunmuş olabiliriz ve cesaret edip söyleyebilirim ki katkıda bulunduk, iki şekilde:
Birincisi, görevi ihmal ederek. Etrafınızda günahkârlar var, onları bulmak için
uzaklara gitmenize gerek yok - belki de kendi evlerinizde bazı dinsiz insanlar vardır. Onları dindar yapmak için ne yaptınız? Ne tür bir çaba gösterdiniz, sözlerinizle, huylarınızla, manevi özlemlerinizle onlara nasıl bir örnek oldunuz? Şimdi kendinize dürüstçe söyleyin. Bugüne kadar onlarla birlikte yaşadın, bu gün boyunca onlarla birlikte yaşadın. Onlara ne söyledin? Davranışların ve sözlerin günahlarını kınıyor ve onları Tanrı ile uzlaşmaya davet ediyor mu? Vicdan buna ne diyor? Geçtiğimiz birkaç saatin hatırası buna ne diyor? Etrafında kötü insanlar var: bazılarınızın
boş vakti var; dinsiz komşularınız için ne yaptınız? Hangi zavallı adamın
evini ziyaret ettin? Hangi zavallı günahkârla konuştun?
Sokaklarda yürüdün ve günahın bol olduğunu gördün; hiç kontrol etmeye çalıştın mı? Hiç günaha derinlemesine dalmış yarım düzine insanı takip etmeye değer olduğunu düşündün mü ve sabırlı, içten, dindar öğütler, tavsiyeler ve yakarışlarla ruhlarının kurtuluşunu aradın mı? Bunu yaptın mı? "Ah!" diyorsun sen meşgul adamlar, "zamanımız yok." Ben daha iyisini biliyorum; pratik insanlara bunu söylememelisin; hepimizin böyle bir amaç için istediğimizden çok daha fazla zaman harcadığımızı biliyorlar. Bu hiç de zaman meselesi değil, bir eğilim meselesi. Bunu yaptık mı? Kötülükler bizim aracılığımızla azalıyor mu? "Çok az şey yapabildim." demeyin. Elinizden geleni yapın! "Bir kalabalığı hareket ettirebilseydim, bunu yapardım." Hayır, bu yeterli olmaz. Siz iyi kadınlar,
ailelerinizde elinizden gelen tüm iyiliği yapıyor musunuz? Siz anneler,
çocuklarınızın doğru eğitimine kendinizi veriyor musunuz? Babalar,
ailelerinizin manevi iyiliği için pratik olarak endişeli misiniz?
Eşlerinizin, ulus için bir nimet olacak
tanrısal bir aile yetiştirmesine yardımcı oluyor musunuz; ve Dr. Paley'in dediği gibi, topluma vahşi
hayvanlar
sokacak olanlardan değil. Çok az yeteneğiniz var; peki, on yeteneğiniz yoksa, o yeteneği bile gömmeyin. Pavlus tek bir şey yaptı ve bu, tüm büyüklüğünün sırrıydı -- o _görev_ini yaptı. Siz _görev_inizi yapıyor musunuz?
Onun etrafında bir amaç sadeliği, bir çaba samimiyeti,
onu olduğu şeye dönüştüren bir titizlik vardı, tüm
elçilerin en büyüğü ve Hristiyan Kilisesi'nin tanıdığı en büyük adam.
Bu basit kuralı alın, gençler; Tanrısal bir örneğin etkisini etrafınızdaki herkes arasında yaymaya çalışın: elinizden geleni yapın, yaşamınızda bulunduğunuz konumla ve tamamen tevazuyla, alçakgönüllülükle ve Tanrı'ya derin bir bağlılıkla tutarlı bir şekilde, ve boşuna
çalışmayacaksınız. Biz ihmalkârlık günahlarından suçluyuz ve tövbeye ihtiyacımız var.

Peki, faaliyetlerimizle ulusun kötülüklerine nasıl katkıda bulunduk?
Bazılarınız belki yirmi yaşına kadar yaşadığınızda, bazılarınız otuz veya kırk, bazılarınız belki daha yaşlıyken dönüştünüz; o zamana kadar ne tür hayatlar sürdünüz? Eski arkadaşlarınızdan kaçını tanrısız bir örnekle yaraladınız? belki aptalca sözlerle, belki de tanrısız eylemlerle. Tanrı sizi kurtardı; onlar nerede? O zaman zihinlerine ektiğiniz tohumdan ne oldu? Eğer Tanrı lütfuyla kötülüğün köklerini kalbinizden
çıkardıysa, bu kötülüğün etkisi başka yerde kalır. İnsanlar, dönüşümlerinden önce ailelerinde ne kadar da çok kötülük yaparlar! Ülkede bu kadar çok kötülük olduğunu gördüğünüzde, "Bunu artırmak için ne yaptım?" deyin. Ve sanırım hepimiz tövbe etmeye büyük ihtiyaç duyacağız; etrafımızdaki herkese tövbe örneği göstermeye büyük ihtiyaç duyacağız.

O halde ilk şey, hepimizi Tanrı'nın önünde eğilmeye ve "Ey Tanrım, kullarınla ​​yargıya girme, çünkü senin gözünde yaşayan hiçbir adam haklı çıkarılmayacaktır." duasına katılmaya sevk edecek olan bu derin yürek alçakgönüllülüğüdür. Fakat o zaman, siz Hıristiyan profesörler kendinizi harekete geçirmelisiniz. Bu tövbe geçici bir duygu, geçici bir etki olmamalı, ne kadar güçlü olursa olsun; fakat aileleriniz ve komşularınız arasında ve dünyadaki gücünüzün en üst noktasına kadar bunu yaymak için buna karşılık gelen sürekli bir çaba olmalı; bu arada samimi bir duaya girişmelisiniz; ve sonra kendinizi bu işe daha fazla adayın
iki şeyin etkisi altında, derin bir kişisel sorumluluk duygusu ve ilahi sevginin kısıtlaması. Öyleyse, Tanrı'nın bu iradesine boyun eğin. Asayı ve onu tayin edeni tanıyın. Etrafınızdaki kalabalıklar bilmiyorsa siz biliyorsunuz. Tanrı
tanınmıyorsa, etrafınızdaki dünyevilik arasında O'nu tanımanız sizin elinizde olsun ve buna güvenin, kalbinizin saflığı artacak ve
her şeyde, her felakette ve her sevinçte Tanrı'yı ​​göreceksiniz. Milletlerin ve bireylerin Tanrı'yı ​​sevinçlerinde olduğundan daha kolay sıkıntıda görmeleri garip bir şeydir. Hristiyan insanların sıklıkla sahip olduğu hastalıklardan muafiyetler arasında Tanrı'yı ​​ne kadar az düşündükleri. Sıkıntı
gelir, felaket gelir ve garip bir şekilde dini duygularımızın canlanmasını minnettarlığımızdan çok korkularımıza borçluyuz. Ve eğer mevcut felaketle bu kadar hızlanırsak iyi olur.

Bu yüzden ulusta Tanrı ile çatışmada değil, onun yargıları yolunda buluşmamızı, onun yönetimine boyun eğmemizi, tanrısızlığımızı azaltmamızı ve bilge ve anlayışlı bir ulus olmamızı sağlayacak duygu durumunu teşvik etmeye kendimizi hazırlayalım.

Metnin popüler yorumuna ilişkin bir yorum. Ölümünüzde Tanrı ile
hızlı bir şekilde buluşmanız gerekecek. O'nunla buluşmaya hazırlanmalısınız, çünkü
karşı koyamazsınız; O'ndan kaçamazsınız. O'nun sunduğu merhameti kucaklayarak, bize ilettiği sevgiyi alarak ve hayatlarımızın geri kalanını O'nun hizmetine ve
şanına adayarak O'nunla buluşmaya hazırlanalım. O halde, ve bence bu sebeplerden dolayı haklı olarak
ulusun aşağılanmasına katkıda bulunmaya ve onu teşvik etmeye çağrılıyorsunuz. Başkaları ne yaparsa yapsın, Tanrı'nın önünde alçakgönüllü olun. Ve
bu izlenimin geçici olmasına izin vermeyin, fakat gelecekte ulus için gerekli olan tövbeyi oluşturan ve etrafınızdakilerin tövbesini ve reformunu teşvik etmeniz için sizin için gerekli olan ve tek başına atalarımızın topraklarını felaketten kurtarabilecek ve onu olması gerektiği gibi, "yeryüzünde bir övgü" haline getirebilecek o pratik sevgiyi arayın. Amin!

PEYGAMBERLİK TEMASI.
REV. GERVASE SMITH.

"Peygamberler bu kurtuluşu titizlikle araştırıp soruşturdular, size gelecek olan lütuf hakkında peygamberlik ettiler:
İçlerinde olan Mesih'in Ruhu'nun neyi veya hangi zaman biçimini işaret ettiğini araştırdılar, Mesih'in acılarını ve ardından gelecek olan yüceliği önceden tanıklık ettiğinde."--1 PETRUS i. 10, 11.

Bu mektubun yazarına özgü bir ilgi var.
Muhtemelen yaşlılığında, büyük bir emek ve üzüntü deneyiminin ruhunu terbiye ettiği ve şehit olma ihtimaliyle bu bölümleri yazmış olsa da, bunlar kendi düşünce gücünün açık kanıtlarını taşıyor ve olağanüstü yaşamına dair birçok anıyı hatırlatıyor.
Onu bir insan, bir Hıristiyan veya bir elçi olarak görüyor olun, bu modern zamanların öğrencisi için seçkin bir konu sunuyor.
Tarihi önümüze birçok ve ciddi kusur koyuyor; ancak onaylanacak ve hayran olunacak çok daha fazla şey var: ve birinin üzerinde bir his veya üzüntü kalırken, diğeri o kadar belirgin ve belirgindir ki sempatinizi
sağlar ve siz de tarifsiz bir sevgiyle adama doğru çekilirsiniz.
Karakterine en sağlıklı tonu veren bir samimiyet, dürüstlük, cömertlik ve kahramanlık vardır. Zihninin ve kalbinin nitelikleri, lütufla
kutsandığında gerçekten asil hale gelir; ve eğer doğru olsaydı, hem erkeksi hem de iyi olan bu kadar şeyin varlığında onun kusurlarını unutmak
isterdiniz.

İki mektubu Kilise'ye değerli bir mirastır. İlki "dağılmış yabancılara" hitap ediyor: ancak bu ifade Yahudilere mi, yoksa din değiştirmiş Yahudi olmayanlara mı, yoksa her ikisine mi, yoksa on kabilenin "dağılmış" olanlarına mı atıfta bulunuyor, tatmin edici bir kanıt yok. Yazıldığı yer konusunda da benzer şüphelerimiz var. _Babil Kilisesi_ son bölümde isimlendirilmiştir; ancak Mısır'da bir Babil ve Asur'da bir başkası vardı ve Roma'nın kendisi de mecazi olarak adlandırılmıştır.

Elçinin yazı stili, kendisinden bekleyebileceğiniz şeydir. Şiddet, görkem ve aynı zamanda rahatlık ve özgürlük her sayfada belirgindir.

Bu mektubun başlıca amacı, zaten acı çekenlere teselli vermek ve diğerlerini katlanmak üzere oldukları sıkıntıya hazırlamaktır.
İlk bölüm, onların kararlılığını desteklemek için birkaç düşünceyi öne sürer. Bunlardan biri, onların _Tanrı'nın seçilmişleri_ olduğudur; "Seçilmiş
Tanrı Baba'nın önceden bilgisine göre, Ruh'un kutsallaştırmasıyla, İsa Mesih'in kanının itaati ve serpilmesiyle: size lütuf ve esenlik çoğalsın." Sonra, Tanrı'nın seçilmişleri olarak, cennete dair _iyi bir ümide_ sahiplerdi. "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası övülsün ki, O, bol merhametine göre, İsa Mesih'in ölümden dirilişiyle, bizi canlı bir ümide yeniden doğurdu, bozulmaz, lekesiz ve solmaz bir mirasa, sizin için göklerde saklıdır. Sizler, Tanrı'nın gücüyle, iman aracılığıyla kurtuluşa kadar korunuyorsunuz ve son zamanda açıklanmaya hazır. "
Üçüncü bir husus, denemenin ortasında olmalarına rağmen Kurtarıcılarının yanlarında olduğu ve imanlarının sonunun kesin olduğudur. "Görmediğiniz halde seviyorsunuz; O'nu şimdi görmeseniz de, yine de inanarak, anlatılamaz bir sevinçle ve ihtişamla seviniyorsunuz: inancınızın
sonunu, yani canlarınızın kurtuluşunu alıyorsunuz." Ve son olarak, bu kurtuluşlarının konusunun, şimdi
kendilerine rahatlık sağlamak için
çalışmaları yapılan peygamberler arasında ciddi bir soruşturma konusu olduğunu hatırlamaları gerekiyordu. "Peygamberler bu kurtuluşu
sorguladılar ve titizlikle araştırdılar, size gelecek olan lütuftan
önceden tanıklık edenler: Mesih'in Ruhu'nun, içlerinde olduğu zamanın ne olduğunu veya hangi zaman biçimini ifade ettiğini araştırdılar, Mesih'in acılarını ve ardından gelecek ihtişamı önceden bildirdiğinde."

I.--ÖĞRENCİ VE
II.--TEMASI.

I. "Peygamberler titizlikle _sorguladılar ve araştırdılar_."

"Peygamber" terimi, en uygun şekilde, İlahi olarak
gelecek olaylar hakkında eğitilmiş ve onları duyurmak için ilahi olarak ilham almış.
Uyumlu bir anlamda, ilkel Kilise'nin havarilerine ve kamu öğretmenlerine verilmiştir. Ve şimdi geleneksel olarak
biraz daha az onurlu bir sınıfı belirtmek için kullanılmaktadır. "Günümüzün peygamberleri" çoktur.
Benimsedikleri olumlu üsluptan,
öngörü armağanının onlara eski peygamberlere göre çok daha mutlak bir biçimde geldiğini varsayabilirsiniz. Daha fazla dogmatizm ve daha az otoriteyle "zamanlar ve mevsimler" hakkında konuşurlar. Başarısızlık üstüne başarısızlık olsa da, bu onların güvenini daha da zedeliyor gibi görünüyor; ve her ardışık hatanın ardından artan bir güvenle başka bir tahmin geliyor.

1. _Metinde bahsedilen peygamberler kimlerdir_? Terimin kesinlikle
uygulandığı kişilerdir. Musa ve Samuel, İlyas ve Elişa ve diğerleri gibi isimleri unutmuyoruz; ancak kehanetleri, belki de Aziz Petrus'un atıfta bulunduğu o ayrı kitapların resmiyetiyle verilmemiştir. Zaman noktasında Yunus, Ninova şehrine
vay mesajıyla gelir. Çoban Amos ve çağdaşı Hoşea onu
takip eder. Sonra, gök gürültüsüyle Joel ve müjdeciliğiyle İşaya; ciddiyetiyle Mika; yüceliğiyle Nahum; ve ciddiyetiyle Sefanya, yaklaşık olarak eşit bir şekilde yerlerini alırlar. Sonra, Yeremya
tüm ağırlığıyla ve tavrıyla görünür. Habakkuk daha kısa bir biçimde aynı konuları ele alır. Daniel, büyük bir ihtişamla metnin konuları üzerinde durur. Obadya, sanki ikisini de daha belirgin hale getirmek istercesine, onun ve Hezekiel'in arasında durur. Daha sonraki bir
dönemde Haggai ve Zekeriya gelir; ve sonra Malaki, ilham kanadından son kalemi alarak veya
mührü kehanet tomarına koyarak
şanlı treni kapatır. Bunlardan bazılarına
özellikle değinilebilir; ancak hepsini dahil ediyoruz: çünkü "O'na tüm
peygamberler tanıklık etsin; O'na inanan herkesin günahlarının bağışlanması onun adına olacaktır."

(i.) Onlar _insanlardı_; melek değillerdi veya kendimizden üstün bir varlık düzenine ait değillerdi; ancak bizimle aynı insan ailesinin üyeleriydiler ve "bizim gibi aynı tutkulara tabiydiler." Onlar _günahkarlardı_:
yozlaşmanın eski lekesiyle doğmuşlardı; kalıtsal suçluluğa,
yozlaşmaya ve ölüme tabiydiler ve bedenin mirasçısı olduğu tüm kötülüklere maruz kalmışlardı. Onlar _kurtarılmış günahkarlardı_, övündüğümüz aynı merhamet
antlaşmasına dahil edilmişlerdi. Bu nedenle, araştırmalarının konusu haline gelen gerçeklerle _kişisel olarak
ilgilendiler_.

Orijinal vaat hem onlara hem de bize aitti. Ataerkil tarihin önde gelen gerçeklerine ve
Musa Enstitüsünün muhteşem
törenine ilgi duyduklarını iddia ettiler. Mesih'in gelişine giden yolu hazırlayan ilahi takdirin tüm olayları ve
kendilerinin dile getirdiği kehanetlerin kişisel bir etkisi vardı. Geçmiş tarihin, mevcut koşulların veya gelecekteki olayların ilgisiz öğrencileri değillerdi. Kendi kaderleri, öğrettikleri
gerçeklerle ilgiliydi.

(ii.) Onlar _iyi adamlardı_. İlahi Varlığın bazen amaçlarını yerine getirmek için
"sahte peygamberler" yarattığına şüphe yok. Ancak o, kirli bir hizmeti haklı çıkarmak veya hafifletmek için bundan vazgeçecek cüretkar bir adamdır. Kutsal alan hizmetleri, "_temiz eller_" dışında herhangi biri tarafından gerçekleştirilemeyecek kadar
saf ve ciddidir. Tanrı'nın emrettiği araçlar kutsaldır. Burada ve orada zavallı bir istisna dışında,
hakikat düşmanları bile eski peygamberlere iyi bir karakterin tacını vermemiştir. Onları herhangi bir tanınmış erdem standardına göre deneyin, eksik
bulunmayacaklardır. Özel hayatlarının en küçük
koşullarını, özverilerini, tehlikeye maruz kalmalarını, günahı kınamadaki korkusuzluklarını izleyin; onların yolsuzluğa karşı dayanıklı olmaları; onların gayretleri; onların sempatileri; onların iyilikseverlikleri--ve onlar
Paganizm rahipleriyle veya Yahudiler arasındaki sahte
peygamberlerle
şaşırtıcı bir tezat oluşturuyorlar.

Musa'nın uysallığını; İlyas'ın kahramanlığını; Davut'un minnettarlığını; Hoşea'nın tatlılığını; İşaya'nın coşkusunu; Yeremya'nın şefkatini; Daniel'in sebatını; Hezekiel'in sadakatini hatırlayın--ve
onların "kutsal
insanlar" olduğu ilham edilmiş kehaneti tereddütsüz onaylıyorsunuz. Ve peygamberlerin bazıları belirli karakter özellikleriyle dikkat çekici olsa da, _iyiliği_ oluşturmak için gerekli olan diğer tüm özelliklerden yoksun değiller.

Ama bütünü gözden geçirirken zihninize ne muhteşem bir portre sunabilirsiniz! Bu farklı insanların özellikleri fotoğrafta buluşuyor ve
karışıyor; ve bir varlığa bakıyorsunuz - insan bu doğru, ama
lütufla kutsanmış ve tarihin övünebileceği en güçlü devlet adamından,
en derin filozoftan veya
en asil savaşçıdan daha "dünyanın kaderi üzerinde daha etkili bir etki" yapmaya uygun. Gökkuşağının tüm yumuşaklığı, tatlılığı ve yüceliğiyle birlikte gökleri kaplamaktan ve
bir antlaşma
belirtisini oluşturmaktan mutluluk duyan renkleri gibi, peygamberler de bir insan sınıfı olarak önümüzde duruyor, merhamet antlaşmasını açıyor ve ölmekte olan ve karanlık bir dünyaya ışık ve
yaşam sunuyorlar.

(iii.) Onlar _ilham almış iyi insanlardı_. Ve burada günümüzün en
korkunç tehlikelerinden biri ima ediliyor. Hristiyanın İncil'inin doğruluğuna olan güveninin en verimli kaynağını kurutmaya yönelik bir girişimde bulunuluyor: --yani, onun tam ilhamı. Bunun
yeni olmadığını biliyoruz; ancak "Kitap"ın aşığı, tartışmanın bittiği ve gerçeğin zafer kazandığı umuduyla kendini büyülemişti. Ancak şimdi, eski muhaliflere ek olarak - kafir, şüpheci ve dinsiz - tamamen yeni savaşçılarla birlikte listeye girmesi gerektiğini ve geri kalanların arasında, yüzyıllar önce papalık gücünü merkeze sarsan; İncil'in zincirini şehit alevinde eriten; ve bir kıtanın zihnini dünyanın gördüğü en ezici manevi despotizmden kurtaran o görkemli Reformcuların torunlarının olduğunu görünce endişeleniyor. Almanya'nın büyüklüğü ve gururu olan o akademik salonların, olumlu küfürden bahsetmeye gerek yok,
zararlı hatalarla yankılandığını duymak üzücü bir ses. Konuya
cennetin ışığında baktığımızda minnettarlıkla ve güvenle şunu söylüyoruz ki "Rabbin sözü sonsuza dek sürer;" ancak insani açıdan, İncil tehlikededir. Ve biz buna, "Tanrıları için şehitlerin parlayan, ölmekte olan şampiyonları gibi" bir şevkle karşılık vermeye hazır olmalıyız. Kutsal Yazıların ve dolayısıyla peygamberlerin tam ilhamı, bizim zaptedilemez
kalemizdir ve asla terk edilmemelidir. Havari, Eski Ahit'e atıfta bulunurken şöyle der: "Kutsal Yazıların tamamı Tanrı'nın ilhamıyla verilmiştir ve öğreti, azarlama, düzeltme, doğruluk konusunda eğitim için yararlıdır. Çünkü peygamberlik eski zamanlarda insan isteğiyle gelmedi; Ancak Tanrı'nın kutsal adamları, Kutsal Ruh tarafından harekete geçirildikleri gibi konuştular." Ve bu ilhamla, yalnızca bazı genel fikirlerin zihinlerine döküldüğünü, bunları kendi dilleriyle giydirdiklerini ve sonra bunları dünyaya cennetten gelen bir vahiy olarak yayınladıklarını kastetmiyoruz. Eğer İncil ilham edilmişse, _tamamen_ ilham edilmiştir.
Aksi takdirde, ilahi olanla insani olan arasındaki ayrımı nerede yapacağınızı söyleyemezsiniz. Ya kitabın _tümünün_ gerçeğini savunmalısınız ya da onun yüce otoritesine olan inancınızı terk etmelisiniz. Biz, peygamberlerin "eserlerini Kutsal Ruh'un o kadar tam ve doğrudan etkisi altında oluşturdukları, böylece Tanrı'nın onlar aracılığıyla insanlara konuştuğu ve yalnızca Tanrı adına ve onun otoritesiyle insanlara konuştukları söylenemez." ifadesini benimsiyoruz. Burada ima edilen geniş ayrımı fark edin. Samimi ve güvenilir bir papazın durumunu ele alalım.
Cemaatine onlara gerçeği vermek için istekli olduğunu söyler; ve
dolabında Tanrı'ya ışık istemek için gitmiştir. Duasına cevap olarak
Kutsal Ruh'un ona ışık verdiğine inanır; ve bunun
gerçek olduğundan emin olarak, bunu insanlara duyurur. Fakat siz
bu adamın ilham aldığını söylemezsiniz. Yanılabilir ve insani olanla
doğru ve ilahi olan arasında çok şey olabilir. Ancak, bir Sebt
sabahı, otoriteyle ayağa kalkıp, şimdi ilan edilecek olanın kendisinin değil, Tanrı'nın olduğunu söyleyebilseydi -- ifadenin gerçekte ne olacağından habersiz olduğunu ve aslında Tanrı'nın onun aracılığıyla konuşacağını, sadece dudaklarını iletişim aracı olarak kullanacağını söyleyebilseydi; burada tam ilhamla kastedilen şeyin bir örneği var. Ve biz bunun
peygamberler için geçerli olduğunu söylüyoruz. Bu "Tanrı'nın kutsal adamları, Kutsal Ruh tarafından harekete geçirilmiş gibi konuştular. İnsan bilgeliğinin öğrettiği _sözlerle_ değil, Kutsal Ruh'un öğrettiğiyle." 

2. _Davranışları_. "Soruşturdular ve gayretle araştırdılar." 

(i.) Yaptıkları _araştırmada_ ne ima ediliyor? Bir an için ilhamlarının düşüncesi bir kenara bırakılmış gibi görünüyor; ve İncil'in diğer ciddi öğrencileri gibi, şimdi kendi kehanetlerinin ve birbirlerinin kehanetlerinin anlamını saptamak için araştırıyorlar. Ancak burada, iddialarının adaletine dair tesadüfi ama güçlü bir kanıt var. Söyledikleri kehanetler kendi kavramları değildi; kendi akıl yürütmelerinin ürünü değildi; hatta belki de kendi hafızalarına kazınmamıştı. Kendilerinin ötesindeki ifadeleri dile getirdiler ve o sırada anlamlarını anlamadılar. Ve (eğer öyle diyebilirsek) ilhamın soluğu onlardan geçtiğinde, yaptıkları ifadelerin önemini gayretli bir araştırmayla keşfetmek için oturdular. Dünya için yazmışlardı: şimdi kendileri için soruşturuyorlardı. Tahminleri Tanrı'nın lütfuyla Kilise'nin malıdır: araştırmaları kendi kişisel çıkarları içindir. İlan ettikleri gerçekler, kendi rahatlıkları ve saflıkları için Tanrı'nın gücü haline gelir. Metafor, hazinelerini bulmak için yeryüzünün mağaralarını derinlemesine kazan ve bunları elde ederek kendini zenginleştiren bir madencinin istihdamından alınmıştır. Peygamberler, madenin var olduğu ve içeriğinin Golconda'dakilerden daha parlak ve yakutların fiyatının ötesinde olduğu gerçeğinin yalnızca bilgisiyle yetinmediler. Kendileri için kazmaya gittiler; ve gerçeğin değerli incilerini ele geçirerek, kendi karakterlerini zenginleştirdiler, güzelleştirdiler ve yücelttiler, ta ki parlamaları yeryüzü için fazla görkemli olana kadar: sonra cennete taşındılar, sonsuz güneş ışığı altında parıldamak ve sonsuza dek ihtişamla yanmak için. Büyük Öğretmen'in emri kulaklarımıza ne kadar da ciddi geliyor: "Kutsal Yazıları araştırın; çünkü onlarda sonsuz yaşama sahip olduğunuzu düşünüyorsunuz; ve onlar Bana tanıklık edenlerdir."

(ii.) Araştırmalarının _ciddiliği_. "Soruşturdular ve araştırdılar
_özenle_." Bu kelime güçlüdür ve derinlemesine araştırmak veya izini sürmek anlamına gelir. Elçinin iletmek istediği fikrin şu olduğu düşünülüyor: "iletişimlerinde
tam olarak kavrayamadıkları çok büyük ve görkemli gerçekler olduğunu fark ettiler
ve sonraki nesillere aktarmaya atandıkları şeyi anlamak için doğal yeteneklerini özenle kullandılar." Daniel'in kendi
_araştırması_ hakkında verdiği açıklamada çok fazla sadelik ve güç var. "Darius'un saltanatının" birinci yılında - "Ben (Daniel)
_kitaplardan_ Rab'bin sözünün peygamber Yeremya'ya, Yeruşalim'in ıssızlığında yetmiş yıl tamamlayacağına dair geldiği yılların sayısını anladım. Ve ben _yüzümü_ (ciddiyet, gayret ve kararlılık göstererek) Rab Tanrı'ya çevirdim ve dua ve yakarışla bu şeylerin anlamını aradım." Hızla uçmaya zorlanan Cebrail'in ziyaretine şaşırmadınız;
ve akşam adak töreni sırasında ona dokunarak, "Ey Daniel, ben şimdi sana beceri ve anlayış vermek için geldim. Sana gerçeğin Kutsal Yazılarında belirtilenleri göstereceğim." dedi.

Şimdi, peygamberler kendi kehanetlerinin anlamını bu kadar gayretle araştırsalardı, bizim kapasitemiz emeğimizin ölçüsü olmaz mıydı? Bu emek kürsüyle sınırlı değildir.
"Rabbin sırrı, Kendisinden korkanlarladır." İncilinizin anlamını bilmek istiyorsanız, onu dua ederek incelemelisiniz. "Berea'dakiler, Selanik'tekilerden daha asildi, çünkü
kelimeyi tüm istekle kabul ettiler ve her gün Kutsal Yazıları araştırdılar,
bu şeylerin gerçekten böyle olup olmadığını."

İşte Öğrencimiz: kendisi bu kitabı anlamak isteyen herkes için bir çalışmadır. Tanrı'nın dünyaya konuştuğu sadece üç varlık düzeni vardır: Mesih; melekler; ve _insanlar_. Ve bu
insanlar arasında peygamberler ilk sırayı alır. Erken bir dönemde -dinin unsurları zaten
ortaya çıkmışken- gerçeği iletmenin yeni bir yöntemi
kullanıldı; ve insan bir _gözlemci_ konumundan, peygamberin onuruna ve ihtişamına yükseldi. Bazı durumlarda önceden eğitim almadan hemen bu göreve alınır. Fakat genelde Tanrı "peygamberlerin okulları" arasında yürür; ve elini seçilmiş olanın üzerine koyarak, ona dışarı çıkmasını emreder. Çağrısı bile onu sıra dışı bir adam yapar. Hem görünüşü hem de eylemleri onu tekil kılar. Tek başına durur. Dağ veya tenha vadi onun meskenidir; ve ancak Tanrı'dan bir mesaj aldığında insanlar arasında görülür. Çuvalına bürünmüş olarak, sarayda, şehirde ve köyde belirir; ve yaklaşan felaketi ilan ettikten veya verilen görevi bildirdikten veya af diledikten sonra gizemli bir şekilde ortadan kaybolur; ve yük tekrar üzerine gelene ve onu dışarı çıkıp konuşmaya zorlayana kadar bir daha görülmez. Gözünde bir ateş vardır, ama bu vahşilik değil, ilhamdır. Yürüyüşünde bir heybet vardır, sanki kendisi de büyükmüş veya büyük biri tarafından
işletilmiş gibi. Yüzünün ciddiyeti ve tavırlarının asaleti vardır ki,
bu onun ölümlüler arasında sık sık bulunmadığını, daha yüksek bir
kürede yaşadığını söyler. Hıristiyanlar olarak bize daha çok uyan bir dilde, onun
"sohbeti cennettedir." Ruh tarafından belki de inziva yerini örten dağın zirvesine taşınarak, geleceğe dair
görüntüler onun görüşünde kırılır. Gözü yanar; dudakları titrer; göğsü kabarır.
Ve ağzını açarak, meleksel ritimlerden daha fazlasıyla, Tanrı'nın insanlar, krallıklar ve insan ırkı hakkındaki tasarımlarını döker. Belki de
bütün bunlar kendisi için bir gizemdir. Bu nedenle her
söyleneni toplar ve onları dağ evine taşır. O kutsanmış
mağarada panoramayı yayar; ve gözlerini ışık için göğe kaldırarak, "içindeki Mesih'in Ruhu'nun" ne ifade ettiğini görmek için resmi izler. "

"Kehanet arpı tatlıdır; çok tatlı
Sadece ölümlü bir dokunuşla haksızlığa uğramamak için,
Kaydettiği harikalar daha kötü bir müzikle
söylenemez ve kayıp yaşamamak için."

II. TEMA.-- Burada iki yönlü bir şekilde sunulmaktadır. Birincisi,
_bütünüyle_: ve ikincisi, _dallarından_ birinde.

1. Peygamberlik soruşturmasının büyük konusu _kurtuluş_'tur. "Peygamberlerin
_kurtuluş_ hakkında titizlikle soruşturdukları ve araştırdıkları."

(i.) _Doğasında_. Evrensel dilde bu kurtuluş kelimesi kadar anlam taşıyan bir kelime var mıdır? Kapsamına
tüm zamanları ve tüm sonsuzluğu alır. Özellikle insan için tasarlanmış olmasına rağmen, Tanrı'nın yarattığı her varlık düzeni üzerinde etkisi vardır ve dünyanın sahip olduğu Tanrı'nın en
görkemli tezahürlerini sunar. Günaha öfkeyle bakar, ancak merhamet kollarını etrafına günahkâr; ona kötülüğün suçundan, gücünden, kirliliğinden ve varolmayışından bir kurtuluş teklif eder; ona Yaratıcısının lütfunu ve imajını verir; ona son rakibine karşı zaferi garanti eder; onu büyük beyaz tahtla tanıştırır ve onu temize çıkarır; ve onu sonsuz bir cennetin tüm ihtişamıyla donatır.

Bunu tam olarak anlamak meleksel zekanın menzili içinde değildir;
ve yine de bizim en yüksek saygımızı talep eder, çünkü meraklı peygamberlerin dikkatini çekmiştir. Onların, daha iyi bir
muafiyetin bize verdiği ışığa sahip olmadıkları doğrudur. Onların, bizim olması gerektiği gibi onun ihtişamıyla
dehşete kapılmaları beklenemez; ancak onun ihtişamından o kadar
etkilenmişlerdi ki, düşünceleri tüm
sadece geçici kurtuluşların üstüne çıktı ve kendi çıkarlarının bu temaya
sarıldığını hissettiler. "Ve böylece," bize söylendiğine göre, "bu tatlı öğreti akışı, nehirler gibi, kendi kıyılarını bereketli ve hoş hale getirdi,
akarken ve çağlar sonrasına doğru akmaya devam etti; ve daha fazla kehanetin birleşmesiyle, gittikçe büyüdü, ta ki Yeni Ahit'teki müjdenin ana akımına denk gelene kadar, hem Büyük Peygamber tarafından hem de vaaz edilen,
geleceğini önceden haber verdikleri,
ve havarileri ve evanjelistleri tarafından kaydedilen ve böylece kristal kadar berrak tek bir nehirde birleşene kadar. Kutsal Yazılardaki bu kurtuluş doktrini,
Tanrı'nın şehrini, Kilisesini müjde altında canlandırdı ve
sonsuzluk okyanusuna boşalana kadar bunu yapmaya devam edecek."

(ii.) Bu kurtuluş _sağladığı_ haliyle, _lütuf_tur. "Size gelecek olan lütfu_
_kehanet eden." Elçi bu cümleyle, temanın _sadece_
kendisine yazdığı kişilere uyarlanmış bir şey olduğunu söylemek istemiyor. Fakat biz onun, genel terimlerle, eski kahinlerin, daha sonra ve Hristiyan düzeninde daha tam olarak ortaya çıkacak olan merhamet
sistemini titizlikle araştırdıklarını kastettiğini anlıyoruz.

"Lütuf" kelimesi, bu planın duyurulması _şekline_ atıfta bulunuyor olabilir; yeni ekonominin eskisinin üzerine _ilahi lütuf_ yoluyla geldiğini ima ediyor. Fakat biz bunun daha çok _müjde kurtuluşunun kendisi_ anlamına geldiğini düşünüyoruz. Tamamen bir lütuf sistemidir.
Tasarımında; gelişiminde; gerçekleştirilmesinde; uygulanmasında; nihai tamamlanmasında, hepsi lütuftur. "Lütuf sayesinde
kurtuldunuz."

Bizler, insanın tüm ve mutlak düşüşünden şüphe eden veya onu inkar edenlerin arasında değiliz. İçinde ne kadar iyilik varsa o zaman yok edildi;
içinde ne kadar kötülük varsa o zaman ortaya çıktı. Zihninde
ve ruhunda ve bedeninde düşmüş durumda. Fiziksel, ahlaki ve ruhsal olarak bir enkaz. Fakat
yaratıldığı o ilahi görüntüden geriye hiçbir iz kalmadı mı? Hiçbiri. Şanını ve kaybettiği konumu
geri kazanmak için hiçbir kalıcı arzu kalmadı mı? Hiçbiri. Erdeme ve Yaratıcısının iddialarına tamamen ölmüş müydü?
Evet, tamamen. Fakat doğası o kadar kirlenmiş miydi ki
orijinal saflığından hiçbir iz
bulunamadı? Her şeyi bilen bir gözle bile
görülebilecek bir iz yoktu. Ve ona iyi olanı yapmak için _hiç_ doğal bir güç bırakılmadı mı? Hiçbiri. "Ayak tabanından başa kadar onda hiçbir sağlamlık yoktur; ancak yaralar, çürükler ve çürüyen yaralar vardır: bunlar kapatılmamış, ne sarılmış ne de merhemle yumuşatılmıştır." 

Sonra onun pozisyonuna bakın. Eğer düşüşü, ki bu kadar bütündür, kendi eylemiyse,
Yaratıcısına daha önce olduğu kadar itaatkardır. Düşüşünün gerçeği onun yükümlülüklerini azaltmayacaktır: ne de Tanrı'ya merhamet gösterme zorunluluğu getirecektir. Bu nedenle Yargıcının önünde mahkum edilmiş bir suçlu olarak durmaktadır; ve Yargıcın izleyeceği yol tamamen kendi içindedir. Onu lütuf göstermeye zorlayabilecek hiçbir şey yoktur. Eğer öl derse, daha önce olduğu kadar haklı olarak görkemlidir. Öyleyse, Tanrı'nın kurtarma yükümlülüğü yoktur: ve eğer lütufkar olmaya karar verirse, kurtuluş lütfun _olması_ gerekir. Oh, milyonlarca insanın kaderinin dengede olduğu o anın ciddiyetini hayal etmek mümkün müdür? Yehova'nın emrini beklerken cennet ve cehennemin gerginliğini hayal edebiliyor musunuz? Elbette o an için doğanın nabzı atmıyordu; cennetin müziği akmayı bıraktı ve çukurun uluması sustu. Sonra, masmavi tahtında oturan Tanrı, bir elinde kılıcı, diğerinde asayı tutarak asayı uzattı ve şöyle dedi: 
"Onu çukura inmekten kurtarın; bir fidye buldum." 

Kurtuluşunuz lütfundur. _Dua etmeniz_ gerekir; ancak lütuf tarafından kurtarılırsınız. _İnanmanız_ gerekir; ancak lütuf tarafından kurtarılırsınız. _Çalışmanız_ gerekiyor; ancak lütuf sayesinde kurtuldunuz. _Acı çekmeniz_ gerekiyor; ancak lütuf sayesinde kurtuldunuz. _Ölmeniz_ gerekecek; ancak tahtın önünde yüceltilmiş bir ruh olarak durduğunuzda, bu lütuf sayesinde olacak.

(iii.) Kurtuluş _nesnesi_ olarak ruhtur. "İnancınızın
sonunu, hatta _ruhlarınızın_ kurtuluşunu almak." Ruh derken, insanın maddi olmayan ilkesini veya ruhsal kısmını anlıyoruz; bu
bedenle birleşmiş olsa da, ondan tamamen farklıdır.

_Doğasına_ gelince, zeka, irade, duyumsamaya sahiptir.
Zevk ve acı çekme kapasiteleri vardır: hem iyi hem de kötü.
_Ölümsüzlüğü_ bize Tanrı'nın ağzıyla güvence altına alınmıştır. Kaybolabilir.
Bütün haysiyeti ve ihtişamıyla, ilahi el tarafından sonsuza dek ezilebilir, ancak asla yok edilemez. Ancak, kaybolsa bile,
kurtarılabilir. Korkularını yatıştırabilen, umutlarını tatmin edebilen, kirliliğini temizleyebilen ve mutluluğunu tamamlayabilen lütuf şimdi ortaya çıktı. Her şey _kurtuluşuyla_ karşılaştırıldığında ne kadar da önemsiz görünüyor. Güneşin kararması, bir evrenin ıssızlığı, ölümsüz bir ruhla
teraziye konulduğunda önemsizdir. Şüpheci onun ölümsüzlüğünden şüphe etsin, ateist inkar etsin, alaycı şaka yapsın; ama yargı kürsüsüne ve ötesine bakalım, çünkü "ruh, babası gibi ölümsüzdür, asla ölmeyecektir." 

(iv.) Kurtuluş, _elde edilmesinde_, _inançla_ olur. "İnancınızın sonu." 

Dinimizin bundan daha açık bir şekilde ortaya koyduğu bir madde yoktur: "İman yoluyla lütufla kurtuldunuz; ve bu sizin başarınız değil: Tanrı'nın armağanıdır. Rab İsa Mesih'e iman edin, kurtulacaksınız. O'na iman eden hiç kimse mahvolmayacak, sonsuz yaşama kavuşacaktır. İman eden kurtulacaktır." İman, zihnin en basit işlemidir; ve bu nedenle kesinlikle tanımlanamayacağı söylenebilir. Yine de, kişisel kurtuluşa uygulandığında terimin ne anlama geldiğini söylemek kolaydır. Bu, bağışlanmanın koşulu olarak Mesih'in kefaretine kalbin güvenmesi anlamına gelir. "İnsan yüreğiyle doğruluğa inanır." Ancak, onun _basitliği_ düşüncesinin öne çıkarılması en büyük öneme sahiptir. Dini bilgiyi hafife almayalım; çünkü bir dereceye kadar kesinlikle gereklidir. Fakat merhamet planını
şaşırtmayın ve endişeli arayıcıyı
müjdenin belirginleştirmediği gerekliliklerle şaşırtmayın. Birçok zavallı günahkar, Mesih'e olan inancını, doğası hakkında felsefi bir inceleme yapamayacak şekilde kullanır. Görmek için optik bilimini iyice bilmek gerekmez. Bir insan, ışığın kırılmasını veya yansımasını tanımlayabilmeden önce bir teleskoptan bakabilir. Şimdi kurtuluş kelimesinde yer alan her şey bu basit koşula bağlıdır.

Bu tür bir koşulun neden belirlendiği sorusu belki de bilgece olmaktan çok hoş karşılanabilir; ve yine de bazen kendini düşünceli bir
zihne zorla kabul ettirecektir. Bunun cevabı büyük ölçüde varsayımsal olmalıdır, ancak bunun _bir_ tasarımının, insandaki kendini beğenmişliğin son kalıntılarını ortadan kaldırmak olduğunu varsayamaz mıyız? Musa kayaya küçük çubuktan daha güçlü bir şeyle vurmuş olsaydı, suların fışkırması kendi gücüne atfedilebilirdi. Eğer
Eriha düzenli bir kuşatmayla ele geçirilmiş olsaydı, fethinin ihtişamı
askeri bilime ve silahların gücüne atfedilirdi. Eğer
günahkâra bazı ağır koşullar dayatılsaydı,
affını _istemiş_ olurdu.

"Ama, 'insanın karmaşık işlerinden ne kadar da farklı,
Cennetin kolay, beceriksiz, engelsiz planı,
Aldatacak gösterişli zarafet yok,
Yığını çamurlayacak kümelenmiş süsler yok.
Gösterişten de, zayıflıktan da uzak,
Gördüğümüz gök mavisi kemer gibi duruyor,
Kendi sadeliğiyle görkemli.
Uzaktan portalın üstüne yazılmış,
Bir yıldızın parlaklığı kadar dikkat çekici,
Sadece verdikleri ışıkla okunabilen,
Ruhu canlandıran sözler duruyor -İnan ve Yaşa.'"

2. Havari daha sonra dikkatini bu büyük temanın önde gelen bir _dalına_
yoğunlaştırır.

Tüm konuyu kurtuluş sözcüğünde önümüze koyduktan sonra, şimdi düşüncemizi _Mesih'in buna karşı sürdürdüğü ilişkiye_ odaklıyor.
"Mesih'in Ruhu'nun, Mesih'in acılarını ve ardından gelecek olan yüceliği önceden tanıklık ettiğinde, onların içinde ne veya ne tür bir zaman olduğunu araştırarak." Burada Mesih'e taşındığı söylenen tanıklık, Ruh aracılığıyladır ve tanıklıktaki Ruh'un anlamı, peygamberlerin aradığı şeydir. Metinde "Mesih'in Ruhu" olarak adlandırılan kişi, sonraki ayette Kutsal Ruh olarak belirtilmiştir, böylece atıfta bulunulan kişi konusunda hiçbir şüphe olamaz. Çeşitli yerlerde "Tanrı'nın Ruhu" - "Baba'nın Ruhu" - "Oğul'un Ruhu" - "Kutsal Ruh" olarak anılır ve O, Kutsal Üçlü'deki üçüncü kişidir. "Tanrılığın bütün ve bölünmemiş birliğinde, kişisel geçimlerin Üçlüsü vardır; aynı özden, eşit ve ebedi." Peygamberlere ilham veren bu "Mesih'in Ruhu"ydu; çünkü bu "Tanrı'nın kutsal adamları, Kutsal Ruh tarafından harekete geçirildikleri için konuşuyorlardı." 

(i.) Kurtarıcı'nın kişiliğine ilişkin Ruh'un anlamını aradılar. "Neyi_ araştırıyorlardı." Bu ifadenin ya
hangi _zaman_; ya da hangi _insanlar_; ya da hangi _kişi_ anlamına geldiği söylenir. Ancak tüm pasajı
incelediğimizde, bu kehanetlerin konusu olan Kişi'ye atıfta bulunmak en doğal olanı gibi görünüyor. Bu nedenle, ilham altında konuştukları O'nun kim olduğunu titizlikle araştırdılar. 

(ii.) Ayrıca, O'nun geliş zamanına ilişkin kehanetleri de incelediler: 
"Ne tür bir zaman?" Bu ifadenin iki yönlü bir uygulaması vardır. Bu, Kurtarıcının
acılarına katlanmak ve yüceliğine kavuşmak için geleceği dünyanın tarihindeki o belirli döneme atıfta bulunuyor olabilir. Bu yüzden Daniel
haftaların sayısını hesapladı ve zamanı anlamaya çalıştı.

Ayrıca, O'nun enkarne olacağı
"çağın karakteri ve durumu"na da atıfta bulunuyor olabilir. "Ne tür bir zaman?"

Şimdi, Ruh'un önceden verdiği tanıklığa getiriliyoruz.

(iii.) _Kurtarıcının acıları_, kurtuluşumuzla ilişkileri açısından.
"Mesih'in acıları."

Kendimizi iki düşünceyle sınırlıyoruz: bu acılar _önceden bildirilmişti_ ve bu öngörüler _yerine getirildi_. Eski Ahit'in neredeyse tamamı onlarla bağlantılıdır. Onlar düşüşü kaydeden sayfa tarafından önceden haber verilir. "Ve seninle kadın arasına, senin soyunla onun soyu arasına düşmanlık koyacağım: Senin başını ezecek, sen de onun topuğunu ezeceksin." Ataerkil ekonomide, İshak'ın kurban edilmesinde onlara önemli bir gönderme vardı. Musa'nın tipleri kehanetlerdi. Fısıh kuzusu; vurulmuş kaya; tunç yılan; ve kefaret günündeki günah keçisi, Mesih'in karakterinin bu özelliğini sergiliyordu. Peygamberlerin neredeyse her sayfası kan ve üzüntüyle işaretlenmiştir. Mezmur yazarı, heyecan verici bir tonda, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye sorar. Ve İsa, ölümün son mücadelelerinde, bu pasajı kendisine uygulanması açısından alıntıladı. Yeşaya'nın elli üçüncü bölümü, acı çeken bir kişinin yaklaşılmaz bir tanımıdır. Mesih'e yapılan atıf Yahudilerden zorla alınmıştır ve her Hıristiyan tarafından güvenle inanılmaktadır. İki Mesih kavramı -biri acı çeken, diğeri fetheden- değersiz bir entrikadır ve hem gerçeğe hem de Kutsal Yazılara aykırıdır. Daniel, Kurtarıcı'nın acılarını ayrıntılı ve güçlü bir şekilde tanımlamada Yeşaya'dan sonra ikinci sıradadır. Zekeriya, kitabı neredeyse şu şaşırtıcı haykırışla kapatır: "Uyan, ey kılıç, Çobanıma ve yoldaşım olan adama karşı, diyor Her Şeye Egemen Rab: Çobanı vur, koyunlar dağılacak; ben de elimi küçüklere çevireceğim." Bu Kutsal Yazıların yerine getirildiğinden, İncillere inanan kim şüphe edebilir? Kurtarıcının göğe çıkmasından hemen önce ve henüz öğrencileriyle veda ziyafetine katılırken, "Onlara dedi ki, sizinle birlikteyken size söylediğim sözler şunlardır: Musa'nın yasasında, Peygamberlerde ve Mezmurlarda benimle ilgili olarak yazılan her şeyin yerine gelmesi gerekir. Sonra, Kutsal Yazıları anlayabilmeleri için onların anlayışlarını açtı ve onlara şöyle dedi: Böyle yazılmıştır ve Mesih'in acı çekmesi ve üçüncü gün ölümden dirilmesi gerekiyordu." İnsanlığın nitelikleri olan acıyı, açlığı ve susuzluğu geçiyoruz; ancak acılarının onun enkarnasyonundan itibaren başladığı söylenebilir. Doğumunun bayağılığına, koşullarının yoksulluğuna dikkat edin;
Onu bebekliğinden
kovan zulüm ve karakterinin
açıklanmasından önceki yaşam tarzını düşünün ve peygamberle birlikte şöyle diyorsunuz: "Acılar adamı ve kederle tanışık."

Şimdi Gethsemane'nin en içteki girintisine bakın ve göksel güçlendirme dışında dayanılmaz bir miktar acı görürsünüz; "Ve,
acı içinde
olarak, daha içten dua etti: ve teri yere düşen büyük kan damlaları gibiydi. Ve gökten bir melek
göründü ve O'nu güçlendirdi." Bir mürit tarafından ihanete uğradığında, "kılıç ve sopalarla kalabalık" tarafından
tutuklanır: sonra başkâhinin
önüne çıkarılır; sonra Pilatus'un önüne çıkarılır: sonra Hirodes'in önüne çıkarılır ve
mora büründürülür; sonra tekrar Pilatus'un önüne bağlanıp sürüklenir: sonra
serseri hizmetçiler tarafından vurulur ve takipçileri tarafından terk edilir. O ölüme
mahkûm edilir. Roma usulünde, kendi haçını taşıyarak kader tepesine götürülür. İşte onların zulmünün, acısının ve cennetin geriliminin sonu. Savaş alanına giden bir ordunun lideri, çatışmayı
belirleyen o an için endişeyle bakar; ve ya onu bir ulusun ihtişamıyla örter ya da bir ulusun
utancıyla boğar. İmparatorlukların kaderi bir saatlik eylemlere
bağlanmıştır; ve bir kıtanın özgürlükleri bir anlığına terazide titremiştir. Fakat bir dünyanın kurtuluşu, Acı Çeken "Tamamlandı" diye haykırana kadar
Çarmıha gerilmiştir.

Mesih'in "acılarının" tamamını veya hatta önemli bir kısmını
sergilediğimizi düşünmeyeceksiniz. "Bu bedensel sıkıntıyı küçümsemek istemiyoruz; ama bunu ruhun acısının derinliğiyle karşılaştırmayın. Ona vuran insanın eli kötü niyetli ve acı vericiydi; ama adaletin kılıcını taşıyan Tanrı'nın eli korkunç bir ağırlıkla düştü ve
ruhunu deldi. Öğrencileri tarafından ihanete uğraması ve terk edilmesi bir acı kaynağıydı; ama Baba yüzünü sakladığında
acıları tamamlandı. "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?"

Kehanetin genel kapsamına ek olarak, yerine getirilen birçok küçük ve özel acı kehaneti vardır. Mezmur yazarı şöyle der: "Evet, güvendiğim yakın arkadaşım, ekmeğimden yiyen, bana karşı
topuklarını kaldırdı." Ve Kurtarıcımızın ihanetini hatırlarsınız. Davut tekrar şöyle der: "Ellerimi ve
ayaklarımı deldiler." Ve çarmıha gerildiğinde çiviler vücudun bu kısımlarından
geçirildi. İşaya, "O, suçlularla
birlikte sayıldı" diyor ve iki hırsız arasında çarmıha gerildiğini biliyoruz.
Kehanet, "Giysilerimi aralarında paylaşıyorlar ve
giysilerim için kura çekiyorlar." diyor. Tarih, "Ve onu çarmıha gerdiler ve
giysilerini
kura çekerek paylaştılar." diyor. Kehanet, "Onun hiçbir kemiği kırılmayacak." diyor.
Tarih, askerlerin "İsa'ya gelip O'nun çoktan
öldüğünü gördüklerinde, bacaklarını kırmadıklarını" söylüyor. Kehanet, "Bana ayrıca yemeğim için safra verdiler ve susuzluğumda içmem için bana sirke verdiler." diyor.
Tarih, "Susadım" dediğinde, "Ona safra ile karışık içmesi için sirke verdiler." diyor. O halde, bu kadar çok ve çeşitli kehanetlerin gerçekleşmesinden sonra, İsa'nın iki şüpheci öğrenciye her zamankinden biraz daha sert bir sesle konuşması sizi şaşırtmıyor: "Ey akılsızlar ve peygamberlerin söylediklerine inanmakta yavaş kalpliler, Mesih bunları çekmemeli ve yüceliğine kavuşmamalı mıydı?"

(iv.) Bu kurtuluş ile Kurtarıcı arasındaki bağlantıyı, onun tutkusundan ve ölümünden kaynaklanan _yücelik_ açısından görün. "Ve bunu takip edecek olan yücelik" veya yücelikler." Zihninizi "_yücelik_" kelimesinin birçok anlamıyla meşgul etmiyoruz. Metinde, Kurtarıcı'nın kendisine gelen onuru ve onun ıstıraplarından dünyaya gelen yararı ifade eder. Bu, _dirilişi_ için de geçerli olacaktır; çünkü peygamberler bunun hakkında bile bir miktar bilgiye sahipti. "Ruhumu cehennemde bırakmayacaksın; Kutsal Olan'ının çürümesini de görmesine izin vermeyeceksin." Ayrıca Kurtarıcı'nın Baba'nın sağında _yükseltilmesi_ ve _oturumuna_ da atıfta bulunur: çünkü bu onun aşağılanmasının sonucudur. "Ölümün acıları için meleklerden biraz daha aşağı kılınan İsa'yı, Tanrı'nın lütfuyla her insan için ölümü tatması için şan ve şerefle taçlandırılmış olarak görüyoruz." Ancak bunun başka bir anlamı daha vardır. "Mesih'in acılarından" kaynaklanan şan, _kendi merhamet planını_ ve _insanın evrensel mutluluğunu_ gerçekleştirmede görülebilir. Bundan daha azı metnin kapsamını; Mesih'in beklentisini ve taleplerini; veya Kilise'nin çağrısını tatmin edemez. Mesih'i gökten getiren ve Kilise'yi yeryüzünde yükselten şey bundan daha az bir şey değildi - tüm bir dünyanın kurtarılması. Eğer bundan daha az bir şey ararsanız veya çabalarsanız, Efendinizi aşağılar ve kendinizi onursuzlaştırırsınız.
Bundan daha az bir şey için iş başında çok büyük bir makineniz var.
Eğer bir dünyayı fethetmekten daha az bir şeyle yetinirseniz, Kaptanımızın
savaşçı ordularının enerjilerini sakatlayacak ve şevkini söndüreceksiniz. Bu nedenle soru şu: Evrensel bir şan için adil bir beklentimiz ve garantimiz var mı?

Metnin kendisi, Kutsal Yazılarda arzuladığımız her şeyi bulacağımıza dair umut zemini sağlıyor. Peygamberlerin kendilerinin bunu sadece tahmin etmekle kalmayıp, gayretli araştırmalarıyla bunu anladıkları ve buna inandıklarına dair bir ima veriliyor. Ve mutlu bir dünyaya olan inancımızın, İncil'e ince bir şekilde dağılmış birkaç karanlık veya belirsiz ifadeye dayandığını ve bunları bulmak için olağandan daha fazla bilgi gerektirdiğini varsaymayalım. Bilim, devasa adımlarla neredeyse mükemmelliğine ulaşmış gibi görünüyor. Bize, filozofun, eline verilen tek bir kemikten, başka bir yarımkürenin "büyük kanatsız kuşunun" varlığını keşfedebileceği ve "iskeletini o kadar kesin bir şekilde inşa edebileceği, böylece tüm kemikler" bu ülkeye ulaştığında "aralarındaki ve varsayımsal portreleri arasındaki uyumun" tamamlanacağı; astronomun, hesaplamalarıyla bir gezegenin varlığını söyleyebileceği ve bu gözlemin kesinlikle doğru olduğu
kanatılıyor. Ancak tüm bunlar ne kadar harika olsa da, müjdenin geleceğiyle ilgili olarak böyle bir zorunluluğa indirgenmiyoruz. Birkaç karanlık söz, ya da muammalı ifade veya hiyeroglif yazıt almamıza gerek yok ve gerçeğin evrensel yayılımını en iyi şekilde açıklayabiliriz. Bir güneş ışınının ışığıyla veya "bir elmasın ucuyla" ortaya çıkar. Koşan kişi okuyabilir. İbrahim bunu gördü: "Ve senin soyunda yeryüzünün bütün aileleri kutsanacak." Yakup bunu gördü: "Asa Yahuda'dan ayrılmayacak, kanun koyucu da Şilo gelinceye kadar ayaklarının arasından ayrılmayacak; ve halkın toplanması O'na olacak." Davut bunu gördü: "Benden iste, sana milletleri mirasın olarak, yeryüzünün en uç noktalarını da mülkün olarak vereceğim." İşaya bunu gördü: "Kurt kuzuyla birlikte oturacak, leopar oğlakla birlikte yatacak; ve buzağı, genç aslan ve besili sığır bir arada olacak; ve onları küçük bir çocuk güdecek." Ah
ne kadar da güvenli ve huzurlu bir durum!

"Gözlerini kaldır ve etrafına bak; hepsi bir araya
gelip sana geliyorlar; oğulların uzaklardan gelecek ve kızların senin yanında emzirilecek." Kilise artık başını kederle eğmesin. Yukarı bak ve yaklaşanı gör. "Hepsi bir araya
gelip sana geliyorlar: oğulların uzaklardan gelecek ve kızların senin yanında emzirilecek." Milletlerin genel bir birleşmesi yaklaşıyor ve hepsi kiliseye akacak.
"O zaman göreceksin ve bir araya geleceksin ve yüreğin korkacak ve genişleyecek; çünkü denizin bolluğu sana dönecek, Milletlerin güçleri sana gelecek." Zenginlikleriyle
kabaran kalabalık gelip kabul için yalvaracak. "Şimdi insanlardan kiliseye gelmeleri için yalvarmalıyız: izin isteyecekleri gün geliyor. "Bulut gibi uçanlar ve
pencerelerine konan güvercinler gibi olanlar kimlerdir?" Mesih'e doğru yol alan bu binlerce kişi kimlerdir? "Ve pencerelerine konan güvercinler gibi olanlar?" Yaklaşan bir fırtına var: insanlar bunu önceden görüyor ve sığınmak için koşuyorlar. "Kapıların sürekli olarak açık olacak; gece gündüz kapalı olmayacaklar; ki insanlar sana Milletlerin güçlerini getirsinler ve kralları getirilsin." İçeriye akan su o kadar sürekli ki kapılar açık tutulmalı. Artık bir müminin yaklaştığını görmek nadir bir şey; ama sonra
akıntı devam edecek ve dua evleri gece gündüz açık olacak.

"Milletlerin sütünü de emeceksin ve kralların
memesini de emeceksin: ve ben Rab'bin senin Kurtarıcın ve Kurtarıcın, Yakup'un kudretlisi olduğumu bileceksin." Şu anda putperestlerin elinde olan servet bile müjdenin daha da yayılması için kutsanacak.
"Ve kralların memelerini emeceksin:" çünkü onlar "emziren babalar ve kraliçeler emziren anneler" olacaklar; ve Mesih'in
hükümeti barışçıl olacak. "Ülkende şiddet duyulmayacak, sınırların içinde yıkım
veya yıkım olmayacak: ama sen duvarların
Kurtuluş ve kapıların Övgü. Güneş artık gündüz ışığın olmayacak; ay da sana ışık vermeyecek; ama Rab senin için sonsuz bir ışık, Tanrın da senin şanın olacak. Güneşin artık batmayacak; ayın da geri çekilmeyecek; çünkü Rab senin sonsuz ışığın olacak ve yas günlerin sona erecek. Halkın da hepsi doğru olacak; onlar sonsuza dek ülkeyi miras alacaklar, diktiğim dal, ellerimin işi, böylece yüceltileceğim. Küçük biri bin kişi olacak,
ve küçük biri güçlü bir millet: Ben, Rab, onu zamanında hızlandıracağım."
Bu görkemli bölümün istisnai olduğunu söylemeyin. Bu sadece bir örnek ve büyük kısmı güzellikte eşittir. Öyleyse, İncil doğruysa, kurtarılmış bir evren üzerimize doğru
hızla geliyor. Yaratılan cennet, bize geri verilen cennetin ihtişamını bile
önümüze koyamaz. Başımızdan geçen tüm olaylar -en endişe verici görünenler bile- onları nihai sonuca haraç ödeyecek bir etki altındadır. "Yalnızca harikalar yaratan İsrail'in Tanrısı Rab Tanrı'ya,
mübarek olsun ve
mübarek ismi sonsuza dek mübarek olsun; ve tüm dünya onun ihtişamıyla
dolsun. Amin ve Amin."

1. Kutsal Yazılara _saygı_ dersi alalım. Kefaretin büyük doktrini olmadığı sürece, günümüzde İncil'in tam otoritesinden daha büyük bir acıyla saldırıya uğrayan Hıristiyanların tutunduğu hiçbir hakikat yoktur. Dahası, birçok kendini Hıristiyan olarak tanımlayan kişinin bu soruyla ilgili düşük görüşleri son derece acınası ve
zarar vericidir. Kitabın açıkça karşı çıkanlarından muhalefet bekliyoruz;
ama, hakikatin kaynağı artık kayıtsızlık ve ihanetle tehlike altında.
Tüm cilt ilahi bir kökene sahiptir. "Çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde peygamberler aracılığıyla konuşan Tanrı, bu son günlerde Oğlu aracılığıyla bize konuştu."

2. Kurtarıcıya _sevgi_ dersi. "O bizim için öldü", "doğru kişi, doğru olmayanlar için, bizi Tanrı'ya getirebilmek için." Kişisel ilginizi unutmayın Metnin atıfta bulunduğu acılar. Bunlar
en katı anlamıyla _vekaleten_ acı çeker. O kendi günahları için değil,
sizin günahlarınız için acı çeker. Onların kurtarıcı etkisini fark edebilir ve "ışıktaki azizlerin mirasına uygun hale getirilebilirsiniz." Sevgimiz ve hizmetimiz üzerindeki iddiaları ne kadar da büyüktür!

3. _Dünyaya karşı görev_ dersi. Tüm ırkın kurtuluşu
"acılar" tarafından sağlanır; ve "şan"a dahildir.
Kutsanmış bir evren, Kurtarıcı'nın haçının sonucu olacaktır: ve büyük ölçüde Kiliseleri dünyanın dönüşümünden sorumlu tutmuştur. Her bir üyenin üzerinde dile getirilemeyen bir yükümlülük ağırlığı vardır. Ölmekte olan bir ırkın ağıtları yüksek sesle bizim gayretimizi çağırır. Kaybolanların inlemeleri çukura tırmanırken güçlenir. Cennetin sesi, meleklerden, azizlerden ve Tanrı'dan, görevimizi yerine getirmemiz için bizi teşvik ediyor. Ah, enkaz dalgaların üzerinde; güvenlik araçlarıyla acele edin. Veba noktası kampta; kefaret tütsüsü sunun. Ve tüm çabalarınızı imanla ve Cecil'in unutulmaz sözlerinin gerçeğinin derin bir izlenimi altında ortaya koyun: "İnanç, bir Rahip'in ve her Hristiyan'ın ana kaynağıdır." "Cehennem önümde ve binlerce kayıp ruh orada sonsuz
acı içinde hapsedilmiş durumda. İsa Mesih, insanları bu dipsiz uçuruma
sürülmekten kurtarmak için duruyor. Beni yeteneğini ve sevgisini ilan etmeye gönderiyor. Dördüncü bir fikre ihtiyacım yok."

İSA MESİH'TE BULUNAN ZİHİN.
RAHİP GEORGE WOOD.

"İsa Mesih'te de bulunan bu zihin sizde olsun."
FİLİPİLİLER ii. 5.

Kurtarıcı, takipçilerine O'nun adımlarını takip etmeleri için bir örnek bıraktı; ve O'nun insan doğasına ait her şeydeki örneği, sadece uygulanabilir değil, aynı zamanda elzemdir. Onun gücünü, bilgeliğini, mucizelerini, acılarını veya İlahi doğasının tezahür ettiği veya kullanıldığı herhangi bir şeyi taklit edemeyiz; ancak onun yumuşaklığını, sabrını, gayretini, özverisini, ayartmalara karşı üstünlüğünü, dünyayı terk edişini, Babasının iradesine olan bağlılığını, kısacası, O'nun dünyevi kariyerini ayıran tüm o zihin ve yaşam alışkanlıklarını taklit edebiliriz. Ve önümüzde bu mükemmel örnek varken, görevimizin ne olduğu konusunda asla şüphe veya şaşkınlık içinde olmamalıyız; güdülerimizi ve davranışlarımızı Mesih'in öğretisi ve örneğiyle test edebiliriz ve eğer onun zihnine sahipsek, onun hayatını taklit etmeye çalışacağız - "Mesih'in de yürüdüğü gibi yürümek" - bu dünyada Mesih'in de olduğu gibi olmak.

Bu Mektup, Havari Pavlus tarafından şefkatle sevdiği ve refahı için sürekli dua ettiği bir Kiliseye hitaben yazılmıştır. Filipi'de Hıristiyanlığın kurulmasında çok acı çekmişti ve Filipililer de inançlarını sürdürmede, özellikle putperestliği sürdüren vatandaşlarından çok acı çekmişlerdi. Havari, Roma'da tutukluydu ve görkemli kariyerinin sonu şehitlikti. Bu olasılıktan yılmadan, "ayrılıp Mesih'le birlikte olma" isteğini -hatta daha da fazlasını- ilan etti. Filipilileri, dışarıdan maruz kaldıkları acılar arasında kararlılığa, sadakate ve sabra; ve kendi aralarında sadeliğe ve "alçakgönüllülüğe" teşvik etti. Onlara, Mesih'in alçakgönüllülüğündeki davranışını ve Mesih'in yüceliğindeki ihtişamını gösterdi; ve onları Kurtarıcı'nın alçakgönüllülüğünü taklit etmeye, böylece O'nun zaferini paylaşmaya teşvik etti. "Mesih İsa'da da olan bu düşünce sizde de olsun." Bu metin evrensel bir uygulamadır. Bizim için de geçerlidir. Bu dünyada ulaşılabilecek en yüksek onur, İsa Mesih'e uymaktır. Peki İsa Mesih'e uymak neyden oluşur? Başka bir deyişle, O'nu ayıran ve günlük hayatımızda bizim tarafımızdan kopyalanması gereken karakter ve davranış unsurları nelerdir? I. Bahsettiğimiz ilk ve tüm tarihi boyunca belirgin olan _yumuşaklık_ veya _alçakgönüllülük_tür. Karakteri kadar onurlu, iddiaları kadar yüksek, misyonu kadar görkemli olmasına rağmen, asla kibirli veya övüngen, gururlu veya gösterişli değildi. Ne kalabalığın saygısını ne de zenginlerin ve büyüklerin toplumunu aradı. Bunlar teklif edilirse kabul etti, ancak asla aramadı. Mesih'in dünyevi yolculuğu sırasında insanların ibadetini asla talep etmediği, ancak asla reddetmediği bir gerçektir. Havariler bundan kaçındılar, Melekler kendilerine sunulduğunda
onu azarladılar, Mesih asla bunu yapmadı. Bazen verildi, asla
reddedilmedi. Kendisini dünyanın Kurtarıcısı olarak kalabalığın dikkatini
çekmedi; ama yedi, içti, uyudu, yürüdü,
aralarında yaşadı ve her bakımdan insanlarla birlikte bir adamdı. Bazen zenginlerin toplumundan kaçardı, böylece
üzüntüleri hafifletebilir ve yoksulların çıkarlarını destekleyebilirdi. Asla
insan alkışı aramadı ve sık sık en şaşırtıcı mucizenin
olduğu yerden çekilip, şifasının ve kutsamasının konusunu
"Kimseye Kendisinden bahsetmemesi" için görevlendirdi. Eğer kraliyet onuruna açgözlü olsaydı veya dünyevi güç için hırslı olsaydı, tahtı alabilir ve siyasi ve dünyevi anlamda "Yahudilerin Kralı" olarak hüküm sürebilirdi. Ama daha
yüce bir misyonu vardı. Onun krallığı "bu dünyadan değildi" ve O "hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için geldi."

Ancak İsa'nın, maruz kaldığı popülerlik ve güç cazibelerine duyarsız veya tamamen kayıtsız olduğu iddia edilemez; eğer öyleyse, O'nun örneği bizim için pratik bir fayda sağlamaz. O bizim hissettiğimiz gibi hissetmedi ve O'nun geçmişinden veya deneyiminden hiçbir talimat veya hiçbir sebep çıkaramayız. Ama biz O'nun "her açıdan bizim gibi _baştan çıkarıldığına_" inanıyoruz; bir insan olarak O'nun bizim hissettiğimiz tüm duyguların, sevgilerin ve dürtülerin öznesi olduğuna. Ağlayabilir, sevebilir, nefret edebilir ve korkabilirdi ve doğası ne kadar saf olsa da, dünyanın ve kötü olanın çeşitli baştan çıkarmalarıyla savaşmak zorundaydı, belki de kutsal insanlığının günahsızlığı nedeniyle daha da fazla. Düşmanlarının kışkırtmaları büyük ve sıktı, ama O asla öfkesini kaybetmedi - "yumuşak ve alçakgönüllü İsa" olarak adlandırılma iddiasını asla kaybetmedi. Onu başrahip Kayafas'ın evine, Hirodes'in veya Pilatus'un yargı salonuna veya Haç'ın kendisine kadar takip ederseniz - hırpalanmış, yalan yere suçlanmış, kınanmış, tükürülmüş, çarmıha gerilmiş olmasına rağmen - aynı sakin, mütevazı, kutsal Varlık'tan geçti. Hiçbir misilleme, hiçbir kızgınlık yoktu. Onun uysallığında bir ihtişam vardı. Ve bu, Kurtarıcı'nın karakterinde ve davranışında önemli bir unsurdur ve Hıristiyanlar olarak bunu edinmeli ve sergilemeliyiz. Refah ve şöhret koşullarında aşırı yükselme, ruhsal ilerlememize, sıkıntı ve deneme koşullarındaki sinirlenme ve depresyon kadar zararlıdır; ve her ikisinden de kaçınılmalıdır. Kurtarıcı bize bir örnek bıraktı - parlak ve güzel bir örnek - bu konuda ne kadar azımız onu taklit edebiliyor. Dalkavukluk ve övgü sesi duyulduğunda - nüfuz ve onur mevkilerine yükseltildiğimizde - güneş günlük yolumuzda parlak bir şekilde parladığında - ne kadar azımız uysallığımızı ve alçakgönüllülüğümüzü koruyoruz; ne kadar azımız tüm onurlarımızı onları verene geri götürüyoruz; ne kadar azımız yeteneklerimizi öylesine geliştiriyor ve kutsallaştırıyoruz ki O'nun yüceliği olsun. Ve diğer yandan talih bize ters baktığında - dünya bizi hor gördüğünde - "güvendiğimiz yakın dostumuz bize karşı topuğuyla kalktığında", ne yazık ki içimizden ne kadar azı "sakin bir şekilde kargaşanın tekerleğinde oturuyor" ve olayları Tanrı'ya bırakıyor. Böyle bir eğilimi elde etmekten ve sergilemektense şarkı söylemek ve vaaz vermek daha kolaydır; ancak ulaşılabilir ve elzemdir - "Mesih İsa'da da olan bu düşünce sizde de olsun." 

II. _Basitlik_ ve _birlik_ Mesih'in karakterini ve davranışını ayırt eder. Dostları ve düşmanlarıyla olan tüm ilişkilerinde, gerçeğe ve doğruluğa bağlılığı belirgin ve süreklidir. Eleştirildi, din eğitimi aldı ve iftira edildi, ancak karakterinin şeffaflığı asla yok edilmedi. Düşmanları ona karşı çıktı ve tehdit etti, ancak O görev yolunda veya Babasının iradesine olan bağlılığında asla tereddüt etmedi. Soruları ne kadar
kaprisli olursa olsun ve ister politik ister ruhsal konularla ilgili olsun, O her zaman onları muhaliflerine karşı çevirdi ve onları hakikat ve doğruluk davasına hizmet etmeye yöneltti. Bazen tek başına bir sürü düşmana karşı durdu, onlar genellikle kararsız, korkak ve kendileriyle tutarsızdılar; ama Kurtarıcı öyle değildi. Onların bencilliklerini, ikiyüzlülüklerini, günahlarını hangi yetkiyle azarladı; ve yine de en acımasız muhaliflerine kendi karakterinin ve hayatının sadeliği ve saflığı konusunda ne kadar güvenle hitap edebilirdi - "Hanginiz _Beni_ günah konusunda ikna edebilir?" Gururlu ve küstah Ferisiler "Onu konuşmalarına bulaştırmaya" çalıştılar; O'nu küfürle, Sebt'i umursamamakla, yasayı çiğnemekle suçladılar ve O'nun yaptığı gibi hareket etme yetkisine itiraz ettiler; ama onların kurnazlıkları
tuzak kuramadı, tehditleri korkutamadı. Şeytan, O'nu
bir kenara itmek için üçlü bir ayartma aradı; O'ndan,
ilk olarak, Tanrı'nın takdirini sorgulamasını,
sonra, Kendisini gereksiz bir tehlikeye maruz bırakarak
Tedbirin bir müdahalesini ayartmasını ve
son olarak da
aşağıya düşüp O'na tapınmasını istedi; fakat Rabbimiz öfkeyle ayartıcıyı geri çevirdi ve
saflığını korudu; ve "melekler gelip O'na hizmet ettiler." "Beni
gönderen O'nun işlerini yapmalıyım," hayatının düsturuydu - zihninin basit amacı; ve O, ne kadar tehlikeli ve zor olursa olsun, bu işin hiçbir kısmından kaçınmadı. "Benim yemeğim," dedi, "beni gönderenin isteğini yapmak ve işini tamamlamaktır."

Kurtarıcının zihninin ve davranışının bu basit amacında güzel bir
örneğimiz var. Bu gibi günlerde, saf ve basit bir zihnin sürdürülmesinden daha zor bir şey yoktur. İkiyüzlülük, aldatma ve bencillik insanların tüm rütbelerine ve koşullarına nüfuz eder. Bunları
dükkanda, pazar yerinde, ailede ve ne yazık ki kilisenin kendisinde
bulursunuz; ve Tanrı'nın lütfuyla yönlendirilen ve sürdürülen kararlı bir direnişten başka hiçbir şey, Hristiyanı bu kötülüklere karşı dayanıklı hale getiremez. O
Kurtarıcıyı taklit edin. Kendinize, Hristiyanlık mesleğinizle tutarlı, kesin bir davranış çizgisi belirleyin ve gelenek veya hor görmeye ve ölüm ihtimaline rağmen buna sıkıca bağlı kalın.

Basitlik birliği üretir. Mesih'in karakterinde ve
yaşamında karmaşık hiçbir şey yoktur. Her parça bütünle mükemmel bir uyum içindedir. Öğretisi, mucizeleri, davranışları birbirini örneklendirir ve gerçek Mesihliğini kanıtlamak ve hayatının mükemmelliğini sergilemek için bir araya gelir. İsa'nın tarihinde bariz tutarsızlıklar olsaydı - dört Evanjelistin uyumlu hale getirilemeyen yazılı belgeleri olsaydı - Mesih'in ahlaki öğretisi ve ahlaki davranışı çelişiyor olsaydı - iddiaları eserleriyle haklı çıkarılmasaydı - o zaman Mesihliğini inkar edebilir ve O'nu Büyük Örneğimiz olarak görmezden gelebilirdik. Ama öyle değil. Öğrettiğini uyguladı; vaat ettiğini yerine getirdi; gökten gelmek için geldiği işi aslında "tamamladı", hatta kanını döktü. "Babamın bana içmem için verdiği kâseyi" dedi, "içmeyecek miyim?" Bu nedenle Mesih'in örneği her türlü kararsızlığı ve yalanı yasaklar. Her türlü sahte görünümü kınar; ve tüm takipçilerine, kelimelerin bile içermediği bir otorite ve güçle, "İletişiminiz, Evet, evet olsun; Hayır, hayır: çünkü bunlardan daha fazlası kötülükten gelir." Böyle bir kuralın gözetilmesi kilisede ve dünyada ne kadar harika ve görkemli bir değişiklik yaratırdı! "Mesih İsa'da da olan bu düşünce sizde de olsun."

III. Mesih'in zihni _sempati_ ve _durmak bilmeyen faaliyeti_ ile ayırt edilir. Arkadaşını hayata geri çağırmadan önce, Lazarus'un mezarında _ağlayabilirdi_. Tek oğlunu hayata döndürerek, yaslı bir dul kadının kalbini neşelendirmek için Nain kapısında _durabilirdi_. İğrenç cüzamlıya _dokunmaya_ tenezzül edebilir ve böylece onu temizleyebilirdi. Tövbe eden bir zina eden kadınla _sohbet etmek için_ eğilebilirdi. Aç bir kalabalığı doyurmak için _bir mucize_ yaratabilirdi. Petrus'un yüreğine inanç _gösterebilirdi_ ve böylece imansız Havariyi acı bir şekilde ağlayarak huzurundan gönderebilirdi. Mesih'in doğasında soğuk, cimri veya bencil hiçbir şey yoktu. O, asla kederin hikayesini dinlemekle fazla meşgul olmadı, ne de rahatlama sağlamak için fazla onurluydu. Asla yaklaşılmaz değildi. En ince duyarlılıklar, en saf sevgiler, en derin sempatiler, eğer misyonunda nihai bir amaç olmasaydı, O'nu ırkımızın bir hayırseveri olarak işaretleyecek ve adını ve ününü en son nesillere taşıyacak eylemlerde sergilendi. Ve bunu, daha mütevazı bir şekilde taklit etmeye çağrılıyoruz. Kurtarıcı'ya ne kadar az benzer
kalbi katı, huyu asabi ve yoksullara ve sıkıntı çekenlere karşı şefkat
içermeyen adam. Kurtarıcı'ya ne kadar az benzer
üstün çıkarım veya üstün
pozisyonla övünen ve yoksullara ve parasızlara aşağılayıcı bir şekilde bakan adam. İnsanoğlu kaybolmuşları aramaya ve kurtarmaya geldi: ve Yahya'nın öğrencileri O'ndan Mesih olduğuna dair kanıt istediklerinde, O'nun cevabı basitçe şuydu: Git, gördüğün ve duyduğun şeyleri efendine anlat; "körler görüyor, topallar yürüyor, cüzamlılar temizleniyor, sağırlar duyuyor, ölüler diriliyor ve yoksullara İncil vaaz ediliyor." Kurtarıcı'nın günlük emeğinin ne kadar da güzel bir taslağı! Nasıl "iyilik yaparak dolaşıyor!" Yahudiye ve Samiriye'nin şehirleri ve köyleri arasında nasıl dolaşıyor; balıkçıların kaba misafirperverliğini, en yoksul köylünün arpa ekmeğini paylaşıyor; şifa mucizeleri yaratıyor; en derin öneme sahip doktrinleri öğretiyor; düşmanları Ferisiler ve Kâtiplerle mücadele ediyor; ve öğrencilerinin ve kalabalıkların zihinlerini ve kalplerini batıl inançlarından ve önyargılarından uzaklaştırarak, Babasının sevgisinin kalbine ve onların uğruna çektiği acı ve fedakarlığın sonuçlarına yöneltti: ve bu yüce ve aralıksız etkinlik, çarmıha gerilene kadar sona ermedi - ve sonra - yalnızca Babasının tahtında aralıksız şefaatle yenilenmek üzere. Ve yine bize bir örnek bıraktı. Bu aktif sempati, kutsal dinimizin dehasıdır - soluduğu ruh - yaşadığı hayat - içinde büyüdüğü ve mükemmelleştiği saf ve kutsanmış unsur. Kurtarıcıyı bu şekilde taklit eden kişi mutludur - yeteneklerini ve zamanını "iyilik yapmak ve almak" için kullanarak "yaşamın yorgunluğu gider". IV. Mesih'teki karakterin tüm bu unsurları, doğasının _kutsallığı_ tarafından yönlendirildi ve sürdürüldü. Bu, düşmanlarının yargıç olduğu yadsınamaz bir gerçektir. Şeytanlar bile buna tanıklık ettiler - "Seni tanıyoruz, sen Tanrı'nın kutsalısın"; İlahi otoritesine karşı koyamadılar; insan saflığını sorgulayamadılar; ve sonunda O'nun mahkumiyetini güvence altına almak için baş rahipler rüşvet ve yalana başvurmak zorunda kaldılar. Ve o zamandan beri dininin en acımasız muhalifleri Pilatus'un Kendisiyle ilgili kararını tekrarlamak zorunda kaldılar - "Bu adamda hiçbir kusur bulamıyoruz." Mesih'in kutsallığını bizim için bir örnek olarak doğru bir şekilde değerlendirmek zordur. Mesih'in İlahiliğinin, kutsallığıyla ilişkili olarak insanlık üzerinde ne kadar etkili olduğunu veya hiç etkili olup olmadığını keşfetmek zordur. Ancak, insanlığının kutsallığının Tanrısallığından tamamen farklı olduğuna inanıyoruz; ve "hiçbir günah işlememiş ve ağzında hile bulunmamış" olmasına rağmen, yine de ayartmaya maruz kalmıştı; fakat her yerde bol miktarda bulunan ve O'nu çevreleyen kibir ve ahlaksızlık ortasında, O, taklit edebileceğimiz o kutsallığın korunması için yürüdü, çalıştı ve yaşadı; İlahi olanın insanla birleşmesinden kaynaklanan bir kutsallık değil, sadece ikincisine ait bir kutsallık. Eğer O, ayartmaya boyun eğseydi, misyonunun tamamı başarısız olurdu, öğretisinin hiçbir gücü olmazdı, örneği şöhretiyle birlikte yok olurdu ve ölümünün hiçbir kurtarıcı değeri olmazdı. Fakat O'nun kutsallığı dokunulmaz kaldı; ve şimdi o, bizimkinin temeli ve örneğidir. Yumuşak başlı ve alçakgönüllü olmanız yeterli değildir; basit ve saf olmanız yeterli değildir; sempatik ve şefkatli olmanız yeterli değildir; _kutsal_ olmalısınız. "İsa'nınki _lekesiz_ bir zihindir."

Kardeşler, metnin öğüdünü ısrarla vurgulamama izin verin. Ey onur,
bu Mesih'e uygunluğun kutsanmışlığı! Bunu kendiniz için mi arayacaksınız? Siz ve ben sadece Mesih'e benzediğimiz ölçüde Hıristiyanız,
daha fazla değil. İsa'nın kendisi kendi öğretisinin mükemmel bir örneğidir,
zeki ve ölümsüz ruhları Tanrı'nın Cenneti'ne
uyduran tüm o karakter ve davranış unsurlarının yaşayan, eylemde bulunan örneğidir. Bu nedenle, "Mesih İsa'da da olan bu düşünce sizde olsun." Arayın! sergileyin!!

WARREN HALL AND CO., PRINTERS, CAMDEN ROAD, LONDRA, N.W.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WESLEYAN METHODIST PULPIT IN
MALVERN***


******* This file should be named 24396.txt or 24396.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/3/9/24396



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

