*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hex
Yazar: Laurence Mark Janifer (AKA Larry M. Harris)
Yayın Tarihi: January 22, 2008 [EBook #24397]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24397
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Hex, by Laurence Mark Janifer (AKA Larry M. Harris)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hex

Author: Laurence Mark Janifer (AKA Larry M. Harris)

Release Date: January 22, 2008 [EBook #24397]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht, Mary Meehan ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HEX

LARRY M. HARRIS TARAFINDAN

Summers tarafından resimlendirilmiştir

[Yazdıranın Notu: Bu e-metin, Astounding Science
Fiction Mayıs 1959'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

_Refah Bakanlığı'nda çalışan genç ve hevesli bir çalışandı.
İnsanlara yardım etmeyi severdi... sadece gerçekten-ama-iyi bir şekilde onlara yardım ederdi!_

Ofis çok aydınlık veya güneşli değildi, ama bu önemli değildi.
Öncelikle, Gloria gerçekten güneş istiyorsa, dışarıdaki bir zihni, New York şehir merkezindeki sokaklarda yürüyen birini dinleyerek her zaman biraz güneş alabilirdi. Ve ikinci olarak, hava önemli değildi; önemli olan
içinizde nasıl hissettiğinizdi. Gloria beresini çıkarıp
masasının çekmecesine tıkıştırdı. Oturdu, kendini işe
hazır hissediyordu, parlak gözleri parlıyordu ve yirmi bir yaşındaki tüm vücudu
günün talepleri için istekliydi.

Sabah dokuza on dakika vardı.

Masanın üzerinde bir sürü rapor ve klasör vardı. Gloria onlara baktı ve
içini çekti; temizlikçi kadın, diye düşündü, her şeyi yine altüst etmiş olmalı.

Ancak düzen, her alanda iyi ve verimli çalışmanın temel taşıydı.
Gloria her şeyi düzgün bir şekilde yeniden düzenlemek için işe koyuldu.
İşi yaklaşık yirmi dakika sürdü ve bitirdiğinde
ofis dolmuştu.

Bay Fredericksohn henüz gelmemişti, doğal olarak. Her zaman
dokuz buçukta gelirdi. Ancak tüm vaka çalışanları
günlük işe hazırdı. Gloria etrafa, onlara gülümseyerek baktı. İnsanlara yardım edebilmek ve yaptığınız şeyin doğru olduğunu bilmek güzeldi.

Başkalarının zihinlerini okuyamıyorsanız,
bir başkası hakkında haklı olduğunuzdan nasıl emin olabileceğinizi merak ettiğini hatırladı. Ama sonra, uyulması gereken kurallar ve bir sosyal vaka çalışanının sahip olması gereken tüm güzel dersler ve ders kitapları vardı. Dikkat ettiyseniz ve gerçekten insanlara yardım etmek istiyorsanız, Gloria'nın tahminine göre, her şey yolundaydı. Kesinlikle kendi ofisindeki her şey
düzgün işliyordu.

Başka bir çalışan hakkında, ne olursa olsun, asla bir şey yapmayacaktı. Gloria, bir yıl kadar önce öğretmenleri olan Bay Greystone'un söylediklerini hatırladı: "Başka bir çalışanın iş yüküne asla müdahale etmeyin. Tek işiniz kendi iş yükünüzdür."

Gloria, bunun iyi bir tavsiye olduğunu düşündü. Ve her neyse, onun yardımına, diğerlerinin arasında, çok fazla ihtiyaç duyulmuyor gibiydi. Kendi müşterileriyle ilgilenmek için yapması gereken yeterince şey vardı.

Ve işte burada, zaman kaybediyordu! Başını salladı ve hafifçe
iç çekti ve ilk dosyaya başladı.

Adı: GIRONDE, JOSE R.

* * * * *

_Adı: Wladek, Bayan Marie Posner._ Aptal değildi.
Yapmaları gereken
raporları ve
özel hayatınızın tüm ayrıntılarıyla kaplı sayfaları biliyordu;
randevusuna geldiğinde bunları bir masanın üzerinde görmüştü. Adı Bayan Wladek'ti ve
rapor tam olarak böyle görünecekti, adı tersten yazılmıştı en üstte. Ve bunun altında adresi ve hikayesi, dava çalışanlarına anlattığı her şey, herkesin okuyabilmesi için siyah beyaz olarak
yazılmış olacaktı.

Fakir olduğunuzda, mahremiyetiniz yoktu ve gerçek buydu. Bayan Wladek başını salladı. Zavallı yaşlı bir kadındı, o sadece buydu ve
mahremiyet, istenmeyecek bir lükstü. Amerika Birleşik Devletleri'nin eski ülkeden farklı olduğunu kim söyledi?

_Kazaklar_, diye düşündü. Eski ülkede, hala eski
hikayeler duyuluyordu, sokaklar altınla kaplıydı ve sizin gibileri bekleyen yiyecekler vardı; ah, savaş bunu en ufak bir şekilde değiştirmemişti. Artık Amerika'nın Sesi eski ülkede duyuluyordu - kendi ikinci kuzeni Marfa'dan, ona Amerika'nın Sesi hakkında her şeyi anlatan,
kaçırılmış bir mektubu vardı - ve bu sadece başka bir tuzaktı. Sizi kendi topraklarınızdan ve kendi ülkenizden
ayrılıp Amerika'ya ve Birleşik Devletler'e, böylece hiç arkadaşınız
olmasın ve savunmasız
kalmanız için getirmek istiyorlardı.

O zaman kendinize yardım edemezdiniz. O zaman sizden istediklerini yapmak zorundaydınız, çünkü yemek yemenin başka bir yolu yoktu. Size yemek
yedirecek veya iyi bir evde yer verecek arkadaşlarınız
yoktu. Hayır. Sadece raporları olan ve yaşlı bir kadından son mahremiyet kırıntısını da alan ve ona hayatta kalmaya yetecek kadar para bırakan bir vaka görevlisi vardı.

"Bir iş bul," dediler. "Oğlunuza bir iş bulmasını söyleyin. O genç, güçlü ve sağlıklı."

Elbette! Ancak Amerika Birleşik Devletleri çalışılacak bir yer değil. Amerika Birleşik Devletleri size para verecektir. Bu gerçeği, yıllar önce yeni ülkeye gelen ve bir kazada ölmeden önce ailesine birçok mektup
yazmış olan amcası
Bedrich'ten almıştı.

O halde çalışmalı mıydı? Kendi oğlu, kendi Rudi'si gençlik zamanını çalışmaya zorlanmalı mıydı? Elbette biraz mahremiyet özgürlük ve rahatlık için feda edilebilecek kadar küçük bir şeydi?

Ama sizden bunu feda etmenizi istemeleri... _Kazaklar!_

Bayan Wladek dikkatlice ayağa kalktı - yaşlı kemikleri gıcırdıyordu ve gıcırdamalarını hissedebiliyordu. Tozla kaplı küçük oturma odasına baktı. Bir hizmetçi tutmak için paraya sahip olmak gerekirdi. Ancak sosyal hizmet görevlileri bunu
asla anlamamışlardı. Gençler, elbette yaşlı bir kadının karşılaştığı
sıkıntılardan habersizdi.

Yaşlı bir kadının bir hizmetçiye ihtiyacı vardı.

Bu fikre kısa bir süre kendi kendine güldü ve aynı zamanda kendi düşüncelerini kendisinden sakladığını fark etti.

Bugün randevu günüydü ve yenisi orada olacaktı, sarışın ve genç ve masum yüzüyle ona gülümsüyordu. Yenisinde bir sorun vardı; bunu görebiliyordu. Eski ülkede hikayeler vardı--

_Sen, Marie Wladek, genç bir kadından mı korkuyorsun? Yaşın hiçbir şey ifade etmiyor mu? Deneyimin ve bilgin hiçbir şey ifade etmiyor mu?_

Ve yine de, korktuğunu ve korkusuna bir isim vermekten korktuğunu kendine itiraf etmek zorundaydı. Eski ülkede anlatılan hikayelerle sadece bir aptal alay edebilirdi ve Bayan Wladek böyle bir aptalı tanıyordu; dudaklarında alayla ölmüştü ama herkes onu neyin öldürdüğünü biliyordu.

_Genç bir kadınla savaşıp kazanamaz mısın, Marie Wladek?_

Ve yine de genç kadında garip bir şeyler vardı ve Bayan Wladek
eski hikayeleri hatırladı ve büyücülüğü düşündü.

Büyücülükle kim savaşabilirdi?

Cadı, deneyimsiz, masum yüzlü ve sarı saçlı genç bir kızken bile--

Bayan Wladek okyanusun üzerinden beraberinde getirdiği şömine saatine baktı. Saat mükemmel zamanı gösteriyordu; eski ülkedeki her şey kadar iyiydi. Burada Amerika'da böyle saatler yoktu. Burada her şey elektrikle çalışıyordu ve dokunduğunuzda doğal olmayan bir şekilde bir şok oluyordu.

Eski saat zamanı gösteriyordu: dokuz buçuk. Randevu saati yaklaşıyordu. Bayan Wladek evden çıkmak istemiyordu. Bu yeni sosyal hizmet görevlisiyle yüzleşmek istemiyordu.

Ama yine de yaşamak için paraya sahip olmak gerekiyordu.

Yaşlı bir kadını şehrin öbür ucuna seyahat etmeye ve randevuyla bir kızla konuşmaya zorlamaları, sadece hakkı olması gereken parayı alabilmek için!

Kazaklar! Canavarlar!

_İsim:_ GIRONDE, JOSE R.

_Adres:_ 1440 Hamilton Street

_İlçe:_ New York

_Telefon:_ Yok

_Şikayet:_ Müvekkil elli yaşın üzerinde, sekiz aydır işsiz --son olarak Ekim ayında çalıştı-- sırtıyla ilgili tekrarlayan zorluk nedeniyle. Tek geçim kaynağı karısı ve karısının kız kardeşi. Batı Yakası'nda yaşayan bir çocuk (Ramon, 27). Ön soruşturmalar çocuğu bulamadı.

_Açıklamalar:_ NPH. Muayene gerekiyor. Sırt yaralanması kronik midir?

Gloria, çok fazla evrak işi gerektiğini fark etti. İlk başta
bu evrak işlerinden hiç hoşlanmamıştı ama şimdi ne kadar gerekli olduğunu görebiliyordu. Sonuçta, herkes onun gibi değildi; diğer çalışanların onun özel yeteneğine sahip olmadığını biliyordu ve unutmaktan korktukları için bir şeyler yazmak zorundaydılar.

Gloria bazen diğer vaka çalışanları için çok üzülüyordu. Ama ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını ve sonuçta insanlara yardım ettiklerini biliyordu. Tek önemli şey buydu: İnsanlara yardım etmek, onları toplumun daha iyi üyeleri yapmak.

Şimdi, Jose Gironde'nin sırt yaralanması kesinlikle kronikti. Gloria bunun tıbbi terimini hatırlamaya çalıştı: lordozla ilgili bir şeydi. Sırtını düzeltmeye çalıştığı için buna hiç dikkat etmemişti.

Ama şimdi bir doktor çağrılması ve kapsamlı bir muayene yapılması gerekiyordu, tüm bunlar kayıtların Gloria'nın zaten bildiği şeyleri göstermesi içindi. Bir vaka görevlisi tıbbi rapor dolduramazdı; bunu yapmak için doktor olmanız gerekiyordu. Gloria, tüm bilgilere parmaklarınızın ucunda sahip olmanızın ve hatta doktordan daha fazla şey bilmenizin bir önemi olmadığını biliyordu. (Gloria, Jose Gironde'nin sırtını
kolayca iyileştirebilirdi; bir doktor bunu yapamazdı.) Muayene, doktorun işiydi. Gloria, bunun bir ekibin üyesi olmak gibi olduğunu düşündü.

Bu iyi hissettirdi.

Tüm vaka görevlilerinin kullandığı doktorların listesini çıkardı ve parmağıyla takip etti. Dr. Willmarth'ın perşembe sabahı saat on birde müsait olduğunu biliyordu.

Neyse ki, Jose Gironde de aynı saatte müsaitti. Doktoru arayıp randevu almak ve
Jose Gironde ile randevuyu netleştirmek için bir not aldı ve rapor sayfasına bir kopyasını ekledi.

Bu işi hallederdi.

Sonuçta, kağıt işleri o kadar da zor değildi. Şimdi yapması gereken tek şey
gerçek aramaları yapmak ve ardından muayenenin
yazılı sonucunu beklemekti. Sonuç geldiğinde, Jose Gironde'yi kalıcı bir rahatlama için
önerebilecekti, ki bu da onun durumunda açıkça belirtilmişti.

Sırt yaralanması tıp bilimi tarafından düzeltilemezdi. Ve Gloria bunu
düzeltirse--

"Bir vaka görevlisi olarak göreviniz açıkça tanımlanmıştır," demişti bir öğretmen.
"Bir başkasının alanına, amirinizin izni olmadan karışmak her zaman gereksizdir."

Başka bir deyişle, Gloria'nın düşündüğü gibi, _statüko_ korunmalıdır. Ve
bu da, bunu düşündüğünüzde mantıklı geliyordu.

Başını kaldırıp Harold Meedy'nin odanın karşısından ona gülümsediğini gördü. O da çok kısa bir süre gülümsedi ve kendi işine geri döndü.

Bir öğretmen -Bay Greystone?- "Ofis çerçevesi içindeki kişilerarası ilişkiler," demişti, "tehlikelerle doludur ve en büyük özenle ele alınmalıdır."

Eğer Harold Meedy onunla tanışmak istiyorsa, bu onun işiydi.
Onu en ufak bir şekilde bile olsa cesaretlendirebileceğini hissetmiyordu. Sadece bir iş arkadaşı değildi, bu da tüm durumu normalden daha karmaşık hale getiriyordu, ayrıca sivilceleri ve ciddi bir ifadesi olan küçük, tombul bir adamdı. Sıkıcı ve kurtulması zor biri gibi görünüyordu.

Öyleydi.

Gloria onun tam olarak kendi tipi olmadığını düşünüyordu.

Ve eğer denemeye devam ederse, pişmanlıkla, bu konuda bir şeyler yapmak zorunda kalacağını düşündü. Elbette, Meedy farkı asla bilemezdi, ama yine de Gloria gereksiz bir iş yapmaktan hoşlanmazdı. Birinin fikrini değiştirmek hassas ve sorumluluk gerektiren bir işti, küçük bir sebep için yapılmaması gereken bir işti.

Kişi fikrinin değiştiğini hiç bilmese bile--

* * * * *

Bayan Wladek, dairesinde, eski bir paltoyu giydi ve
dudaklarını yorgunlukla sıktı. Randevu saati yaklaşıyordu ve bir kişi
dakik olmalıydı.

Bir kişi garip ve korkutucu olan ve bunu yapabilecek genç bir kızı görmeye gittiğinde bile--

_Eh, aptal bir yaşlı kadın olma_, dedi Bayan Wladek kendi kendine. Rudi
ona bunu söylerdi. Ama Rudi bir yerlerdeydi, bir kızla ya da
arkadaşlarıyla, iyi bir Amerikan çocuğu gibi.

Aptal bir ihtiyar olma, derdi Rudi.

Ama Bayan Wladek korkmuştu.

* * * * *

Gloria saatin neredeyse on olduğunu fark etti. Hiç yorgun hissetmiyordu; hala istekliydi ve işe hazırdı. İlk randevusu gelmeden önce bir dosya daha almak için zamanı olduğuna karar verdi.

Dosyaya uzandı ve Bay Fredericksohn'un kapıdan içeri girdiğini gördü.

Ona gülümsedi, kare yüzlü, uzun boylu, beyaz saçlı bir adamdı ve muazzam bir verimlilik ve belli bir mesafeli dostluk yayıyordu.

Merhaba demedi, sadece başını salladı. Bay Fredericksohn tüm ilişkilerde
inisiyatifi kendisi almayı severdi.

"Bugün nasılız?" dedi, omzunun üzerinden bakarak.

"İyiyim," dedi mutlu bir şekilde. "Çok iyiyim."

Bay Fredericksohn homurdandı. "Bayan Wladek'in bugün senin programında olduğunu görüyorum."

"Doğru," dedi.

"Sadece elinden geleni yap," dedi. "Onu daha önce gördün, değil mi?"

Başını salladı. "Bir kez. Geçen hafta."

"O bir--sorun," dedi. Bay Fredericksohn, profesyonel bir sohbetin mahremiyetinde bile, bir müşteriye
aşağılayıcı olarak yorumlanabilecek herhangi bir şey söylemekten her zaman biraz çekinirdi.

"Eminim işleri yoluna koyabiliriz," dedi Gloria.

"Pekala," dedi Bay Fredericksohn ve durakladı. Sonra başını salladı. "Sen elinden geleni yap," dedi. Sesi şüpheli geliyordu.

Ona gülümsedi. "Kesinlikle yapacağım," dedi coşkuyla.

Bay Fredericksohn başını salladı ve bir şeyler mırıldandı ve devam etti.

Gloria gülümsedi. Ah, Bay Fredericksohn'a gösterecekti, tamam mı!
Bayan Wladek'le başa çıkabileceğinden emin değildi ve yaşlı kadın
kesinlikle bir sorun teşkil ediyordu. Dosyası, vaka çalışanı üstüne vaka çalışanı tarafından
alınan notlarla doluydu. Ama Gloria'nın gülümsemesi biraz daha genişledi.

Aman Tanrım, her şey yoluna girecekti. Bay Fredericksohn'un işinden memnun olacağından emindi.

Ama önemli olan kendi başarısı değil, insanların kendileriydi. Eğer onların zeki, mutlu ve
başarılı olmalarına yardımcı olabilirseniz, o zaman bu dünyadaki en iyi iş olurdu.

Ve o da yapabilirdi.

Aman Tanrım, evet.

* * * * *

Bayan Wladek kapıyı açmadan uzun süre baktı.
İçeri girmek
istemiyordu --kesinlikle istemiyordu. Ama randevusu vardı ve
paraya ihtiyacı vardı; başka seçeneği yoktu. Amerika'nın Kazakları onu bu yola
zorlamıştı ve o yaşlı bir kadındı; ne yapabilirdi? Onlarla
mücadele mi?

Pes etmek gerekiyordu.

Kapı koluna uzandı, çevirdi ve kapıyı açtı.

Tüm masalar, çalışan erkekler ve kadınlar vardı. Ve soldaki
en uzak köşede, kız bir kağıt parçasını inceliyordu. Bayan.
Wladek sarı saçlara, güzel yüze ve zayıf vücuda baktı ve titredi.

Ama başka seçeneği yoktu; odanın karşısına geçti ve masaya neredeyse
ulaştığında kız şöyle dedi: "Günaydın, Bayan Wladek."

Nasıl bilmişti? Bayan Wladek masaya doğru yürürken hiç ses çıkarmamıştı.

Yine de kız başını kaldırmadan önce orada birinin olduğunu ve o kişinin kim olduğunu anlamıştı. Gerçekten de kız korkutucuydu.

Bayan Wladek kemiklerinin gıcırdadığını hissederek masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu. Hiçbir şey söylemedi.

"Nasıl gidiyor?" dedi kız hoş ve yumuşak sesiyle.

"İyiyim," dedi Bayan Wladek bilerek. Kızın
sağlığı hakkında soru sormadı. Bu ona gösterirdi; bu kabalık ona yaşlı bir kadının onun hakkında
ne düşündüğünü gösterirdi!

"Bu iyi," dedi kız. "Bu çok iyi. Peki Rudi nasıl?"

"Rudi benim oğlum," dedi Bayan Wladek.

"Biliyorum," dedi kız ve gülümsedi. "Geçen hafta tanışmıştık, hatırlamıyor musun?"

"Seni hatırlıyorum," dedi Bayan Wladek. Sonra isteksizce ekledi: "Rudi
aynı. İyi."

"İyi," dedi kız. "Ve henüz bir iş buldu mu?"

Burada yalan söylemek gerekiyordu, Bayan Wladek biliyordu. Rudi'nin iş aramadığını söyleyemezdik. Birisi şunu söylemek zorundaydı: "İş bulmak zor.
Çalışıyor ama iş yok."

"Peki ya sen?" dedi kız.

"Ben yaşlı bir kadınım," dedi Bayan Wladek. "Yaşlı bir kadını kim işe alır?"

Kız başını salladı. "Kocanız öleli çok uzun zaman oldu," dedi.

"Bir otomobil kazasında," dedi Bayan Wladek. "O zamanı hatırlıyorum.
Düşünmesi bile üzücü."

"Ve Rudi o kadar zamandır hiç iş bulamadı," dedi kız.

"Çok iyi görünüyor," dedi Bayan Wladek içtenlikle. Bunun oynanması gereken bir oyun olduğunu biliyordu, her randevuya geldiğinde başlayıp biten bir konuşma. "İyi görünüyor ama iş bulmak zor," dedi.

"Anlıyorum," dedi kız. "Ama eminim sen ve Rudi yakında
iş bulacaksınız." Durakladı ve gözlerini kapattı.

Bayan Wladek bir şeylerin olduğunu hissetti.

Hissettiği şey... bir kıpırtı, bir değişimdi--

Birden ayağa kalktı ve sandalye takırdadı, dengelendi ve dikleşti.

"Ne yapıyorsun?"

"Yapıyor musun?" dedi kız.

"İş aramaya gidiyorum," dedi Bayan Wladek. "Beni iş aramaya
istiyorsun!"

"Sorun değil, Bayan Wladek," dedi kız. "Bu çok iyi."

"Ama iş aramak istiyorum!" dedi Bayan Wladek dehşet içinde. "Bana ne
yapıyorsun?"

Kız sadece gülümsedi.

Bayan Wladek dönüp kapıya doğru koştu, gözleri kocaman açılmıştı; ama bir masaya
çarptı ve geri çekildi, sonra yolunu bulmayı başardı. Kapı arkasından
çarptı.

Gloria masasında oturmuş, memnuniyetle gülümsüyordu. Elbette, Bayan Wladek'inki gibi bir tepki beklenebilirdi, ancak
bittiğinde iş arayacak.

Gloria, röportaj boyunca elinde tuttuğu küçük bebeği bıraktı
ve görüş alanının dışına, çekmecesine düşürdü. Bebek belirsiz bir kadın
benzeri şeklindeydi.

Artık ona ihtiyacı yoktu.

İşi bitmişti.

Bayan Wladek iş arayacak ve bu onu dünyaya
uyarlayacaktı. Artık toplumun işleyen bir üyesi olacaktı ve bu ona çok iyi gelecekti. Rudi de öyleydi--Gloria, Rudi'yi düşündü. Çekmecede bir bebek daha vardı, bir erkek bebek ve birkaç saniye sonra elini çekmeceye soktu ve bulana kadar karıştırdı.

Yavaşça çevirdi, oğlunu aradı, ta ki sonunda temas kurana kadar.

İşte.

Arkadaşlarıyla konuşuyordu; zor olmayacaktı. O
yoğunlaştı ve aynı zamanda onun konuştuğunu duydu:

"Bak, ben şöyle görüyorum. Boynumuza Kobralar geldi, onlardan
kurtulmamız lazım, değil mi?"

Birisi dedi ki: "Doğru, Rudi."

"Yani eğer biraz gürültü yaparsak, çok sessiz oluruz böylece polisler ne olduğunu anlayamaz, o zaman biz--"

Bir sessizlik.

Birisi dedi ki: "Ne oldu, Rudi?"

"Bilmiyorum. Bir şey. Burada öylece dikilip ne yapıyorum?"

Ve biri dedi ki: "Ne demek istiyorsun?"

"Yani dışarıda bir iş bulmam lazım dostum. Yaşlı kadına ekmek
kazanmam lazım. Param olmalı, bir işim olmalı."

Birisi dedi ki: "Hey, Rudi. Bekle. Acele ne?"

Ve Rudi gitmişti.

Gloria bebeği bıraktı, çekmeceyi kapattı ve arkasına yaslandı, hafifçe gülümsedi. İnsanlara yardım edebilmek harikaydı.

Gerçekten harikaydı.

_İş bul. İş bul._

_İş bulma ajansına git._

_Hemen şimdi iş aramaya başla._

_İş bul._

_Sürekli bir işin olması güzel olacak._

_Güzel--_

Bayan Wladek, bir şekilde zihnindeki seslerle mücadele etti.
Onlara boyun eğmek ve istedikleri korkunç şeylere sürüklenmek çok kolaydı.
Bayan Wladek onları hiç istemiyordu.

Gerçekten bir iş!

Ama yine de işe, işe, iş bulma ajansına odaklanmak yerine kendine odaklanmak çaba gerektiriyordu. Vaka çalışanlarının olduğu binanın yakınındaki parktaki bir banka
oturup
bir sonraki adımı planlamak çaba gerektiriyordu.

Kesinlikle bir cadı. Kız bir cadıydı ve Bayan Wladek'e bir büyü yapmıştı ve bu büyünün kaldırılması gerekiyordu.

Nasıl?

Bayan Wladek ilk önce dükkandaki yaşlı kadını düşündü.

Elbette bir çingene kadın bir büyüyü kaldırabilirdi. Bayan Wladek
eski ülkeden gelen çingeneleri, garip
hediyelerle gülen insanları, cadıların kendileri ama her zaman bir ücret karşılığında ulaşılabilir olanları hatırladı--

Çingene kadın.

Bayan Wladek ayağa kalktı ve parkın çıkışına doğru yürümeye başladı.
Bacaklarını hareket etmeye zorladı, gıcırdadı, her seferinde bir adım, kendi kendine şöyle düşündü: _Çingene kadın, çingene kadın, çingene kadın_--ve kafasının içinde sürekli devam eden sesleri duymazdan gelmeye çalıştı:

_Bir iş bulmak iyi olurdu._

_Hemen iş bulma ajansına git._

_Hemen--_

Gülenler vardı--Marya Proderenska düşündü--ve her zaman gülenler olacaktı, ama bu ona zarar vermedi; alaycılara karşı
sadece büyük bir küçümseme hissetti. Bir rüyasında gücün kendisine ait olduğu gösterilmemiş miydi? Kocalarının her biri, hatta üç hafta içinde ateşi yakalanıp aniden ölen üçüncüsü bile, ona normal bir kadınınkinden daha güçlü bir güce sahip olduğunu itiraf etmemiş miydi? Bu, görme ve hareket etme gücüydü, büyü ve sihir gücüydü.

Diğerleri buna sihir diyordu, ancak hiçbir çingene buna sihir demezdi.

Marya Proderenska küçük dükkanın arka odasında sessizce oturdu ve
bekledi. Bir kadın gelecekti; bunu biliyordu ve bu bilgi, gücünün bir parçası ve kanıtıydı. Daha uzağı göremiyordu ama
geleceğin bulutunda kadın belliydi.

(Marya Proderenska'nın ne gücü vardı, sarışın bir sosyal hizmet görevlisinin de ve diğer insanların da; kendi batıl inançlarından zihnini yeterince arındırıp gücü eğitememiş veya onunla etkili bir şekilde çalışamamıştı. Güç ona yetiyordu.)

Marya Proderenska iç çekti. Güç kendi sorumluluklarını talep ediyordu. Doğduğu klanın dışından biriyle evlenemezdi. Her ayın belirli günlerinde görülemezdi. O günlerde birçok
yiyecek ona yasaktı.

Böylece güç çalıştı ve böylece yaşadı.

Kadın onun için para getirecekti, Marya biliyordu. Bu yüzden dükkanın arka tarafına oturdu ve bekledi ve iç çekti, ta ki ön kapı açılıp
Marie Wladek seslenene kadar: "Yaşlı kadın, yaşlı kadın!"

"Beni mi çağırıyorsun?" dedi Marya gururlu baritonuyla.

"Seni çağırıyorum, çingene kadını çağırıyorum."

Marya ayağa kalktı ve eski elbisesini kocalarının hepsinin hayran olduğu iri kemikli vücudunun üzerine düzeltti. "O zaman bana gel," diye seslendi.

Marie Wladek odaya gizlice girdi, gözleri hayranlıkla bakıyordu. Cadılardan bahsetmek
çok güzeldi ve taze yüzlü bir kız insanı korkutabilirdi;
ama burada büyücülüğün otoritesi ve gücü vardı, dudağında kıllar ve büyük trompet sesi olan bu kadında.

"Yardım için geldim," dedi Bayan Wladek.

"Neden geldiğini biliyorum," dedi Marya Proderenska. "Büyük bir
sorununuz var."

Bayan Wladek başını salladı. "Büyülendim. Bir cadı üzerime bir büyü yaptı,
ve ben onu kaldırmak için sana geldim."

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Marya Proderenska şöyle dedi: "Güçler
ödeme yapılmadan iş yapmaz."

Bayan Wladek eski boncuklu çantasını karıştırdı ve buruşuk bir
dolar banknotu buldu. Bunu uzattı ve çingene kadın gülümsedi ve başını eğdi.

"Yeterli," dedi.

Bayan Wladek şöyle dedi: "O zaman bana yardım edeceksin?"

"Sana yardım edeceğim," dedi çingene kadın. "Bana bu laneti
anlat."

"Aklımda bir ses var," dedi Bayan Wladek. "Bu ses bana -şimdi bile- bir iş bulma kurumuna gitmemi, iş kabul etmemi söylüyor... ve bu ses benim eserim değil."

"Bu kimin sesi?" dedi çingene kadın.

"Bu benim sesim," dedi Bayan Wladek. "Bu ses benim sesim, ama ona konuşmasını ben söylemedim. Kendi kafamın içinde, sanki başkası koymuş gibi kendi sesimi duyabiliyorum."

"Ah," dedi çingene kadın. "Ve sana bu laneti
koyan cadı kim?"

Bayan Wladek içini çekti. "Sosyal hizmet görevlilerinin ofisinde bir tane var,
genç bir kadın. Bana bunu o yaptı."

Marya Proderenska başını salladı. Gözleri kapalıydı.

Bayan Wladek bir dakika boyunca kıpırdamadan hareketsiz figüre baktı. Zaman
sonsuza kadar uzadı. Oda çok sessizdi; Bayan. Wladek zihninde devam eden sesi duydu ve korku hissetti.

Bir dakika daha geçti.

Sonunda çingene kadın gözlerini açtı. "Bu güçlü bir lanet," dedi uzak bir sesle. "Ama onu senin için sildim. Senden
büyüyü aldım. Öyle değil mi?"

"Büyüyü aldı--" Bayan Wladek başını iki yana salladı. "O zaman neden hala sesi duyuyorum?"

"Hala duyuyor musun?" Çingene kadın kendi kendine mırıldandı. "Yarın
geri gel. Tekrar çalışırız."

"Yarın uzun bir zaman."

Çingene kadın bir saniyeliğine gözlerini kapattı. "Tamam," dedi ve
gözlerini açtı. "Bu öğleden sonra saat dört."

"Burada olacağım."

"Bu güçlü bir lanet."

"Bana yardım edeceksin," dedi Bayan Wladek.

"Sana yardım edeceğim," dedi Marya Proderenska.

Ama yaşlı kadın gittikten sonra Marya Proderenska tek başına oturdu ve
yüzü sıkıntılıydı. Lanetin gücü -kendisi de hissetmişti- muazzamdı. Böyle bir güce sahip hiçbir büyücü bilmiyordu.

Kendi klanının üyelerini zihninde sıraladı ve tanıdığı hiç kimsenin bundan sorumlu olmadığı konusunda tatmin oldu. Ve yine de, lanetin gücü gerçek gücü savunuyordu; şehrin içinde bir güç olması ve kendisinin bundan haberi olmaması mümkün müydü? Marya sırtında soğuk bir rüzgar hissetti, korku rüzgarı.

Böyle bir güç her şeyi yapabilirdi.

Ve yine de işe yaramaz bir yaşlı kadını bir işe girmeye zorlamak için kullanılıyordu!

Marya Proderenska yerde uzanmış, kollarını açmıştı. Böylece insan
hayati enerjileri toplayabilirdi. Saat dört çok da uzak değildi ve saat dörde kadar toplayabildiği tüm enerjiye ihtiyacı olacaktı.

Sonuç hakkında şüpheye düşmesine izin vermedi.

Ve yine de korkuyordu.

* * * * *

Gloria, masanın karşısında oturan kadına anlayışla gülümsedi.

"Anlıyorum, Bayan Francis," dedi.

"Tom kötü bir çocuk değil, biliyorsunuz," dedi kadın. "Ama
kolayca kandırılabilir. Tek sorun bu."

"Elbette," dedi Gloria. Fazla kilolu yapısına uymayan gri bir takım elbise ve aptalca küçük bir beyaz şapka takan orta yaşlı kadına baktı. "Her şeyin yoluna gireceğinden eminim," dedi.

Bayan Francis hafifçe iç çekti. "Ah, umarım," dedi. "Tom
herhangi bir sorun
çıkarmak istemiyor. Sadece anlamıyor--"

Gloria rapor kağıtlarını zihninde gözden geçirdi. Tom herhangi bir sorun
çıkarmak istemiyordu, ama bir veya iki çete savaşına karışmıştı--elbette Thompson hafif makineli tüfekleri veya havan topları gibi hiçbir şey, sadece birkaç
tabanca, fermuarlı tüfek, taş ve kırık şişe.

Tom henüz öldürülmemişti. Gloria üzgün bir şekilde bunun sadece bir
zaman meselesi olduğunu düşündü. O da henüz kimseyi öldürmemişti--ama yaklaşmıştı. Tom bir veya iki hapishanenin içini bir sınıfın içini gördüğünden çok daha yakın bir zamanda görmüştü.

Tom kolayca yönlendirilebilirdi.

Elbette.

Eh, Gloria düşündü, sorun onu New York çetelerinden daha
üretken ve tatmin edici bir şeye yönlendirmekti. Ve bu çok
zor görünmüyordu.

Elbette, henüz çok az pratiği vardı. Üniversitede
öğrenebildiği teorik bilgi çoğunlukla kütüphanenin büyü
ve batıl inanç raflarındaydı ve yan dalı olan Antropoloji'de yaptığı araştırma için tam puan almış olsa da, bunların çoğu
pratik bir yardım değildi.

Eğer bir cadıysanız--ya da cadı olarak geçiyorsanız.

"Ne demek istediğimi anlıyorsunuz, değil mi?" dedi Bayan Francis.

"Elbette anlıyorum," dedi Gloria ve kadına en güven verici gülümsemesini
gösterdi. "Eminim bir şeyler yapılabilir. Oğlunuzun şu anda nerede olduğunu
biliyor musunuz?"

Bayan Francis kuş gibi başını salladı. "Şu anda evde. Sanırım uyuyor.
Genellikle öğleden sonraya kadar uyanmaz."

"Anlıyorum." Gloria bir an tereddüt etti. "Onu bana tarif edebilir misin?"

"Tarif et?"

"Haklısın," dedi Gloria. "Görüyorsunuz, somatotiplerin zihinsel ve duygusal yapı üzerinde büyük bir etkisi olduğunu keşfettik."

Kadına yalan söylemek doğru gelmiyordu - ama büyük ihtimalle
söyledikleri Bayan'a hiçbir anlam ifade etmiyordu. Francis ve her halükarda
Gloria ona bir açıklama istemesinin gerçek nedenini söyleyemezdi.

Bu, ihtiyacı olan bebeği yapmasına yardımcı olurdu.

"Yaklaşık 1,80 boyunda," dedi Bayan Francis, "ama çok zayıf ve
bazen bundan endişeleniyorum. Ona bildiğim en iyi besini vermeye çalışıyorum,
ama o--"

"Saçları ne renk?" diye sözünü kesti Gloria.

"Ah," dedi Bayan Francis. "Kahverengi. Ve kahverengi gözler. Gerçekten güzel gözler;
en iyi özelliği; herkes öyle söylüyor."

"Kendisinde ayırt edici bir işaret veya sıra dışı bir şey var mı?"

"Şu anda sol kolunda, dirseğinin hemen altında bir yara izi var, ama
bu çocuklarla kavga ederken oldu--"

"Tamam," dedi Gloria. "Çok teşekkür ederim."

"Ne yapacaksın?" dedi Bayan Francis. "Onu tutuklatmayacaksın ya da başka bir şey, değil mi? Çünkü o kötü bir çocuk değil, bunu biliyorsun. O sadece--"

"Kolayca yönlendirilir," diye bitirdi Gloria. "Elbette. Tutuklamaya veya bunun kadar sert bir şeye gerek kalmayacak. Şimdi eve git ve endişelenme. Her şeyin yoluna gireceğinden eminim."

"Ben sadece oğluma yardım etmek istiyorum," dedi Bayan Francis.

"Elbette istiyorsun," dedi Gloria. "Ben de ona yardım etmek istiyorum."

Bayan Francis ayağa kalktı ve güçlükle yutkundu. "Bunu takdir ediyorum," dedi.

"Bu benim işim, hepsi bu," dedi Gloria, açıklanamayacak kadar utangaç hissederek. Kadın
giderken o utancı düşündü ve sonunda
övülmeye hakkı olmadığını hissettiğine karar verdi. Bir iş yapıyordu;
yapılması gerekiyordu; hepsi bu.

Doğru, bu iş için özel yetenekleri vardı--ama Bayan Francis bunu bilmiyordu ve zaten bu yetenekleri kendisi yaratmamıştı, onlarla doğmuştu.

Tebrikler?

Saçmalama.

Aslında, Gloria'nın düşündüğü gibi, iyi bir konuşmayı hak ediyordu.
Yeterince deneyimi olmamıştı ve bu basit bir gerçekti. Rudi gibi bir çocukla veya Tom Francis gibi biriyle çalışmak çok iyiydi,
sizin kim olduğunuzu veya bir şeyler yapmaya çalıştığınızı bile bilmediklerinde.
Bu kolaydı.

Ama Bayan Wladek gibi bir kadın--

Başından beri şüpheciydi ve Gloria belki de hiçbir şey
yapmaması gerektiğini düşündü. Ama kadının toplumun işleyen bir üyesi olabilmesi için
yardım alması gerektiği açıktı.

Tek sorun, Gloria'nın yeterince uzman olmamasıydı. Ah,
yeterince zaman verilirse, komut işe yarayacak ve sonunda kişiliğin bir
parçası olacaktı. Ama Bayan Wladek korktuğu ve biraz önceden uyarıldığı için, emri biraz savuşturabilmişti.

Gloria kendi kendine, _Pratik_, _mükemmelliği getirir_ dedi. Ve daha iyisini yapamaması onun
suçlusu değildi. Bir dahaki sefere, biraz daha fazla
pratik yapacak ve daha net ve daha eksiksiz bir iş çıkarabilecekti.

Ve bu arada, gerçek bir zarar verilmemişti. Bayan Wladek, çok geçmeden
gelecekti ve sonra her şey yoluna girecekti.

Sonuçta, Rudi de vardı. Ve Rudi'nin şüphesiz artık bir işi vardı, ya da en azından bir iş bulma ajansı aracılığıyla bir işi olma ihtimali yüksekti.

Depresyona girmek için hiçbir sebep yoktu.

* * * * *

Bir kez daha evine vardığında oğlu onu bekliyordu. Bayan Wladek, çocuğa rahatlama ve biraz da şüpheyle baktı. Rudi'nin böyle bir saatte evde olması doğal değildi; gün boyunca
arkadaşlarıyla dışarıdaydı ve bu bir çocuk için iyiydi.

"Anne," dedi Rudi, "tahmin et ne oldu?"

"Başın dertte," dedi Bayan Wladek hemen, ağır bir sesle.

"Sorun mu? Benim bir sorunum yok, anne," dedi Rudi. Tozlu oturma odasında, kendinden emin ve gururlu bir şekilde onun önünde duruyordu ve Bayan Wladek'in aklına hemen oğlunun bir erkek olduğu geldi.

"Ne oldu?" diye sordu. "Hemen söyle."

"Elbette söyleyeceğim. Anne," dedi Rudi. "Bir işim var. Yarın başlıyorum. Bir
ofiste, eşyaları paketliyorum. Posta odası diyorlar."

Küçük odaya sessizlik çöktü.

"Anne," dedi Rudi sonunda. "Anne, sorun ne?"

"Yanlış mı?" Bayan Wladek şöyle dedi. "Neyin yanlış olması gerekir? Hiçbir
şey yanlış değil. Bir işin var, tamam, bir işin var. "

"Bundan memnun değil misin, anne?"

Bayan Wladek kısa bir havlama sesi çıkardı. "Mutlu mu? Gerçekten de mutlu olmalıyım? Oğlum
bir köpek gibi
işe gidiyor ve ben de--" Durakladı ve aniden
nefes aldı. "Neden işe gittin?"

"Neden iş bulduğumu mu soruyorsun, anne?" dedi Rudi. "Dinle,
akşam yemeği yiyelim ve bunun hakkında konuşalım, ha?"

"Akşam yemeği mi?" diye homurdandı Bayan Wladek. "Akşam yemeğini, bilmem gerekeni
öğrendiğimde yiyeceğiz. Daha önce değil."

"Ama açım, anne ve... oh, tamam." Rudi eski kahverengi kanepeye oturdu ve içini çekti. "Sadece bir
iş bulmanın, eve biraz ekmek getirmenin iyi bir fikir olacağını düşündüm, anlıyor musun? Bu yüzden ajansa gittim ve bu başvuruyu bekliyorlardı, ben de gidip işi aldım ve yarın başlıyorum. Hepsi bu. Şimdi yemek yiyelim."

"Bir işe girme fikrin mi var?" dedi Bayan Wladek. "Tamam. Tamam. Tam olarak. Peki bu fikir ne zaman aklına geldi?"

"Bilmiyorum," dedi Rudi ve omuz silkti. "Bir ara. Bu sabah, belki. Bak, ne fark eder? Bu fikri beğeneceğini düşündüm, Ma. Biraz daha para geliyor... biliyorsun."

"Bu sabah." Bayan Wladek yumruklarını başının üzerine kaldırdı.
"Kazaklar!" diye bağırdı. "Canavarlar! Cadılar!"

Öğle yemeği vakti.

Gloria başını kaldırdı ve Harold Meedy masasında belirdiğinde tatlı ve mesafeli bir şekilde gülümsedi. "Gidecek özel bir yerin var mı?" dedi.

"Aslında--" diye başladı, ama Harold onun için fazla hızlıydı.

"Her zaman 'aslında'dır," dedi. "Ne oldu--başka bir erkek arkadaşın mı var yoksa? Zavallı Harold'dan hoşlanmıyor musun? Bak,
Gloria, eğer benden kaçınmak istiyorsan, o zaman devam et ve benden kaçın. Ama--"

"Öyle bir şey değil," dedi Gloria.

"Hadi," dedi Harold. "Dinle, beni tanıdığında gerçekten tatlı bir adamım.
Benden hoşlanırdın. Elbette yapardın."

"Eminim," dedi Gloria. "Ama gerçekten ilgilenmem gereken bir şey var."

"Daha sonra ilgilenemez misin?"

Başını iki yana salladı.

"Pekala... tamam, eğer büyüyünce sinirli olmamı istiyorsan."
Ona sırıttı ve uzaklaştı.

Hepsi gittiğinde ve kapalı kapının ardındaki özel ofisinde yalnızca Bay Fredericksohn kaldığında, Gloria masasının çekmecesini açtı ve yumruğundan biraz daha büyük bir parça modelleme kili çıkardı. Acele etmeden çalışarak ve asla başını kaldırmadan uzun, zayıf bir çocuk şeklinde bir bebek yaptı.

Gloria, Haiti'deki vudu tarikatlarının bu konudan saç veya tırnak parçaları kullandığını biliyordu; bunu üniversite araştırmasında öğrenmişti ama
bebeği çok önceden biliyordu. Saç ve tırnak parçaları:
Ne batıl inanç! Ve bebeğe gerçekten ihtiyacın varmış gibi değildi; Eğer
gerekirse, onsuz da gayet iyi idare edebilirdiniz. Ama bir yardımdı;
işleri kolaylaştırıyordu; ve neden olmasın?

Tom Francis'i hayal etmeye çalıştı. Annesinin onun hakkındaki tasviri
oldukça belirsizdi, ama Gloria onu evinde bulabildiğini fark etti;
temas hissini elde edene kadar bebeği çevirdi ve sonra--

İşte.

Aslında uzun sürmedi, konunuzu bulduktan sonra bile.
Tom gerçekten zor bir vaka değildi; Gloria'nın oldukça emin olduğu üzere, çocuk suçluluğu geçmişte kalmıştı.
Bayan Francis ve Eğitim Kurulu arasında detaylar
çözülür
çözülmez okula geri dönecekti ve bu da bunu halledecekti.

Memnun bir gülümsemeyle bebeği çekmecesine koydu.
Öğleden sonra onu tekrar kile
dönüştürecekti; bu da aynı parçayı tekrar tekrar
kullanmasını sağlayacaktı.

Kil paraya mal oluyordu ve bir sosyal hizmet görevlisinin maaşı yüksek değildi. Gloria, kilin maliyetini özel bir talep üzerine nasıl indirebileceğini göremiyordu; kendisi ödemek zorundaydı ve bu yüzden çok dikkatliydi ve tasarrufluydu.

Tom bebeğini Rudi bebeğiyle birlikte kaldırdıktan sonra, gün bitmeden önce ikisine de bakmayı aklına not etti, beresini çıkardı, taktı ve hızlı bir öğle yemeği için dışarı çıktı.

* * * * *

Saat tam ikiyi geçiyordu ki Bay Gerne içeri girdi. Diğerleri onun periyodik ziyaretlerine alışkındı, tabii ki, ve Gloria müdürden hiç korkmamıştı. Aynı ofiste çalışmıyordu, binanın başka bir yerinde çalışıyordu ve haftada bir kez yönetimi altındaki çeşitli sosyal hizmet kurumlarını gezmeyi alışkanlık haline getirmişti. Gloria, bunun işçileri tetikte tuttuğunu hayal etti: patronun patronunun gerçek görüntüsü bunu yapardı. Bay Gerne asla gülümsemezdi; beyaz tenli ve çok az saçı olan küçük, ince dudaklı bir adamdı. Birkaç dakika dış ofiste durup etrafa baktı ve sonra başını yavaşça sallayarak Bay Fredericksohn'un kapısını çaldı.

"Kim var orada?" Bay Fredericksohn içeriden seslendi.

"Bay Gerne," dedi Bay Gerne. Kısa bir duraklama oldu ve sonra Bay Fredericksohn şöyle dedi:

"Ah. İçeri gel."

Kapı açılıp kapandı ve Bay Gerne görünmez oldu.

Gloria bir klasör aldı ve ona konsantre oluyormuş gibi yaptı. Elbette,
özel ofiste neler olduğunu gayet iyi duyabiliyordu.
Ortaçağ büyücülüğünü incelediğini hatırladı ve aniden
astral bedenler düşündü.

Ama bu gerçeklerden biraz uzak bir tahmindi.

İşitme duyusunun projeksiyonu aslında çok basit bir şeydi;
insanlar neden bunu cadılar ve ruh hakkında tüm bu konuşmalarla karmaşıklaştırmak zorundaydılar ki - Bayan Wladek'i hatırladı ama kadını aklından
çıkardı. Bay Gerne konuşuyordu.

"... Örneğin, yeni kız - adı ne?"

"Gloria Scott," dedi Bay Fredericksohn'un sesi. "Evet?"

"Nasıl biri?" dedi Bay Gerne'nin sesi. "Onu
şahsen tanımıyorum--elbette onu ofiste gördüm ve
dost canlısı, güzel bir kıza benziyor. Ama her gün onunla muhatap oluyorsunuz--"

"Çok hoş," dedi Bay Fredericksohn. "Hoş ve çalışması kolay. İyi bir tip. Şimdi, sicilini alın--"

"Kastettiğim buydu," dedi Bay Gerne. "Böyle bir sicil--mümkün değil. Sahtekarlık yapma ihtimali yok mu?"

Kısa bir sessizlikten sonra Bay Fredericksohn şöyle dedi: "Hiçbir ihtimali yok. Rastgele seçilmiş davalarının takibini yaptım--yeni başlayanlar için standart bir uygulama. Elbette bunların hiçbirini bilmiyor."

"Elbette. Ve?"

"Sahtecilik yok," dedi Bay Fredericksohn. "Ve bana inanmanın
zor olduğunu söyleme. İnanmanın
zor olduğunu gayet iyi biliyorum."

"Hiçbir dönüş yok," dedi Bay Gerne. "Bir aydan uzun süredir tek bir dönüş bile yok."

"Yaşlı kadın hariç," dedi Bay Fredericksohn. "Bayan Wladek."

Gloria, özel odadaki sohbetten dikkatini
çekmeden elinde tuttuğu raporda bir sayfa çevirdi.

İnsanların sizin hakkınızda ne söylediğini ve ne düşündüklerini bilmek her zaman yardımcı oluyordu.
Çalışmanız için size daha fazla bilgi veriyordu ve
seçtiğiniz meslekte daha verimli ve daha iyi çalışmanızı sağlıyordu.

Bay Gerne şöyle diyordu: "Bayan Wladek'i göz ardı edebilirsiniz. O bir
sorun noktası."

"Her zaman öyleydi," dedi Bay Fredericksohn.

"Tamam, o zaman onu göz ardı edin," dedi Bay Gerne. "Onu unutun.
Ve--o tek vakanın dışında--tekrarlanan bir şey olmadı."

"Bazı müşteriler öldü," dedi Bay Fredericksohn.

Bay Gerne bir saniye bekledi. Sonra şöyle dedi: "Normalden biraz daha yüksek bir yüzde. Yani?"

"Yani, bu bazı tekrarların olmamasının bir nedeni."

"Yani diğerleri?" Bay Gerne bir dakika durakladı ve sonra devam etti. "Kızın sicilini bu şekilde göz ardı edemezsin."

"Bunu yapmaya çalışmıyordum," dedi Bay Fredericksohn hafifçe. "Sadece şunu belirtmek istedim--"

"Onları bırakalım," dedi Bay Gerne. "Açıkçası bu tür şeyler üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Eğer dışarı çıkıp onları öldürdüğünü düşünmüyorsan?"

"Elbette hayır." dedi Bay Fredericksohn.

"Ve bunun dışında--tekrar yok. Kız harika."

"Elbette," dedi Bay Fredericksohn. "Ne kadar dayanacağını görelim,
hepsi bu."

Bay Gerne şöyle dedi: "Karamsar. Tamam, şimdilik konuyu kapatalım.
Neyse, Frazier'in ofisinden aldığımız ilerleme raporları hakkında seninle konuşmak istiyordum.
Bana öyle geliyor ki--"

Gloria bağlantıyı kesti. Başka bir ofisin amiri olan Frazier,
onu ilgilendirmiyordu; sadece kendisiyle ilgili konuşmanın
nasıl olacağını duymak istiyordu. Eh, artık biliyordu.

Ve şükürler olsun ki, kimse hiçbir şeyden şüphelenmemişti. Neden, konu
açıkça açılmıştı ve tek bir kelime veya düşünce olmadan bırakılmıştı.

"Dışarı çıkıp onları öldürdüğünü düşünmüyorsan tabii."

Gloria gülümsemedi. Fikir komik değildi. Bazen böyle bir şey
yapmak zorundaydın--ama zorunluluk bunu keyifli hale getirmiyordu.

Sorun şu ki, her zaman bir şeyi zihne basit bir
yansıtmayla iyileştiremezdin. Bazen gerçekten
derine gömülmüş bir zorlantıyla karşılaşırdın.

Zorlantı büyükse ve çocukluğa kadar uzanıyorsa,
Gloria doğrudan bununla ilgili bir şey yapamazdı. Bazen etrafından dolaşmak mümkündü ve tabii ki bunu yapabildiğinde yapardın. Önemli olan toplumdu, ama bireyi mümkün olan her yerde kurtardın.

Mümkün olmayan yerde--

Şey, işte sarhoş olma zorunluluğu olan bir adam. Ve sarhoşken,
kavga çıkarmak zorunda. Belki henüz bir kavgada kimseyi öldürmemiştir--ama bir gün öldürecektir. Gücü var ve yeterli alkolün etkisi altında, onu kullanmak konusunda hiçbir çekincesi yok.

Hiçbiri.

Adamın yaşamasına izin verebilir ve bunu yaparak bilinmeyen sayıda başka insanı öldürebilirsin. En azından, ellerini ve zihnini zorlayıcı içki içici-dövüşçüden uzak tutmak başkalarına zarar vermeye hizmet edecektir--kaç kişiye ve ne kadar kötü, bilemezsin.

Bazen bir bireyin hayatını kendi ellerine alman gerekir.

Ve yine de, her zaman emin olamayacağın için--

Gloria'nın "yetenekleri" kontrolden çıkabilirdi, emindi. Ama onları bu şekilde kullanmadı. Bunun yerine, deneğinin zihnine yeni bir zorunluluk yansıttı.

Bir dahaki sefere sarhoş olup kavga çıkarmak istediğinde, başka bir şey daha yapmak istiyordu.

Örneğin: çatı kenarlarında yürümek.

Başlangıçtaki zorunluluk daha da artmış ve intihara doğru bir zorunluluk haline gelmişti; sonuç buydu.

Gloria bunu yapmaktan hoşlanmıyordu ve gerekmediğinde her zaman mutlu oluyordu.

Ama her şeyin karanlık bir tarafı vardı -hatta, diye düşündü,
insanlara yardım etmek bile.

Kendine sertçe bunun yapılması gerektiğini söyledi.

Ve sonra işine geri döndü.

* * * * *

Bayan Wladek saat dörtten birkaç dakika önce çingene dükkanının kapısını yumrukladı.
Yüzünün rengi bembeyazdı ve dudakları ince bir çizgi halindeydi; o
zorlukla nefes alıyordu ve yaptığı her hareketle
yaşlı kemiklerinin gıcırdadığını hissedebiliyordu.

Yaşlı bir kadına yapılanlar utanç vericiydi.

Ama umurunda mıydı? Herhangi biri umurunda mıydı?

Bayan Wladek yarı kahkaha yarı kendine acıma olan küçük bir homurtu çıkardı. Tekrar kapıya vurdu ve kolunu indirdi, yaşlı ve yorgun ve neredeyse çaresiz hissediyordu.

Ama mücadeleye devam etmeliydi.

Yaşlı bir kadının dayanması beklenen şeyin bir sınırı vardı.
Hepsi, ne--

Kapı açıldı.

Marya Proderenska dedi ki: "Evet? Erken geldin."

"Acelem var. Korkunç şeyler oldu."

Çingene kadın içini çekti ve bir kenara çekildi. "O zaman içeri gir," dedi ve
Bayan Wladek yavaşça içeri girdi, ön odaya göz gezdirdi.

"Arka tarafa gel," dedi çingene kadın. "Size yardım etmek için hazırlanıyordum. Ama daha fazlasına ihtiyacım var."

İç çekme sırası Bayan Wladek'teydi. Çantasına uzandı ve çok yavaşça uzattığı
bir elli sentlik buldu.

"Daha fazlasına ihtiyacım var," dedi çingene kadın, elindeki madeni paraya sanki Bayan Wladek'in düşündüğü gibi bir peniden daha azmış gibi bakarak. Kadın, elli sentin zavallı yaşlı bir kadın için çok büyük bir miktar olduğunu fark etmemiş miydi?

Artık kimse acımıyordu.

Bir elli sent daha uzattı ve çingene kadın üzgün bir şekilde başını salladı,
parayı cebine koydu ve arka odaya doğru ilerledi.

"Şimdi bana yardım edecek misin?" dedi Bayan Wladek.

"Deneyeceğim."

Çingene kadın tüm bilgisini ve deneyimini devreye sokarken oda sessizdi. Sonunda Bayan Wladek ve dedi ki: "Üzerine çok güçlü bir
lanet konuldu. Sana yardım edemem."

"Kilise bana yardım edecek!" diye bağırdı Bayan Wladek. "Onların
şeytan çıkarma
güçleri var--"

"Bana kiliselerden bahsetme," diye bağırdı çingene kadın.

Bayan Wladek başını iki yana salladı. "Paramı çalan, yaşlı ağzımdan
ekmeği acımadan çalan sen--"

"Bir kadın yaşamalı," dedi Marya Proderenska büyük bir vakarla.

* * * * *

Ev hizmetçisi Peder Seador'un akşam yemeğinde olduğunu söylemişti. Bu bir
fark yaratmadı. Bayan Wladek'in sorunu kesinlikle herhangi bir adamın akşam yemeğini etkileyecek kadar ciddiydi. Peder Seador zaten fazla kiloluydu; yemeğin tamamını kaçırsa bile ona hiçbir zararı olmazdı. Marie
Wladek'in bir sorunu vardı, hem de ciddi bir sorun; akşam yemeğini kaçırmasına izin verin. İnsanlara yardım etmek onun işiydi.

Ama Peder Seador kesinlikle en iyi ruh halinde olmazdı.

O değildi.

Yüzünde sert onaylamazlık çizgileriyle geldi. Bayan Wladek
sandalyesinden kalktı ve yaşlı kemiklerine çok dikkat ederek ona doğru reverans yaptı.

Başını salladı.

"Rudi yine başını belaya mı soktu?" dedi hemen, bir sandalyeye oturarak.

Bayan Wladek yavaşça oturdu. Yerleştiğinde, orta yaşlı adama
baktı. "Rudi'nin bir işi var."

"Bir iş mi? Bir iş mi?" Peder Seador gözlerini kırpıştırdı. "Önemli değil. Bu kesinlikle
iyi haber."

"Öyle mi düşünüyorsun," dedi Bayan Wladek net bir şekilde.

"Elbette iyi haber," dedi Peder Seador.
"Sorumluluk... sabit gelir... Bayan Wladek, eminim bu sizi
çok mutlu etmiştir, ama beni affedin." Peder Seador ayağa kalktı.
"Ortasındayım--"

"Bekle," dedi Bayan Wladek. "Bu seninle konuşmaya geldiğim konu değil. Bu, onun _neden_ bir iş aldığı. _Neden_ ben bir iş alacağım."

"Sen?" Peder Seador konuşamıyor gibiydi. "Şey, ben--"

"Büyülendim," dedi Bayan Wladek. "Üzerimde bir lanet var."

"Bir lanet mi? Şey--" Peder Seador durdu ve boğazını temizledi. Tekrar
oturdu. Gözlerini kırpıştırdı. Sonunda şöyle dedi: "Sorun ne, Bayan Wladek?"

"Sana söyledim," dedi. "Bir lanet. Bir lanet. Bana büyü yapan
bu cadıyı kovmanı istiyorum."

"Kovmak mı? Lanet mi?" Peder Seador öksürdü. "Yanılıyorsundur, ya da--"

"Yanılıyor musun? Yanılmıyorum. Sana lanetin üzerimde olduğunu söylüyorum."

Salon uzun süre sessiz kaldı. Sonunda Peder Seador şöyle dedi:
"Gerçekten büyülendiğine inanıyorsan, bana
tüm ayrıntıları vermelisin. Bunu ne zaman hissettin... bu laneti sana ne zaman hissettirdi?"

"Bu sabah," dedi Bayan Wladek.

"Ve bu ne tür bir lanet? Yani, ne gibi bir etkisi oldu?"

Bayan Wladek'in sesi demir kadar sertti. "Oğlumun bir iş bulmasına neden oldu.
Benim de bir iş aramamı istedi. Zamanla lanetle
mücadele edemeyeceğim ve bir iş bulacağım. Ve sonra--"

"Bunda yanlış bir şey görmüyorum," dedi Peder Seador yumuşak bir şekilde.

"Zavallı yaşlı bir kadının çalışmaya zorlanmasında yanlış bir şey görmüyor musun?
Bir çocuğun
paket ambalajları arasında gençliğini geçirmeye zorlanmasında? Bunda yanlış bir şey görmüyor musun?"

"Şey, ben... hepimizin çalışması gerekiyor."

"Burada mı?" dedi Bayan Wladek şaşkınlıkla. "Burada, Amerika'da buna
inanıyor musun? Öyle değil. Kendi amcam Bedrich yıllar önce bana öyle olmadığını
söylemişti. Kendi amcam Bedrich'in sözüne itiraz mı ediyorsun?"

"İyi kadın," dedi Peder Seador, "etrafına bak... arkadaşların,
komşuların--"

"Daha fazla konuşmayalım," diye sözünü kesti Bayan Wladek. "Üzerimde bir
lanet var ve bu laneti kaldırman için seni çağırdım."

"Bunun bir lanet olduğunu nereden biliyorsun? Biliyorsun, zihinlerimiz değişiyor ve
tuhaf şeyler yapıyorlar--"

"Bana söylendi," dedi Bayan Wladek.

"Sana söylendi mi? Kim tarafından?"

Bayan Wladek sandalyede doğruldu. "Marya Proderenska tarafından, çingene falcı. O bunu biliyor--"

"Bir çingene mi? Bir falcıya mı danıştın?"

"Ben danıştım."

"Bayan Wladek, ne söylediğini biliyor musun... ne yaptığını?
Bir günah işlediğini fark etmiyor musun--"

Ama boş boş konuşuyordu. Marie Wladek gitmişti. * * * * *

Gloria küçük saate baktı ve kısaca iç çekti. Saat beş.
Bir gün daha geçti.

Bir bakıma, zamanın bu kadar çabuk geçmesi utanç vericiydi. Gloria
kendini hiç yorgun hissetmiyordu. Sonuçta, gününü insanlara yardım ederek geçirmişti ve hayatı yaşamaya değer kılan şey buydu.

Ama artık mesai bitmişti. Geç saatlere kadar kalmak ona hevesli bir kunduz ünü kazandıracaktı ve bu da onu sevilmeyen biri yapacaktı. Popülerliği kendi başına umursadığı söylenemezdi --kesinlikle hayır!--ama ofisinizdeki diğerleri size yardım etmeye
istemezse en iyi işinizi
yapamazdınız.

Zamanında ayrılmak onlar için yapılacak basit bir fedakarlıktı.

Masanın çekmecesini açtı ve beresini aldı. Sonra, beresini takarken
hatırladı.

Diğer çekmecede kil modeller vardı.

Çekmeceyi açtı ve onları çıkardı. Onları daha yeni tek bir şekilsiz topak haline getirmişti ki Bay Fredericksohn masasının yanından geçti.

"Bu ne?" dedi. "Kil mi?"

"Yeğenim," dedi Gloria soğukkanlılıkla. "Kil ile oynamayı sever. Ben de
biraz aldım ve eve götürüyorum."

"Ah," dedi Bay Fredericksohn. "Elbette. İyi geceler."

Ve gitmişti. Gloria kili çekmeceye geri koydu ve
beresine uzandı.

Harold Meedy odanın diğer ucundan seslendi: "Eve mi gidiyorsun?"

"Haklısın," dedi.

"Bir otobüs kiralayıp seni bir yere bırakabilir miyim?"

"Korkarım hayır," dedi. "Gerçekten hemen eve gitmem gerek."

"Dinle," dedi Harold. Masasına geldi. "Bu ofise girdiğinden beri seninle bir yerlere varmaya çalışıyorum. Şimdi,
benim sorunum ne? Birinci üsse ulaşamadım.
Benden
hoşlanmıyor musun?"

"Bay Meedy," diye başladı Gloria, "sadece ... şey, ben o seviyedeki
kişiler arası ilişkilere inanmıyorum, ofiste değil. Üzgünüm."

Gözlerini kırpıştırdı. "Gerçekten buna inanıyorsun, değil mi?"

"Elbette inanıyorum," dedi Gloria.

"Ama--" Omuz silkti. "Tamam. Tamam. Sadece bilmek istedim."

Kapı arkasından kapandı. Gloria biraz rahatladı. Eğer işler
tehdit ettikleri gibi gitseydi, Harold Meedy'nin fikrini onun için
değiştirmek zorunda kalabilirdi. Ona herhangi bir zararı olacağından değil,
ama ... şey, sadece kişisel sebeplerden dolayı bu tür şeyler yapmaktan hoşlanmıyordu.

Onunla hiç uğraşmak zorunda kalmadığı için mutluydu.

Ve artık bitmişti ve bunu unutabilirdi. Kendi kendine mırıldanarak sonunda beresini taktı ve ofisten ayrılmadan önce klasör yığınını tamamen temiz tutmak için hafifçe okşadı.

Yapılacak çok iş varken zamanında ayrıldığı için hâlâ biraz üzgün hissediyordu. Ama yarın, kendi kendine, insanlara yardım etmeye geri dönebileceğini söyledi. Yarın--

* * * * *

Yarın.

Dokuza on kala Gloria beresini kaldırdı, ilk klasöre uzandı--ve donup kaldı.

Bir saniye sonra kapı açıldı. Gloria başını kaldırıp yardımsever bir şekilde gülümsedi.
"Bayan Wladek," dedi. "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı? Bu sizin gününüz değil--"

"Benim günüm değil," dedi Bayan Wladek. Kapıyı arkasından kapattı. "Bunu biliyorum. Ama ben buradayım. Bu senin için bir şey ifade ediyor mu?"

Gloria yüzünü ifadesiz tutmaya zorladı. "Sana herhangi bir şekilde
yardımcı olabilir miyim?" dedi. "Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Sana?" diye bağırdı Bayan Wladek. "Yeterince şey yaptın. Seni görmeye
gelmedim. Ama amirin, patronun--onu göreceğim."

"Amirim mi?" Gloria etrafına baktı. "Henüz gelmedi."

"Daha sonra mı gelecek?"

"Elbette gelecek," dedi Gloria.

Bayan Wladek, Gloria'nın masasının yanındaki bir sandalyeye oturdu. "Bekleyeceğim," diye duyurdu. "Ve bana şu anda yapabileceğin hiçbir şey olmadığını bilmelisin." Çantasına uzandı ve eski ülkesinden getirdiği küçük bir tahta haç çıkardı. Gloria'ya
çılgınca salladı.

"Sana bir şey mi yapacağım? Ne demek istiyorsun, Bayan Wladek?"

"Hah," dedi Bayan Wladek. "Benimle numara yapmana gerek yok. Bu seni
korkutuyor. Değil mi?"

Gloria gözlerini kırpıştırdı. "Korkarım ki hayır," dedi.

"Ama ... "Beni kandırmaya çalışıyorsun," dedi Bayan Wladek. "Ve
kandırılmayacağım. Burada patronunuzu, amirinizi bekliyorum."

Yapılacak başka bir şey yoktu. "Tamam," dedi Gloria.

* * * * *

Elbette herkes baktı, ancak diğer işçilerden hiçbiri Bayan Wladek'in randevu günü olmayan bir günde neden geldiğini öğrenmek için gelmedi. Bayan Wladek oradayken, sorular sormak
mümkün değildi. Gloria biraz iş yapmaya çalıştı, ancak bu da
mümkün değildi ve sonunda sessizce oturup Bay Fredericksohn'un gelmesini beklemeye karar verdi.

Kendine zaman kaybını telafi etmek için daha kısa bir öğle tatili alacağına söz verdi ve bu zihnini biraz rahatlattı. Ancak Bay Fredericksohn'un
erken gelmesini umuyordu.

Neyse ki geldi. Tam dokuz yirmi beşte kapı açıldı ve Bay Fredericksohn içeri girdi. Bir kez ofise baktı, Bayan Wladek
ve devam etti. Bir saniye sonra durdu.

Hiçbir şey söyleme şansı yoktu. Bayan Wladek yanındaydı. "Hemen
seni görmeliyim," dedi. "Hemen yalnız görmeliyim."

Bayan Scott'a baktı. "Eminim Bayan Scott burada, yapabilir--"

"Konuşmak istediğim konu Bayan Scott," diye tısladı Bayan Wladek.

Bayan Fredericksohn, Gloria'ya baktı. Gloria kağıtlarla meşguldü.
Sonunda: "Benimle gel," dedi ve Bayan Wladek'i koridordan aşağı, özel ofisine götürdü. Kapı kapandı.

On dakika geçti ve kapı açıldı. Bay Fredericksohn'un başı öne doğru eğildi. "Bayan Scott," dedi. "Bir dakika görüşebilir miyiz?"

Ofisteki merak neredeyse katı bir baskıydı, ancak Gloria buna hiç dikkat etmedi. "Elbette," dedi, danıştığı dosyayı kaldırıp içeri girdi.

Orada, Bay Fredericksohn'un masasının yanında, Bayan Wladek oturuyordu, aynı anda kararlı, asık suratlı ve şaşkın görünüyordu. Gloria masanın önünde durdu ve Bay Fredericksohn arkasına oturdu, arkasında büyük
açık pencere vardı.

"Evet, Bay Fredericksohn?" dedi Gloria.

"Ona her şeyi anlattım," dedi Bayan Wladek. "Her şeyi. Her şeyi. Toplam."

"Şey... evet," dedi Bay Fredericksohn. Gloria'ya kararlı bir şekilde baktı. "Bayan Wladek bir... bir büyü hakkında bir şeyler söyledi. Ne hakkında
konuşuyor olabileceğini biliyor musun? Senin söylediğin bir şey, ona verdiğin bir izlenim--"

"Bir büyü mü?" Gloria başını iki yana salladı. "Bu fikri nasıl edindiğini anlayamıyorum," dedi sakince.

"Onu kandıramazsın," dedi Bayan Wladek. "Biliyor. Ona her şeyi anlattım."

"Elbette," diye mırıldandı Bay Fredericksohn. "Ama belki de küçük bir şey--"

"Raporum bir saat içinde hazır olacak," dedi Gloria. "Ama eminim ki hiçbir şey
yoktur."

Bay Fredericksohn kasılarak öksürdü. "Sanırım hayır," dedi. "Bunun senin için
oldukça
hoş olmadığının farkındayım--"

"Anlıyorum," dedi Gloria.

Bayan Wladek tek bir hareketle sandalyesinden kalktı ve
Gloria'yı sol kolundan kavradı. "Ne oluyor?" diye sordu.

Bay Fredericksohn gözlerinden kaçındı. "Lütfen oturun," dedi. Ve sonra,
Gloria'ya: "Bayan Scott, eğer siz ararsanız... ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"Elbette," dedi.

"Hastane mi?" diye fısıldadı.

"Ne dedin?" diye sordu Bayan Wladek. "Ona ne söyledin?"

Gloria kendini kurtarıp kapıya doğru yürüdü. Kapıyı arkasından kapatırken Bayan Wladek'in sesinin, tehdit ve küfürlerle doruğa ulaştığını ve Bay Fredericksohn'un bu gelgiti durdurmak için sakin ve bilgili girişimlerini duyabiliyordu. Neredeyse gülümsüyordu.

Sonra kendi masasına gidip telefonu açtı.

Aslında, kendi kendine, her şeyin en iyi şekilde gittiğini söyledi. Rudi'nin bir işi vardı ve toplumun tam işlevli bir üyesi olacaktı.

Bayan Wladek artık yardım listelerinde olmayacaktı.

Ve Bayan Wladek'in istediği şey -yaşayacak bir yer ve ona bakacak biri- kesinlikle sağlanacaktı.

Evet, her şey en iyi şekilde gitmişti. Ve bir dahaki sefere, Bayan Wladek'inki gibi bir durumla daha az sorunla başa çıkabilecekti. Gloria
geleceğe baktı--uzun bir dizi gün ve haftaya, insanlara yardım etmeye, onları kendileri için en iyi olanı yapmaya ikna etmeye. Ah, bazen
hemen hoşlanmayabilirlerdi ama bunu beklemek zorundaydınız. Onlar için
en iyi olan şey--

Gloria sessizce gülümsedi ve bir numara çevirdi.

İkinci çalışta bir ses şöyle dedi: "Bellevue Kabul Ediliyor."

"Hemen bir ambulans ve görevliler göndermenizi rica ederiz," dedi Gloria. "Psikiyatri koğuşları için."

SON

Laurence Mark Janifer'ın (AKA Larry M. Harris) Project Gutenberg'in Hex'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEX ***

***** This file should be named 24397.txt or 24397.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/3/9/24397/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
