*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Winds of Time (Zamanın rüzgarları)
Yazar: James H. Schmitz
Yayın Tarihi: January 21, 2008 [EBook #24395]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Winds of Time, by James H. Schmitz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Winds of Time

Author: James H. Schmitz

Illustrator: Adolph E. Brotman

Release Date: January 21, 2008 [EBook #24395]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINDS OF TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon]


Zamanın rüzgarları

 Bir charter gezisi için sözleşme yaptı-ama adam
 ara parçasını işe alan bir adam değildi, o
 Ortaya çıktı-ve hizmetten daha fazlasını istedi!

James H. Schmitz tarafından

Brotman tarafından resmedilmiştir


Gefty Rammer, _silver kraliçesi_ arasındaki dar pasajlar boyunca geldi
Haggard'ı değiştirmeye çalışan kontrol bölmesi ve devlet salonları
Yetkili öz güvenden biri için yüzüne bakın. Hiçbir şey yoktu
iki yolcusunun son birkaç kişiden şüphelenmesine izin vererek kazanmak
Dakika Pilotları, Rammer SpaceLines'in sahibi, çıplak olmuştu
Düz ve süslü gibbering'den uzaklaşın.

Bay Maulbow'un devlet odasının kapısını açtı ve içeri girdi. Bay
Maulbow, yüz çok solgun, gözler kapalı, koltukta sırtına yat,
Hala bilinçsiz. Bilinmeyen bazı güçler olduğunda nakavt edildi
Aniden _silver kraliçesi '
_Queen_ on sekiz yıllık daha önce hiç dövülmemişti.
uzay kurma. Maulbow'un sekreteri Kerim Ruse, işvereninin yanında diz çöktü,
Nabzını kontrol ediyor. Endişeyle Gefty'ye baktı.

"Ne buldun?" Çok sabit olmayan bir sesle sordu.

Gefty omuz silkti. "Henüz kesin bir şey yok. Gemi olmadı
Hasarlı-sert bir küvet. Bu iyi bir nokta. Aksi takdirde ... iyi, ben
Bir elbiseye tırmandı ve kaçış kapağına baktı. Ve gördüm
Aynı şey orada ekranlar gösteriyor. Ne olursa olsun. "

"O zaman bize ne olduğu ya da nerede olduğumuz hakkında hiçbir fikriniz var?" Kayıp
Ruse devam etti. Büyük, güzel gri olan oldukça küçük bir kızdı
gözler ve kalın mavi-siyah saçlar. Şu anda çıplak ayakla ve bir
etrafına sarılmış yumuşak bir şeyden oluşan uyku kıyafeti
Üst, yumuşak ve disket pantolon aşağıda. Siyah saç tousled ve o
On beş baktı. Bir şey olduğunda devlet odasında uyuyordu
_queen_ ile şaplak attı ve o tırmanmaya yetecek kadar mantıklıydı
Gemi nihayet ürpertici olana kadar ranzanın güvenlik alanından ve
Hakkında. Bu onu üç kişiden sadece biri yaptı
çürük toplamamıştı. Elbette korktu, ama
Durum çok iyi.

Gefty dikkatle, "Bir dizi olasılık var. Bu açık
_Queen_ normspace'den çıkarıldığını ve biraz zaman alabilir
Onu nasıl oraya götüreceğini öğrenme zamanı. Ama asıl mesele şu ki
Gemi sağlam. Şimdiye kadar çok kötü görünmüyor. "

Bayan Ruse biraz güvence gördü. Gefty pek söyleyemezdi
Kendisi için de aynı. Kalifiye bir norm alanı ve alt boşluk pilotuydu. O
Federasyon Donanması ile bir aksaklık yapmıştı ve son sekiz için
Yıllar, merkez hakkında kendi iki gemisini feribot ediyordu, değil
nadiren federasyonun uzay bölgelerinin ötesinde, ama asla
Böyle bir durum duydum. Viewscreenlerde ne gördü
Gemi, enstrüman odasından kendini almasına izin verecek kadar sabit
zemin ve tekrar, birkaç dakika sonra ve çok daha fazla dolaysızlık ile
Kaçış kapağı, hiçbir anlamı yoktu-sadece hiçbir anlamı yoktu. .
Basınç ölçerler _Queen's_ cildi dışında bir boşluk olduğunu söyledi.
Bu boşluk karanlık, hatta zifiri siyahtı ama burada ve orada geldi
Belirsiz ışık ve rengin anlık önerileri. Ara sıra pinpricks
Parlaklık gösterildi ve gitmişti. Ve şaşırtıcı bir
Uzak, dev bir patlama gibi fenomen, ani bir soluk parlama
_Queen_'nin çok önünde görünen karanlık ve anında
Görünürde kaldı, doğrudan onlara doğru acele ediyor gibiydi. Vardı
Gefty göz önüne alındığında, geminin kendisinin yüksek hızda sürdüğü hissi
Bu ürkütücü ortam aracılığıyla. Ama _Queen's_ sürücülerini kesmişti.
Kontrol konsoluna geri döndüğü anda nabız atma nabzı
ve ekranlara ilk bakışını aldım, bu yüzden ışık olmalı
Bu hareket etmişti. Ancak bu tür detaylar en iyi bir yolcu ile tartışılmadı. Kerim Ruse
Kendi başına yeterli rahatsız edici spekülasyonlara varacaktı; .
Daha az ona daha iyi dedi. Geminin meselesi vardı
Konum enstrümanları. Gefty'nin tek seti herhangi bir
Okumak yön göstergeleri vardı. Ve ne ortaya çıktılar
_Silver Queen_'in yeni bir başlık açtığını belirtti
saniyede yirmi kez gibi bir şey.

Gefty, "Bay Maulbow uyanma belirtisi gösterdi mi?" Diye sordu.

Kerim başını salladı. "Nefes ve nabzı iyi görünüyor ve
Kafası gerçekten kötü görünmüyor, ama hiç hareket etmedi.
Onun için yapabileceğimiz başka bir şey düşünebilir misin, Gefty? "

"Şu anda değil," dedi Gefty. "Kemikleri kırmadı. Göreceğiz
Ondan çıktığında nasıl hissediyor. "Bay'ı merak ediyordu
Maulbow ve bu tüzüğün bazı olağandışı özellikler göstermesi
Başından beri.

Kerim dostça bir kızdı; Birbirlerini çağırmaları gerekiyordu
Yolculuk başladıktan bir veya iki gün içinde ilk isimleri. Ama sonra
Bu, ondan kaçıyor gibiydi; Ve Gefty, Maulbow'un sahip olduğunu tahmin etti
muhtemelen Kerim'in ona izin vermediğinden emin olmak için onunla konuştu
İşverenin sırları kayıyor.

Maulbow'un kendisi bir müşteriyi Rammer spacelines kadar uzak ve taklit etti
hiç almıştı. Belirsiz yaşın yalın, sarışın bir karakteri,
Soluk gözler, sert ağız. Neden gibi hantal bir yarıçap seçmişti
cansız küçük bir güneşe girerlik için _Queen_
Medeniyetin karakollarının çok ötesinde sistem yapmadığı bir noktaydı
tartışmak. Charter parasına ihtiyaç duyan Gefty, merakını kısıtlamıştı.
Maulbow sadece bir pilot istiyorsa ve geri kalanının tümünü yapmayı tercih ettiyse
Kendini çalış, bu kesinlikle Maulbow'un ilişkisiydi. Ve eğer olsaydı
Yasadışı bir şeye bağlı olun-hayal etmek zor olsa da
Ne-Merkez'e döndüklerinde cesaretini çivileyecekti.

Ama bu gerçekler şimdi biraz farklı görünüyordu.

       * * *

Gefty çenesini çizdi, "Bay nerede olduğunu biliyor musunuz?
Maulbow depolama kasasının anahtarlarını mı tutuyor? "

Kerim ürkütmüş görünüyordu. "Neden, hayır! Anahtarları almanıza izin veremedim
Her neyse, o ... bilinçsizken! Bunu biliyorsun. "

Gefty homurdandı. "Kasada ne kilitlediğine dair bir fikrin var mı?"

"Bana sormamalısın--" Gözleri genişledi. "Neden, bu muhtemelen
Olanlarla bir ilgisi var! "

Gefty, ona biraz fazla güvence vermiş olabilir. Dedi,
"Bilmem. Ama sadece burada oturup merak etmek istemiyorum
Maulbow uyanana kadar. Normspace'e dönene kadar
Herhangi bir bahsi özledim. Çünkü bir şey kesin-eğer bu kimseye olsaydı
Aksi takdirde, bunu bildirmek için tekrar gelmediler. Anlıyorsun?"

Görünüşe göre Kerim yaptı. Solgunlaştı, sonra tereddütle, "Şey ...
Bay Maulbow'un merkezden getirdiği mühürlü vakalar çok fazla
İçlerinde pahalı enstrümanlar. Tüm bildiğim bu. Bana her zaman güveniyor
Sekreterlik görevlerimden daha fazla işine girmemek
Gerekli ve tabii ki yapmadım. "

"O zaman o aydan birkaçını ne getirdiğini bilmiyorsun
Saatler ag--tonozda istiflediği iki büyük vaka mı? "

"Hayır, bilmiyorum, Gefty. Görüyorsun, bana bunun amacının ne olduğunu söylemedi
gezi. Bunun sadece onun için büyük önem taşıyan bir mesele olduğunu biliyorum. "
Kerim durakladı, "Bay Maulbow'un dikkatini çektiği dikkatli bir şekilde
Vinçli vakalar, içeride ne olduğu izlenimini edindim
onlar oldukça ağır olmalı. "

"Bunu fark ettim," dedi Gefty. Çok yardımcı değildi. "Şey, söyleyeceğim
_You_ Şimdi bir şey, "Devam etti." Patronunuzun her iki setini de tutmasına izin verdim
depolama kasasının anahtarları, çünkü imzaladığında ısrar etti
tüzük. Ona söylemediğim şey, yinelenen bir set oluşturabileceğimdi
Yaklaşık yarım saat içinde herhangi bir zaman. "

"Ah!

"Henüz değil. Ama Bay Ne'ye bir göz atmayı planlıyorum. Maulbow'a girdi
Şimdi, rızası olsun veya olmasın. Birlikte koşup alsan iyi olur
Onu enstrüman odasına götürürken giyinmiş. "

"Neden onu hareket ettiriyorsun?" Diye sordu Kerim.

"Enstrüman odasının genel bir güvenlik alanı var. Açtım
Şimdi ve bir şey bizi tekrar etrafta vurmaya başlarsa, oda olacak
Gemideki en güvenli yer. Kişisel bagajını da getireceğim
Ve anahtarlara bakmaya başlayabilirsiniz. Onları bulabilirsin
Yeni bir set yapmadan önce. Ya da uyanabilir ve bize nerede olduklarını söyleyebilir
var. "

Kerim Ruse işverenine şüpheli bir bakış attı, sonra başını salladı, "Ben
Haklı olduğunu hayal edin, Gefty, "ve aceleyle atladık
devlet salonu. Birkaç dakika sonra geldi, tamamen giyinmiş,
Enstrüman odası. Gefty, sahip olduğu masa rafından baktı
aletlerini ortaya koydu ve dedi ki, "Karıştırmadı. Valizleri bitti
Orası. Onları açtım. "

Kerim, kontrol konsolu hakkında ekranlarda gösterilenlere baktı ve
hafifçe titredi. "Düşünüyordum Gefty ... orada değil mi
Space Üç dedikleri bir şey mi? "

[İllüstrasyon]

"Tabii. Puleudospase. Ama bulunduğumuz yer burası değil. Biraz var
eğer yapmazlarsa bu şeylerde çalışabilen özel yapılı donanma küvetleri
Çok uzun kal. _Queen_ gibi bir gemi ... sen ve ben ve
Buradaki diğer her şey şimdiye kadar donmuş olurdu, eğer emseydik
bir şekilde üçüncü uzaya. "

"Anlıyorum," dedi Kerim rahatsız edici bir şekilde. Gefty,
valiz. Bir an sonra, "Kasası tuşları ne görünüyor?
beğenmek?"

"Onları oraya attıysa onları özleyemezsin. Altıdan fazla.
inç uzunluğunda. Bu Maulbow ne tür bir adam? Bir bilim adamı mı? "

"Söyleyemedim Gefty. Asla kendisine bir bilim adamı olarak adlandırılmadı.
Bu işi bir buçuk yıl geçirdim. Bay Maulbow çok düşünceli
İşveren ... gerçekten tanıdığım en güzel adamlardan biri. Ama basitçe
iş hakkında hiçbir soru sormam gerektiğini anladım
Aslında işim için bilmem gerekiyordu. "

"İşin ne denir?"

"Maulbow Mühendisliği."

"Büyük yardım," diye gözlemledi Gefty, biraz ekşi bir şekilde. "O enstrümanlar
Geldi ... bunları kendisi mi inşa ediyor? "

"Hayır, ama sanırım bazılarını tasarladı-muhtemelen çoğu.
Gerçek işi yaptığı şirketler korkunç bir zaman geçirmiş gibi görünüyordu
Bay Maulbow'un istediği gibi her şeyi tam olarak alıyor-var
İlk iki valizde bir dizi anahtara benzeyen hiçbir şey yok,
Gefty. "

"Şey," dedi Gefty, "Onları diğerlerinde bulamazsan, yapabilirsin
Gizli bölmeleri olup olmadığını görmek için etrafta dolaşmaya başlayın.
bir yerde bagaj. "

"Keşke," dedi Kerim Ruse huzursuz bir şekilde, "
Bilinç. Öyle görünüyor ... bu şeyleri yapmanın çok az olduğu
Arkasında! "

Gefty homurdandı. Şimdiye kadar hiç emin değildi
gizli müvekkilinin kontrol etmeden önce uyanmasını istedi.
_Queen's_ depolama kasasının içeriği.

       * * * * * *

On beş dakika sonra Gefty Rammer depolamaya tırmanıyordu
_Queen's_ Broad Stern, yeni moda kasa tuşları seti güverte
Ceket cebinde ağır bir şekilde vuruyor. Kerim onunla kalmıştı
Rengini geri alan ama yine de açmamış olan işveren
gözler. Orijinal anahtarları bulamamıştı. Gefty denediğinden emin değildi
Çok zor, ancak durumun ciddiyetini fark ediyor gibiydi
Şimdi. Ancak Bay Maulbow'a olan sadakati daha fazla fark yaratamazdı,
Ve muhtemelen bunun için daha rahat hissetti.

Kargo'dan giden geniş geçişte ışıklar otomatik olarak devam etti
Gefty dönüşürken tonoza kilitleyin. Adımları arasında yankılandı
Her iki tarafta çelik bölmeler. Büyükden bir dakika önce durakladı
Dairesel tonoz kapıları, _queen's_ rölanti
Bir sonraki bölmedeki motorlar. Tanıdık ses bir şekilde
güven verici. İlk anahtarı yerleştirdi, iki kez çevirdi, çizdi
tekrar ve kontrol panelindeki düğmelerden birine basıldı.
kapı. Ağır çelik levhası, yumuşak, tıslayan bir sesle yanlara doğru hareket etti,
duvara kayboldu. Gefty, diğer anahtarı kilidi içine kaydırdı
iç kapı. Birkaç saniye sonra, kasa girişi ondan önce açıldı.

Yine durdu, burnunu kırptı. Önümüzdeki alan sadece loştu
Aydınlatılmış-_Queen_'in yaşadığı sıkışma,
Aydınlatma sistemi burada. Ve bu koku neydi? Oldukça keskin, tatsız;
Amonyak dökmüş olabilir. Gefty kapıdan geçti
ötesinde geniş, kısa giriş geçişi sağa döndü ve
Kasanın semidarknessine baktı.

İki harika çelik kasa-Maulbow'un havasız kalması
ay yüzeyi, bir şeyle yüklendi ve
_Queen _-- garip bir şekilde bir köşeye sıkışmıştı,
Gemi devirilirken içine girmelerini önerdi.
Bunlardan biri açıktı ve boş görünüyordu. Gefty emin değildi
diğer. Yanlarındaki loşlukta, biraz gevşek bobinleri
Kalın, koyu kablo-ve zeminin merkezinin yakınında duran bir şeydi
bir kerede dikkatini tamamen perçinledi. Onu emdi
Yumuşak nefes, soğutulmuş hissediyorum.

Kendi önsezisine gerçekten inanmadığını fark etti. Ama elbette, eğer
_Queen_'i koparan duyulmamış bir dış güç olmamıştı
Normspace'in ve onu başka bir yere attı, o zaman olmalı
Maulbow'un gemiye koyduğu bir şey. Ve bir şey bir şey olmalı
bir tür makine--

Oldu.

Bu konuda ince bir tel parıltısı yapabilir-jüri rigged bir
güvenlik alanı. Çarpıcı görünümlü koruyucu kafes içinde bir çifte
Enstrümanların bankası, bazıları titreme ve parıltı ile canlı
ışıklar. Bunlar çok pahalı ve inşa edilmesi zor ürünler olmalı
Maulbow merkezden çıkardı. Yanlarında makineyi durdurdu,
Çömelme ve göz kamaştırıcı. Belirsiz ışıkta, yanlış görünüyordu ve
renk değişikliği. Bazılarını kötü bir şekilde dayak alan bir ekipman parçası
tür. Ama çalışıyordu. O bakarken aralıklı patlamalar
Düzensiz silah seslerinin staccato gibi tıklama sesleri yükseldi.

Bir an için sorular aklında düzensizlik içinde yarıştı. Neydi?
Neden o aydaydı? Başka bir geminin bir parçası, şimdi harap ...
Evde olan gemi _Here_? Bir çeşit sürüş miydi?

Maulbow bilmeli. Gerekli enstrümanları tasarlayacak kadar bilirdi
hırpalanmış canavarı hayata döndürmek için. Öte yandan vardı
Bir şey bulunduktan sonra ne olabileceğini her ayrıntılı olarak öngörmüyor
Operasyon, çünkü _queen's_ ani Buck-atlama Yasası şaşırttı
O ve onu nakavt etti.

İlk adım, her durumda, Maulbow'u uyandırmaktı. Kurcalamak için
Böyle bir cihazla, bu konuda olabildiğince öğrenmeden önce,
deli aptallık olurdu. Çok iyi bir bahis gibi görünüyordu
Herkes tarafından yapılan bir sonraki ciddi hata hepsini bitirirdi

Belki de sadece Gefty'nin sinirlerinin kenarda olduğu için büyüdü
O noktada, iki küçük sinyalin yansımalarında
duyular. Birincisi, neredeyse durduğu amonyak kokusuydu
Fark etmek, kayda değer bir şekilde güçleniyordu. Diğeri en hafifti
Sesler-arkasında bir yerde bir hareket önerisi fısıldayan. Ancak
Burada depolama kasasında hiçbir şey hareket etmemeliydi ve Gefty'nin kasları
başı geldiğinde geriliyorlardı. Neredeyse aynı anda, o
Kendini çılgınca bir tarafa fırlattı, tökezledi ve dengesini geri kazandı
Büyük ve koyu bir şey noktada zeminde ağır bir şekilde tokatladı
nerede durdu. Sonra giriş pasajından geçiyordu,
Dış kapı panelindeki kilit anahtarlarını döndürür ve devirir.

Tonoz olarak arkasındaki pasajın köşesinde akarak geldi
Kapılar birlikte kaymaya başladı. Esas olarak hızlı, pürüzsüz,
Büyük bir yılanınki gibi yağlama hareketi; Sonra, bir kısmı için
İkincisi, dış pasajdan daha parlak bir ışık şeridi bir
Bir başın uzun, ağır kama, bakan gözlerin yeşil bir metal parıltısı.

Kapılar sessizce çerçevelerine kapandı ve kilitlendi. Mesele
içeri. Ancak Gefty'nin kontrol edebilmesi neredeyse bir dakikaydı.
Ana güverteye doğru ilerlemeye başlayacak kadar bacakları sallayarak. İçinde
Kasanın yarım-karanlık, bir sonraki uzanan büyük sarmal bir kablo gibi görünüyordu
paketleme kasalarına. Maulbow gibi, etrafta dövülmüş olabilir
ve son rahatsızlık sırasında nakavt edildi; Ve iyileştiğinde
Onunla kasada Gefty'yi bulmuştu. Ama aynı zamanda uyanık olabilir
Tüm bu süre boyunca, Gefty'nin dikkati sabit görünene kadar kurnazca bekliyorum
saldırısını başlatmadan önce başka yerlerde. Sahip olacak kadar büyüktü
Eğer inme olsaydı onu düzleştirdi ve vücudundaki her kemiği parçaladı
indi.

Bir tür bekçi hayvan-yılan benzeri bir bekçi mi? Başka hangi bağlantı
Gizem makinesiyle birlikte olabilir mi? Belki Maulbow
Vakalardan birinde sınırlı bırakın ve gevşek kırıldı ...

Şimdiye kadar çok fazla soru, diye düşündü Gefty. Ama Maulbow'un cevapları vardı.

       * * * * * *

Maulbow'un sesi olduğunda ana güvertenin merkezi pasajını acele ediyordu
yeni geçtiği bir kapıdan ona keskin bir şekilde hitap etti.

"Tam orada dur, Rammer! Hareket etmeye cesaret etme! Ben--"

Ses sürpriz bir notla sona erdi. Gefty'nin tepkisi de değildi
Rasyonel, ama istemi. Maulbow'un tonu ve ifadesi onun
silahlı. Gefty değildi, ama enstrüman odasında silah tuttu
acil durumlar. Bir dizi sinir bozucu deneyim yaşıyordu,
depolama kasasından çıkıp bir şeyle sarılmak
Amonyak stank ve dev bir yılan gibi görünüyordu. Birine sahip olmak
_Queen's_ Yolcular ona tepesinde olduğu yerde durmasını emreder.
Diğer her düşünce, onu almak için büyük bir dürtü ile bir kenara çekildi.
elleri silahına.

Geri baktı, Maulbow'un yarı açılan kapıdan çıktığını gördü,
Bir yandan yirmi inç, ince, beyaz çubuk gibi bir şey. Sonra Gefty
pasaj boyunca sınırlandırıldı, öne doğru ilerledi ve zikzaktan
Maulbow'a vermek için duvara duvara-tuttuğu şey bir silah ve o
Aslında onu kullanmayı amaçlıyordu-mümkün olduğunca küçük ve düzensiz bir hedef.
Maulbow öfkeyle arkasından bağırdı. O zaman, Gefty bir sonrakine geldiğinde
Çapraz geçiş, bir dizi beyaz ateş çizgisi,
omuzlar ve geçit duvarını parçaladı.

Bununla birlikte, köşedeydi ve delirmişti. Harika yoktu
Silah ateşinden hoşlanıyorum, ama onu sessizce saldıran gibi sallamadı
Karanlık depoda canavar yapmıştı. Issız enstrümana ulaştı
Oda çok saniye sonra, silahını dışarı çıkardı ve eğdi ve yüzleşti
Girdiği pasaja geri döndü. Maulbow, olsaydı
Tereddüt etmeden takip edildi, şimdiye kadar gelmeli. Ama pasaj
sessiz kaldı. Gefty, durduğu yerden göremedi. Bekledi
Kerim Ruse'un nerede olduğunu ve ne olduğunu merak ederek nefesini sabitlemeye çalışmak
Maulbow'a girmişti. Bir an sonra, gözlerini almadan
geçiş girişi, sahip olduğu duvar dolabına ulaştı
Silahı aldı ve aktif hizmetinin başka bir hediyelik eşyasını avladı
Günler, bir kayma kılıfında ince kanatlı bir bıçak. Gefty tutturmalarda çalıştı
kılıfın sol bileğinin üzerindeki ve ön kolunun paltosunun altındaki,
çalıştığından emin olmak için sürümü test etti ve ceketini salladı
Kol yerine geri.

Geçit hala sessizdi. Gefty yumuşak bir şekilde geçti
sandalyeler, ondan küçük bir yastık aldı ve önüne attı
giriş.

Bir tıslama vardı. Yastık havada bir parlaklığa dönüştü
beyaz ateş. Gefty silahını uzak pasaj duvarına doğru hedefledi
giriş ve tetiği çekti. Bir mermi silahıydı. Duydu
Slug, kaygan plastik bölmeden çığlık atın ve
pasaj. Orada biri ürkütücü, tutarsız bir gürültü yaptı. Ama değil
Bir adamın vurulduğunda yaptığı bir gürültü türü.

"Buraya silahlı gelirsen," diye aradı Gefty, "Başını üfleyeceğim.
Şimdi bu saçmalığı durdurmak ister misin? "

Bir an sessizliği vardı. Sonra Maulbow'un sesi titrek bir şekilde cevapladı
pasaj. Yaklaşık yirmi feet geri duruyor gibiydi
oda.

"Eğer düşüncesiz müdahale girişimlerinizi bitirirsen Rammer,"
"Sorun olmayacak" dedi. Kısıtlamasıyla konuşuyordu
soğuk öfke durumunda olan bir adam. "Hepimizi tehlikeye atıyorsun. Sen
Ne yaptığınızı anlamadığınızı fark etmelisiniz. "

Sonuncusu yeterince doğru olabilir. "Bunun hakkında konuşacağız," dedi Gefty
dostluk olmadan. "Henüz hiçbir şey yapmadım ama sadece değilim
gemiyi size teslim etmek. Ve Bayan Ruse ile ne yaptın? "

Maulbow tekrar tereddüt etti. "Harita odasında," dedi. "BEN ...
Hareketlerini bir süre kısıtlamak gerekiyordu. Ama yapabilirsiniz
Şimdi onu dışarı çıkar. Zaman kaybı olmadan bir anlaşmaya varmalıyız. "

Gefty, haritanın küçük kapalı kapısına omzunun üzerine baktı
oda. Kapıda kilit yoktu ve ses duymamıştı
içeri; Bu bir hile olabilir. Ama öğrenmek uzun sürmezdi.
Duvara geri döndü, kapıyı açtı ve içeri baktı.

Kerim oradaydı, küçük odanın bir köşesinde bir sandalyede oturuyordu. .
Herhangi bir gürültü yapmamasının nedeni netleşti. O ve sandalye
Oldukça uygun bir şeffaf, parlak bir çuvalla kaplı
kumaş. Çaresizce Gefty'ye baktı, dudakları hareket etti
acilen. Ama çuvaldan hiçbir ses gelmedi.

Gefty öfkeyle "Maulbow--"

"Kendini heyecanlandırma, Rammer." Ne olabileceğine dair bir öneri vardı
Şimdi Maulbow'un tonunda hor gör. "Kız zarar görmedi. Yapabilir
Kısıtlayıcıdan kolayca nefes alın. Ve çekerek kaldırabilirsiniz
dışarıdan malzemede. "

Gefty'nin ağzı sıkıldı. "Ben yaparken silahımı pasajda tutacağım
BT--"

Maulbow cevap vermedi. Gefty, harita odasına geri döndü, geçici olarak
Kerim'in omzunun üzerindeki şeffaf şeyleri kavradı. Onun sürprizine göre
Islak doku gibi ayrıldı. Keskin bir şekilde çekildi ve bir anda Kerim geldi
kendini ondan soymak, yüzü gözyaşı lekelenmiş, umutsuzca çalışıyor
Eller, dirsekler ve omuzlarla.

"Gefty," diye soludu, "O ... Bay Maulbow--"

"Oradaki pasajda," dedi Gefty. "Seni duyabiliyor." Onun
Bir an için bir an için bir saniye baktı
Örtü gibi şeffaflar asılıyordu. Ve bu kim olabilirdi
Diye düşündü, ama Gefty Rammer? "Bir
Küçük sorun. "

"Ah!" Odadan pasaja doğru baktı, sonra içeri girdi
Gefty'nin eli, sonra yüzünde.

"Maulbow," Gefty devam etti, emin olacak kadar belirgin bir şekilde konuştu
Maulbow, "Bir silahı da var. Orada pasajda kalacak ve
Ne yapılması gerektiğini kabul edene kadar enstrüman odasında kalacağız.
Olanlardan sorumlu ve nerede olduğumuzu biliyor gibi görünüyor. "

Kerim'in korkmuş gözlerine baktı, sesini fısıltıya düşürdü.
"Bunun seni çok fazla endişelendirmesine izin verme. Sadece ne olduğunu bulamadım
kadar, ama şimdiye kadar hileleri hemen hemen geri tepti. Sayıyordu
İkimizi de şaşırttı, bir kere. Bu işe yaramadı, şimdi
İşbirliği yapmamızı istiyor. "

"Gidiyor musun?"

Gefty omuz silkti. "Aklına sahip olduğuna bağlı. Sadece ilgileniyorum
bizi bu canlıdan çıkarmak. Maulbow'un ne söylediğini duyalım-- "

       * * * * * *

Birkaç dakika sonra Gefty,
Maulbow'un söylediklerine inanmak daha kötü risk
Yalan söyleme şansı. Kerim Ruse, bir sandalyenin kenarında sert bir şekilde dikilmiş, gözler büyük ve
Yuvarlak, neredeyse renksiz yüz, görünüşe göre Maulbow'a inanıyordu ve
Yapmamasını diliyorum. Tabii ki, bazı destekleyici kanıtlar vardı ...
öncelikle çevrelerinin imkansız görünümü. .
Kalem-ince yangın spouter ve kalitesiz görünümlü "kısıtlayıcı"
Maulbow'un hikayesine gitmek için yeterince tanıdık olmayan bir hava; Ama kadar
Gefty, her ikisinin de merkezde üretilebileceğini biliyordu.

Sonra Janandra vardı-depoda büyük, yıldırıcı bir şey
Maulbow, hırpalanmış ile birlikte aydan geri dönmüştü
makine. Dedi ki, gemi arkadaşı başka bir
Yolculuk. Normalde agresif değildi-Gefty'nin ani görünüşü
Vault, bir saldırı yapmaya başlamış olmalı. Değildi
tam olarak bir evcil hayvan. Arasında psikolojik bir ilişki vardı ve
Maulbow'un açıklamaya çalışmayacağı Maulbow çünkü Gefty ve
Kerim önemini kavrayamazdı. Janandra
Bu açıklanamayan şekilde, refahı için gereklidir.

Bu öğe neredeyse diğerini doğrulayacak kadar meraklıydı
ifadeler; Ama gerçekten hiçbir şey kanıtlamadı. Gefty tek nokta
En azından sorgulamadım, kötü bir noktada olmalardı
Hızla kötüleşiyor olabilir. Bakışları ekranlara geri döndü.
Maulbow'a göre, gemiyi çevreleyen, orada gördükleri, gemiyi çevreleyen şeydi.
Hareket ettikleri zaman akışının yarattığı bir alan yanılsaması.

Ayrıca Maulbow'a göre, geleceğin bir ırkı vardı, insan
zamanın akımına yelken açacak makinelerle
Evren-zamanın rüzgarlarıyla koşup takmak, daldırma ve dışarı dalma
Seçtikleri uzak dönemlerin ve galaksilerin normları. Maulbow,
Kaşiflerden biri, bir milyon ışık yılı felaketi ile karşılaşmıştı.
Türünün evi, yüzyıllar arkasında, aracı bir
Hasarlı kontrol ünitesi ve paramparça aletlere sahip havasız ay. O vardı
ihtiyaç duyduğu ekipmanı elde etmek için bir insan medeniyetine yol açtı,
ve sonunda _silver kraliçesi ile zaman satıcısına geri döndü
gömülü yat.

Gefty'nin dudağı kıvrılmış. Hayır, henüz her şeyi satın almıyordu-ama eğer
Maulbow _not_ yalan söyledi, o zaman görünmeyen yıldızlar geçmişti,
Galaksinin kütlesi kaymaya başladı, sonunda sonsuza dek kaybolmaya
Siyah bir mesafenin ötesinde hiçbir boşluk sürüşü kapsayamazdı. Mesele basitçe
hızlı bir şekilde yerleşmek. Ancak Maulbow da gergin ve sabırsızdı ve
Eğer sabırsızlığı biraz daha artırılabilirse, başlayabilir
Gerçekten önemli olan şeyleri anlatmak, Gefty'nin bilmesi gereken şeyleri.
Gefty yavaşça sordu, sanki kendini taahhüt etmekten çekiniyormuş gibi, "Neden getirdin
Bizim? "

Pasajdan gelen ses koptu, "çünkü kaynaklarım neredeyse
Yorgun, Rammer! Yeni bir gemi alamadım. Bu yüzden kiralandım
senin; Ve onunla geldin. Miss Ruse'a gelince-her ne kadar
önlem, faaliyetlerimden şüphe ve merak uyandırmış olabilir.
senin halkınız. Kaybolduğumda, Bayan Ruse sorgulanmış olabilir. BEN
Sailer'ın enkazını takip etme riski olamadı, bu yüzden onu aldım
Benimle. Ve bu size sunduğum şeye karşı ne anlama geliyor? .
En büyük macera-takip ettim, size ciddi sözümü, kasa ile veriyorum
Kendi yerinize ve zamanınıza ve en cömert tazminatlara geri dön
Herhangi bir rahatsızlık için acı çekmiş olabilirsiniz! "

Gefty'ye bakarak Kerim, başını şiddetle salladı. Gefty, "Biz
Sizi şimdi güvenmekte zorlanın, Maulbow. Neden istiyorsun
Enstrüman odasına mı giriyorsun? "

Maulbow birkaç saniye sessiz kaldı. Sonra dedi ki, "Sana söylediğim gibi, bu
Transfer anları sırasında gemi buffeted olmazdı
Kontrol ünitesi tam verimlilikle çalışıyorsa. Kesin
Ünitede ayarlamalar yapılmalı ve bu yapılmalıdır
derhal. "

       * * *

"Gemi enstrümanları nereye geliyor?" Diye sordu Gefty. "Sorunun doğasını onlardan belirleyebilirim. Ben ...
mahsur ... ünite ciddi şekilde hasar gördü. Son onarımlarım
mutlaka aceleci. BEN--"

[İllüstrasyon]

"Çatlamaya ne sebep oldu?"

Maulbow dedi ki, tonu sabırsızlıkla gergin, "Büyüklerin bazı bölümleri
Akım tehlikeli güçlerle istila edilir. Denemeyeceğim
Onları tarif et ... "

"Alamaz mıydım?"

"Onları kendim çok iyi anlıyormuş gibi yapmıyorum, Rammer.
Hayat değil, yaşamın özelliklerini göster-akıllı yaşamın bile. Eğer
Radyant enerjinin bilinçli düşmanlık yeteneğine sahip olduğunu hayal edebilirsiniz ... "

Gefty'nin boynunun arkasında bir ürperti vardı. "Büyük, hızlı hareket eden
ışık?"

"Evet!" Keskin endişe aniden pasajdan gelen sesle gösterildi. "Sen
... bunu ne zaman gördün? "

Gefty ekranlara baktı. "Konuştuğunuzdan beri iki kez. Ve
Daha önce bir kez-etrafta döndükten sonra. "

"O zaman daha fazla zaman harcayamayız Rammer. Bu güçler duyarlı
Kontrol ünitesinin dalgalanmaları. Olacak kadar yakın olsaydı
Görülen, geminin burada olduğunun farkındalar. Bulmaya çalışıyorlardı
BT."

"Ne yapabilirlerdi?"

Maulbow, "Kontrol ünitesini dışarı çıkarmak için tek bir saldırı yeterliydi.
Sailer'ımda operasyon. Büyük akım bizi anında reddetti. A
Bu boyuttaki gemi daha fazla koruma sağlayabilir, bu yüzden benim
seçti. Ancak kontrol ünitesi etkinleştirmek için hemen ayarlanmazsa
Bizi bu bölümden çıkarmak için saldırılar devam edecek.
Gemi-ve biz-yok edildik. "

Gefty derin bir nefes aldı. "Bu sorunun başka bir çözümü var,
Maulbow. Bayan Ruse ve ben tercih ediyoruz. Ve eğer söylediklerini kastetiysen-bu
Sonunda geri döndüğümüzü görürdün-siz de itiraz etmemelisin. "

Ses keskin bir şekilde, "Ne demek istiyorsun?" Diye sordu.

Gefty, "Kontrol ünitesini kapat. Söylediklerinizden
Biz hala yakınken bizi otomatik olarak Normspace'e geri atar
Hub için yeterli. Orada seni kiralayacak çok sayıda insan bulacaksın
Geleceğe bir geziye gidebilirlerse ve ikna olurlarsa
geri dönmek. Bayan Ruse ve ben o kadar maceracı olamıyoruz. "

Pasajdan sessizlik vardı. Gefty ekledi, "Yapmak için zaman ayırın
İstersen, bununla ilgili aklını çıkarın. Bunların fikrini sevmiyorum
Işıklar bize vuruyor, ama sen de değil. Ve sanırım bunu bekleyebilirim
olabildiğince de .... "

Sessizlik uzandı. Şu anda Gefty, "Kabul ederseniz,
Göstermeden önce o ateş çeken cihazınızı odaya kaydırın
yukarı. Kazalar istemiyoruz. "

Tekrar durakladı. Kerim dudaklarını çiğniyordu, eller küçük haline geldi
kucağına yumruklar. Sonra Maulbow cevapladı, sesli ve ifadesiz ses
Şimdi.

"Şu anda yapabileceğimiz en kötü şey," dedi, "
olası eylem kursları hakkında anlaşmazlık. Silahsız kalırsam yatar mısın
Silahını bir yana? "

"Evet."

"O zaman koşullarınızı kabul ediyorum, hayal kırıklığı yaratıyorum."

Sessizdi. Bir süre sonra Gefty beyaz çubuğun hafifçe duyulduğunu duydu
pasajın zemini boyunca. Geçit duvarını vurdu, döndürdü,
ve birkaç metre uzakta dinlenmeye gelen enstrüman odasına yuvarlandı
o. Gefty tereddüt etti, aldı ve duvar masasına koydu. O
Kendi silahını yanına yerleştirdi, bir düzine adım uzaklaştı. Kerim'in Gözleri
onu endişeyle takip etti.

"Gefty," diye fısıldadı, "olabilir ..."

Gefty ona baktı, ağzıyla "Her şey yolunda" kelimelerini oluşturdu
Ve aradı, "Silahlar bir kenara bırakıldı, Maulbow. İçeri girin ve hadi
barışçıl tutun. "

Bekledi, kollar onun yanında gevşek bir şekilde asılı kaldı, kalbi çok dövdü, çünkü
Hızlı ayak sesleri geçişten çıktı. Maulbow girişte ortaya çıktı,
Gefty ve Kerim'e baktı, sonra oda hakkında. Bakışları bir
Duvar masasında an, Gefty'ye geri döndü. Maulbow geldi
Gefty'ye doğru dönen oda, ağız bükülme.

Yumuşak bir şekilde, "bizim pratiğimiz değil, Rammer, sırlarını paylaşmak
Diğer yarışlarla büyük akım. Yapabileceğini tahmin etmemiştim
tehlikeli bir sıkıntı haline gelir. Ama şimdi-- "

Sağ eli kalkmaya başladı, yarısı küçük bir altın hakkında kapandı
enstrüman. Gefty'nin sol kolu geri döndü ve hızlı bir şekilde ilerledi.

Servis bıçağı kılıfından çıkıp avucundan bir
Dumanlı siyahlık oku Maulbow'un elindeki şeyden patladı. .
Siyahlık, zeminde ince, hırpalanan bir gürültü ile yarışmaya geldi
Gefty'nin ayaklarına doğru. Bıçak üzerinde parladı, döndü ve durdu
Maulbow'un göğsünde kalabalık.

       * * * * * *

Gefty birkaç dakika sonra hizmet veren ileri kabinden geri döndü
_Queen's_ Hasta Körfezi olarak ve Kerim'e dediği gibi, "Yine de hayatta, yine de hayatta
Nedenini bilmiyorum. Hatta iyileşebilir. O anestezi dolu ve
Normspace'e dönene kadar onu sessiz tutmalı. O zaman ne olduğunu göreceğim
Onun için yapabiliriz. "

Kerim, biterken beyaz, şok görünümünü kaybetmişti. "Sen
Seni öldürmeye çalışacağını biliyor muydu? "Diye sordu titrek bir şekilde.

"Şüphelendiğinden şüpheleniliyor-çok hızlı bir şekilde verdi. Ama olacağımı düşündüm
Önce ondan uzak durduğu herhangi bir gadget'ı alma şansınız var. BEN
bu konuda yanlıştı. Şimdi hızlı hareket etsek iyi olur ... "

Acil durum kontrol panelini tekrar açtı, tanıdıklara baktı
ışık ve sayıların desenleri. Birkaç küçük hasar noktası belirtildi,
Ancak gemi hala tamamen faaliyete geçti. Küçük bir hasar noktası
Panelde görünmüyor muydu şimdi enstrüman odasında bulunacaktı
kendisi, harita odasının kapısının açıldığı köşede. .
Kapı, bitişik bölmeler ve döşemenin bölümü yaralandı,
Karartılmış ve yanmış işler olma eğilimindedir.
Maulbow odaya girdiğinde Gefty buradaydı ve
bıçağı bıraktıktan sonra bir an orada kalmıştı,
esasen yangından çok daha kötü durumda
mobilyalar.

Her iki Maulbow'un Silahları-Beyaz Çubuk Duvar Masasında Masum Yalan
Ve elinden düşen yuvarlak, altın cihaz
Sigara içen siyahlık dart-bu bölgeye sinir bozucu bir şekilde patladı
Maulbow düştükten ve büküldükten sonra yaklaşık otuz saniye boyunca
zemin. Sonra gevşekleşti ve ateş anında durdu.
Görünüşe göre, Maulbow'un kontrolü kaybederken sona ermişti
Bilinç.

Hasta Bay Kabininin Acil Tedavisi'nin şanslı görünüyordu
Aksesuarlar, eylemleri gibi nazikçe,
Mahkumların en şiddetini korumanın özel amacı
Hareketsizleştirilmiş-tek başına içinde korkunç bir bıçak yarası olan. -Den
bıçağın kaburgaların içine ve yukarıda sürdüğü açı,
Sıradan adam saniyeler içinde ölmüş olurdu. Ama çok açıktı
Artık Maulbow sıradan bir adam değildi ve ürkütücü silahlardan sonra bile
enstrüman odasının emrinden gemiden çıkmıştı
Tüp, Gefty kendisini rahatsız edici bir şüpheden kurtulamadı
Henüz Maulbow ile yapılmadı-aslında onunla yapılmayacak olurdu
Biri veya diğeri öldü.

Kerim'e, "Makine Maulbow'un depoda kurulduğunu düşündüm
Kasanın bir sürücü motoru olduğu ortaya çıkacaktı, ancak görünüşe göre bir
tamamen farklı işlev. Sahip olduğu enstrümanlar ile bağladı
Hub'da yapılmış ve birlikte kontrol birimi dediği şeyi oluştururlar.
Acil durum paneli, ünitenin meyve suyu çekip çekmediğini gösterecektir.
gemi. Değil ve neyin güç verdiğini bilmiyorum. Ama şimdi biliyoruz
Kontrol birimi bizi zaman akımında tutuyor ve devam edecek
Operasyonda olduğu sürece bizi orada tutmak.

"Eğer kapatabilirsek, _Queen_ tarafından 'reddedilecek'
Akım, Maulbow'un Sailer'sı gibi. Başka bir deyişle, devrilirdik
Normspace'e geri dönün-istediğimiz bu. Ve olmasını istiyoruz
Mümkün olan en kısa sürede çünkü Maulbow bu konuda gerçeği söylüyorsa
nokta, buradan geçen her dakika bizi daha uzağa götürmek
Hub ve kendi zamanımızdan ona doğru. "

Kerim başını salladı, gözleri yüzüne niyetli.

"Şimdi oraya gidemem ve etrafta tokatlamaları tokatlamaya başlayamıyorum
"Gefty devam etti."
Öyleydi, ne olacağını söyleyemedim. Ama görünmüyor
Herhangi bir gemi sistemiyle bağlantı kurun-bizi bir
kendi alan. Bu yüzden tüm birimi içine taşıyabilmeliyim
Kargo kilidi ve oradan çıkarın. _Queen_'i dışarıya kaydırırsak
alan, kontrol ünitesini kapatma ile aynı etkiye sahip olmalıdır
kapalı. Bizi tekrar normspace'ye atmalı. "

Kerim tekrar başını salladı. "Bay Maulbow'un Janandra Hayvanı ne olacak?"

Gefty omuz silkti. "Bulduğum ruh haline bağlı.
genellikle agresif. Belki değil. Bir uzay giysisine gireceğim
Koruma ve Madencilik Ekipmanlarından bazılarını hareket ettirmek için
ile. Eğer olacağı boş bir bölmeye manevra yapabilirsem
... "

       * * *

Kırıldı, ifade değişti, gözler acil durum panelinde tutturuldu.
Sonra aceleyle döndü, konsolun yanına uzandı
Intership Airseal Kontrolleri. Kerim endişeli bir şekilde sordu, "
Madde, Gefty? "

"Keşke tam olarak bilseydim ..." Gefty acil durum panelini belirtti. "Biraz
Orada kırmızı ışık, depolama güvertesi bölümünde-bir dakika göstermiyordu
evvel. O zamandan beri tonoz kapılarının açıldığı anlamına geliyor. "

Yüzünde aynı yarı susturan korkunun göründüğünü gördü
ona dokundu. "Sence _he_ yaptı mı?"

"Bilmiyorum." Maulbow'un silahları kontrolü yeterince tuhaf görünüyordu.
Ama bu farklı bir meseleydi. Silahlar kendi zamanının bir ürünüydü
ve bilim. Ama tonoz kapı mekanizmaları? Olabilirdi
Maulbow'un onları incelemesi ve değiştirmesi için yeterli fırsat
Gemiye geldiğinden beri kendi amaçlı bir amaç ...

"Gemi bölmeleri ve güverte birbirinden mühürlenmiş
Şimdi, "Gefty yavaşça dedi."
Diğeri personel kapakları-küçük hava kilitleri. Yani Janandra'nın
depolama güvertesiyle sınırlı. Eğer tonozdan çıkmışsa,
Bunu halledecek ekipman alana kadar bir sıkıntı. Ama bu da değil
cidden. Uzay süreleri ikinci güvertede ve ben birine gireceğim
Depolamaya gitmeden önce. Burada bir an bekle bakacağım
Başlamadan önce Maulbow tekrar. "

Maulbow hala bilinçsiz olmasaydı, iyi bir iş çıkarıyordu
BT. Gefty soluk, gevşek yüze, yarım kapalı gözlere baktı, salladı
Kafalı ve kabini bıraktı, arkasından kilitledi. Maulbow'un olmayabilir
Yapmak, ama büyük yılanın depolamada gevşemesi aslında, aslında,
Şimdi işleri son derece garip hale getirin. Silahının yapacağını düşünmüyordu
bu boyuttaki herhangi bir şey hakkında çok fazla izlenim ve birçoğu
Geminin madencilik araçları çok etkili yakın aralık olarak kullanılabilir
Maalesef aynı şekilde saklanacaklar silahlar oldular
güverte.

Kerim'in enstrüman odasının merkezinde durduğunu, beklediğini buldu
onun için.

"Gefty," dedi, "bir şey fark ediyor musun? Garip bir koku ...."

Sonra koku Gefty'nin burun deliklerinde ve boynunun arkasıydı
tanıdığı gibi buza döndü. Havalandırmaya baktı
Outlet, Kerim'e baktı.

Kolunu aldı, yumuşakça, "Bu şekilde gel. Çok sessiz kal! Yapmıyorum
Nasıl olduğunu bilin, ama Janandra şimdi ana güvertede. Bu
nasıl kokuyor. Koku havalandırma sisteminden geliyor,
Böylece şey bağlantı noktası bölümünde hareket ediyor. Diğerine gideceğiz
yol."

Kerim fısıldadı, "Ne yapacağız?"

"Önce kendimizi uzayseverlere sokun ve sonra Maulbow'un kontrolünü al
birim geminin dışında. Janandra onu arıyor olabilir. Eğer
bizi rahatsız etmeyecek. "

       * * * * * *

Kerim'e, Maulbow'un söylediklerinden orada olduğunu hatırlatmak istememişti.
kontrol ünitesinden kurtulmak için birden fazla neden olabilir
Mümkün olduğunca hızlı. Ama sürekli zihninin arkasındaydı;
ve iki kez, Maulbow'un tuhafından sonra geçen birkaç dakika içinde
Silahlar susturuldu, anlık bir soluk parlama görmüştü.
Viewscreens'e yansıyan karanlığın unquiet akışı. Gefty demişti
Hiçbir şey, çünkü düşmanca güçlerin uyanık olduğu doğruysa ve
Onları burada arayarak, hemen tehlikelerini ekledi, ancak
Kendilerini acımasızca acele etmeden kurtarmak için mutlak ihtiyaca göre
Geri dönüş umudunun ötesine taşınmadan önce büyük akım
Medeniyetleri.

Ancak bu kısa bakışlar, aciliyet duygusuna katkıda bulundu.
Gefty'nin sinirleri, olaylar ve aynı derecede zor bir gereklilik
Bu bilinmeyen faktörlerin bu kaynağında ölümcül bir şekilde yanlış hareket, engellemeye devam etti
o. Şimdi Maulbow'un hoş olmayan seyahatinin gizemli bir yolu
ana güverte ortaya çıkmıştı, yapmayı imkansız hale getirdi
Kerim'i onun yanında tutmaktan başka bir şey. Maulbow hala yetenekli olsaydı
Konularda el ele alarak, ayrılmak için oldukça güvenli bir yer yoktu
_Queen_'de.

Ve Maulbow bunu yapabilir. Dar olanı acele ettikçe iki kez,
_Queen's_ Curving Hull boyunca bir havaya doğru açılı pasajlar
Bir sonraki bölmeye giden Gefty,
Havalandırma sisteminden gelen amonyak benzeri hayvan kokusu. Onlar
Olay olmadan kilide ulaştı; Ama sonra, onlar geldikçe
Geminin dergisine ikinci güverte salonu,
arkalarında durgunluk. Anlamı rahatsız edici bir şekilde belirgindi. Gefty
Tereddüt etti, Kerim'i bir yan pasaja dönüştürdü, ona rehberlik etti.

Yüzüne baktı. "Bizi takip ediyor mu?"

"Görünüşe göre." Dergideki uzay işlemleri için zaman yok-şimdi bir şey
içeri girdikleri hava kilidinden yeni çıkmıştı
İkinci güverte daha önce çok an değil. Kızın çabucak aşağı inmesine yardım etti
İkinci güverteyi bağlayan havaya merdiven merdivenlerinin bölümü
Depolama ile orada bir duvar düğmesi yumrukladı. Kilit kapısı açılırken,
Az önce bıraktıkları pasajdan başka bir gürültü daha vardı, sanki
Bir şey, bölmelerden birine karşı kısaca ve ağır bir şekilde fırlamıştı.
Kerim biraz soluk verdi. Sonra kilitliler ve Gefty
Diğer iki düğmeyi tokatladı, arkalarındaki kapıyı izlerken snap
kapanır ve birkaç saniye sonra, uzak taraftaki karanlıkta açılır
depolama güvertesi.

Bir tarafın zemine on iki metrelik bir merdiveni daha aşağı indirdiler
Geçiş, kilidi işiten arkasından kapandı. Kapatıldıkça onlar
tam karanlıkta. Gefty Kerim'in kolunu ele geçirdi, onunla birlikte koştu
sola geçiş, soldaki parmak uçları ile rehberlik eder
bölme. Bir köşeye geldiklerinde onu tekrar sola çevirdi. A
Birkaç saniye sonra küçük bir kapı açtı, kızı bir araya getirdi
aracılığıyla geldi ve arkasında dar bir yarıya kapıyı kapat
onlara.

Kerim titrek bir şekilde fısıldadı, "Şimdi ne yapacağız, Gefty?"

"Şu an burada kal. Önce kasada bizi arayacak."

Ve önce koruduğu depolama kasasına gitmeli
Maulbow'un makinesi, onları orada avlamak için. Ama olmayabilir. Gefty hafifletti
Kerim'in uzak tarafındaki cebinden silah. Karanlık karşısında
Bölme başka bir kapıydı. Burada biraz daha uzağa çekilebilirlerdi
Eğer gerekli hale geldiyse-ama çok daha uzak değil.

Kararsızları dışında tamamlanmış bir sessizlikte beklediler
_queen's_ kısalmasının nefes alması ve uzak, derin nabzı
sürücüler. Kerim'in ona karşı titrediğini hissetti. Maulbow'un yaratığı nasıl
Hava Salonu Kilitleri'nde mi hareket et? Çalışma mekanizmaları basitti-bir
Köpeğe onları kullanması öğretilmiş olabilir. Ama bir köpeğin pençeleri vardı ...

Açılış kilidinin yumuşak tıslaması geldi, en ufak parıltı
İzlediği pasaj ağzının sağındaki ışık
kapı. Kilitlerin altındaki zeminde ağır bir yumruk izledi, sonra bir zor
Kilit kapalıyken tıklayın ve karanlığı tamamladı.

Sessizlik yeniden başladı. Saniyeler sürüklendi. Gefty'nin hayal gücü
Bekleyen şey, harika, kama şeklindeki kafa duyuları olarak yükseltildi
İki insanın bir işareti için bu konuda karanlığı araştırdı. O zaman bir
Belirsiz acele gürültüsü başladı, pasaja yaklaşırken daha yüksek sesle büyüyor
Ağız, geçiyor, tekrar sola hızla geri çekiliyor.

Gefty nefesini yavaşça bıraktı, kapıyı açtı ve dinleme durdu
Tekrar. Aniden, kilit geçişinde yansıyan ışık vardı, geliyor
Şimdi soldan. Fısıltıyla, "Ana içinde hareket ediyor
Salon, Kerim. Şimdi başka bir şekilde devam edebiliriz, ama hızlı olmalıyız
Ve sessiz kal. O şeyden nasıl kurtulabileceğimizi düşündüm. "

       * * *

Depolama güvertesindeki kargo kilidinin iki iç kapısı vardı. Olan
Tonoz Salonu'nun yanına açılan,
_Queen_'in en büyük yük parçaları ile yüklenecekti; BT
neredeyse otuz feet genişliğinde ve yirmi yüksekliğindeydi. İkinci kapı sadece
Bir uzay giysisindeki bir adamın yanına girip çıkmasına izin verecek kadar büyük
yük kapısını kullanmadan kilit. Küçük bir kontrolde açıldı
Yükleme sırasında kilidin mekanizmalarının çalıştırıldığı kabin
süreçler.

[İllüstrasyon]

Gefty, Kerim ve kendisini pasajlardan birinden hücreye girsin,
kızı küçük odanın saha karanlığından geçirdi
Kontrol panelinden önce sandalye ve oturmasını söyledi. O bir
Panelin yanındaki an, bir düğme buldu ve büktü. Oradaydı
hafif bir tıklama. Aniden soluk ışıkların saçılması ortaya çıktı.
Panel, Karanlık Viewscreen, üstlerindeki bir eğimde ayarlanmış,
parıltı.

Gefty düşük bir sesle açıkladı, "o ekranın sol tarafı
kilit. Sağda dışarıdaki büyük salonu kaplar. Her ikisinde de ışık yok
An, yani hiçbir şey görmüyorsun. Salonun kargo kapısının tek yolu
Bu anahtarlarla açılabilir veya kapatılabilir. Ne istiyorum
Yapılacak, Janandra'yı kilide almak, kapıyı çarpmak ve kilitlemek
kontrol anahtarları aşağı. Sonra tuzağa düştük. "

"Ama oraya girmesini nasıl sağlayacaksın?"

"Gerçek sorun yok-önünde üç atlama olacağım. Sonra geri dönüyorum
Bu kabinin içine ve her iki kapıyı da kilitleyin. Ve bu kilidin içinde olacak.
Şimdi resmin var mı? "

Kerim dengesiz bir şekilde, "Yapıyorum. Ama kulağa çok riskli geliyor, Gefty."

"Şey, ben de sevmiyorum," diye itiraf etti Gefty. "Bu yüzden hemen başlayacağım
Sinirimi kaybetmeden önce. Kasa salonuna taşındığım anda,
Aydınlatma devam edecek. Bu otomatik. Sağ tarafını izliyorsun
ekran. Janandra'nın benden önce geldiğini görürsen, senin kadar yüksek sesle bağır
olabilmek."

İki iç kapı anahtarını sağa kaydırdı. Kırmızı bir kıvılcım
Merkezin yakınında, karanlık görünüm ekranında ortaya çıktı. İkinci Kırmızı
Işık Gefty'nin yanındaki kabin bölmesinde gösterildi. Altında dikdörtgen
Bulkhead'in bölümü, ağır menteşelerde sessizce uzaklaştı,
Dik açıda dışarı atılan iki ayak kalınlığında kapı
kargo kilidinin karanlığına. Bir soğuk hava dalgası içinden geçti
Kontrol kabinine.

Ekranda, birincisinin yanında başka bir kırmızı kıvılcım ortaya çıktı.

"Her iki kapı da şimdi açık," diye mırıldandı Gefty kıza. "Janandra
tonoz salonunda değil veya aydınlatma açık olurdu, ama olabilir
kapıyı açtı ve yolda olun. Öyleyse izlemeye devam et
ekran."

"Kesinlikle yapacağım!" Sarsıntıyla fısıldadı.

Gefty duvardan büyük boy bir anahtar aldı, hızlı bir şekilde tırmandı ve
Sessizce üç merdiven basamakının kilidi zemine doğru yürüdü ve yürüdü
şimdi dışarı çıkmış olan dev yük kapısının eşiğine kadar
ve tonoz salonuna inerek kendini bir depresyona sığdırarak
Döşeme. Eşik üzerinde bir anda tereddüt etti, sonra dışarı çıktı.
Büyük Karanlık Salon. Işık hemen her iki yönde hemen doldurdu.

Sessiz durdu, koridorun çok ötesinde depolama kasası girişine niyetli
onun solu. Kasanın açık olduğunu görebiliyordu. Janandra hala olabilir
içinde. Ama saniyeler geçti ve karanlık giriş sessiz kaldı
Ve bunun ötesinde bir hareket önerisi yoktu. Gefty baktı
Sağ, salona bir düzine adım daha uzaklaştı, anahtarı topladı
ve onu tam tersi ventilatör çerçevesine doğru havaya döndürdü
bölme.

Ağır alet çerçeveye karşı yüksek sesle sarıldı, sıçradı ve fırçalandı
yere. Gefty yavaş yavaş ona başladı, kalp vuruyor,
Vault girişi hala vizyonunun kenarında.

Kerim'in sesi çığlık attı, "_Gefty, bu _--"

Etrafında döndü, kargo kilidine geri döndü. Janandra gelmişti
Sessizce arkasındaki en yakın yan pasajdan çıkıyordu, yaklaşıyordu
Hatırlanan yağlama hareketinin hızlılığıyla, büyük kafası kaldırıldı
Yerden bahçe. Gefty kilitten daldı, tepeye atladı
kabin kapı basamaklarından, kabinin içine tökezledi. Kerim vardı
Ayakları bakıyor. Hücre kapısı anahtarını sola doğru salladı,
Panele düz tokatlamak. Kapı duvara geri döndü
Arkasında zemini sallayan bir güçle.

Ekranda, Janandra'nın kalın, koyu solucan şekli sallanıyordu
açık salonun yeniden kazanılması için loş kilidin içinde. Tuzağı görmüştü. Ama
Navlun kapı anahtarı diğerinin yanına düz gitti ve navlun kapısı
büyük bir hızla gül. Ağır vücut ona karşı parçalandı, gitti
kapı kapandığında ve ekran
Kargo kilidinin karanlaştığını gösteren bölüm.

"Anladım-al-al!" Gefty kendini fısıldadığını duydu. O
Kilitin iç ışıklarını açtı.

Sonra yumuşak bir şekilde yemin etti ve yanında Kerim nefesini emdi.

       * * * * * *

Ekranda Janandra'yı şiddetli ama görünüşte maksatlı gösterdi
Kilitin içindeki hareket ... ve şimdi bir
Uzun solucan gövdesinden ve ağırdan daha karmaşık inşa edilmiş yaratık
kafa belirtmişti. Cilt, yaklaşık sekiz metre arkaya kadar
Kafa, geniş, esnek bir fırtınaya yayılmıştı. Altından
Fırfır, dalgalanma ile birlikte yarım düzine eklemli, kemik-beyaz kolu uzattı.
Şerit gibi uzantılar tanımlanması daha az kolay. Şey yarıya kadar yetiştirildi
Salon kapısı boyunca, bu üyelerle yüzeyini incelemek; Daha sonra
Aniden kendini fırlattı ve dış kilit kapısına parladı.
Üç kol dışarı atıldı; sırım parmakları üç spin-kilit yakaladı
Eşzamanlı olarak, onları döndürmeye başladı.

Gefty, "Kerim, ... olacak ..." dedi.

Janandra yapmadı. Hareket aniden kontrol edildi, tersine döndü. .
Kilitler tekrar sıkıca çizildi. Janandra kapıdan geri döndü, kaldırdı
uzunluğunun yarısı yukarı, büyük kafa, aracı denetlerken örüyor
Raflar tepesi. Bir kol aniden ulaştı, birinden bir şey kaptı
Raflar. Sonra bir şey tekrar döndü; Ve bir sonraki anda başı
Viewscreen'i doldurdu. Kerim boğulmuş bir korku sesi çıkardı, geri dönüyor
Gefty'ye karşı. Şişkin, metal-yeşil gözler doğrudan bakıyor gibiydi
o. Ve ekran karardı.

Kerim fısıldadı, "Ne oldu, Gefty?"

Gefty yuttu, dedi ki, "Görünüm pikapını parçaladı. Biz tahmin etmiş olmalı
izliyorlardı ve beğenmedim .... "diye ekledi,"
Maulbow'un bir tür süpermen olması gerektiğini düşünün. Ama hiç değildi
Janandra'yı kasadan çıkaran uzaktan kontrol büyüsü ve
ana güverteye geldiğinde intership kilitlerini açtı ve takip etti
Bize tekrar aşağı. Tüm bunları kendisi için yapıyordu. Maulbow'un ortağı,
Onun evcil hayvanı değil. Ve muhtemelen en azından herkes kadar iyi bir beyne sahip
o çirkin yüzün arkasında başka. "

Kerim dudaklarını nemlendirdi. "Bu olabilir ... tekrar dışarı çıkabilir mi?"

"Gemiye mi?" Gefty kesinlikle başını salladı. "Uh-uh. Dökebilir
kendisi diğer tarafta-ve neredeyse nerede fark etmeden önce yaptı
Öyleydi ve ne yapmak üzereydi. Ama iç kilit kapıları açılmayacak
Birisi onları bu panelde açana kadar. Hayır, şey güvenli bir şekilde
hapsolmuş. Diğer taraftan ... "

Öte yandan Gefty, şimdi getiremeyeceğini fark etti
Kendisi Janandra'yı kargo kilidinden ve büyük içine çıkarmak için
Akım. Niyetleri açık bir şekilde dost değildi, ama seviyesi
Zeka kendisi kadar iyiydi ve belki de biraz daha iyiydi; ve
Hediye çaresizdi. Aklında olduğu gibi imha etmek
Bu nedenle eşit bir soğukkanlı cinayet olun. Ama bu kadar uzun
Maulbow'un çirkin ve zorlu gemi arkadaşı kargo kilidinde kaldı,
Kilit, tonozdaki kontrol ünitesinden kurtulmak için kullanılamazdı.

Gefty hızlı ve
Çeşitli ağır hizmet araçlarının oldukça umutsuz zihinsel incelemesi
Janandra'yı boyun eğmeye zorlamak ve çekmeye zorlamak için silah olarak istihdam edilmek
Geminin başka bir yerinde hapsetmede. İmkansız değil, ama çok
En iyi ihtimalle güvencesiz ve zaman alıcı operasyon. Sonra başka bir düşünce
OLDU: Depolama kasası, doğrudan gövdesine karşı yatıyordu
_Kraliçe_--

Gövdeyi ne kadar keser? Geminin madencilik ekipmanı açıktı
ve araçlar kendi kendine güç verildi. Bir uzay giysisine tırman, boş
Tüm depolama güvertesinden gelen hava, Janandra'yı hapsederek bırakarak
Kargo Kilidi ... Maulbow Hasta Körfezi'nde aciz ve Kerim
Kontrol bölmesine ve ayrıca bir takım elbise içinde, ek için
koruma. Sonra komplikasyonları önlemek için geminin bu güverteye gücünü kesin
_Queen's_ ilgili devre ve uzayda çalışmak
Koşullar-acele ederse bir saat.

       * * *

"On dakikadan fazla sürmemeli," diye bilgilendirdi Kerim
Şu anda takım elbisenin interkom üzerinde.

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Gefty." Kulağa titrek geliyordu.

"Ekranlarda bir şey oluyor mu?" diye sordu.

Biraz tereddüt etti, "Hayır. Şu anda değil."

Gefty homurdandı, gözlerinden göz kırpmış ter ve
Ağır madencilik kesicinin ganzaraları tekrar burnu aşağı doğru çevirir
kasa zemini. Kılavuz ışığı üzerinde çalıştığı noktayı buldu ve
Dilim kirişi bıçaklandı, uzatmak için hassas bir şekilde nibbling yapmaya başladı.
_queen's_ kalın ciltten yemiş kıvrımlı çizgi. Çizmişti
Maulbow'un hırpalanmış kontrol ünitesinin etrafında yirmi beş ayak dairesi ve
Kırılgan görünümlü güvenliğin çok dışında ona bağlı aletler
alan. Daire, dikeceği dört noktada kırıldı
patlayıcılar. Birlikte giden patlayıcılar,
Bağlantıları gövdeye bağlama ve makineyi temizleyin. Eğer
onları etkisinden hemen serbest bırakmadım, ne olduğunu görecekti
_Queen's_ sürücülerini harekete geçirir.

"Gefty?" Kerim'in sesi sordu.

"Uh-huh?"

İnterkom üzerinde yutmasını duyabiliyordu. "Bu ışıklar geri döndü
Şimdi."

"Kaç tane?"

"İki," dedi Kerim. "Ben _think_ sadece iki. Geri geçmeye devam ediyorlar
ve önümüzde. "Gergin bir şekilde güldü." Bu aptalca,
Tabii ki, ama bize baktıkları hissini alıyorum. "

Gefty tereddütle, "Her şey hazır ama bir dakikaya ihtiyacım var veya
İki bu son bağlantıyı biraz daha azalttı. Eğer patlarsam
Ücret çok yakında, gadget'ı gemiden temizlemeyebilir. "

Kerim, "Biliyorum. Sadece izleyeceğim ... tekrar kayboldular." Dedi.
Sesi değişti. "Şimdi başka bir şey var."

"Bu da ne?"

"Acil durumdaki kargo kilidi ışıklarını izlemeyi söylediğini biliyorsun
panel. "

"Evet."

"Dış kilit kapısı yeni açıldı."

"Ne!"

"Olmalıydı. Işık şimdi benim gibi kırmızı yanıp sönmeye başladı
ona bakıyor. "

Gefty bir an sessizdi, zihni yarıştı. Janandra neden açılır?
Kilit? Maulbow'un söylediklerinden, bir süre yaşayabilir
hava, ama yine de nihai ölümden başka bir şey kazanamazdı
gemi--

Gefty düşünmedikçe, Janandra bir şekilde farkına varmıştı
Makinelerini _Queen_'den çıkarmak üzereydi. Boğuşuyordu
Kargo kilidindeki çizgiler ve bu çizginin dört veya beşi tokatlanmışsa
Gövdenin dairesel bölümüne gevşedi ...

"Kerim," dedi.

"Evet?"

"Anlaşmayı hemen üfleyeceğim. Elbiseni duvara çekti
Sana gösterdiğim gibi diş telleri? "

"Evet, Gefty." Sesi zayıf ama açıktı.

Kesiciyi kazdığı çizgiden uzaklaştırdı, gönderdi
uzak duvara doğru. Çemberin etrafında acele etti, dördünü kontrol etti
Kasası pasajına bağlı ücretler, hemen etrafında durdu
köşe. Ateş kutusunu elbisesinden aldı.

"Hazır, Kerim?" Kutuyu açtı.

"Hazır...."

"İşte gidiyor!" Gefty kutuya ulaştı, ateş kolunu büktü.
Kasada ışık alevlendi. Güverte onun altında sallandı. Tökezledi
Duvarın arkasından.

Maulbow'un makinesi ve enstrüman standının yok olmuştu. Nerede
durmuştu, karanlık bir dairesel delikti. Başka hiçbir şey yok gibiydi
olmuş. Gefty aceleyle madencilik kesicisine toplandı, salladı
Etrafında, daha dikkatli bir şekilde deliğe doğru başladı. O yoktu
Bundan sonra ne olacağı en ufak fikir, ama kesin bir olasılık
Janandra'nın karanlık formunun kenarından aktığını göreceğini
delik. Kesici kirişine girmesine izin vermek için en iyi yol olabilir
_Queen_'e yeniden girmesini caydırın.

[İllüstrasyon]

Bunun yerine, göz kamaştırıcı bir parlaklık aniden her şeyi lekeledi. .
Kesici Gefty'nin kavrayışından koparıldı; Sonra alındı, takım elbise ve
hepsi ve tonoz tavanına doğru çarptı. Bir hissi vardı
Duyulmayan gök gürültülü fırınlar gemiyi sallıyordu. Üzerinde yuvarlanıyor gibiydi
Ve tavan boyunca. Sonunda, takım bir şeye çarptı
bu da verim için toplam bir dezavantaj gösterdi ve Gefty karartıldı.

       * * * * * *

Yüzünün sol tarafı şekilden çıkmış hissetti; Sol gözü değildi
çok iyi işliyor ve boyunca şiddetli bir darbeli ağrı vardı
başının üstünde. Ama Gefty mutlu hissetti.

Birkaç nitelikli husus vardı.

"Tabii ki," diye işaret etti Kerim'e, "hemen söyleyebileceğimiz tek şey
Normspace'e ve galakside bir yere döndük. "

Salla gülümsedi. "Bu oldukça fazla şey söylemiyor değil mi, Gefty?"

"Bu bir şey." Gefty enstrüman odasının etrafına baktı. O vardı
Konsola acil bir ışık koydu, ancak bunun dışında,
Kontrol bölmesi karanlıktaydı. Yenilenen _Queen_
emilmişti, ön bölümdeki gücü devirmişti. .
Viewscreens siyahtı, her enstrüman öldü. Ama yıldızları görmüştü
yırtık tonoz tabanından normspace. Bir şeydi ...

"Bizi bunun için teşekkür etmek için sülükleyen ışığa sahip olabiliriz" dedi.
"Orada ne olduğundan emin değilim ama olabilirdi
Maulbow'un Kontrol Birimi Gemi yerine saldırıyordu. Mavyeli
Işıkların üniteye duyarlı olduğunu söyledi. Her halükarda, buradayız ve
Gadget'tan ve Janandra'dan kurtulduk. "Tereddüt etti." Ben sadece
Umutlarınızı çok yükseğe çıkarmanız gerektiğini düşünmeyin. Biz bir
Merkezden çok uzun yol. "

Kerim'in büyük gözleri, onu neredeyse yapan bir dereceye kadar güven gösterdi
rahatsız. "Eğer öyleyse," dedi sakin bir şekilde, "bizi geri alacaksın
bir şekilde. "

Gefty boğazını temizledi. "Şey, göreceğiz. Eğer güç kapatma
_Queen's_ onarım tarayıcılarının işleyebileceği bir şey, enstrümanlar
Her an geri dön. Tarayıcılara on dakika verin. Eğer yapmazlarsa
O zamana kadar yaptılar, yapamazlar ve tamirci oynamak zorundayım.
Sonra, enstrümanlar çalışırken, tam olarak nerede olduğumuzu belirleyebiliriz.
var. "

Kendine sessizce söylemedikçe, uzak bir kümede yaralandılar
Federasyonun haritalama ekipleri tarafından asla nüfuz etmedi. Ve vardı
Şimdi nerede olduklarına dair diğer küçük soru. Ama Kerim baktı
Rahatlıkla pembe ve bu detaylar bekleyebilir.

Başka bir acil durum ışığı aldı, açtı ve "Bakacağım
Gücü beklerken Maulbow'un nasıl yaptığı. İlk yardım varsa
Tedavi onu şimdiye kadar çekti, otomobil muhtemelen
Düzelt. "

Kerim'in yüzü aniden suçlu bir ifade aldı. "Her şeyi unuttum
Bay Maulbow! "Tereddüt etti." Gelmeli miyim? "

Gefty başını salladı. "Yardıma ihtiyacım olmayacak. Ve eğer bir durumsa
Cerrah, hoşuna gitmezsin. Bunlar ağrısız bir şekilde çalışıyor, ama
bir süre karmaşa olmak. "

Hasta Körfezi'ne ulaştığında ışığı tekrar kapattı.
bağımsız güç sisteminde çalışıyor. Kabin kapısını açarken
Dispanserden, otomobilin taşınmasından,
Maulbow hala yaşıyordu ama deliryumda olabilir. Gefty yerleştirilmiş
Masadaki cerrah yatağa gitti ve Maulbow'a baktı.

Acil tedavi araçlarının temkinli olduğu ölçüde
Kısıtlamalara izin verildi, Maulbow yatakta yavaşça bükülüyordu. O
Düşük, hızlı bir sesle konuşuyordu, yüzü duygularla çarpıtıldı. .
Kelimeler bulanık değildi, ama Gefty'nin bilmediği bir dildeydiler.
Maulbow'un zihinsel olarak kendi zamanına döndüğü açık görünüyordu ve
Birkaç saniye boyunca Gefty'nin odaya girdiğinden habersiz kaldı.
Sonra, şaşırtıcı bir şekilde, kılıflı mavi gözler daha geniş açıldı ve odaklandı
Gefty'nin yüzü. Ve Maulbow öfkeyle çığlık attı.

Gefty biraz rahatsız oldu. Sadece altında olmasının nedeninden dolayı
Anestezik, Maulbow bilinçli olmamalıydı. Ama öyleydi. .
Şimdi Gefty'nin anlayabileceği kelimelerdi ve Maulbow ona söylüyordu
farklı altında yeterince ilginç olacak şeyler
durumlar. Gefty elinden gelenin en kısa süresinde içeri girdi.

"Bak," dedi sessizce, "Sana yardım etmeye çalışıyorum. Ben ..."

Maulbow sırayla onu kesti, sessizce değil. Gefty dinledi
Daha uzun bir süre, sonra omuz silkti. Yani Maulbow ondan hoşlanmadı. Yapamadı
Dürüst olmak gerekirse, Maulbow'u çok sevdiğini ve ne duyduğunu söyle
Onu Maulbow gibi daha az yaptı. Ama adamı tutardı
Gelecekte yaşıyorsa.

Oto -cazibeyi yatağın başının arkasına konumlandırdı.
analizine başlamak için cihaz,
Her ikisi de yaptığı ilerlemeyi takip ediyor ve onu heyecanlandırmadan Maulbow'u izle
ayrıca vizyon aralığı içinde kalarak. Bir an sonra,
cerrah ilk yardım enstrümanlarını kapattı ve bir
Ağır sakinleştirici ilaç. Sonra bekledi.

Maulbow pasif uyuşturuculara otuz saniye geçmeli
daha sonrasında. Ama ilaç onun üzerinde daha fazla etki yaratmıyor gibiydi
Zihinsel olarak önceki anestezikten. Öfkeli ve çığlık attı. Gefty
Şimdi deliliğe baktığını bilerek onu huzursuz bir şekilde izledi. Orada
Şu anda yapabileceği başka bir şey değildi-otomobilin kararları
profesyonel olmayanların tahminlerinden daha güvenlidir. Ve cerrah
beklemeye devam etti.

Sonra aniden, Maulbow öldü. Gergin gövde yatağa çarptı ve
Bükülmüş özellikler rahat. Gözler yarı açık kaldı; Ve ne zaman
Gefty yatağın kenarına geldi, hala öyle görünüyordu
Ona bakarak, ama artık hareket etmediler. İnce bir kan damlaması
gevşek ağzının yanından başladı ve tekrar durdu.

       * * *

Gefty olduğunda kontrol bölmesi hala karardı ve güçsüz
ona geri döndü. Kerim'e kısaca ne olduğunu söyledi, "Ben değilim
Şimdi bile insandı. Olmadığına inanmayı tercih ederim. "

"Neden bu Gefty?" İfadesini ayık bir şekilde inceliyordu.

Gefty tereddüt etti, "İlk başta öfkeli olduğunu düşündüm çünkü biz
planlarını üz. Ama onlar onun planları değildi ... onlar
Janandra's. Tam olarak hizmetkarı değildi. Sanırım söylemen gerekecek
O bir evcil hayvan gibi bir şeydi. "

Kerim inanılmaz bir şekilde, "Ama bu mümkün değil! Nasıl olduğunu düşün
Akıllıca Bay Maulbow ... "

"Talimatları takip ediyordu," dedi Gefty. "Janandra ona haber ver
Ne olursa olsun ne yapmak istedi. O zaman tekrar talimatları takip ediyordu
Kasadaki şeyden uzaklaştıktan sonra beni öldürmeye çalıştı. .
Buradaki gerçek beyin Janandra'dı ... ve gerçek bir beyneydi.
Biraz şansla gemiye sahip olurdu. "

Kerim kısaca gülümsedi. "O büyük beyni oldukça iyi ele aldın, sanırım."

"Şanslı olan bendim," dedi Gefty. "Her neyse, Maulbow'un geldiği yere
Emirleri veren Janandra'nın türü. Ve mesele şu ki,
Maulbow bunu bu şekilde sevdi. Farklı olmasını istemiyordu. Ne zaman
Işık bize vurdu, Janandra'yı geminin dışındaki öldürdü. Mavyeli
Bunun olduğunu hissetti ve onu kırdı. Bizi bunun için öldürmek istedi. Ancak
Çaresiz olduğu için kendini öldürdü. Olmak istemiyordu
İyileşti-bizim tarafımızdan değil. En azından böyle görünüyor. "

Omuz silkti, saatini kontrol etti, sandalyeden çıktı. "Şey,"
dedi, "_Queen_'e gücü geri döndürmek için verdiğim on dakika
yukarı. Görünüşe göre yaşlı kız bunu yapamadı. Yani ben-- "

Enstrüman odasındaki dolaylı aydınlatma sistemi sessizce devam etti.
Acil ışık titredi ve dışarı çıktı. Gefty'nin başı geldi.

Kerim, yüzü parlak olan ekranlarda ona bakıyordu.

"Ah, Gefty!" Yumuşak bir şekilde ağladı. "Ah, Gefty! Yıldızlarımız!"

       * * * * * *

"Yeşil nokta buradayız," diye açıkladı Gefty, biraz kısık. Temizledi
Boğazı, "Gerçek gemi pozisyonumuz, yani--" durdu, durdu
çok fazla konuştuğunu fark etmek, neredeyse gevezelik etmek,
Biraz gerginliği andan çıkarın. Önümüzdeki birkaç saniye
Onlara nerede olduklarını söylemeyin, ama onların
Federasyon enstrümanları tarafından çizilen alan bölgelerinin ötesinde taşınmıştır.
Bu, bir şansa sahip olmak arasındaki fark anlamına gelir-iyi olsun
şans ya da kötü olanı-sonunda eve dönme ve alternatif
umutsuzca kaybolmak.

Zekice yoğun olan şey hakkında tanınan bir şey yoktu
Viewscreens'teki yıldız desenleri, ancak daha fazla düşünmedi
O. Geminin kesin pozisyonu bilinmedikçe veya bir
yerleşik rota, bir
büyük küme.

Temel yıldız grafiğini açtı. Bulucu plakasının içinde yeşil
Işığın tespit edilmesi, kırmızı halkalı ve şimdi askıya alınmış
Samanyolu üç boyutlu yoğunluk. Hala kaldı
An, Galaktik Doğu'ya doğru sorunsuz bir sürüklenmeye başladı. Gefty nefesini verdi
Dikkatle dışarı. Kerim'in gözlerini ona hissetti ama bakışlarını sabit tuttu
Bulucu Plaka.

Yeşil nokta yavaşladı, durdu. Gefty'nin parmağı aynı
Dört kez düğme. Büyük grafik varlıktan uzaklaştı ve
Plaka Üç Bölgesel Yıldız Haritası Çıktı ve Hızlı Ardılda Kayboldu
arkasında. Dördüncü harita kaldı. Birkaç saniye boyunca, kırmızı çevreli
Yeşil kıvılcım burada görünmüyordu. Sonra doğu kenarında gösterdi
haritadan, ileri doğru kayma geldi ve sola, tekrar yavaşladı ve
sabit tutuldu. Şimdi yıldız haritası bulucu plakadan kaymaya başladı,
Sabit yeşil noktayı onunla taşımak. Dotu ölüme getirdi
Merkezi konumlandırıcı plakada ve durduruldu.

Gefty biraz çöktü. Ellerini yavaşça yüzünden ovuşturdu ve
birkaç kelime mırıldandı. Sonra başını salladı.

"Gefty," diye fısıldadı Kerim, "Nedir? Neredeyiz?"

Gefty ona baktı.

"O zaman akımına çekildikten sonra," dedi boğuk, "denedim
Hangi yolda hangi yoldan gittiğimizi öğrenmek için. Yön göstergeleri
Orada hemen her yere gitmeye çalıştığımızı gösteriyor gibiydi. Sen
Maulbow'un kontrol biriminin doğru çalışmadığını, gerekli olduğunu unutmayın
ayarlamalar. Peki, tüm bu küçük dürtüler oldukça iyi olmalı
İptal edildi çünkü biz gerçekten çok ileri gitmedik. Son saatte ve
Yarısı Kabaca kapladık _Queen_'in devam edebileceği mesafeyi
kendi, diyelim ki otuz gün. "

"O zaman nerede ..."

"Ev," dedi Gefty basitçe. "Çok saçma! Hub'ın diğer tarafı
"Başladık." Tabakta başını salladı. "Doğu Hub Çeyreği.
Altı Bölüm Sekiz. Yeşil noktanın arkasındaki G2-bu değerlendirme
sistem. Değerlendirme Yıldızlararası'na üç saat uzakta olabiliriz
Şimdi istersek. "

Kerim birlikte gülüyor ve ağlıyordu. "Ah, Gefty! Yapacağını biliyordum ..."

"Onunla ilgisi olan şişman bir çok!" Gefty aniden öne eğildi, değiştirildi
Verici üzerinde. "Ve şimdi bir canlı haber yayınlayalım. İşte
başka bir şey ben ... "

Sesi izlendi. Verici ekranı bir bulanıklıkla aydınlandı
Baskı, renkler, seslerin mırıldanması, müzik ve sesler karmakarısı. Gefty
Bir kadran bükülmüş. Ekran temizlendi, bir haber yayını başlık sayfası gösterdi.
Gefty gözlerini kırpıştırdı, Kerim'e yan yana baktı, yüzünü buruşturdu.

"Başka bir şey," dedi, sesi biraz gergin, "
Ben de endişelendiğim bir şey. Görünüşe göre az ya da çok
Sağ."

"Neden, sorun nedir?"

"Gerçekten kötü bir şey yok," diye temin etti Gefty. "Sanırım. Ama al
Federasyon Dateline'e bakın. "

Kerim ekrana baktı, kaşlarını çattı. "Ancak ..."

"Uh-huh."

"Neden, bu ... bu neredeyse ..."

"Bu," dedi Gefty, "ya da daha doğrusu _this_ başladıktan sonraki gün
Merkezden kabaca Galaktik Batı'ya yöneldi. Üç hafta önce. Biz olurduk
Miam'ın sadece geçti. "Çenesini taktı." İlginç bir düşünce, değil mi? "

Kerim uzun saniyeler boyunca sessiz kaldı. "O zaman onlar ... ya da biz ..."

"Ah, onlar biz, tamam," dedi Gefty. "Olmalıydılar, olmazdı
Onlar?"

"Sanırım öyle. Biraz kafa karıştırıcı görünüyor. Ama düşünüyordum. Eğer
Onlara bir verici çağrısı gönderin ... "

Gefty başını salladı. "_Queen's_ vericisi çok sıcak değil, ama
Değerlendirme kadar bir çağrıyı zorlayabilir. O zaman bir com-web için ayarlayabiliriz
Orada bağlantı kurun ve on dakika daha ... ama sanmıyorum
Biz daha iyiyiz. "

"Neden?" Kerim istedi.

"Çünkü hepsinden güvenli bir şekilde geçtik, bu yüzden geçeceğiz
güvenli bir şekilde. Ama şimdi bu mesajı alırsak ve asla Maulbow'un
Ay ... Gördün mü? Ne olacağını bilmenin bir yolu yok. "

Kerim tereddütlü görünüyordu, kaşlarını çattı. "Sanırım haklısın," diye kabul etti
Sonunda isteksizce. "Yani Bay Maulbow şimdi ölmek zorunda kalacak. Ve
O Janandra.
Gerçekten çok hoş değildim-"

Gefty titredi. Maulbow'un Çakmızalarından öğrendiği şeylerden biri
O ve Kerim'in yolculuğa çıkmasının gerçek nedeni buydu. O
Kerim'e henüz anlatmak istemedim, ama sadece
Maulbow'un efendisinin yaratık konforu konusundaki endişesi nedeniyle. .
Janandra uzun süre yemek olmadan gidebilir, ancak oruç tuttuktan sonra
Birkaç yıl ayda, ev sahibi koşuda birkaç atıştırmalık olur
çok hoş geldiniz.

Ve Janandra bir gurme idi. Maulbow'un bildiği gibi, çok tercih edildi,
atıştırmalıklarının hala başlattığı gibi sıkışması için
Gulet.

"Hayır," dedi Gefty, "ikisini de gerçekten güzel diyemedim."




Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT _analog_ Eylül 1962'den üretildi.
    Araştırma, ABD'nin telif hakkı hakkında herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı.
    Bu yayın yenilendi. Küçük yazım ve tipografik
    Hatalar not almadan düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg Time of Time e -Kitabı, James H. Schmitz tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINDS OF TIME ***

***** This file should be named 24395.txt or 24395.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/3/9/24395/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
