*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of the Chevalier De La Salle and His Companions, in Their Explorations of the Prairies, Forests, Lakes, and Rivers, of the New World, and Their Interviews with the Savage Tribes, Two Hundred Years Ago (Chevalier de la Salle ve arkadaşlarının maceraları, yeni dünyanın çayırları, ormanları, gölleri ve nehirleri ve iki yüz yıl önce vahşi kabilelerle yapılan röportajlarında maceraları)
Yazar: John S. C. Abbott
Yayın Tarihi: January 22, 2008 [EBook #24400]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24400
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of the Chevalier De La Salle
and His Companions, in Their Explorations of the Prairies, Forests, Lakes, and Rivers, of the New World, and Their Interviews with the Savage Tribes, Two Hundred Years Ago, by John S. C. Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of the Chevalier De La Salle and His Companions, in Their Explorations of the Prairies, Forests, Lakes, and Rivers, of the New World, and Their Interviews with the Savage Tribes, Two Hundred Years Ago

Author: John S. C. Abbott

Release Date: January 22, 2008 [EBook #24400]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF THE CHEVALIER DE LA SALLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Google Kitaplar ve Çevrimiçi
Dağıtımlı Düzenleme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net






_American Öncüler ve Patriots_.


Chevalier de la Sal ve arkadaşlarının maceraları,

Prairies, ormanlar, göller ve nehirler hakkındaki keşiflerinde,

Yeni Dünya ve Savage Kabileleri ile yaptığı röportajlar,

İki yüz yıl önce.



İle

John S. C. Abbott.



NEW YORK:
Dodd, Mead & Company,
Yayıncılar

Kongre Yasası'na göre, 1875 yılında,
Dodd & Mead,
Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.




                                   İLE

           Batı Büyük Vadisi sakinleri,
                       Kimin muhteşem alemleri
        La Salle ve arkadaşları ilk keşfedenlerdi,
                             Bu cilt
                    Saygıyla adanmıştır,

                          John S. C. Abbott.




Önsöz.


Başarıları olan bu kıtanın öncülerinden kimse yok
Chevalier Robert de la Salle'ye eşit. O geçti
Huş kanosunda binlerce mil göl ve nehir. O geçti
Yürüyen, yaya ve ormanların sayısız ligleri tarafından yönlendirilen
Beyaz adamın ayağının sahip olduğu Hintli, iplik parkurları
asla trod ve köylere ve vahşilerin wigwam'lerine nüfuz etmeyin,
Beyaz adamın yüzünün hiç görülmediği.

Korku, La Salle'nin hiç yaşamadığı bir duygu idi. Maceraları
masallarda kaydedilen hemen hemen her şeyden daha vahşi ve harika
şövalyelik. Zamanı hızla toprağımızdan yok edildiğinden ayak izleri
vahşi, garip bu kayıtlarının
Varlık sürdürülmelidir.

Neyse ki bu keşiflerin tam ve doğru hesaplarına sahibiz,
Messrs Marquette, Hennepin ve Joliet dergilerinde. Sahibiz
Hala daha küçük anlatılar, _etablissement de la foix_, par le P.
Chretien Le Clercq, Paris 1691; _Dernieres decouvertes_, par le
Chevalier de Tonti, Paris 1697; _Journal Historique_, Par M. Joutel,
Paris 1713.

Son ölümcül seferdeki olaylar için bir koloni kurmak
Mississippi'nin ağzında ve daha fazlasının harika kara turu
Teksas'ın deniz kıyısından Quebec'e iki bin milden daha fazla
Yüzlerce kabilenin bölgeleri, baba anlatılarına sahibiz
Christian Le Clercq, Peder Anastasias Douay'ın anlatısı ve
dakika ve takdire şayan bir şekilde yazılmış Mösyö Joutel Journal,
onun _dernier voyage_. Hem Douay hem de Joutel buna eşlik etti
Başlamasından sona erdi.

Bu maceralarda okuyucu, daha canlı bir açıklama bulacaktır.
Bu kıtanın durumu ve sakinlerinin karakteri
İki yüz yıl önce, başka bir yerde bulunabilir. Sir Walter
Scott bir zamanlar kimsenin okumaktan daha fazla zevk alamayacağını belirtti
Onları yazarken aldığından daha romantizm. Bu ciltte var
gerçeğin romantizmi.

Yazar okuyucunun zevkini yoğun olarak değerlendirebilirse
Bu maceracıları takip etmek için yaşadığı ilgi
tehlikeli başarıları, bu anlatı
olağanüstü ilgi.

                                            John S. C. Abbott.

Fair Haven, Connecticut.




İçerik.


Bölüm I.

_ James Marquette._

                                                                 Sayfa

Amerika'nın keşfi. Kanada'da Fransızların keşifleri.
James Marquette'in soyu. Asil karakteri. Kanada Misyonu.
Hintlilerle Maceralar. Bölgenin vahşi karakteri ve
Kabileler. Nez-Portes ile Superior Gölü'ne yolculuk. Görev yapmak
Green Bay. Mississippi'yi arayın. Kıyafet. Yolculuk
Green Bay aracılığıyla. Fox River ve Illinois. Girer
Mississippi. Sahneler yüce ve güzel. Bir Hintli Maceralar
Köy.                                                           15


Bölüm II. _ Mississippi Nehri'nin ilk keşfi ._

Nehir manzarası. Missouri. Uzak bankaları. Sivrisinek haşere.
Kızılderililerle tanışmak. Calumet'in etkisi. Arkansas Nehri.
Dostça bir selamlama. Köydeki sahneler. Medeniyeti
Güney kabileleri. Yerli alışkanlıklar. İspanyollar korkusu. Geri dönüş
Yolculuk.                                                            41


Bölüm III.

_Marquette'in son yolculuğu ve ölüm ._

Green Bay'den ayrılma. Gölde bir kanoda gezinme. Fırtınalar
yağmur ve kar. Gece kampları. Chicago Nehri'ne yükselen. A
Vahşilerle kış. Kankakee'ye yolculuk. Büyük Konsey
Prairie'de. İlginç olaylar. Vahşilerin eskortu. .
Ölüm sahnesi. Yüce cenaze törenleri.                          61


Bölüm IV.

İki yüz yıl önce St. Lawrence ve Göller Üzerine

La Salle'nin doğumu. Ebeveynliği ve eğitimi. Amerika'ya göç ediyor.
Girişimci ruh. Kavramlarının ihtişamı. Mahkemeyi ziyaret ediyor
Fransa. Keşfetmek için hazırlıklar. Maceralar
Nehir ve göl. Hint işkencesinin korkunç sahnesi. İle trafik
Hintliler. Erie Gölü'ndeki gemi avlusu.                               81


Bölüm V.

_ Göller boyunca yolculuk ._

Emzirme. Griffin ekipmanı. Göllerden Yolculuk
ve boğazlar. Fırtına. Yolculukların batıl inançları. Varış
Mackinac. Orada manzara. Kızılderililerin dostluğu. Göllerde Yelken
Huron ve Michigan. Green Bay'e varış. İyi donanımlı Griffin
geri gönderildi.                                                        104


Bölüm VI.

_ Peder Hennepin'in seferi ._

Kuzeybatı pasajı arıyor. Yolculuk başladı. Alarm.
Keyifli manzara. Hint Köyü. Mississippi'ye giriş.
Ülkenin görünümü. Gece yarısı fırtınası. Sessizlik ve yalnızlık.
Bir kano filosu. Vahşiler tarafından yakalandı. Merhametli esaret.
Endişe verici tartışma. Esirlerin durumu.                       128


Bölüm VII.

_Lifes ile hayat._

Nehri vahşilerle yükseltmek. Dini ibadet. Bolluk
oyun. Vahşilerin sertliği. Savaş-çırpıda. Vahşi eğlence.
Aziz Anthony'nin Düşmeleri. Ötesinde vahşi ülke. Acılar
Esir. Kaprisli tedavi. Zafer girişi. Evlat edinme.
Vahşilerin alışkanlıkları.                                            145


Bölüm VIII.

_SACAGE'DEN KABUL

Kızılderililere vaaz vermek. Dili incelemek. Konsey. Konuşma
ou-si-cou-de. Vaftiz. Gece kampı. Pitoresk
Sahne. Aziz Francis gezisi. Harika nehir yolculuğu.
Bu arada olaylar. Kızılderililerin özellikleri. Büyük tehlike.
Hindistan şefi ile garip bir karşılaşma. Yolculuk zorlukları.
Avcının hayatının zaferleri. Fıkra. Dönüş yolculuğu.   163


Bölüm IX.

_ Fort Crevecoeur'un terk edilmesi

La Salle'nin ayrılması. Babalar Membre ve Gabriel. Misyonerleri
İşçiler. Vahşilerin karakteri. Savaş yolundaki Iroquois.
Garnizonun tehlikesi. Tonti ve membre kahramanlığı. Meşhur davranış
genç vahşilerin. Illinois uçuşu. Fort terk etti. Ölüm
Peder Gabriel. Mackinac'a yolculuğun acıları.         188


Bölüm X.

_La Salle'nin ikinci keşif turu._

Felaketler. La Salle enerjisi. Emzirme. Göllerde gezinmek.
Güneş ışığı ve fırtına, güzellik ve ıssızlık. Crevecoeur'da kalıntılar. Adım
Geri çekildi. La Salle'nin Hıristiyan karakteri. Mackinac'a varış. .
İşletme yenilendi. Buz üzerinde seyahat. Illinois'in inişi
Nehir. Mississippi'ye giriyor. Kanoların yolculuğu. Maceralar
Kızılderililerle.                                                 210


Bölüm XI.

_ Büyük Girişim başarıldı ._

Arkansas köylerindeki sahneler. Hint misafirperverliği. Barbar
İhtişam. Çekici manzara. Alarm. Neşeli meselesi. Güler yüzlü
La Salle karakteri. Haç dikme. Hoş ziyaret
Koroas. İki kanal. Tehlikeli saldırı. La Salle'nin insanlığı. .
Deniz ulaştı. İlhak törenleri.                            232


Bölüm XII.

_The Return Voyage._

Çok sayıda timsah. Hükümlerin yoksulluğu. Karşılaşma
Düşman Hintliler. Bir deniz savaşı. Köyü ziyaret edin. İhanet
vahşiler. Saldırı. La Salle'nin insancıl davranışları. Ziyaret
Dost Taensas. La Salle'nin şiddetli hastalığı. Onun uzun gözaltı
Prudhomme'de. Hasta adamın kampı. Teğmen Tonti ileri gönderdi.
La Salle'nin iyileşmesi. Fort Miami'ye gelişi.                  249


Bölüm XIII.

_SEA Meksika Körfezi'ne yolculuk.

La Salle Quebec'e geri döner. Fransa için yelken açıyor. Calumny tarafından saldırıya uğradı.
Deniz Seferi. Nesnesi. Ekipmanı. Anlaşmazlık
La Salle ve Beaujeu arasında. Batı Hint Adaları'na yolculuk.
Karayip Denizi'nde maceralar. Körfeze girerler. Fırtınalar ve
Sakinler. Voyagers kaybetti.                                         268


Bölüm XIV.

_Lost vahşi doğada ._

Beaujeu ihaneti. Biriken sıkıntılar. La Salle endişeleri.
Karada yürüyüş. Kamp. Hedeflenebilir enkaz. Yanlış macera
Kızılderililerle. Düşmanlıkların başlaması. Beaujeu'nun Firması
Joli ile. Kamp. Kızılderililer dostluk istiyor. .
Zalim itin. Hastalık ve üzüntü. Keşif Keşfetme. .
Mississippi boşuna arandı.                                   290


Bölüm XV.

_A Meksika'ya doğru gezi ._

Yolculuk için düzenlemeler. Ayrılma. At sırtında Kızılderililer.
Büyü sahneleri. La Salle'nin çekici karakteri. Ziyaret etmek
Kironas. Yılanın ısırığı. Maceralar vahşi ve tehlikeli.
Hint avcının sertliği. Uzun hastalık. Tarafından yutulan bir adam
bir timsah. Dönüş.                                          311


Bölüm XVI.

_ La Salle._'nin son günleri

Yeni yolculuk planı. İşletmenin büyüklüğü. Etkileyen
İzin alma. Yolculuk başladı. Bu arada maceralar. Arkadaşça
Kızılderililerin karakteri. Geniş doğurganlık ve güzellik alemleri. .
Böyle bir hacın sevinçleri ve üzüntüleri. La suikast
Salle ve üç arkadaşından.                             326


Bölüm XVII.

_ Suç cezası ._

Doğanın fırtınaları. Ruhun kasveti. Cenis köyüne yaklaşım.
Samimi karşılama. Barbar törenler. Hintlilerin sosyal alışkanlıkları.
Fransız Firarları ile buluşma. Kızılderililerle trafik. Kavga
Hiens ve Duhaut arasında. Suikastçılar suikast. Ayrılması
savaş partisi. Fiend benzeri zafer. Mart yeniden başladı.             316


Bölüm XVIII.

_ Dramanın kapanışı ._

Gülünç sahne. M. Marle'nin ölümü. Vahşilerin sempatisi. Barbarca
Törenler. Mississippi ulaştı. Neşeli röportaj. Yükselen
Nehir. Bu arada olaylar. Güzel Illinois. Yorgun gözaltı.
Mackinac'a yolculuk. Bu nedenle Quebec'e. Fransa için kalkış. Kader
koloninin.                                                    366




La Salle ve arkadaşlarının maceraları.




Bölüm I.

_ James Marquette._

Amerika'nın keşfi. Kanada'da Fransızların keşifleri.
James Marquette'in soyu. Asil karakteri. Kanada Misyonu.
Hintlilerle Maceralar. Bölgenin vahşi karakteri ve
Kabileler. Nez-Portes ile Superior Gölü'ne yolculuk. Green'de Görev
Koy. Mississippi'yi arayın. Kıyafet. Yeşil yolla yolculuk
Koy. Fox River ve Illinois. Mississippi'ye girer. Sahneler Yüce
ve güzel. Hint köyünde maceralar.


Yaklaşık üç yüz kırk yıl önce, Nisan 1541'de de Soto,
Maceracı yürüyüşü, görkemli Mississippi'yi keşfetti, çok uzak değil
Tennessee Eyaleti sınırından. Hiç beyaz adamın gözü yoktu
Bankaları şimdi meşgul olan o sel
milyonlarca. Kızılderililer ona aşağıdaki tüm bölgenin oluştuğunu bildirdi
kasvetli, sonsuz, yaşanamaz bataklıklar. De Soto, dünya yorgun ve
Kederli, nehrin kıyısında öldü. Onun bilgisiz
Derinlikler Vücudu mezar buldu. Bu acımasız maceracılar, delice altın madenleri arayışına çarptı,
hiçbir yerleşim kurmadı ve arkalarında hiçbir iz bırakmadı
pasaj, zulümleriyle kurtarın,
Beyaz adama karşı Hintli öfke. Yüz yıllık Dünya
Birçok keder yavaşça dururken, bu büyük yalnızlıklar
Sadece kaydı sonsuza dek olması gereken vahşi kabileler dolaşan insanlar
bilinmeyen kal.

1641 yılında, Kanada'dan bazı Fransız elçiler açmaya çalışıyor
Kürk satın almak için Kızılderililerle Dost Ticaret, Penetred
Ülkemizin kuzeybatısında, St. Mary'nin düşmeleri,
Superior Gölü'nün çıkışı. En dostça ilişkiler arasında vardı
Bu Fransızlar ve Hintliler, kabilelerle karşılaşıldı.
Bu ziyaret yerleşime yol açmadı. Maceracı tüccarlar çok satın aldı
Kürkler, huş kanolarını yüklediler:
Bu uzak Hintlilerle ilişkiler ve bölgeyi büyük ölçüde genişletti
Kürklerin Kanada'daki ticaret görevlerine getirildiği.

Sessiz ve kasvetli vahşi doğada on sekiz yıl daha geçti,
1659'da, bu cesur ve dayanıklı kaşiflerin küçük bir grubu
Hint rehberleri olan zayıf kanolar, yalnızlık boyunca kürek çekti,
Ontario Gölü'nün ormanla süslenmiş kıyıları, Niagara Nehri'ne yükseldi
Şelaleler, kanolarını omuzlarında akarsuların etrafında taşıdı,
Onları Erie Gölü'nde tekrar başlattı, ikiye katlanan iç denizden geçti
yüz elli mil, muhteşem boğaz girdi, geçti
St. Clair Gölü'ne, o gölü geçti, St. Clair Nehri'ne yükseldi
Huron Gölü'ne ve tüm uzunluğunu geçerek, üç mesafe
Yüz mil, St. Mary'nin düşüşlerine ulaştı.

Burada, en azından bin milden fazla mesafede
medeniyetin izleri ve çok sayıda ve güçlü grupla çevrili
Vahşi, bu dayanıklı adamlar sert bir kış geçirdiler. Kayaların ortasında
ve kasvetli çamlar kulübelerini yetiştirdiler. Oyun boldu, yakıt
Kapıları, Hintliler misafirperverdi ve hiçbir şey istemediler.
Bir olay sadece bu kış aylarını kararttı. Grubun lideri
ormanda kayboldu ve öldü.

İlkbaharda adamlar kanolarıyla sevinçle Kanada'ya döndüler
En zengin kürklerle yüklü. Ayrıca bu tür raporlar getirdiler
Hıristiyanlara ilham vermek için Kızılderililerin Uygunluğu ve Sevgileri
Misyoner istasyonları kurmak için yoğun arzu ile Kanada
onlara. Beş yıl vefat etti, Peder Claude Allouez, küçük bir
Hıristiyan kahramanların grubu, memnuniyeti ilan etmek için bu vahşi doğalara nüfuz etti
İncil'in haberleri. İki yıl sonra onu Peder James izledi
Marquette, adı asla ölmeyecek asil bir adam.

Marquette'in keşifleri hala daha fazlasının yolunu açarken
La Salle'nin harika gezileri, burada kısa bir hesap sunmalıyım
maceralarının. Kanda bir şey var. Marquette ailesi
Fransa'da çok eski zamanlardan beri ilgisizdi. Sonrası nesil
nesil, üyelerinin çoğu sadece
Şövalye cesareti, ama insanlığı süsleyebilecek her erdem için. Onların
Ataların evi,
Görkemli Leon Şehri. Ailenin Armorial Rulmanı anıyor
Beş yüz yıl önce kahraman girişim eylemleri. Genelde onlar
ciddi Hıristiyanlar.

James Marquette yıl içinde ailenin eski koltuğunda doğdu
1637. Annesi ateşli dindarlık ve olağandışı güce sahip bir kadındı
ve zihin kültürü. Kardeşi John Baptiste de la Salle,
Yetkili eğitim için bir Hıristiyan okul sisteminin kurucusu
fakirlerin. Bu nedenle binlerce kişi şimdiki zamandan çok önce talimat verildi
Devlet okullarının sistemi tanıtıldı. Talimatlar içindi
James Marquette'in yükselttiği için borçlu olduğu asil annesi
Hıristiyan karakteri ve kendi kendini feda eden bağlılığı için
Ünlü adını veren insanlığın çıkarları
Hıristiyan dünyasının büyük bir kısmı.

On yedi yaşında bu asil genç adam, tüm
Dünyanın zenginliğinden ve rütbesinden birine açılan parlak tahsisler,
bakanlığa girerek kendini din hizmetine kutladı
doğduğu ve eğitildiği Katolik Kilisesi'nde ve
sadece çevrelendiğini etkiler.

İki yıl yoğun çalışmaya ayrıldı. Sonra, on iki yıl boyunca
öğretimde ve birçok zahmetli ve kendi kendine inen görevde istihdam edilir. Gibi
Doğal, ateşli doğası ve parlayan ruhu olan genç bir adamla
Enterprise'ın, memnuniyetlerini aktarmayı çok arzu ediyordu.
Daha önce hiç duymamış olan uzak ulusların İncil'i
İsa'nın adı.

Kanada ve vahşi kabileleri daha sonra çok dikkat ediyorlardı
Fransa. St. Lawrence Nehri'nden harika hikayeler anlatıldı ve
Bilinmeyene çok uzağa yayılan görkemli göl serisi
iç mekan ve kıyıları garip Hint kabileleriyle kalabalık
Boyut, dil ve gelenekler.

1666 yılında Marquette, 20.
Eylül, St. Lawrence kıyısına indi.
Quebec olarak adlandırılan Fransız log-kabinleri ve Hint Wigwams Hamlet. O öyleydi
Sonra yirmi dokuz yaşında. O zamanlar başka bir
Misyoner, M. Allouez, görkemli olan çok uzak bir turda
İç mekanın gölleri. Maceracı ayak izleriyle geçiyordu
Prairie yalnızlıkları ve orman kasvetleri, üzerinde medeni insanın gözü yok
Henüz bakmıştı. Hint rehberleri tarafından kürek çeken huş kanosu, kaydı
Yalnız suların en uzak sınırın ötesinde yüzlerce lig
istasyonlar.

Saguenay'ın ağzında oldukça önemli bir ticaret gönderisi vardı
Nehir. Bu, St. Lawrence'a giren dikkate değer bir akıştı
Quebec'in yaklaşık yüz yirmi mil altında. Acele etti
Kuzey'in bilinmeyen bölgelerinden, çok hızlı bir sel ile,
Lawrence, o görkemli nehrin on bir mil içinde olduğu bir noktada
Genişlik.

Burada Fransız hükümeti en önemlilerinden birini kurmuştu
O günün ticari ve dini istasyonları. Belirli mevsimlerde
yıl olağanüstü bir vahşi ve pitoresk yönü sundu
meşgul yaşam. Köylerde kümelenmiş sayısız Hint kabilesi vardı
St. Lawrence, Saguenay ve onların kolunun kıyısında
akarsular. Yaz başlarında, Hintliler yüzlerce, filolara geldi
Kanolar-erkekler, kadınlar ve çocuklar-bu büyük trafik martına. Onlar
En eşcinsel kıyafetlerine geldi, wigwam'lerini ovaya çekti, yaktı
yangınları ve Hint Gala'nın tüm barbar sporlarıyla uğraştı
günler. Sunulan sahne o kadar hayat ve güzellikle doluydu ki, en çok
becerikli sanatçı,
tuval.

Peder Marquette bu noktada istasyonunu aldı. On iki yıldır burada
Hintlilere kurtuluş yolunu öğretmeye çalışarak sabırla çalıştı
İsa Mesih'e iman yoluyla. Coşku dolu ve doğal olarak
Çok girişimci bir ruhla donatılmış, kalbi gayretle parladı
Populous kabilelerinin Peder Allouez'in anlatısını dinledi.
Huron, Michigan, üstün görkemli kıyılarında. Bu kabileler
Kayıp bir dünyayı kurtarmak için Tanrı'nın Oğlu'nun misyonunu hiç duymamıştı.
Cennetteki Baba'nın çok hafif kavramları vardı. Marquette
İncil'i bu alemlere taşıma dürtüsüne direnemedi
karanlık.

Şimdi bizim için yeterli bir anlayış oluşturmak zor
Küçük Hamlet, Marquette'in başladığı Saguenay'ın ağzında
Misyoner işçileri. Fransızların kütük kabinleri, mağaza evleri,
ve en önemlisi, çapraz aşınmış kütük şapeli
birlikte kümelenmiş. Küçük bir mesafede, ovada yüzlerce
Hint Wigwams. Kabuk kanoları, kabarcıklar gibi ışık kayarken görüldü
Orada bulunan hareketsiz suların üzerinde güzel bir koy haline geldi.
Devasa ormanın kasvetleri, keşfedilmemiş ve
hayal edilmemiş derinlik, sahnenin yüceltisine eklendi.

Her iki tarafta düşmanlığın bir endişesi yoktu. .
Uygar ve medeniyetsiz erkeklerin iki partisi arasındaki ilişki
gerçekten kardeşti. Fransızlar mümkün olduğunca,
Hintlilerin Yaşam Modları. Oyunlarında paylaştılar, evlendi
Şeflerinin kızları ve tüm noktalarda
yerlilerin kendi çıkarları.

M. Marquette'in dil ediniminde dikkat çekici bir tesisi vardı.
Tüm kabilelerin dilinde genel bir benzerlik vardı
Lawrence. Çok yakında herkesle akıcı konuşabilirdi. Alıcı
Hint rehberleri onunla, çeşitli yönlerde turlara başladı,
Birch kabuğu kanosunda Kızılderililer tarafından kürek çekti. Sonra kabileyi ziyaret etti
Kabile, Şeflerle Konsey Ateşleri ile tanıştı, Wigwams'ta uyudu,
hastalara ilaç verilen ilaçlar ve hayırsever
Cesaret kırılabilir, yaşayanları ve
Dünyanın günahlarını çeken bu kurtarıcıya ölmek.

Bu işçilerde iki yıl geçirdikten sonra,
Kendini yaklaşık bin mil kurulan bir görevle bağlayın
Batı, Superior Gölü kıyılarında çok uzakta. 21 Nisan'da
1668, Montreal için Quebec'ten ayrıldı. Mesafe yüzdü ve
nehrin seksen mil yukarısında. Yolculuk, huş kanosunda yapıldı,
Üç kayıkçı, dere karşı kürek çekmesine yardımcı olmak için. Yapabilirlerdi
Günde otuz mil devam edin. Yolculuk yaklaşık bir hafta işgal etti.
Bankalarda ara sıra uyudukları Hint köyleri vardı.
Diğer zamanlarda ormanda kamp kurdular, gece rüzgarı onları durduruyor
Uyumak için, yapraksız dallardan iç çekerken,
Baharın geri dönmesi neredeyse hiç tomurcuk olmuştu.

Montreal'de küçük bir kabin ve wigwam kümesi vardı,
Şimdi görkemli şehirden çok farklı bir yön sunmak
Bu siteyi süslüyor. Orada kısa bir katrandan sonra, uygun bir
Kılavuz, bin milden fazla yolsuzluk yapmak için
Superior Gölü'nden Nez-Perk Hintlilerin bir partisi olan Wilderness
Kanolarında nehir. Onlarla Marquette başladı. Bu bir
Bu beyefendinin arıtma ve kültürden harika yolculuk
Fransa, bu vahşilerle yalnız yapılmış.

Ottawa Nehri'ni yaklaşık dört yüz mesafeden kürek çektiler
mil. Bu nedenle bir dizi dar dere ve küçük göl yoluyla,
Nipissing Gölü'ne girdi. Fransız Nehri'nin hızlı selini inen,
Seksen mil kapsamlı neşesiz yalnızlıklarla girdiler
Gürcü Körfezi. Bu geniş su tabakasını bir genişliğin üzerinden geçmek
Elli mil, Huron Gölü'nün görünüşte sınırsız dalgalarını gördüler
onlardan önce açılıyor. Bu iç denizlerin kuzey kıyıları
Gölü'nü birbirine bağlayan St. Mary Nehri'ne ulaşana kadar süpürlendi
Huron Gölü ile üstün. Burada iki misyoner istasyonu
kurulmuş.

Biri nehrin Huron Gölü'ne girişine yakındı, yaklaşık kırk
Aziz Mary'nin ünlü düşmelerinin kilometrelerce. Diğeri yeşildeydi
Bay, kendi içinde muazzam bir göl, kuzeybatıdan dışarı çıkıyor
Michigan Gölü'nün ekstremitesi. Peder Marquette log kabinini yeniden yetiştirdi
Küçük bir Hint köyünün çevresi, ana toprakta, hemen güneyinde
Mackinaw adası. St. Ignatius istasyonunu seçti. Bu geniş
Yalnızlık Bu kahraman adam aşk işçilerine başladı. Hakkında vardı
Hemen etrafındaki kabilelerde iki bin ruh. Harika
öğretilerini dinlediler ve vaftiz edilmek için istekli
Hıristiyanlar olarak. Ama mantıklı baba, güvence altına almak için hiçbir acele etmedi
sadece nominal dönüşümleri. Ölmek, meslekler üzerine
Pezaitence, vaftiz etmeye ve onlara yönlendirmeye hazırdı.
Rab'bin Akşam Yemeği. Geri kalanı ile kök salmaya çalıştı
aşağılayıcı batıl inançlarının tüm kalıntıları ve onlara vermek
tövbe, değişiklik ve güven yoluyla kurtuluş fikirleri doğru
kefaretli bir kurtarıcı.

Yavaş yavaş Marquette onun etrafında bir araya geldi küçük bir sevgi dolu
öğrenciler. Üç yıl boyunca onlarla neşeyle, neşeli bir şekilde çalıştı.
Nazik ve sadık ruhu kazandı, sadece
Hintliler, ama onların ateşli duyguları. Aralarında olduğu kadar güvenlidi
en sevilen baba çocukları tarafından çevrili. Üç yıl bu
İyi adam bu yalnız vahşi doğada kaldı, huzur içinde ve başarılı bir şekilde
ormanın bu bükülmüş çocuklarını öğretmek. Bunca zaman boyunca
Zihni, keşfetme düşüncesiyle çok egzersiz yapmıştı.
Güney ve batı sınırsız ve bilinmeyen bölgeler.

Suların babası Mississippi'nin söylentilerini duymuştu; Ve onun
dindar zihin,
İncil aracılığıyla belki de geri alabileceği Tanrı'nın Kayıp Çocukları
kurtuluşları için cennetten gelen İsa'nın. Vali
Kanada'nın daha dünyevi nedenlerden dolayı, bunları keşfetme arzusu vardı.
Gelecek imparatorlukların yetiştirilebileceği bölgeler.

Kızılderililer bile biliyordu ama bu büyük ve uzaklara çok az saygı duyuyor
nehir. Körfezde güneye doğru koşup geçmediğinin çok belirsizliği vardı
Meksika veya batıdan, İspanyolca Körfez Körfezi'ne boşalıyor
Kaşifler, benzerliği nedeniyle Kızıl Deniz'i aradı.
bu asya sac veya doğurmuş olup olmadığı, girip girmediği
Atlantik Okyanusu Virginia kıyılarında bir yerde.

1673 yılının baharında Vali Frontenac bir Fransızca gönderdi
Beyefendi, M. Joliet, Quebec'ten beş kayıkçıyla, Point St.
Ignatius, Peder Marquette'i gemiye almak ve bulmak için yola çıkmak ve
Nehirden bu kadar konuşulan aşağı doğru seyrini keşfedin. M. Joliet
Bu sorumlu işletme için takdire şayan nitelikli. O bir adamdı
Derin dini inançlar, Hintliler arasında birkaç yıl geçirmişti,
onlarla olan tüm ilişkisinde çok nazik bir adamdı,
Gümrükleriyle iyice tanıştı ve birkaçını konuştu
diller. Cesaret olarak, kesinlikle korktuğu söylendi
Hiçbir şey. İyi Baba, kendi randevusuna atıfta
Bu sefer:

    "Tasarımlarımı gördüğüm için bu iyi habere daha fazla engelliydim
    Başarılı olma noktasında ve ben mutlu
    Tüm bunların kurtuluşu için hayatımı ortaya çıkarmanın gerekliliği
    Milletler. Bu işletme için seçilmemiz sevincimiz,
    Sabahtan geceye kürek çekme emeği. Aradığımız gibi
    Bilinmeyen ülkeler, tüm olası önlemleri aldık,
    Girişim tehlikeli, aptal olmamalı. Bunun için
    Hintlilerden gelen tüm olası bilgileri topladığımız için
    bu parçaları sık sık sıkışmıştı. Hatta tüm yenilerin bir haritasını bile izledik
    Ülke, üzerinde yelken açacağımız nehirleri işaretlemek,
    Geçeceğimiz ulusların isimleri ve kurs
    Büyük nehrin. "

13 Mayıs 1673'te M. Joliet'ten oluşan bu küçük grup,
Peder Marquette ve Beş Kayıkçı, İki Huş Kanalı'nda başladı
maceracı yolculukları. Onlarla birlikte biraz Hint mısır aldılar ve
sarsılmış et; Ama esas olarak olabildiğince yiyecek üzerinde yaşayacaklardı
bu arada elde edin. Kuzeybatıdaki muazzam su tabakası
Green Bay adlı Michigan Gölü'nün ekstremitesi yüz mil uzunluğunda
yirmi veya otuz genişliğinde. Kayıkçılar zayıf kanolarını kürek çekti
güneye ulaşana kadar bu gölün batı sınırı
Ekstremite, sığ bir nehir buldukları, içine akan
Fox River adını verdikleri güney. Kanolarını itebilirlerdi
Günde yaklaşık otuz mil. Her gece uygun bir yer seçtiler
kampları için. Biraz kuru ve çimenli höyük üzerinde
Hızla, eksenleriyle, onları koruyacak bir kulübe inşa edin
Havadan. Zeminden dikkatlice yumuşatırlar, yayılırlar
Onların bol kürk kanepesi. Balıklar bolca alınabilir. .
Orman oyunla doluydu. Açıktan önce yanan muazzam bir ateş
Kulübenin tarafı, sıcaklık verdi ve yüce sahneyi aydınlattı
Neredeyse öğlen gününün parlaklığı. Orada neşeyle pişirdiler
Destekleri, ziyafetleri daha lüks hale getiren iştahlarla
Muhtemelen Delmonico'daki herhangi bir gurme daha keyif aldı.

Her gece Peder Marquette dini bir hizmet düzenledi,
saygıyla katıldı. Dualar teklif edildi ve onların Hıristiyan ilahileri
Adanmışlık, bu yüce yalnızlıklarla tatlı bir şekilde yüzdü. Kayık
bebeklikten revere öğretilen nazik bir ırkın adamları mıydı
Kilisenin egzersizleri.

Birkaç Hint köyüne geldiler. Ama yerliler
Kardeşler gibi dostça. Birçoğu St.'deki istasyonu ziyaret etmişti.
Ignatius ve hepsi Peder Marquette ve işçilerini duymuştu
aşk. Ormanın bu çocukları saygın arkadaşlarına yalvardı
işletmesinden vazgeç.

"Var," dediler, "_great nehrinde, kesecek kötü Kızılderililer
Herhangi bir sebep olmadan kafalarından. Şiddetli savaşçılar var
Seni ele geçirmeye ve köleler yapmaya çalışın. Orada muazzam kuşlar var
kanatları havayı koyulaştırır ve hepinizi yutabilir,
Kanolar, ağız dolusu. Ve en kötüsü, malign bir şeytan var
Orada, diğer tüm tehlikelerden kaçarsanız, suların
Kaynatın ve etrafın etrafındaki dönün ve seni yutun. "

Tüm bunlara, iyi Marquette, "Teşekkür ederim sevgili dostlar,
Nazik tavsiyeniz için, ama onu takip edemem. Orada ruhlar var
Kimi kurtar, Tanrı'nın Oğlu dünyaya geldi ve öldü. Kurtuluşları
pay. Onları yönlendirebilirsem hayatımı sevinçle bırakırdım
Kurtarıcı. "

Fox River'ın navigasyonunun birçok aksile engellendiğini buldular. İle
Bunları, kanolarından yakmak için sık sık gerekliydi ve,
Kaba ve keskin taşların üzerinde dolaşarak, onları yukarı sürüklemek için
hızlı akım. Şimdiki durumun sınırları dahilindeydiler
Wisconsin ve kendilerini göller, halsiz akarsular bölgesinde buldu,
ve bataklıklar. Ama için troded olan Hint parkurları vardı
Batı'ya liderliksiz nesiller. Bunları takip ettiler, sık sık
kanolarını ve yüklerini omuzlarına acı verici bir şekilde taşıyan,
Birçok mil boyunca, sudan suya, Kızılderililerin dediği şey
_Carrying yerleri_.

Uzun zamandır olağanüstü bir lüks, doğurganlık bölgesine girdiler,
ve güzellik. Kristal akarsular ve büyüleyici göller vardı. Muhteşem
Ormanlar geniş ve yeşil çayırlarla serpiştirildi. Tanrı görünüyordu
Bu uzak alemlerde, sevgiyi aşan bir Eden'i oluşturdu
çocuklarının evi için. Mükemmel bir uyum içinde üç kabile,
Bölgeyi işgal etti-Miamis, Maskoutins ve Kickapoos. Vardı
Etrafta bol miktarda mısır tarlası olan büyük köy. Nehir ve göl, orman
Ve Prairie oyunla benzerdi.

Şaşırtıcı bir şekilde, Fransız misyonerinin, babanın
Allouez, bu uzak noktaya ulaşmış, müjdeyi vaaz ederek sekiz
yıllar önce. Kızılderililer onu kardeşlik nezaketiyle almışlardı. O
köyün merkezinde bir haç, ambleminin
Tanrı'nın çarmıha gerilmiş Oğlu.

"Buldum," diye yazıyor Marquette, "bu iyi insanların derileri astığını ve
Çarmıhta kemerler, yaylar ve oklar, büyük bir teklif
Ruh, ona teşekkür etmek için çünkü
kış ve onlara bolca bir kovalamaca vermişti. "

Hiçbir beyaz adam bu bölgenin ötesine nüfuz etmemişti. Bunlar basit,
Üstelik insanlar yedi silahsız erkeğin çok şaşırmış görünüyordu
bilinmeyen tehlikelerini karşılamak için baskı yapmaya çalışmalı
Beyond vahşi doğa-hayal güçlerinin herkesle insan
akla gelebilecek terörler. 10 Haziran'da bu kahraman adamlar yolculuklarına devam ettiler. Tür
Kızılderililer, onları yönetmek için iki rehber verdiler.
ormanın karmaşıklıkları bir nehre, yaklaşık on mil uzakta,
Wisconsin'i aradılar ve dedikleri dedikleri batıya doğru aktı
Suların babası. Yakında bu akışa ulaştılar. Kızılderililer yardım etti
kanolarını ve etkilerini portage boyunca taşımak için. "Biz
Sonra ayrıldı, "Marquette," diye yazıyor, o bilinmeyen ülkede yalnız
Tanrı'nın eli. "

Yolculuklarımız akışta gezinmek zor buldular. Doluydu
kum çubukları ve sığlıklar. İle kaplı birçok ada vardı
en zengin omurgalar. Bazen büyüleyici manzaralara geldiler
en çok düzenlenmiş gibi, çimler, parklar ve göllerle güzellik
Sanatın dikkatli elleri.

Bu akışı yaklaşık yüz yirmi mil indikten sonra,
Wisconsin Nehri'nin ağzına ulaştı ve seli gördü
Mississippi görkemli bir şekilde onlardan önce yuvarlandı. 17 Haziran
1673, Peder Marquette, nehre baktıktan sonra o
ifade edemediği bir sevinç yaşadı.

Kolayca hızlı akım tarafından yüce içine süpürülebilirler
Aşağıda keşfedilmemiş yalnızlıklar. Ama geri dönmek için
Swift-Rolling Tide en sert adamların kaslarını deneyecekti. Yine de
Voyagers bastırdı. Gerçekten şimdi açılan bir peri sahnesiydi
onlardan önce. Burada cesur blöfler yüzlerce feet yüksekliğinde, içine girdi
nehir. İşte muazzam boyutta ve her türlü formda crags,
genellikle Avrupa'nın en pitoresk akışından birini hatırlatır,

    "Drachenfels'in Castled Crags'ı,
    Geniş ve dolambaçlı Ren'de kaşlarını çattı. "

Yine kır, okyanus benzeri genişliğini yayar, süslemeli
bahçelerle, muhteşem renklerin çiçekleri ile çelenk
Yaz esintisi, güneş ışığı ve geçiş bulutlarının gölgesi ile damlatılmış,
görkemli manda ve zarif antilop sürüleri ile. Ve
Yine kasvetli orman görünecek, sayısız ligden daha uzanıyordu,
Bears, Wolves ve Panthers'ın doğuştan bir ev bulduğu yer.

Nehri yaklaşık iki yüz mil inen bir
Hint Trail, ülkeye geri dönüyor. O kadar iyi trodcled
Güçlü bir kabilenin yakın olduğuna dair kanıt vermek. İçin iyi konuşuyor
Kızılderililer-o zaman zevk aldıkları itibar için-bu Marquette,
Fransız arkadaşı M. Joliet, vahşi doğada çok uzakta, yedi
Beyaz bir adamın ayağının daha önce hiç olmadığı herhangi bir noktadan yüz mil
Trod, bu patikaya girmek için tek başına tereddüt etmemelidir.
Bu bilinmeyen kabilenin alışkanlıkları. Tüm arkadaşlarını bıraktılar,
Kanolarla, nehrin kıyısında.

"Onları uyardık," diye yazıyor Peder Marquette, "
sürpriz. Sonra M. Joliet ve ben bunu oldukça tehlikeli bir şekilde üstlendik
Keşif, iki bekar adam için, bu yüzden kendilerini
bilinmeyen ve barbar bir insanın takdir yetkisi. "

Bu iki cesur maceracı, yaklaşık altı kişilik sessizce izi takip etti
mil. Daha sonra, onlardan çok uzak olmayan, bankalardaki bir çayır üzerinde gördüler.
küçük bir akarsu, çok pitoresk bir wigwam grubu, tüm
Somun savaşçılarının, meşgul kadınların, spor yapan çocukların eşlikleri ve
Kurt köpekleri, genellikle bir Hint köyünde bulunur. Uzaktan
Yaklaşık bir buçuk mil, nazik bir seçkinlik üzerine, başka bir
yaklaşık eşit büyüklükte köy.

Hintliler henüz onları görmedikleri için,
dizler ve babası Marquette, ateşli duada, kendilerini övdü
Tanrı. Daha sonra yüksek bir bağırış yaptılar, dikkatini çekmek için
Hintliler ve açık görüşe girdiler. Bütün topluluk
anında kargaşaya atıldı, Wigwams'tan acele ve
Görünüşe göre endişeli bir grupta toplanıyor.

Kısa bir konferanstan sonra iki kişi
Silahsız erkekler böylece onlara yaklaşamadılar, geldiklerini ilan ederek
herhangi bir düşmanca niyet. Yaşlı adamlarından dördü ileriye gitmek için görevlendirildi
ve yabancıları selamlayın. Çok haysiyetle ilerlediler, söylemediler
bir kelime, ama ellerinde, barış borularını sallayarak. Onun gibi
Daha sonra ortaya çıktı, sık sık Fransızların gelişini duymuşlardı
Kanada'da, trafik için getirdikleri harika makaleler,
ve misyonerlerin, uzun siyah önlükleriyle. Adı
Blackgowns, tüm kabilelerde belirlediler.
İncil'in bu vaizleri. Birkaç adım içinde geldiklerinde
yabancılar, onları dikkatle gördüler ve olmayı beklediler
adreslendi. Hem M. Joliet hem de Peder Marquette, bunların
Törenler dostluk gösterdi. Peder Marquette sessizliği kırdı
soran

"Hangi ulusa aitsin?"

"Biz Illinois'iz," diye yanıtladı.
Borularımızı sigara içmeye getirdi. Sizi köyümüze davet ediyoruz,
seni sabırsızlıkla bekliyorlar. "

Fransız ve dört Kızılderili köye birlikte yürüdü. -Den
En büyük wigwam'lerden birinin kapısı, eskilerden biri durdu
onları al. Geleneklerine göre, bu gibi durumlarda,
Tamamen açıklanmamış. Muhtemelen bu vahşi gösteren moduydu
Kişi hakkında gizli silahların olmadığı. Bu adam,
Elleri, parlak bir şekilde parlayan güneşe doğru yükseldi: dedi ki:

"Güneş ne ​​kadar güzel Ey Fransızlar! Bizi ziyarete geldiğinizde. Hepsi
Halkımız sizi karşılıyor ve tüm kabinlerimize huzur içinde gireceksiniz. "

Daha sonra onları Wigwam'a götürdü. Dışarıda büyük bir kalabalık kaldı
saygılı sessizlik. Sadece ana adamlar Wigwam'a girdi. Paspaslar
Konuklar için merkezde sağlandı. Gerisi koltuk aldı
etrafında. Barış calumet geçti. Hepsi sırayla
hem uygar hem de medeniyetsiz insanın sahip olduğu otun dumanı
Çok ödüllendirildi.

Bu şekilde istihdam edilirken, baş şefinden bir elçi geldi.
Köyde ikamet ettiğimiz köyde ikamet ediyordu. O
Şeften bir mesaj getirerek yabancıları ona davet ederek
konut.

"İyi bir irade ile gittik," diye yazıyor M. Marquette. "Sahip olan insanlar
Daha önce hiç beyaz bir adam görmedim, asla bize bakmak için yorulamazdı. Onlar
kendilerini izlemek için kendilerini çimlerin üzerine attı
geçti. İlerlediler ve sonra döndüler ve yavaşça geri yürüdüler
Bizi inceleyin. Bütün bunlar gürültü olmadan ve en saygılı olarak yapıldı
biçim."

Şef, iki saygıdeğer adamla birlikte, onun kapısında duruyordu.
konut. Üçü tamamen giyim yoktu. Her biri tutuldu
Elinde barış calumet. Konuklara gülümsemelerle alındı
Ve birkaç samimi bir hoşgeldin sözleri. Birlikte hepsi girdi
Geniş Wigwam. Çok rahat ve hatta neşeliydi
en boy, halı kaplı ve yanları ustaca paspaslarla kaplanmış
Acelelerden dokundu. Fransızlar, daha önce olduğu gibi, merkeze yerleştirildi
paspaslar, köyün tüm onurları sessizce girdi ve
koltuklarını etrafında aldı.

Şef Rose ve birkaç uygun sözle yabancılara
Ülkesine hoş geldiniz. Yine barış borusu onlara sunuldu
ve turları geçti. M. Marquette, dediğimiz gibi,
Hint görgü kurallarının tüm konularında ev, sonra ortaya çıktı ve
Şef, dedi ki:

"Büyüklerin bu tarafındaki ulusları ziyaret etmek için arkadaş olarak geldik
nehir.
Yakışıklı hediye. Sonra ekledi, "Hepimizin babası Tanrı,
Uzun zamandır onu cahil olmasına rağmen, sana acıyor. İstiyor
tüm uluslar tarafından tanınır ve beni iradesini iletmem için gönderdi
Sen, ve onu kabul etmenizi ve itaat etmenizi istiyorsun. "Başka bir hediye
Şefi verdi. Sonra devam etti, "Kralı, büyük şefi
Fransızca, barışın her yerde hüküm sürmesini diliyor; olması gerektiğini
Artık savaş yok. Illinois'in düşmanları olan Iroquois,
O bastırdı. "
Bu kelimelerin gerçeği. Bu kısa ama kapsamlı
Konuşma, dedi ki, "Ve şimdi sadece seni kabul ettiğimizi söylemeliyim
bize tüm bilgileri, gücünüzde,
Büyük nehir koşar ve içinden geçmemiz gereken ulusların
ulaşmanın yolu. "

Şef Rose ve Peder Marquette'e hitap eden, "Sana teşekkür ederim,
Blackgown ve ayrıca, "M. Joliet'e eğiliyor", çok şey aldığınız için
Gelen ve bizi ziyaret edecek acılar. Dünya asla bu kadar güzel olmamıştı
biz, ve güneş asla üzerimize o kadar parlak bir şekilde parlamadı. Asla
nehrimiz çok sakin mi kayalardan arınmış mı? Kanolarınız var
onları süpürdü. Tütünümüz asla bu kadar iyi bir lezzet yoktu, ya da bizim
Mısır, günümüzde baktığımız kadar bereketli, şimdi birlikte olduğun için
biz."

Sonra, yanında küçük bir Hintli esir çocuğa dönerek
bazı düşman kabilelerden almış ve ailesine evlat edinmişti
Şef, ekledi:

"İşte Oğlum. Kalbimi tanıyabileceğini sana veriyorum.
Bana ve tüm ulusuma acımanı almanızı sağlayın. Biliyorsun
Hepimizi yapan büyük ruh. Onunla konuşuyorsun ve duyuyorsun
Onun sözü. Bana hayat ve sağlık vermesini ve gelip yaşanmasını isteyin
Bizimle, onu tanıyabiliriz. "

Daha sonra küçük esirleri M. Marquette'in yanına götürdü. Bu vardı
İlk hediye için geri dönün. Elinde bir kalumet çok yüksek
Oyma ve tüylerle süslenmiş, onu babaya sundu,
Söyleme:

"Bu kutsal Calumet. Nerede olursanız olun, bunu gösterir,
Siz barışın habercisisin. Tüm kabilelerimiz buna saygı duyacak ve
sizi her zarardan koruyacak. "

Borunun kasesi, son derece cilalı kırmızı bir taştı. Kök,
Özenle dekore edilmiş, yaklaşık iki ayak uzunluğunda bir kamış vardı. "Bu şekilde
hediye, "dedi," Şefiniz için saygımızı göstermek istiyoruz,
Bize verdiğiniz hesaptan sonra hepsi yeniden canlandırmalı. "Üçüncüsü
ve dördüncü hediyeler, yerine yargılayabileceğimiz sürece
her bir konuk için bir tanesi, iki kalın paspaslı belirsiz anlatı
Onlara yolculuklarında yataklar için servis yapın. Aynı zamanda Şef dedi ki:

"Sana yalvarıyorum, tüm ulus adına, daha uzağa gitmemeye
nehrin aşağısında. Hayatlarınız en büyük tehlikede olacak.

"Ben cevap verdim," diye yazıyor Peder Marquette, "ölümden korkmadığımı ve
hayatımı kaybettiğinden daha büyük bir mutluluğa saygı duymadığımı
Hepimizi yapan Tanrı'nın ihtişamı. Ama bu, bu fakir insanlar yapabilir
anlamıyorum. "

Konsey şimdi ayrıldı ve büyük bir ziyafet verildi. Oluşuyordu
dört kurs. İlk olarak New England'da adlandırılanlara benziyordu
aceleci puding. Hint yemeğinden oluşuyordu ve mısır para cezasına çarptırıldı ve
toprak bir tencerede kaynatılmış ve eritilmiş yağ ile yenir. Efendisi
Törenler ahşap bir tabakta biraz aldı ve bir boynuz kaşığı ile, oldukça
Düzgün bir şekilde yapılmış, iki Fransız'ı bir anne bir çocuğu beslerken besledi.

İkinci ders üç haşlanmış balıktan oluşuyordu. Dikkatlice kemikler
kaldırıldı ve onlara hizmet eden Hintli yiyecekleri içine yerleştirdi
Daha önce olduğu gibi misafirlerinin ağızları. Emin olmak için üzerine patladı
yeterince havalıydı. Üçüncü kurs için bir
Büyük pişmiş köpek. Bu büyük bir incelik olarak kabul edildi ve kabul edildi
Bir konuğa gösterilebilecek en yüksek iltifat. Ama
Fransızların önyargıları, köpek yiyemedikleri şekildeydi ve
Bu yemek çıkarıldı. Dördüncü kurs yağ ve hassastan oluşuyordu
Buffalo et kesimleri. Bu aynı zamanda ebeveyn olarak ağızlarına yerleştirildi
Bir çocuğu besleyin.

Köyde üç yüz wigwam vardı. Bayramdan sonra
Konuklar her birine yönlendirildi ve mahkumlarla tanıştı.
Sokaklarda yürürken büyük bir kalabalık onlara eşlik etti. Bazı
Bir tür polis olarak görev yapan erkekler sürekli olarak
Taht, insanları çok yakın basmamaya çağırıyor ve olmayacak
zahmetli. Birçok hediye onları kemer ve eşarplardan dokundu
Saç ve kürkten ve diğer Hint imalatının diğer küçük eşyalarından,
Zekice renkli ve zengin bir şekilde kabuklarla işlemeli. Onlar da vardı
Oldukça süslü diz bantları ve bilek bantları.

O gece konuklar şefin wigwamında uyudular. Sonraki
Sabah cömert eğlencelerinden ayrıldılar. Şef
kendisi onları kanolarına eşlik etti, ardından bir retinue
Yaklaşık altı yüz kişi.

Bu dost resepsiyonunu duygu olmadan kaydedemeyiz. Ne kadar güzel
Barış mı! Bu dünyanın tarihi ne kadar farklı olurdu ama
İnsanın insanlık dışı insanına!




Bölüm II.

_ Mississippi Nehri'nin ilk keşfi ._

Nehir manzarası. Missouri. Uzak bankaları. Sivrisinek haşere.
Kızılderililerle tanışmak. Calumet'in etkisi. Arkansas Nehri. A
Dostça selamlama. Köydeki sahneler. Güney Medeniyeti
Kabileler. Yerli alışkanlıklar. İspanyollar korkusu. Dönüş yolculuğu.


Peder Marquette ve M. Joliet'in astronomik enstrümanları vardı
çok doğrulukla, tüm onların enlemini tespit ettiler.
önemli durma yerleri. İki köyün belirttiği gibi
Ziyaret ettiler, Mississippi'nin batı tarafında,
Kırk derecenin enlemi ve akan bir akarsu kıyısında
Büyük nehirde, bu köylerin üzerinde olduğu varsayılıyor.
Sınırın bir parçasını oluşturan Des Moines adlı akış
Iowa ve Missouri arasında. Kızılderililer pe-a-a-sea köylerini aradı
ve moing-wena. Muhtemelen yaklaşık altı mil yukarıda bulunuyorlardı.
Mevcut Keokuk şehri.

Öğleden sonra saat üç, güneşli bir günün yakınında,
Voyagers'ımızın maceracı turlarına devam ettikleri Haziran ayında çiçek açıyor. Neredeyse
Ziyaret ettikleri tüm kabile onlara teklif vermek için bankada duruyordu.
Çok kasvetli bir çırpınık kaya ülkesi boyunca yüzdüler
ve muhteşem görüşlerinden oldukça kapanan pürüzlü uçurumlar
Bu bariyerin ötesine yayılmış Prairie bölgesi.

Görünüşe göre erişilemeyen bu kayalardan birinin pürüzsüz yüzeyinde,
Çok parlak renklerle boyanmış iki figür gördüler
Ve gerçekten sanatsal taslakla. Resmin olacağını düşündüler
herhangi bir Avrupalı ​​sanatçıya onur yaptım. Rakamlar iki tane daha
Korkunç görünümlü canavarlar, bir buzağı büyüklüğünde, kırmızı, yeşil,
ve siyah. Stoddard, Louisiana tarihinde bunların
Missouri ve Illinois nehirleri arasında boyalı canavarlar
iyi bir koruma derecesinde kalır.

"Onları tartışırken," diye yazıyor Peder Marquette, "
nazikçe güzel, hala, berrak bir su aşağı,
Hızlı, içine düşmek üzereyken. Daha fazla bir şey görmedim
Korkutucu. Bütün, dallı, gerçek yüzen büyük ağaç kütlesi
Adalar, Pekitunouei Nehri'nin ağzından acele etti, bu yüzden
aceleci bir şekilde, büyük bir tehlike olmadan, kendimizi ortaya çıkaramadığımız
geçmek için. Ajitasyon o kadar harikaydı ki su hepsi
çamurlu ve netleşemedi. "

Bu korkunç olan dalgaların acele ve kükremesiydi
Missouri, bu dünyadaki en muazzam nehir. Girer
Mississippi, yarım mil genişliğinde bir kanaldan, acele ederek
Rocky Dağları arasındaki kaynaklarından bir tür manyak öfke
Üç bin doksan altı mil mesafesi. Tüm kursu,
yükselişinden Meksika Körfezi'ne girişine kadar dört bin
Üç yüz kırk dokuz mil. İki yüz elliden fazla
Bundan yıllar sonra, Bay George Catlin bu nehre ilk çıktı
Torrentini göğüs etmeye çalışan vapur.

Vapurun ağzına yükselmesi üç ay sürdü.
Yellowstone, St. Louis şehrinden iki bin mil. Buna göre
Amerikan kürk şirketinin çok önemli bir kale kurduğu noktalı,
mülklerinin korunması için üç yüz fit kare
vahşiler. Akarsu bankaları köylerle kaplanmıştı.
Hintliler. Wigwam'leri çok çeşitli yapılardı. .
Sunulan sahneler vahşi ve pitoresk yönlerinde şaşırtıcıydı.
Garip benzeri vahşilerin kalabalıkları genellikle blöfler üzerinde toplanır,
Geçen vapurun korkunç olgusunu izlemek.

Missouri, belki de dünyadaki diğer nehirden farklıdır.
Kaynar, bulanık sular aceleyle acele, durmadan
Yüzlerce lig için, neredeyse bir koy, bir girdap veya herhangi bir
Kanonun sakin bir şekilde demirlenebileceği dinlenme yeri. Hint Adı
nehrin çamurlu su anlamına gelir. Çok opak, bir fincan gibi
Bir tumbler içine yerleştirilmiş yeni üretilmiş bir şilin, çikolata,
Bir inç suyun sekizinci kısmından görülür.

Yaklaşık bin mil boyunca derenin tüm yatağı engellendi
Zengin alüvyal bankalardan parçalanmış devasa ağaçlarla
ve genellikle zorlukla,
vapur yolunu kesti. Her ada ve kum çubuğu kasvetli ile kaplıydı
Akla gelebilecek her çeşitliliğin dalgaların karaya attığı odun kütleleri.

Acele eden selin bu ıssız ve vahşi yönü çok rahatlamış
Bankalarda sık sık sunulan muhteşem güzellik açısından. Oldu
Neredeyse bir peri sahne. Tepeler ve Vales, Bluffs ve Rivines,
sürekli olarak yüceltme ve güzelliğin ardıllarında sunuldu
Gözü büyüledi. Prairies genellikle onlardan önce yayıldı
Sınırsız genişlik, üzerinde genellikle binlerce numaralı geniş sürüler
Buffalolar, elkler ve antiloplar otlattı. Kasvetli
Ormanlar, kurtlar dolaşıyordu. Uçurumların üzerinde dağ keçileri.
Ve bazen, yükselen sayısız kuşlarla hava kararmış görünüyordu
uzun otlardan.

On iki kiloluk ve üç veya dört sekiz kiloluk top vardı
vapur kurun. Geçen her köyde bankalar
şaşırmış yerlilerle kalabalık olun. Yaramaz bir şekilde, kaptan
Tüm topun eşzamanlı olarak boşaltılmasını sipariş edin. Etkisi
Korkmuş vahşiler aşırı derecede gülünçtü. Hepsi
mutlak bir şaşkınlığa atıldı. Daha dindar kendilerini daha fazla attı
zemin ve yüzlerini saklamak için büyük ruha ağladı
koruma. Korkaklar, kadınlar ve çocuklarla birlikte çığlık attı
Prairie'ye veya tepelerin arkasına geri dönün. Bazen küçük bir grup
Cesurun en cesur olan kıdemli savaşçılardan
Ground, doğaüstü bir düşmanın bile terörlerini karşılamaya hazır.

"Bazen," diye yazıyor Catlin, "her birinin üzerine boyun ve topuk attılar
başkalarının başları ve omuzları-erkekler, kadınlar, çocuklar ve köpekler; adaçayı,
Sachem, yaşlı ve genç, hepsi bir kitle-korkutucu akıntısında
Teknenin kaptanının serbest bıraktığı kaçış borusundan buhar
Bunlar arasında, kendi eğlencesi ve eğlencesi için. "

Yolcalarımız, huş kabuğu kanolarında, bunun ağzını geçti
harika akış, sahneler hakkında hiçbir anlayışı yoktu
Uzaktaki sularında binlerce Hint köyünde.
Şimdi, Mississippi seyrinden sonra,
Meksika Körfezi'ne akmalı. Ancak öğrendiler
Kızılderililer, eğer Missouri'ye yükseleceklerse ya da aradıkları gibi
Pekitanouei, beş ya da altı günlük yelken, çok
Güzel kır, doksan beş mil uzunluğunda. Bu muhteşem ülke
bir sevgi ucu olarak temsil edildi, Kızılderililer olabileceğini söyledi
Kanolarını taşıyarak kolayca geçti. Sonra bir tane daha alabilirler
Güneybatı küçük bir göle koşan nehir. Bu kaynağıydı
Batı Denizi'ne boşaltılan bir başka büyük ve derin nehir.

Sonraki yıllarda, Hintlilerin bu tanımının
beklenmedik bir şekilde doğru. Missouri'yi Platte Nehri'ne yükselterek,
ve bu akışı Rocky Dağları arasındaki kaynağına takiben,
Gezgin, Colorado'nun birkaç ligine getirilir, bu da akar
Kaliforniya Körfezi'ne. Tehlikeli acele ettikten sonra
Missouri, Mississippi'ye girerken ve
Kombine sularının yüzeyi, yelkenden sonra geldiler,
Yaklaşık altmış mil, başka bir büyük nehrin ağzına,
nazik akım ve suları kristal saflıkta olan, akan
Doğudan. Kızılderililer çok uygun bir şekilde Wabash adını veriyor,
İmzalı güzel nehir. Fransızlar daha sonra buna La Belle adını verdi
Riviere. Ohio'nun adını verdik, ismi tahsis ederek
Wabash en önemli kollarından birine.

Voyagers, bu akışın bir araya geldiğini öğrendiklerini öğrendi.
Hint köyleri. Çeşitli kabileler barışçıl, savaşa karşı. İçinde
Bir bölge yirmi üç köyden oluşan bir küme vardı; başka bir yerde,
on sekiz. Ama ne yazık ki insan için! Düşen çocuklar gibi görünüyor
Adam'ın bu konuda mutluluk olmaması gerektiği belirlendi
dünya. Vahşi Iroquois, savaş partilerini yüzlerce gönderecekti.
vahşi doğada kilometrelerce, bunlara provoke edilmemiş saldırılar yapmak
Hayırsever insanlar. Onları hasatlarından soyarlardı, ahlaksız bir şekilde yanarlar
Wigwam'leri, erkekleri, kadınları ve çocukları öldür ve kafa derisi
Barbar şenliklerinde, tehlikede işkence etmek ve yakmak için esir.

Bu nehrin ağzının yakınında, bilinmeyen toprak birikintileri buldular.
Kırmızı, mor ve menekşe renklerine oldukça parlak bir şekilde sahip. Baba
Hennepin, kırmızı bir kısmını kürek üzerine ovuşturdu. Sürekli kullanımı
On beş gün boyunca sudaki kürek rengi etkilemedi.
Bu, Hintlilerin favori bir tesisiydi.
Kişilerini boyama.

Şimdi o korkunç haşere, sivrisinek bölgesine girdiler.
Filler, aslanlar, kaplanlar yok edilebilir. Sivrisinek teklifleri
Tüm ölümlü güçlere meydan okuma. Kızılderililer bir iskele inşa edecekler
Kutuplar, sadece bir ızgara işi, sigara içmek için serbest geçiş verecek. Bir kaç
Kabuk parçaları, tepede, onları yağmurdan korudu ve
Güneşin aşırı ısısı. Bu kutupların üzerine uyudular, çıra
yanan yanan yangınlar. Boğulmaya daha iyi dayanabilirler
böylece onları saran ve aşağılıklarını uzaklaştıran dumanlar
İşkenceciler, sokmalarının zehirini taşıyan. Voyagers
Bu böcekler tarafından büyük ölçüde rahatsız.

Böylece derenin sonsuz sargılarını süpürdükleri için
Günün ardından, çoğunlukla akımın iradesinde, bir tane algıladılar
Sabah, sürprizlerine çok, kıyıdaki küçük bir Kızılderililer grubu,
silahlarla silahlı. Vahşiler çok rahat görünüyordu ve bekledi
Kanoların yaklaşımı. Peder Hennepin ayağa kalktı ve dalgalandı
Onlara barış calumet, heybetli tüy dekorasyonu ile. Onun
Sahabeler tüfeklerini herhangi bir saldırıyı püskürtmeye hazır tuttular.
Kıyı yakınında çizerek, baba onlara Huron'da hitap etti
dil. Onu anlamadılar, ancak
karaya parti. Kızılderililer Fransızları Wigwam'lerine yönlendirdi ve
onları Bufalo bifteklerinde, Bear'ın yağıyla ve bazıları çok
lezzetli vahşi erik.

Bu Kızılderililerin bir grup savaşçı olduğu anlaşıldı, muhtemelen
Tuscarora Milleti. Florida'da İspanyolları görmüşlerdi
Sahil ve onları silah, eksen ve bıçak satın almıştı. Tuttular
Tozları güçlü cam şişelerde. Onlardan on bir
Mississippi'nin hızlı akımından aşağı yolculuk onları getirecek
okyanusa. Tartışılmaz misyoner onlara biraz vermeye çalıştı
Tanrı'nın ve aramaya gelen İsa Mesih aracılığıyla kurtuluş fikri
Ve kayıpları kurtar.

Ve şimdi, yenilenen cesaretle, maceracılarımız kanolarına girdiler ve
Küreklerine devam etti. Çok uzun zamandır memnun olan çayırlar
gözler, yavaş yavaş kayboldu ve yoğun orman her iki tarafı da kapladı
akış. Bununla birlikte, diğer tarafında
Orman taçlı seçkinlikler, Prairies hepsini uzatmaya devam etti
yüceltileri ve güzellikleri; Çünkü sık sık körüklüyü duydular,
Binlerce vahşi sığırdan uzak fırtınaların kükremesi
ovalar.

Şimdi yaklaşık otuz üçüncü dereceye inmişlerdi
enlem, büyük bir Hint köyüne geldiklerinde,
Sade yükseldi ancak su seviyesinin birkaç metre yukarısında. Bu Hintliler
şüphesiz İspanyollardan büyük bir öfke almıştı; Hayır için
Avrupalıları daha erken attılar.
Büyük bir kargaşaya ve tüm savaşçıları savaş için toplandı. Onlar
Korkunç tüfekle donanmış birkaç adamın farkındaydı.
sadece Hint silahlarını kullanan çok sayıda
savaş.

Bu savaşçılar yaylar ve oklar, ciritler ve savaşla silahlandırıldı
kulüpler. Görünmez merminin çarpabileceğini biliyorlardı
Füzelerinin herhangi birinin ulaşamayacağı çok ölüm. Hareket ettiler
Bu nedenle büyük bir dikkatle. Bu güney enlemlerinde huş ağacı
Kuzey Hintlilerin kanolarını kabuktan yapılan ağaç,
gelişmiyor. Tekneleri büyük kütüklerden yapılmış, oyulmuş ve
düzgün şekilli. Genellikle sonsuz emekle süslenmişlerdir. Bazıları
Savaşçılar yabancıları duşla bunalmaya hazırlandı
karadan oklar. Diğerleri yükselmek için daha büyük teknelerine başladı
nehir ve diğerleri inecek, böylece tüm olasılıkları kesmek için
geri çekilme.

Yolcalar kıyıya yaklaşırken, Peder Marquette onun içinde ayağa kalktı
kano, onların tarafından delinme tehlikesine maruz kalmasına rağmen
oklar ve aynı zamanda aynı zamanda barış calumetini ciddiyetle salladı
Yazıyor, "Patron ve Rehberimiz, Blessed
Bakire Tertemiz. Ve gerçekten de, "Devam ediyor", onun yardımına ihtiyacımız vardı, çünkü
Uzaktan, Hintlilerin birbirlerini heyecanlandıran savaşa kadar duyduk
sürekli bağırıyor. "

O anın terör ve kargaşasında Calumet görülmemişti.
Ama bazı şefler onu gördükleri anda, acele ettiler
su, yaylarını ve oklarını kanolara attı.
ele geçirildi ve kıyıya getirildi. Peder Marquette ve M. Joliet çok
Bunu anladıkları Kızılderililerin geleneklerine aşina
Dostça bir hareket olun ve artık büyük bir endişe hissetmediler;
Farkında olsalar da, vahşi aniden salgılanarak
İntikam duygusu, hayatlarını kaybedebilirler. İyi Baba
onları anlamadığı altı Hint dilinde ele aldı.
Sonunda biraz Illinois konuşan yaşlı bir adam öne çıktı.

Yakında çok dostane ilişkiler kuruldu. Kızılderilileri yaptılar
Birkaç değerli hediye ve onları bulma arzularını bilgilendirdi
Okyanusa giden yol. "Anlamımızı mükemmel bir şekilde anladılar," diye yazıyor
Peder Marquette, "ama söylediklerimi anlayıp anlamadıklarını bilmiyorum
Onları Tanrı'dan ve kurtuluşlarını ilgilendiren şeyler. Bu bir
Mevsiminde meyvesini taşıyacak yeryüzüne dökülen tohum. "

Kızılderililer, karşılığında onlara yemek içine dövülmüş mısır sundular ve
bazı balıklar. Bunu, nehrin bir mesafesinden bir mesafeden, dediler,
Akamsea adında büyük bir köy vardı; orada öğrenebileceklerini
Kursuna ve akışına saygı duymayı bilmek istedikleri tek şey
Suların babası. Yolcalar Hintlilerin Wigwam'lerinde uyudu
Gece boyunca, baba onsuz olmadığını itiraf ediyor
bazı tedirginlik. Hintlilerin bahsettiği Akamsea
Şimdi Arkansas'ı arıyoruz.

Bu köyün Hint köyünün yakınında olduğu varsayılıyor
Romantik geçmişimiz olan mutsuz de soto nerede Guachoya
Bu serinin önceki bir cildinde verildiğinde, sonuncusu bir
Yüz elli yıl önce. İnen anlatıda
Tarihçi yazıyor:

    "Aynı gün, 2 Temmuz 1543, Aminoya'dan ayrıldığımız için geçtik
    Guachoya, Kızılderililerin kanolarında bizim için evlendikleri yer. "

De Soto'yu başaran De Moscoso Aminoya'da idi.
İspanyolların bulunduğu yedi güçlü mavnadan oluşan küçük filo
On altı günlük bir yolculukta, nehrin ağzına indi. .
İspanyollar, güçlü nehrin kaynaklarından habersizdi
ki bu da, fesih feshinin Fransızları gibi
Yaklaşık iki bin mil keşfettikleri görkemli sel,
kuzeyin gölleri ve çayırlarının ortasında çok uzakta.

Ertesi sabah, erken bir saatte, Fransızlar yolculuklarına devam ettiler.
Ona eşlik eden on Kızılderili parti, birine öncülük etti
büyük tekneleri. Illinois'i biraz anlayan yaşlı adam
dil, onlarla tercüman olarak gitti. Ne zaman sahip oldukları
nehre yaklaşık otuz mil indi ve yaklaşık bir mil içinde
Ve Arkansas köyünün yarısı, iki tekne gördüler, kalabalık
Savaşçılar, kıyıdan dışarı itin ve onlarla tanışmak için ilerliyorlar. Keen
vahşilerin gözleri muhtemelen hintli tekneyi fark etmişti
Fransızların zayıf kanoları. İnsanların böyle olduğunu biliyorlardı
Yaklaşım düşmanca bir girişim olmadan gelebilir.

Muhteşem elbisesiyle ayırt edilen bu partinin şefi ayağa kalktı
teknesinde ve tüylü Calumet'i sallayarak, söylendi, çok açık bir şekilde
Ama hoş bir ton, bazı Hint hoş geldiniz. Gülümsemelerle geldi ve
Yakın kalan iki huş kanosunun yanında dostça işaretler
birlikte. Birincisi, borudan birkaç koku aldıktan sonra sundu
sigara içmek onlara. Sonra onlara biraz ekmek verdikten sonra,
Yemek, onu kıyıya takip etmeleri için işaretler yaptı.

Şefin daha önce tarif ettiğimiz gibi büyük bir iskele vardı.
Sivrisineklere karşı bir koruma. Ayrıca serin bir sığınak verdi
Neredeyse tropikal bir güneşin ışınları. Zemin kat halısına kapılmıştı
Çok iyi acele paspaslar. Bu ferah tentenin merkezinde,
Fransızlar onur görevinde olduğu gibi oturdular. Baş Şef,
Astları, onları kuşattı. Sonra çevreleyen savaşçılar,
Sayı birkaç yüz koltuk aldı. Bir motley ama mükemmel
Erkekler, kadınlar ve çocukların düzenli kalabalığı tanık olarak toplandı
sahnenin.

Neyse ki orada seyahat eden genç bir savaşçı vardı ve
Illinois diline, yaşlı adamdan çok daha aşina oldu
Voyagers'a tercüman olarak eşlik etmişti.

"Onun aracılığıyla," diyor sadık misyoner, "ilk olarak
Sıradan hediyeler tarafından montaj. Onlara söylediklerime hayran kaldılar
Tanrı ve kutsal inancımızın gizemleri ve büyük bir arzu gösterdi
Onlara talimat vermem için beni onlarla tut. "

Denize referans olarak sorgulamalara cevap olarak, bunun olabileceğini söylediler.
On gün içinde kanolarında kolayca ulaşılabilir. Ancak ifade ettiler
bildiklerini ama altta yaşayan uluslar hakkında çok az şey
nehrin bir parçası, çünkü onlar onların düşmanlarıydı. Bu Hintliler vardı
Baltalar, bıçaklar ve boncuklar. Bu, bir şekilde sahip olduklarını kanıtladı
Avrupalılarla ilişki kurdu. Bu soruya danışıldıktan sonra,
Onları İspanyollar aracılığıyla elde ettikleri anlaşıldı
Florida ve Meksika. Yolculukçıları daha uzağa gitmemeleri konusunda uyardı
nehir, savaş tarafından kesinlikle saldırıya uğrayacakları ve yok edilecekleri gibi
Bu düşman grupların partileri.

Bu konferans devam ederken, birkaç saat devam etti,
Kızılderililer sürekli olarak misafirlerini tabaklarla sunuyorlardı.
esas olarak yemek puding, kızartma mısır ve
köpeklerin eti. Kızılderililer çok nazikti. Ama güçlü değildi
veya savaş benzeri kabile. Sık sık yetersiz bir yiyecek tedarikleri vardı,
Çevresindeki düşmanlarının vahşeti, uzaklaşmalarını engelledi
Oyun peşinde.

Ana güvenleri mısır üzerindeydi. Her mevsim eklediler,
yılda üç ürün yetiştirmek. Bazı tarlalar sadece filizlenirken,
Diğerleri, kızartma için uygun yumuşak ve sütlü durumdaydı ve
Diğer tarlalar olgun ve altın hasat ile sallanıyordu. Bunlar
Güney kabileleri genellikle sanatta
daha kuzeye olanlar. Oldukça takdire şayan birçok makaleyi ürettiler
Ev kullanımı için seramik. Bazılarının neredeyse hiç olmadığı söyleniyor
Herculaneum'da bulunan enfes vazoları biçimlendirin ve bitirin
ve pompeii.

Yine de birçok açıdan bozulmuş vahşiler, iğrenç alışkanlıklar,
Ama vahşetlerin üzerinde çok az yükseldi. Erkeklerin çoğu dolaştı
herhangi bir kıyafet olmadan. Kadınlar herhangi bir onurla kabul edilmedi. Onlar
yük hayvanlar mıydı, sefil derilerle giyinmiş,
süsler. Wigwam'leri uzun ve genişti, kabuktan yapılmış,
tek merkezi giriş. Neredeyse sığırlar gibi, birlikte uyudılar
İki ekstremite, paspas kaplı yükseklikler üzerine, yaklaşık iki ayak yükseldi
yerden. Peder Marquette'in açıklamasından,
Bu melankolik köyde, tek başına şeflerin
Sürmek için boğucu dumanla sarılmış kutuplara uyku lüksü
Sivrisineklerden uzak.

"Orada meyve yemedik," diye yazıyor Marquette, "ama karpuzlar.
gerekçelerini nasıl geliştireceklerini biliyorlardı.
türler. "

Akşam M. Joliet ve Peder Marquette bir konferans düzenliyor
gelecekteki kurslarına atıf. Olduklarını tespit etmişlerdi
33 ° C'de. 40 'Kuzey Enlem. Meksika Körfezi havzası 31 derece idi.
40 '. Hintliler onda denize ulaşabileceklerini söylemelerine rağmen
günler, mesafeyi kolayca başarabilecekleri anlaşıldı
dört veya beş. Soru sonuç olarak
Mississippi Meksika Körfezi'ne koştu. Bu noktaya karar vermek
Yolculuklarının harika nesnesi. İspanyol öfkeleri tüm
Güney kıyısı boyunca Hintliler. Yolcalar kovuşturamadı
Onların işletmeleri daha uzak, ama hayatlarının yakın tehlikesinde.
Böylece yok olurlarsa, keşiflerinin sonucu, bir
Uzun zaman, dünyaya kaybol.

İspanyollardan vahşilerden daha fazla korkuyorlardı. .
Fransa'nın gücünü kıskanan İspanyollar, kesinlikle onları
Mahkumlar, eğer onları alabilirlerse ve onları mümkün olmayan bir şekilde koymazlarsa
tüm kursa indikleri gerçeğini önlemek için ölüme
Mississippi'nin bilinmesi. Bu nedenle akıllıca belirlediler
tüm enerji ile adımlarını geri çekmek. 17 Temmuz'da ayrıldılar
Arkansas Nehri'nin ağzına yakın olan Akamsea köyü, gövdeye
Mississippi'nin dönüşlerinde güçlü akımı. Yüksek suda
genişlikte bir mil olan büyük sel, beş veya
Saatte altı mil. Yollarına zorlamayı çok zor buldular
Bu akıma karşı. Olayları hakkında özel bir hesabımız yok
Onların uzun ve zahmetli dönüş yolculuğu. Ulaştıklarında
otuz sekizinci derece kuzeydeki enlem, ağzına geldiler
Illinois Nehri. Kızılderililer onlara bunun daha kısa olacağını bildirdiler
Michigan Gölü'ne giderken, Mississippi'yi hala daha uzağa çıkarmak
Wisconsin Nehri. Bu nedenle bu akışa girdiler, bu da
Gölün altı mil içinde yükselişi. Parlayan hesapta
Peder Marquette bu nehri verir, şöyle yazıyor:

    "Toprağın doğurganlığı için bu nehir gibi bir şey görmemiştik,
    Prairies, ormanları, yabani sığırları, geyik, geyik, vahşi kediler, bustards,
    Kuğular, ördekler, papağanlar ve hatta kunduzlar. Birçok küçük göl var
    ve kol nehirleri. Yelken açtığımız akış geniş, derin,
    ve altmış beş lig için nazik. İlkbaharda ve bir kısmı
    Yaz, nehirler dolduğunda, portage sadece bir mil
    ve bir buçuk uzunluğunda. "

Kısa bir portage ile Illinois'i yükselttiler.
Kanolarını kır boyunca Chicago Nehri'ne taşıyın. Bu akışı ağzına inen, kalabalık şehrin Chicago
Şimdi duruyor, ama o zaman sadece kasvetli bir bataklık prairie,
Michigan Gölü'nün batı kıyısına ulaşıncaya kadar kürek çektiler
Eylül ortasında Green Bay'deki görev. Yaklaşık iki
Arkansas'ın zahmetli yolculuğunda aylar geçti.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Genel Müfettişi General Wool,
rota ile kişisel bir tanıdıktan, aşağıdakiler
Bu olayların birkaç aşamasının mesafelerinin tahmini
seyahat:

    Green Bay Up Fox River'a Portage'a 175 mil
    Wisconsin'deki portage'dan Mississippi 175'e "
    Wisconsin'in ağzından ağzına kadar
      Arkansas 1087 "
    Arkansas'tan Illinois Nehri 547'ye "
    Illinois'in ağzından Chicago 305'e "
    Chicago'dan Green Bay'e, Lake Shore 260 "
                                                          _____
        Toplam 2.549

Marquette's Journal'a bağlı bir haritanın eşlik eden faksları,
Orijinalden azaldı ve Bay Sparks'ın özetinden aldığımız
Ancak Marquette'in hayatının takdire şayan taslağı, okuyucuya çok
İzlediği rota hakkında net bir fikir. Noktalı çizgi
Mississippi Illinois'e, "Chemin du retour" olarak işaretlenmiş bir
Hata, başka bir elle eklendi. Anlatıdan açıktır,
Voyagers'ın Illinois Nehri'ne geri döndüğü.

Asla mırıldanan bir kelime söyleyen Peder Marquette ve
en kötü denemelerin ortasında sakin ve neşeli olan
sürdürebileceği seferin tuvaletleri tarafından yoruldu
Green Bay'den daha uzak. Burada M. Joliet ondan ayrıldı ve devam etti
Huron, Erie'nin geniş genişliği boyunca huş kanosunda rotası
Ontario ve St. Lawrence'a Montreal'e. İnerken
Nehrin Rapids'i kano aşırı ayarlanmıştı ve tüm kağıtları kaybetti
hayatından dar bir şekilde kaçıyor. Daha sonra hafızadan dikte etti,
Yolculuk olaylarının birkaç sayfası; ama el yazması
Peder Marquette tek başına harika hikayeyi anlatmak için kaldı. Bu
Fransa'ya gönderildi ve orada yayınlandı.

Marquette'in bile o vadinin gerçek ihtişamı hakkında hiçbir anlayışı yoktu
Alleghany sırtlarından kayalıklara uzanan girmişti
Dağlar. Yine de, harika keşiflerinin haberleri ulaştığında
Quebec, heyecan verici zeka,
topçu salvosları ile çanlar ve en önemli ve önemli
hepsi, neredeyse tüm nüfus tarafından, din adamları ve diğerleri tarafından yönetilen
Mekanın haysiyetleri, Katedral'e geçit töreninde
Te Deum Tanrı'ya Şükran Günü'nde söylendi.




Bölüm III.

_Marquette'in son yolculuğu ve ölüm ._

Green Bay'den ayrılma. Gölde bir kanoda gezinme. Fırtınaları
yağmur ve kar. Gece kampları. Chicago Nehri'ne yükselen. Bir Kış
vahşilerle. Kankakee'ye yolculuk. Büyük Konsey
Çayır. İlginç olaylar. Vahşilerin eskortu. Ölüm sahnesi.
Yüce cenaze törenleri.


Peder Marquette kışını ve tüm yazını 1674'ü Green'de geçirdi
Bay, aktif olarak görevin hizmetlerine katıldı, ancak çok
zayıf sağlık durumu. Oldukça güler yüzlü olduğu söyleniyor ve
arkadaşlık, zevkten düşkün, başkalarını hoş bir şekilde selamlıyor
Kelimeler ve iyi huylu gülümsemeler. Illinois Kızılderililerine söz vermişti
Onlara geri dönecek, onlara barış dini ve
Tanrı'nın Oğlu tarafından dünyaya getirilen iyi niyet.

Sağlığı biraz işe alındı, onun yönüyle ortaya çıktı.
Bir görev kurmak için iki kayıkçı Pierre ve Jacques ile üst düzeyler
Endişeyle gelişini bekleyen bu Hintliler arasında. .
Green Bay'deki görev o iç denizin güney ekstremitesindeydi. Kanolarını ve tüm etkilerini omuzlarına almak,
körfezi gölden ayıran yarımadayı geçti.
Yaklaşık otuz mil uzunluğunda bir Hint izi. Sonra başlattılar
Michigan Gölü'nün geniş yüzeyinde kano. Soğuk galerileri
Kasım şimdi bu iç deniz yüzeyini sürmeye başlamıştı. Onların
İlerleme çok yavaştı. Genellikle dalgalar öyle ki kano
Onlara güvenli bir şekilde binemedi. Sonra indiler ve soğukta
Kasım esintileri, kıyı boyunca dolaşarak, tüm etkilerini taşıyan
Omuzlarının üzerine!

Suyun kenar boşluğunda buz ve birkaç kar fırtınası
Yürüyüşlerini engelledi, rahatsızlıklarına büyük ölçüde katkıda bulundu. Ama değil
Sözcüğü Reping, Peder Marquette'in dudaklarından kaçtı. Bu kasvetli
Barınak, gece boyunca kasvetli kıyıda arkaya dönebilirlerdi. Başından sonuna kadar
Bu maruziyet, sağlığı hızla başarısız olmaya başladı. Onları neredeyse aldı
Chicago Nehri'nin ağzına ulaşmak için dört hafta. Yükseldiler
Nehir Birkaç lig, küçük bir Hint kümesine gelene kadar
Wigwams. Vahşiler fakirdi, ancak sayıca azdı ve onların abodları
kasvetli. Ama Pere Marquette o kadar hastaydı ki,
daha uzak. Bu Kızılderililer Miami kabilesindeydi.

Burada yolculukçılar küçük bir kütük kabuğu inşa ettiler ve birçok kişinin yoksun
Hayatın mutlak gerekliliklerini kabul eder, kalan haftaları geçer mi
kasvetli kışın. Yalnız misyonerin olması gerektiğini varsayalım
Bazen o zaman durumunu acı verici bir şekilde karşılaştırdı,
içinde bulunduğu ataların kalesinde sahip olduğu lüksler
beşik. Birkaç sefil wigwam, karla beyazlaşan kar üzerine dağılmıştı
Yoksulluk, yoksulluk ve itici sosyal alışkanlıkların olduğu ovalar
hüküm sürdü, belki de medeni yaşamda hiç tanık olmuyor.

Evi, aralıklarla doldurulmuş bir kütük kabiniydi
yosun. Çatı kabukla kaplandı. Pencere sadece bir delik kesilmesiydi
günlükler aracılığıyla. Fırtınalarda bir parça bez asılı,
kısmen rüzgar ve yağmurda tutuldu. Şömine
Oda, çatıda dumanın yükseldiği bir delik. Sıklıkla
Atmosferin durumu, kabin ile dolduruldu
boğucu duman. Bulrushes'ten kaba dokunmuş birkaç paspas, bir
toprak zeminin bir kısmı. Bir paspas onun yatağıydı. Bir kütük,
Mat, onun sandalyesiydi; Yiyecekleri mısır ve balıklar ve eti dövülmüştü.
kömürler üzerinde kızarmış hayvanlar; arkadaşları, vahşileri. Böyleydi
bu asil adamın neşeyle kabul ettiği ev
atalarının baronal ihtişamları. İki yüz yıl önceydi.
Peder Marquette ödüllerini aldı. Dünyevi işçileri ve
Kurbanlar yaklaşık yirmi yıldır. İki yüz yıl boyunca
Tanrı'nın Cennette O'nu yetiştirdiği bir konak işgal etti. Orada o
Şimdi, tacı, bornozu ve arpıyla melek arkadaşlığı ile.
Ve orada sonsuza dek yaşayacak.

Basitliğinde son derece güzel bir şey var
Mesih İncili. Oğlunun kişisinde Tanrı, dünyaya geldi ve
insan günahı için kefaret etmek için acı çekti ve öldü. Terk edecek herkes
günah ve yanlış bir şey yapmadan yaşamaya çalışın ve yapmaya çalışmaya çalış
Doğru olan her şey affedecek ve sonsuza kadar mutlu olacak
cennet.

Bu müjde; İyi haber. Tanrı insanlara saygı duymaz; Ancak
Her ulusta, onu koruyan ve doğruluk işleyen,
onunla kabul etti. Loitering Hintliler, cahil, bozulmuş, kötü,
ateşin etrafında sabit gruplarda, hastaların kabininde toplandı
Hıristiyan Öğretmen. Ve onlara o mutlu dünyayı söylediğinde
Açlık artık olmayacak, ne susuzluk ve Tanrı'nın nerede sileceği
Gözlerinden tüm gözyaşları uzakta, gerçek kalplerine geldi,
ve kendi tanığı oldu.

Ve yine de burada, başka yerlerde olduğu gibi, İsa'nın müjdesi acısını buldu
Antagonistler. Hintlilerle birlikte, her şehir ve kasabada olduğu gibi
Christendom, kutsal olmak istemeyenler vardı. Nefret ettiler
Günahın terk edilmesini talep eden müjde. Bu adamlar, kanlı
Tomahawks ve kanlı ölçeklendirme bıçakları ve bebeklik döneminden
iğrenç savaş-whoop uygulamak; onların ihtişamını düşünen
katledildikleri düşman sayısına bağlı olan ve
En büyük zevk, çığlıkları dinlemek ve tanık olmak
Aconize kurbanlarının konvülsiyonları tehlikede,
Hıristiyan öğretmeni, Yahudiler Tanrı'nın Oğlu'nu kınarken ağlayarak
"Onu çarmıha ger."

Her gün Peder Marquette, hem o hem de
Arkadaşlarının ölüme hızla yaklaşan bir muamele olması gerekiyordu.
Ve yine de neşeli ve mutlu bir adamdı. Kabinindeki tüm gelenler
gülümsemelerle karşılandı. Ölümün terörü yoktu. Daha parlak ve daha parlak büyüdü
Yol, göksel şehre yaklaşırken. Onun kütük kabuğu
sürekli olarak eğitim arayanlarla kalabalık. İki Mütevazi
Ona katılan arkadaşlar, eğitimsiz olsa da dindar erkeklerdi ve
Hayatın Düşük İstasyonu. Dairenin ibadetlerine yürekten katıldılar
kabin. Üçünün sesleri Matins ve Vespers'a katıldı ve
Bu tür cennetsel suşların olduğu kasvetli atıkların üzerinde tatlı bir şekilde yüzer
daha önce hiç duyulmamıştı.

Louis XIV. O zaman Fransa tahtındaydı. O onlardan biriydi
Tüm dünyevi hükümdarların en büyük, en güçlü, en zenginliği. .
Zenginlik ve Dünya'nın dehası,
Marly ve Versay'daki sarayları. Ziyafet salonu
Bu küre üzerinde yetiştirilen başka bir salon tarafından eşsiz. Onun
Odalar, salonları, galerileri hala şaşkın tarafından ziyaret ediliyor
ve binlerce kişiye hayran olmak. Ve yine de hiç kimse, hayatına aşina değil,
Peder Marquette'i, Log kabininde, Hintli ile çevrili inkar et
Wigwams, muhtemelen XIV. Louis'den daha mutlu bir kış geçirdi.
Bir ölümlü çevreleyen en göz kamaştırıcı ihtişamlar.

Noel geldi. Üç A Mevsimi Özel Adanmışlık Sezonu,
Tanrı'nın Peder Marquette'i bu kadar canlandıracağını,
Sözünü yerine getirin ve Illinois Kızılderililerini ziyaret edin ve onlara
İncil. Bu bağlılıklara dokuz günlük bir novena deniyordu '
Dua toplantısı. Duaları duyuldu. Makullerin aksine
Beklenti, şimdiye kadar 29.
Yolculuğuna devam etmek için Mart ayında. Kışın ayrılmasının soğuk rüzgarları
Hala ovaları süpürdü. Sessiz fırtınalar genellikle üzerlerini dövür. .
Toprak, dönüşümlü olarak çözülme ve donma, sık sık beyazlatıldı
kar. Ve yine de bu kahraman adamlar, şövalyelik asla aşmadı
Knighthood Annals, bastırıldı. Yolculukları yavaştı. Bazen
Akışta yüzdüler. Yine Hint izini takip ettiler
Orman ve kır aracılığıyla. Yaklaşık yüz bir rotayı geçtikten sonra
ve elli mil uzunluğunda, 8 Nisan'da ulaştılar,
Illinois'in önemli bir kolu olan Kankakee Nehri. Bu noktada,
şu anda şu an kankakee ilçesinde ve nerede
Rockport köyü, Illinois Kızılderililerinin büyük ve
kalabalık köy.

Misyoner, cennetten bir melek olarak kabul edildi. O
Kabilenin tüm şeflerini, ünlü savaşçılarla bir araya getirdi
heybetli törenlerle onlara nesnesini duyurabilir
Geliyor ve onları mesajının önemli önemi ile etkileyin.
Böyle bir
Bu vesileyle bir araya gelecek gibi çokluk.

Köyün yakınında pürüzsüz, yemyeşil, güzel bir kır vardı, zengin
Erken baharın kadife yeşili ile halı kaplı. Hafif ve güneşli
sabah harika bir vahşi kalabalık-erkek, kadın ve çocuk-
Atanan istasyona kalabalık gördüm. Şefler giyinmişti
Gerçekten muhteşem alışkanlıklar, tüyler, kaplamalar zengin bir şekilde işlemeli ve
saçaklı ve parlak renkli. Cüppeleri herhangi birinden daha gösterişliydi
Mahkeme-elbise, Windsor Kalesi'ne veya Tuilerlere tanık oldu. .
Gururlu tavır ve görkemli sırtlı savaşçılar,
Sırtlarında oklar ve ellerinde yaylar. Tomahawks
ve skalping bıçakları gösterişli bir şekilde sergilendi ve kafa derileri
Düşmanlar, asaletlerinin rozetleri olarak cirit puanlarında sarktılar.
Bunlardan her zamankinden daha gurur duyuyorlardı, Fransızca veya
Yıldızların veya jartiyerlerin dekorasyonunun İspanyol büyükleri. Kadınlar ve
Köpekler daha sonra geldi. Onlar gerektiğine benziyordu
yükler ve efendilerinin bıraktığı çöple beslenmek.
Sonra birçoğu yarı çıplak, bağırarak erkek ve kızlar geldi
Gülme, yarış, vahşi bir vahşi sevgiliye katılmak
Gala Günü.

Konsey için seçilen nokta, en çok
İnsanların ve zamanlarının onaylanmış modası. Zemin kaplandı
Paspaslarla, ayıların ve diğer hayvanların derilerinden yapılmış. Mesajlar
Yeşil dallarla dikilmiş, dökümlü ve süslenmiş. Dördünün her birinde
Meydanın yanları, iyi baba, şimdiye kadar öğretildi
İsa'nın annesinin azami saygısına bak, bir resim astı
Kutsal bakire, herkes ona üzücü ama güzel bakabilir
özellikler.

Peder Marquette, bir paspasın üzerine oturdu,
muhafaza. O zaman şefler ve birçoğunda olan kıdemli savaşçılar
Bloody Fınır ün kazanmıştı, koltuklarını onun etrafında almıştı. Sessizce ve
Onur büyük adam haline geldiğinde, pozisyonlarını aldılar. .
henüz kendilerini sinyal vermemiş ve şimdiye kadar olan genç erkekler
savaş yoluna devam etmek için istekli, onlarla geri dönebilecekleri
Nation'ın alkışlarını almak için kanlı kafa derilerinin kupaları
Cesurlar, bir sonraki geldi.

En korkunç özelliklerden biri olan savaş ruhu ile ilgili olarak
Düşen ırkımızın, arasında çok az fark var
uygar ve medeniyetsiz adam. Bir zamanlar kahvaltı yapıyordum
Avrupa ordusunun en seçkin memurları. Soruma göre
Memurlar genellikle barış ya da savaş için diledi, şunları söyledi:

"Elbette savaş. Barış zamanlarında yavaş yavaş geliyor. Ama
Savaş alanı promosyonları çok hızlı bir şekilde yapıldı. "

Genç savaşçılar yaklaşık on beş yüz saydı. Dışında
Circle, kadınlar ve çocuklar kümelenmişti. Tahmin edildi
köyün tüm nüfusunun yaklaşık üç olduğu
bin.

Illinois Kızılderilileri Miamis ile savaştılar.
Marquette kışı geçmişti. Illinois şefleri
Tüccarlar birkaç silah. Marquette'e ulaştıktan hemen sonra
köy, toz ve topunu karşılamaya acele ettiler,
düşmanlarına karşı bir keşif gezisi yapabilir. Peder Marquette Rose
Konsey'de ve şefleri değerli bir şekilde sunduktan sonra
Hediyeler, arkadaşları olma arzusunun samimiyetinin belirtecinde ve
Onları iyi yapın, madde içinde aşağıdaki gibi hitap etti:

"Sana herhangi bir toz veya top getirmedim. Savaşmanı istemiyorum
Kardeşlerin Miamis. Siz hepiniz aynı babanın çocuklarısınız.
Birbirinizi sevmelisin. Sana Tanrı'yı ​​anlatmaya geldim ve
Sana dua etmeyi öğret. Tanrı, Büyük Ruh, dünyaya geldi ve oldu
Adı İsa olan bir adam. Haç üzerinde kefaret etmek için öldü
Bütün erkeklerin günahları. Ve şimdi, eğer günahı bırakacaksan; Eğer seveceksen
Baban, büyük ruh, ona dua edin ve her şeyi yap
Onu memnun etme gücü, seni kutsayacak ve öldüğün zaman seni alacak
Onunla birlikte yaşamak ve seni sonsuza dek mutlu edecek. "

Genel olarak Peder Marquette'in adresi buydu. Böyleydi
özünde, öğretisi. İsa İsa ve çarmıha gerilmiş,
sürekli teması. Benzer egzersizlerde iki veya üç gün geçti.
Kızılderililer sürekli olarak babanın etrafında kalabalıklaştılar. Onu dinlediler
Saygılı ve görünüşe göre neşeli bir dikkatle öğretiler. O
soluk ve zayıflamıştı. Hintli bile onun zayıftan algılayabilir
Mezardan uzak olmadığı için ses ve zayıflama adımları. Paskalya'da
Pazar, sadık misyoner, ciddi ve heybetli törenlerle,
Eğer konuşabilirsek, toprağın manevi mülkiyeti, adına
İsa Mesih.

Misyonerin hızla başarısız sağlığı, onu uygun hale getirdi
Green Bay'deki arkadaşlarına dönmeye çalışması. Zavallı Hintliler
Gerçekten onun ayrılması fikrine yas tuttu. Zaman yoğun asılı
elleri. Düşünecek çok az şey vardı, ama yapacak çok az şey vardı.
Sabahtan geceye, yakın bir şekilde dolaşıyor, harikaydı
Onlara zevk kaynağı, inşa ettikleri büyük wigwam'ı kalabalıklaştırmak için
Baba için, sözlerini dinlemek, onu sorgulamak ve tanık olmak
bağlılıklarını yapmaya alışkın olduğu törenler.
Bu nedenle, ayrılması düşüncesinde çok rahatsız oldular ve
tekrarlanan güvenceleriyle kısmen rahatlatıldı
Ya yakında tekrar geri dönün ya da göreve devam etmek için bir tane daha gönder
bu yüzden başlamıştı.

Yavaş ve zayıf bir şekilde Green Bay'e geri döndü. BT
Kankakee'den gölün güney ucuna doksan mil idi
Michigan. Rotanın bir kısmı üzerinde kanolarda kürek çekebilirler. Ancak
Ayrıca geçmeleri gereken yorgun kilometrelerce vardı,
Hint parkurları aracılığıyla, kanolarını ve tüm etkilerini taşıyan,
sırtlarına. Hasta bir adam için ciddi bir girişimdi
O kadar zayıf ki, bir at ona verilmiş olsa bile
Binada, kendini eyerin üzerinde tutamazdı.

Hintlilerin büyük bir partisi babaya eşlik etti, bu yorgun
göle yolculuk. En ihale ile isteklerine uyguladılar
özen, onu her yükten kurtarmak ve ona kaba yardım etmek
yollar. Gece kamplarında, ona bir barınak sağladılar,
ateşini yaktı, yemeğini pişirdi ve ona bir yaprak kanepesi yayıldı
ve dallar. Gölün içine giren küçük bir dere ulaştıklarında,
Onu kanosuna mümkün olduğunca rahat bir şekilde yerleştirdiler ve içeri girdiler
onu iki sadık kayıkçısı Jacques ve Pierre, Bade'nin bakımı için
ona sevgi dolu bir veda.

Vahşiler, neredeyse Hıristiyan nezaketinin bu eylemlerinden sonra geri döndü
Wigwam'lerine, tomahawks'larının kenarlarını keskinleştirmek için puan
Ciritlerinden, oklarının dikenleri; ve yakında vardı
Çekici bağırır, düşmanlarına Miamis'e acele eder, yanar, öldürür,
Ölçeklendirme-iblislere bile neden olması gereken zulüm eylemlerini uygulayan
kızardırmak için.

Peder Marquette kürek kullanamayacak kadar zayıftı. Giriş yaptı
kano altında, başı hafifçe yükseltilmiş, böylece
İçinden geçtikleri manzaranın tüm güzelliklerini görün.
Dua kitabı elindeydi; Onun konuşması cennetti; O öyleydi
neşeli ve mutlu. Arkadaşları harika olana tanıklık etti
Sevdiği, nezaket ve sevinçini sürdürdü. Onlara açıkça söyledi
Yolculuk üzerinde ölmesi gerektiğini, ancak onları taşımaya teşvik ettiğini
cesurca yolda karşılaşacakları tüm zorluklar,
Rab'bin onları terk etmeyeceğinden emin olmak.

Görevlileri küreklerini verdikçe onlara dua okudu, şarkı söyledi
Tatlı bağlılık ilahileri ve birçok ateşli ifadede onlara övgüde bulundu
ve kendisi Tanrı'ya. Acı çekmedi. Gözü animasyonla parladı.
Ruhu muzafferdi. Geniş ki,
Kuzey Amerika kıtası, bu saatlerde bir birey vardı
ondan daha mutlu bulmak.

Bu zayıf huş kanosunda, güzel Mayıs ayının sabahlarından biriydi,
Küçük bir dereden çıkan üç mahkumuyla
Michigan Gölü'nün okyanus benzeri genişliği. Kuzey ve doğuda
Görkemli iç deniz ufukta yayıldı, sınırsız ama
gökyüzü. Açıklanamayan bir nedenden dolayı doğu kıyılarını almaya karar verdiler
Gölün, dönüş yolculuklarında, dış yolculukları olmasına rağmen
Batı kıyısında. Hala üç yüz yolculuğu vardı
onlardan kilometrelerce.

Peder Marquette o kadar zayıftı ki artık kendine yardım edemedi. O
ne hareket edemez ne de ayakta durabilir ve kanodan taşınması gerekiyordu
Kıyı bir bebek gibi. Her kampta görevliler çizecekti
İçinde Peder Marquette ile kano, nazikçe sahilde. Onlar
O zaman aceleyle bir sığınak arkasına, ona uzun bir kanepe yayılır
ve bitti ve onu şefkatle üzerine koydu. Onlar tek yiyecek
bayılma geçersiz olmaya hazırlanabilirdi, mısır kaba dövüldü
Yemek, su ile karıştırılır ve belki bir dilimle küller içinde pişirilir
Oyun kömürlere kızardı.

Böylece, gün geçtikçe, neredeyse her saat bekliyorlardı
Ölüm çağrıları gelirdi. Cuma akşamı, 27 Mayıs 1675,
Onlara, sevinçli bir parlaklık ile, yarın
Göksel evine ayrılmalı.

Onlara olmak istediği yere saygı duyan küçük talimatlar verdi
Mezarı için seçildi; Ellerini ve ayaklarını nasıl düzenleyeceğine yönelik,
Ve onu cüppelerine nasıl saracağını, çünkü tabutu olamazdı. Sırasında
Biri mezar hizmetini okumaktı, diğeri nazikçe zarar vermekti.
Görevinde onunla taşıdığı küçük şapel çan. Kano
Baba bu talimatları verirken kıyıya yakın kayarak,
paspasının üzerine uzanıyor. Batan güneş görünüşe göre batıyordu
Batıda gölün kıyısız suları. Hepsi inceliyorlardı
kara, kayıkçılar geceleri için uygun bir yer arıyor
Kamp ve baba ölmekte olan yatağı için iyi bir yer arıyor
ve onun mezarlığı.

Küçük, hoş bir nehrin ağzına geldiler, bu da
Kanoları için korunaklı koy. Yakınlarda bir seçkinlik vardı, taç giydi
güzel bir koru ile ve göl ve
arazi. Güneşli bir maruz kaldı, nemden tükenmiş ve
Bir mezar için uygun görünüyor. Peder Marquette sivri
Yalnız, sessiz, yalnız vahşi doğada seçkinliğe ve dedi ki,
"Son sakıncamın için bir yer var."

Kayıkçılar kanolarını nehrin ağzına, birkaç çubuk ve
indi. Aceleyle zayıf bir kamp attılar, ateş yaktılar, yayıldılar
bir kanepe için bir paspas ve saygın manevi babalarını üzerine yerleştirdi.
Daha sonra, tanrısı ile birlikte, arkadaşları ile tamamen yalnız kaldı
kanoyu boşaltmakla uğraşıyorlardı. Sessiz ve üzgündüler, çünkü onlar
Ölmekte olan saatin el altında olduğunu algılayamadı.

Geri döndüklerinde Peder Marquette onlara son talimatlarını verdi.
"Teşekkür ederim sevgili arkadaşlarım," dedi, "tüm aşk için ve
Bu yolculuk sırasında bana gösterdiğiniz hassasiyet. Beni affetmen için yalvarıyorum
Sana verdiğim sorun için. Tüm babalarıma da söyleyecek misin
ve Ottowa misyonunda, affetmelerini empoze ettiğim kardeşler
Kusurlarım. Şimdi evime çok yaklaşıyorum. Ama unutmayacağım
Sen cennette. Günün zahmetlerine göre çok yorgunsun. Yapacağım
Hala birkaç saat boyunca yaşıyor. Keşke emekli olsaydın ve al
Çok ihtiyacınız olan dinlenme. Seni en kısa sürede arayacağım
Son anlar gelir. "

Kabini sıkı kalpler ve ağlayan gözlerle terk ettiler. Ölmek
Hıristiyan Tanrısı ile yalnız kaldı. Barışı kim hayal edebilir ve
Daha sonra kalbini doldurmuş ve gözlerini şişirmiş olması gereken sevinç. .
Zafer kazanıldı. Ölüm fethedildi. İsrail arabası ve
Atlılar mütevazı kabinin kapısında bekliyorlardı.
Victor'u yıldızların yollarından tahtına taşıyın
ve onun tacı. Görkemli ölüm! Mutlu yolculuk!

Üç saat geçti ve onun zayıf sesi onun
Yoldaşları onun tarafına. Kollarını her birinin boynuna attı,
Ve onu nazikçe aşağı çekmek her yanağına bir öpücük basıldı. Daha sonra,
Boynunda giydiği haçı alarak onu yerleştirdi
Bunlardan birinin elinde, o amblemi tutmasını isteyen
Kurtarıcının son anına kadar gözlerinin önünde kurban edilmesi. Sonra, şehit Stephen'ın inancından ilham aldı, ellerini sıktı
Ve gözlerini bu anıtın üzerine sabitlemek, ette tezahür ettiriyor
ateşli dua dedi:

"Ey Rab Tanrım, verdiğin sınırsız lütuf için teşekkür ederim
Bana İsa Mesih'in hizmetinde ölmeme izin veriyorum.
Ey Tanrım, sana teşekkür ederim, onun misyoneri olduğum için; Ve ben
Bir kabinde, ormanın derinliklerinde ölmesine izin verilir ve
tüm insan yardımından çıkarıldı. "

Birkaç mükemmel sessizlik vardı. Kulağa ses düşmedi
ama ölmekte olan adamın nazik nefes alması. Sonra zayıf duyuldu
"Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" deyin. Yine dedi, buna göre
çocukluktan aldığı inançla, "Mary! Annesi
İsa Rabbim, beni hatırla. "

Aniden gözlerini haçtan kaldırdı ve sanki yukarıya baktı
Harika bir ihtişam vizyonu, entrikasyon görüşü üzerine patlıyordu. Onun
Çarşamba neşe ile parlak parladı. Dudaklarının üzerine tatlı bir gülümseme vardı.
Bir mücadele olmadan, iç çekmeden ruhu uçuşunu yaptı
Cennette ev. Uykuya dalmıştı.

    "İsa'da uyuyor! Senden uzakta,
      Kindred ve mezarları olabilir.
    Ama senin hala kutsanmış bir uyku,
      Hiçbiri ağlamak için uyanmak. "

İki yaslı arkadaşı acı bir şekilde ağladı. Vücudu olarak ortaya koydular
yönlendirilmiş; o kadar uzun sürdüğü bayat giysilere sarıldı,
Ve mezarı kazdıktan sonra saygın kalıntıları içine yerleştirdi. Sırasında
Biri bedeni dünyası ile özverili bir şekilde kapladı, diğeri geçti.
Sık sık onları dua etmeye çağıran küçük çan. Onlar
ertesi güne kadar yerinde kaldı. Büyük bir haç yapıldı ve
toprağa sıkıca dikilen, çekecek bir konumda
Göl kıyısında geçen herkesin dikkati. İki sadık
Kayıkçılar, Jacques ve Pierre, o zaman, mezarın üzerine diz çöktükten sonra
ateşli dua, kanolarına döndü ve uzun yolculuğa devam etti
Green Bay'e. Sadileriyle güvenlik görevine ulaştılar
Tidings.

Peder Marquette otuz sekiz yaşındayken öldü.

Yirmi bir yılı ciddi, kendi kendine inen bir bakan geçirmişti.
İsa Mesih. Bunlardan on ikisi Fransa'daydı. Dokuzuna adanmıştı
Yeni Dünya'nın vahşileri. Dokuz yaşın başlarında bir
ciddi Hıristiyan. Her Cumartesi, bu harika çocukla bir gündü
oruç ve dua.

Mackinaw Misyonunda çok sayıda Hıristiyan Kızılderili vardı.
Uzun zamandır Peder Marquette'i tanıyorlardı, saygı duyuyorlardı ve onu seviyorlardı. Bir Grup
Bu Hintlilerden birkaç ay sonra, gölün kıyılarında
Michigan, bir av gezisi üzerine. Babanın mezarını aradılar
Marquette. Kalıntıları aldılar, onları bir kutuya dikkatlice eklediler
Huş kabuğu, onları kanolarından birine yerleştirdi ve kürek çekti,
Üç yüz mil, St. Ignatius'un misyonuna.

Tek bir dosyada otuz sayısı bir kano konvoyu
Harika cenaze töreni. Böyle bir sahnenin
Daha önce bu dünyada tanık olmuştu. On günden fazla bu grup
Hintli avcıların, pitoresk kostümlerinde sessizce ve ciddiyetle
yalnız gölün kıyıları boyunca kürek çekti
Sevgili Papaz, yeri ziyaret edebilecekleri ve onurlandırabilecekleri yerleri saklayabilir
onları minnettarlık referanslarıyla.

Misyonun kurulduğu kıyıya yaklaştıklarında
Hint wigwams ile çevrili çapraz aşınmış şapeli, bir kurye
bir kano içinde hızla gönderildi.
Kortege. Bütün topluluk derhal sahilde toplandı. A
Cenaze alayı, Babalar Nouvel ve Pierson tarafından yönetildi,
biri Ottawas'a, diğeri
Yan yana bulunan Hurons. Sorgulamalar ilk önce yapıldı
Doğduğunu doğrulamak için, bedenin gerçekten baba olduğunu
Marquette. İki dini daha sonra yüce marşı söyledi,

    "Derinliklerden sana ağladım, ey Rab.
    Tanrım, sesimi duy; Kulakların sesine dikkat etsin
        benim bilgim. "

Kanolar hala su üzerindeyken, Hintlilerin bir tahtası
kıyı kalabalık. Geleneksel dini törenlerle, vücut
şapele taşındı. Orada bir gün kaldı, bir
Pall. Dokuz Haziran'ın ertesi günün sabahı,
Kalıntılar, kütük şapelinin ortasında bir mezarda yatırıldı,
Çıkarmamız, Dünya'dan başka bir zemini yoktu; orada bırakılacak
Başmelek Trump, mezarlarında olan herkes
ortaya çıkacak.




Bölüm IV.

İki yüz yıl önce St. Lawrence ve Göller Üzerine

La Salle'nin doğumu. Ebeveynliği ve eğitimi. Amerika'ya göç ediyor.
Girişimci ruh. Kavramlarının ihtişamı. Mahkemesini ziyaret ediyor
Fransa. Keşfetmek için hazırlıklar. Nehrin Maceraları
ve göl. Hint işkencesinin korkunç sahnesi. Kızılderililerle trafik. .
Erie Gölü'nde gemi avlusu.


Yaklaşık iki yüz yıl önce, Robert de la adıyla genç bir adam
Salle, Kanada'nın vahşi doğasında servetini aramak için Atlantik'i geçti.
22 Kasım 1643'te Rouen şehrinde doğdu.
Normandiya'nın eski başkenti, [1] Fransa. O birinden birinin çocuğuydu
en seçkin aileler ve sosyalin tüm avantajlarından yararlandı
ve bunların arıtma ve bursunun eğitim kültürü
zamanlar verebilir. Doğası gereği düşünceli, dalgın bir gençdi,
Ruhu, bunun aranmaz gizemi tarafından derinden hareket ettirildi
dünyevi varlık. Çok erken yaşamda, İsa'nın dininde bir
Yüce çatışma, günah ve keder dramasının kısmi çözümü
bu dünyada yürürlüğe giren ve çözümü olmayan
İncil'in vahiylerinde ne olursa olsun.

      [1] De la Salle, 1669'da Senecas arasında. O. H. Marshall,
      Buffalo Tarih Derneği.

Neredeyse Rouen'in büyük katedralinin gölgesinin altında doğdu ve
çok eskiden itibaren çocukların çocukları olan bir soy
Katolik Kilisesi ve saygı duyulan dini tarafından bebeklikten talimat verildi
O komünyonun neredeyse bir zorunluluk meselesi olarak kabul edildi
Roma Kilisesi ritüelinde kendisine sunulan Hıristiyanlık.
Doğa onu huzursuz, girişimci bir ruhla donatmıştı, bu da
O vahşi ve tehlikeli maceralara dalmak için hevesle
çoğu insan dehşetle dönerdi.

La Salle en iyilerinden birinde başarılı bir eğitim aldı
Avrupa'da seminerler. Mezun olduktan sonra profesörlerden aldı
Yüksek entelektüel kazanımlarının bir referansı ve kusursuz
ahlaki karakter. 1669 yılında Kanada için Fransa'dan yelken açtı.
Onun nesnesi muhtemelen takas tarafından bir servet biriktirmekti.
Hintliler tarafından elde edilen kürkler ve deriler için Avrupa emtialar. O
sınırlara, yerleşik ticaret evlerine ve
İyi çaplı huş kanosu, uzak göller ve nehirleri keşfetti.

O zaman bu ülkenin büyük kuzeybatısının tamamı bir
tamamen bilinmeyen topraklar. Kimse kıtanın bir olup olmadığını bilmiyordu
Bin veya on bin mil genişliğinde. Generaldi
Pasifik dalgalarının kayalara karşı çıktığı izlenimi
güneyde saçaklı büyük göl zincirinin birkaç mil batısında
Kanada kıyıları. La Salle, St.
Lawrence, görkemli göl zinciri aracılığıyla Superior Gölü'ne,
Güvenle kolay bulmayı beklediği batı sonu
Pasifik Okyanusu ile iletişim. Orada tekrar yayardı
Çin ve
İndies.

Bu anlayışta ihtişam vardı. Tamamen değiştirir
Dünya Ticaretinin caddesi. Fransızları yapardı
Yeni dünyadaki eşyalar, gebe kalmanın ötesinde değerlidir. Bu
Avrupa ve Asya arasındaki tüm önemli yollar
Fransız tacı kontrolü.

Hırslı ve enerjik bir Fransız olan M. Frontenac, o zaman
Kanada Genel Valisi. LA planlarına samimi bir şekilde girdi
Salle, konu üzerine sık sık verildi ve sanguine idi
Bu büyük keşifle kendi adının
ölümsüzleştirilmiş ve grande'den en yüksek alkışları korur
Monarque, Louis XIV.

1660 yılı kadar erken bir tarihte, Kızılderililer Quebec'te bunu bildirmişlerdi.
Büyük Göllerin batısında birçok lig, harika bir nehirdi,
Büyük nehir, suların babası, en görkemli akarsu
dünya, vahşi doğanın keşfedilmemiş yalnızlıklarından akıyor
Kuzey, güney bilinmeyen bölgelerine çok uzakta.

Bir gün küçük bir bantlı, Wayworn Voyagers ile huş ağacı kano,
Fransız ve Hintliler, St.
Lawrence ve teknelerini küçük kümenin bulunduğu sahilde koştu
Quebec olarak adlandırılan konutlar durdu. Şaşırtıcı zekayı getirdiler
Baba Marquette, hepsinin bildiği harika ve iyi bir adam vardı
Kızılderililerin Mississippi adını verdiği Büyük Nehri keşfetti.
ve yüzlerce lig için görkemli akımını takip etmişti,
üç üçüncü enlem derecesine ulaşana kadar. O vardı
tüm sorunun ötesinde, selini boşalttığını tespit etti
Meksika Körfezi. Bu önemli keşif, iddia edildi,
Fransız, Alınan Ulusların Yasasına göre, tüm vadi
Mississippi ve kolları, ancak Valley'in yapabileceği harika
olduğunu kanıtlayın.

Bu zeka, kamuoyunun her gösterisiyle alındı
sevinç. Fransa'ya yeni bir dünyayı verdi.
sınırsız kaynaklar. Garnizon grubu en eski havalarını çaldı.
Topçu Salvos, görkemli uçurumlar boyunca yankılandı. Oradaydı
Bayram, dans ve şarkı söyleme ve geniş kilise tahttan
Te Deum'un milli marşlarıyla Tanrı'yı ​​öven ibadetçiler.

Bu harika etkinlik yeni bir dürtü ve hırs için yeni bir yön verdi
La Salle. Bir keresinde bir dizi kurma fikrini tasarladı
Göllerin tüm uzunluğu boyunca askeri ve ticaret direkleri ve
Büyük nehrin ve kollarının tüm önemli noktalarına.
Ama o zaman bile alem ne kadar muhteşem olduğunun farkında oldu
bu kolların sulandığı. Bununla birlikte, adına
Fransa Kralı, tüm bölgeye askeri mülkiyeti ele alıyor.

Vali Frontenac en samimi onayını devasa plana verdi.
Kendi zihni, bir
Lawrence'ın ağzından Körfez'e uzanan kaleler zinciri
Meksika. La Salle'ı hemen Fransa'ya gitmeye çağırdı,
Kral ile seyirci, planı önüne koy ve kraliyet arayın
himaye. Ünlü Colbert daha sonra Finans Bakanı ve
deniz. Vali, La Salle'ye bakana mektuplarla donatıldı
Bu onun için saygılı bir resepsiyon güvence altına alacaktı.

Parasız bir maceracı olan La Salle okyanusu kurtardı. Bu yıldı
1675. Planı bir keresinde dikkat çekti ve samimi bir şekilde
Hem Bakan hem de Kral tarafından alındı. Saraylar onun etrafında toplandı
çok coşkuyla. Kral, onu unvanıyla onurlandıran
Chevalier, Ontario Gölü kıyılarında yeniden inşa etme yetkisi verdi,
Çürümeye düşen Fort Frontenac ve ona yatırım yaptı
Seignory veya kale valiliği ve bitişiki
bölge.

La Salle'nin bu şekilde önerdiği yüce plan sadece taşınabilir
uzun yıllar boyunca sürekli işçiler tarafından infaz. La Salle
Gelecek için parlak hayallerle dolu Kanada'ya döndü. Daha fazlası için
Fort Frontenac'ın duvarlarını yetiştirmede iki yıl istihdam edildi ve
bölgeyi geliştirmek. Bu önemli yazı bir komuta işgal etti
Ontario Gölü'nün doğu ekstremitesine yakın konum. 1677 yılının kapanışında tekrar Fransa'ya döndü, rapor etmek için
ilerleme kaydetti. Mahkeme tarafından kabulü daha da fazlaydı
eskisinden daha samimi ve kral yeni onurlarından ve daha fazlasını aldı
genişletilmiş ayrıcalıklar. 14 Temmuz 1678'de Rochelle'den yelken açtı
Quebec için. Yanında bir İtalyan beyefendi aldı,
Tonti, teğmen olarak ve otuz kişilik bir parti. İkisinden sonra
Aylar yolculuğu, 15 Eylül'de Quebec'e indiler. Daha sonra,
St. Lawrence'ın hızlı akımını kürek çekerek,
Hint wigwams ile çevrili küçük kütük kabinleri kümesi
Montreal ve üç ila dört yüz mil arasında bir yolculuktan sonra
Fort Frontenac'a ulaştı.

Bu gerçekten de vahşi doğada uzakta bir postaydı. Kesinlikle
Girişin kuzey tarafında dört burtion ile inşa edilmiş
Göl, rahat bir orman froked körfezin başında, burada oldukça filo
Küçük gemiler rüzgarlardan korunabilir.

O zamana tanık olan çok meraklı bir gösteriydi
Medeniyetin uzak sınırı. Kurtların nerede kırılmamış vahşi doğası
Uluyan ve Ayılar dolaştı, görünüşte kesintisiz kasvete yayıldı
Talimatlar. Kale oldukça büyük oranlarda yükseldi,
Palisades içinde garnizonun işgal ettiği bir dizi kabin,
ve yerlilerle trafiğe uygun mallarla depolanmıştır.
Etrafta yayılmış küçük bir yeşil çayır vardı,
Her pitoresk çeşidin wigwams. Hintli gruplar, çeşitli
Kabileler, hareket ediyordu. Savaşçılar boyandı ve tüylendi ve
Birçoğu çok muhteşem. Kadınlar, genç ve zarif kızlar,
ve küçük çocuklar, kamp yangınlarının etrafında kümelenmişti, bazıları
Meşgul eller kullanışlı bir şekilde çalışıyor; diğerleri bağırıyor ve tüm
Barbarik eğlencelerin çeşitleri.

Bu düşmüş dünyanın simgesi olan öğretici bir sahneydi. .
Kaşlayan kale, tehdit edici silahlanmasıyla günahın sahip olduğunu ilan etti
dünyaya savaş, kanı ve sefaletiyle girdi, insanı
Kardeşi adamının korkunç düşmanı. Kristal akışı ve göl; Azure
kapsayıcı gökyüzü; Parlak, sakin sonbahar günü; yeşillik,
Verdure, pitoresk wigwams; barışçıl istihdamlar
Kadınlar ve neşeli çocukların sporları ve bağırışları,
Yıkık Eden hala onu süsleyen ihtişamlardan bazılarını korudu
İnsan yapımcısına karşı isyan etmeden önce.

La Salle, 1678 sonbaharında Avrupa'dan döndüğünde getirdi
Onunla birlikte seçkin bir denizci, marangoz ve diğer mekanik şirketi.
Quebec'te bir dizi Kanadalı kayıkçı ona katıldı. Gönderdiği bu adamlar
şimdi neredeyse kalesi olan Fort Frontenac'a doğru
çevreleyen bölgesi onun mülkü. Tekneler hepsiyle ağır yüklüydü
Hintlilerle ticaret için makaleler ve tüm temeller için
Binası ve arma gemileri. Kısa süre sonra onları açık bir huş ağacında takip etti
Kano, bir veya iki arkadaşıyla. Uzun ve tehlikeli bir nehirdi
Yolculuk, St. Lawrence'ın hızlı akımını kürek çekiyor.
Bin Adalar, Rapids'e karşı mücadele ediyor ve
Yalnız orman fırtınalı kıyıları boyunca girdaplar. Birkaç kez geldiler
Yakında harap olmuş, kaçınılmaz ölümle.

Günün sonunda kanoyu çalıştırmak her zaman gerekliydi
karaya, inmek ve kamplamak için. Ama dayanıklı erkeklerle, maceraya düşkün,
Bunlar acılardan ziyade zevkti. Eksenleriyle, yarım
saat bir barınma kampı inşa edebilirler. Parlak bir ateş
Geniş yayılan aydınlatması ile tüm kasvetleri giderin. Kokulu
Hemlock dalları yumuşak bir kanepe döşedi. Burada pişirdiler
Suppers, şarkılarını söylediler, hikayelerini anlattı ve tüm bakımdan arınmış,
Muhtemelen en azından genellikle bulunduğu kadar zevk deneyimi
Salonlar en görkemli.

Hint köyleri bunun kıyısına oldukça dağınıktı.
Majestic Nehri. Sahne genellikle oldukça heyecan vericiydi.
Voyagers, bu pitoresk wigwam kümelerinden birine yaklaştılar.
Akşam Alacakaranlık. Kızılderililer şarkıya ve dansa düşkündüler ve
şenlik ateşinin yangını. Nehir, uçurum ve
Orman, aydınlatılır. Barbarik revelry'nin bağırışları yankılandı
Yüce Yalnızlıklar. Ve savaşçı, squaw ve pappoose,
vahşi yaşamın tüm çeşitli istihdamlarında kaçtı.

Bu Hint Wigwams'ta, geceleri, Voyagers neredeyse her zaman bulundu
misafirperver sığınak. Kızılderililer genellikle arkadaş canlısıydı. Trafik
Fransız tüccarların tanıttığı
Zavallı vahşiler. Ve şüpheyle bakmaya hazır olanlar bile
Beyaz adamların tecavüzleri üzerine,
Ölüm tüfeklerinin gök gürültüsü ve şimşekleri. Vardı
Derede lezzetli lezzetli balıklar ve çok çeşitli oyunlar
bankalar üzerine. Bu Viands, yanlarında aldıkları yiyeceklerle,
Mobilyalı kahvaltılar ve bile gördükler.

Kaleye güvenlik olarak ulaşıldı. 18 Kasım'da La Salle gönderildi
Bir güverte olan on ton yükten oluşan küçük bir gemi, daha uzağa gitmek için
Ontario Gölü'nün sonu, yaklaşık iki yüz mil mesafe ve
Şelalelere ulaşana kadar Niagara Nehri'ne yükselin. Gemi
yaklaşık otuz işçi içeriyordu, hükümler ve aletler
bir kale dikmek ve aşırı düşmenin ötesinde bir gemi inşa etmek
Erie Gölü'nün doğu sonu. Nehri mümkün olduğunca yükseltmek,
Etkilerini bir Hint izinde taşıyacaklardı.
Vahşi doğa, düşmelerin ve rapidlerin birkaç mil üzerinde,
Gölün açıklığında nispeten hala suya ulaştı. Burada, içinde
Kışın ortalarında, müstahkem dergilerini inşa edeceklerdi ve
Neredeyse bilinmeyen denizlerde geniş iç turları için bir gemi
Uzak Mississippi'nin arama.

O zaman bile bu kıta o kadar az biliniyordu ki, birçoğu
Mississippi Pasifik Okyanusu'na boşaldı ve böylece
Çin'e uzun süredir aranan yol bulunacaktı.

Sadece on yıl önce, 1669 yılında La Salle,
Birch kanolarında bir misyoner partisi ile turu keşfetmek
bu düşmeleri keşfetti. M. Galinee, Keşif Dergisi'nde,
Yazıyor:

    "Geniş bir ligin sekizinci bir nehri bulduk ve son derece
    Hızlı, Erie Gölü'nden Ontario Gölü'ne çıkışı oluşturuyor. Derinlik
    olağanüstü, çünkü kıyıya yakın, on beş veya
    on altı su kulesi. Bu çıkış kırk mil uzunluğunda. Var,
    Ontario Gölü'ne emnouchure'nin on ila on iki mil yukarıda.
    Dünyanın en iyi kataraktlarından biri. Bütün Kızılderililer bunu söylüyor
    Nehir, en uzun çamlardan daha yüksek bir kayadan düşer. Duyduk
    On veya on iki mil mesafede kükreme. Sonbahar verir
    Suya böyle bir ivme, mevcut, mevcut
    Büyük zorluk dışında yükselen. Yukarıdaki akım
    Düşmeler o kadar hızlı ki, genellikle geyik ve geyik, geyik ve
    Roebuck, nehri geçmeye çalışarak ve onları içinde bunaltır
    Korkunç Abyss. "

Bu, kayıt altındaki düşüşlerin en eski açıklamasıdır. Şu anda
New York'un şu anki durumunun neredeyse tamamı yoğun, kırılmamıştı
vahşi doğa. Hintliler arasında olduğu gibi çok açıktır,
Her toplulukta, iyi adamlar ve kötü adamlar. Ama genel olarak,
Vahşiler arasındaki insanlığın durumu korkunç olmalı. Ne
Her insanın itibarının içinde olduğu bir toplum halini mi düşüneceğiz
ve ayrım, insan kafa derisi sayısına bağlıydı,
kurbanları kendi elleriyle öldürdü,
giysiler?

Bu turda La Salle, Batı New York'taki Seneca Kızılderililerini ziyaret etti.
Medeniyet ve Hıristiyanlığın Güzel Şehirleri şimdi süsleniyor
manzara. Burada en trajik gözlüklerden birine tanık oldular.
vahşi yaşam. Bazı savaşçılar bir mahkumla köylerden birine geldi. O bir
Shawnee'den yaklaşık on dokuz yaşında ince oluşan genç adam
Kabile Scioto Nehri yakınlarında ikamet ediyor. Kurbanlarını giymişlerdi
fedakarlık. İşkenceye katlanması gerektiğinden endişeli
Mümkün olan ona şefkatle davranmışlardı, bedensel gücünün
zayıflamama. Geleneklerine göre kendisine bir
Öldürülen oğlu yerine yaşlı Hintli kadın. O
Onu evlat edinme veya işkence yoluyla öldürülmesine neden olma seçeneği.
İşkenceyi seçti.

Genç adam, işgal edilene bitişik bir kabine alındı
La Salle ve Galinee tarafından. İki Fransız akşam onu ​​ziyaret etti.
Üç kadın akrabalarının ölümünü ağlıyordu.
öldürüldü ve kurban üzerinde tutuksuzluklar yapıyorlardı
İşkence, katledilen kişinin ölümünün intikamını almayı umuyorlardı.
Hıristiyanlar onun için ciddiyetle yalvardılar ve
Onu Ohio'ya yönlendirmek için bir rehber olarak alın. Hepsi boşuna.

Ertesi sabahın en erken başlangıcında, bir grup LA'ya acele etti
Salle'nin kabini işkencenin başlamak üzere olduğunu duyurmak için. Onlar
Dışarı çıktı ve kurbanı tamamen kıyafetlerinden çıkardı ve böylece
iki veya üç mesafe için hareket edebileceği bir kazığa bağlı
ayak. Bütün grup-erkek, kadınlar ve çocuklar-toplandı
Zalim eğlencenin tadını çıkarmak için. Zavallı çocuk iyi biliyordu
ne alması gerekiyordu, çünkü muhtemelen benzer şekilde yardımcı olmuştu
sahneler.

M. Galinee algonquin dili ile biraz tanıştı; O
Esir ile biraz sohbet edebilir. Kurban, soluk ve
terörle kaplı, Fransızları onun için müdahale etmeye başladı, onun
İcra ertesi güne kadar ertelenebilir. Yine yenilediler
Çocuğu kurtarma çabaları. Çok miktarda ödemeyi teklif ettiler
Fidye için en değerli etkileri. Ama Kızılderililer salladı
Kafalar ve "Bu bizim gelenekimiz: ölmeli" dedi.

Yakınlarda büyük bir ateş yakılmıştı. İçinde uzun vardı
Silah namlesi kırmızı bir ısıya ısıtıldı. Hintli Bir Savaşçı, Duraklı, Ayık Bir Adam,
Çok fazla haysiyetle öne çıktı ve kızıl sıcaklığı aldı
Silah varil kurbanın ayaklarının üzerine bastırdı ve hareket ettirdi
Yavaşça bacaklarına yukarı. Cilt ve et füme ve çatladı
Korkunç bir sonuç. Acı, zavallı çocuğun yapamayacağı öyleydi
yüksek sesle çığlıklardan kaçının ve en konvülsife atıldı
bükülme.

Vahşiler-sert erkekler, kadınlar, kızlar, erkekler-
memnun. Çığlıkları dinlerken ve acı çekmeye tanık olduklarında
Kurbanlarının mücadeleleri, ellerini çırptılar ve dans ettiler ve
Fiend benzeri bir extrasyonda bağırdı. Isıtmalı demir onun üzerinden geçti
Bütün beden, ayaklarının tabanından başının tacına kadar. Orada
kabarık ve kavrulmuş olmayan bir nokta kalmadı. Ve hala onlar
Herhangi bir hayati noktaya dokunmaktan, korkunç işkenceye dikkatle kaçınıldı
Mümkün olduğunca uzun süre devam edebilir.

Altı saat boyunca bu fakir yaratık her acı çeşitliliğine katlandı
Şeytani yaratıcılık ortaya çıkabilir. Anlatmaya devam etmeyeceğim.
Düşünmek için çok üzücü. Ama bu şekilde gitmek gerekir
Hintlilerin müjde olmadan ne olduğunu göstermek için çok uzak. Galinee şöyle yazıyor:

    "Uzun zaman onu bir taşla devirdiler ve attılar
    Kendileri onun üzerine, vücudunu parçalara ayırdı. Biri onu taşıdı
    kafa, başka bir kol, üçte biri başka bir üye,
    Bir ziyafet için kaynatılacak pot. Birçoğu Fransızlara bazılarını sundu,
    Onlara dünyada yemek daha iyi bir şey olmadığını söylemek; Ama hayır
    Biri deneyi denemek istedi. "Akşamları herkes halka açık bir yerde toplandı, her biri
    Kabinleri atmaya başladıkları eline yapıştılar
    yanlar, çok gürültülü bir ses çıkarıyor, kovalamak için, ruh
    onları yapmak için bir köşede gizlenebilecek ölenlerin
    incinme."

Bu sahne, batı New York'ta, bir buçuk milin batısında gerçekleşti.
Boughton Hill, ama yaklaşık iki yüz yıl önce. Elbette dini
İsa insanlığın durumunu geliştirdi.

La Salle ve Galinee, gösteriye katlanamıyor, emekli, içinde
Ruhun acıları, kabinlerine. "Tanrı'ya dua ederken," diye yazıyor
Galinee, "ve çok üzücü, La Salle geldi ve bana bunu
Hakim olduğunu gördüğü heyecan, Kızılderililerden endişe duyuyordu
Bize hakaret edebilir ve kanolara geri dönmemiz daha iyi olabilir. "Aceleyle
Emekli oldular.

Ama bu kazıdan dönelim. La Salle arkadaşlarına katıldı
Niagara Nehri'nin başında, Erie Gölü'nün sınırlarında, 29.
1679 Ocak. Şelalelerin üstünde nehir bir buz tabakasıydı.
İnce cilalı mermerle döşeli bir düz bir şekilde benziyor. Birçoğu
Erkekler gölde piyasaya sürülecek bir gemi inşa etmekti,
Diğerleri, çevredeki tüm bölgeyi cesurca araştırmışlardı.
Hintliler kürk ve deriler. Kış çok soğuktu ve kar
derindi. Niagara'da küçük bir Hint Wigwams kümesi vardı
Şelalenin altındaki nehir.

Kızılderililer, erkekler, kadınlar ve çocuklar, La Salle ve partisini aldı
sevgiyle bile. Yabancıları sıcak kabinlerine götürdüler,
Ayı derisi kanepeleri, ayaklarıyla uyumak için yaymak için
ateş ve onları en zarif oyun parçalarıyla besledi. Beyaz balık
o yerde büyük bolluk çekildi ve lezzet eşit olarak kabul edildi
Altın Brook-Trout'a. Yüzen buz,
Brigantin. Kızılderililer sonsuz emekle yardımcı oldular.
Sahilde güvenli bir yer, yükselen uçurumların hemen altında
Bu vahşi nehrin çok büyük bir kısmı. Bu nokta yakındı
Queenstown'un mevcut alanı, derenin batı tarafında.

Tüm mallar bir ormanın izinden taşınacaktı,
karla, düşmelerin etrafında, yaklaşık yirmi mesafe
Miles, erkeklerin omuzlarında. Kardeş nezaketle Hintliler,
Bu Herkül işçilerine yardım etti ve günlerce büyük bir şekilde geri ödendi
onlar için değerli olarak, bir bıçak, bir balta veya birkaç biblo ile
bir Düşes'e elmas ve incilerdir. La Salle güçlendirilmiş bir inşa etti
Bu yerde depo, gelecekteki operasyonlar için bir temel olarak hizmet etmek için. İşte o
Fort'dan sipariş edebileceği ek malzemeleri saklayabilir
Frontenac. Göründüğü gibi garip, ayrılabileceği anlaşılıyor
Zayıf bir kütük kulübesinde paha biçilmez hazine, şimdiye kadar vahşi doğada uzakta,
Kızılderililerin kendilerinin korunması altında. Ve yine de bu çok adam
ve La Salle savaşta yakalanmış olsaydı, bağırırdı ve
Fiend benzeri bir şekilde kıvranıyor ve çığlık attığını görünce sevinç için sıçradı
işkenceler. Böyle düşmüş adam. Bir zamanlar asil bir kumaşın harabesidir.
Ancak eski ihtişamının birçok parçası hala kalıyor. Hayır yok
felsefe, İncil'in dinini kurtarın, bunları açıklayabilir
uyumsuzluklar.

20 Ocak 1679'da La Salle, uzun treniyle birlikte
Tek dosyada yüklü erkekler, büyük kütük kabinine ve gemi bahçesine ulaştı
Erie Gölü kıyısında yoğun bir ormanın ortası. Getirdiler
sırt hükümleri üzerine, mal, mühimmat ve malzemeler
gemiyi donatma. Rıhtım-yarda-neredeyse değil
Fort-Niagara Şelaleleri'nin batı tarafında yaklaşık altı mil yukarısındaydı
Nehir, Chippewa Creek adlı küçük bir derenin çıkışında.

Oradaki adamlar kulübelerini dikerken, gemiyi keserken istihdam edilmişti
kereste ve gemilerini inşa etmek için zemin hazırlamak. Vardı
Birçok Kızılderili sürekli ziyaret ediyor. La Salle, onun haftası
varış, gemisinin omurgasını koydu ve kendi eliyle sürdü
İlk cıvata. Topraklarına tecavüz etmeyi düşünmemişti
Hintliler ya da onlara antagonizmde herhangi bir kale inşa etmek. Nesnesi
Kefareti sadece Fransa adına keşifler yapmaktı.
değerli kürklerin satın alınması için ticaret istasyonları kurmak
Hintliler ve bölgede dikmek için ordu geçti
Fransa afişlerinin yüzebileceği mesajlar
Keşif hakkı ile bölge Fransa'ya aitti, değil
İngiltere'ye. Korunacak düşman İngiliz Hükümeti,
Hint kabileleri değil.

La Salle karakteristik sagacity ile Şefler Konseyi çağırdı
tüm komşu kabilelerin ve onlara madde olarak hitap etti
Aşağıdakiler:

"Sana bir arkadaş ve erkek kardeş olarak geliyorum. Kürklerini almak istiyorum. Ben
Onlar için silah ve toz, bıçak, balta, su ısıtıcıları,
Boncuklar ve istediğiniz gibi diğer makaleler. Böylece bana iyi yapabilirsin
Ve sana iyi yapabilirim. Kardeş olabiliriz. Bir gemi inşa ediyorum
Diğer kabileleri ziyaret edebilir, kürklerini satın alabilir ve onlara taşıyabilirim
mal. Arkadaşlık borusunu içelim ve el sıkışalım. Büyük
Ruh bizi, çocuklarını, birbirimizi sevmekten memnun olacak ve
Birbirinize yardım edin. Burada yapabileceğim bir ticaret gönderisi kurmak istiyorum
Onları satmaya gelebileceğiniz kürklerimi topla. Ve burada yapacaksın
Silahlarınızı, bıçaklarınızı ve su ısıtıcılarınızı onaracak mekanikleri bulun
Sıradan çık. "

Bunlar dürüst kelimelerdi. İkna ediyorlardı. Hepsi boruyu füme etti ve
Kardeşlik belirtecinde ellerini kavradı. Fransız bir hayırseverdi,
düşman değil. Hayatı dikkatle korunacaktı. O,
kaba bir muamele, ülkelerine gelmeyi redded, hayır alamazlar
Daha fazla silah, bıçak veya su ısıtıcıları. Bundan böyle her wigwam memnuniyetle karşıladı
Bir Fransız Girişi.

La Salle, gemisini inşa etmekle uğraşırken, birkaç tane gönderdi
Erie Gölü'nün her kıyısı boyunca kanolar, her Hint köyünü ziyaret etmek ve
Kürklerini satın alın. Hintli arkadaşlar kanoları kürek çekti ve
tercümanlar. Bu kanolardan birinin bir Hint köyüne gelişi
evrensel sevinç vesilesiydi. Mutlu olabilecek şefdi
Wigwam'daki Beyaz Tüccar'ı eğlendirerek onurlandırılacak. .
Fransız, konutlarının ortasında hareket etme konusunda daha fazla tehlike içermiyordu
ve ormanlar, bulvarları geçerken
Paris.

Zavallı bir Hintli, bazı zengin kürkler getirir, ona neredeyse hiç
değer, ama Londra veya Paris'te on dolar değerinde. Alacaktı
Londra veya Paris'te değerli, keskin kenarlı bir cep bıçağı alışverişi
Belki yarım dolar, ama on kat on dolar değerinde. Olurdu
Wigwam'a o kadar mutlu olabileceğinden çok mutlu. Olurdu
Neredeyse paha biçilmez hazinesini karısına, çocuklarına, onun
komşular. Yayını ve oklarını sadece böyle bir şekilde tıraş etmeye alışkın
Sert bir taşın karşılayabileceği bir kenar, ifade edilemez ile doluydu
Keskin kesme çeliği harika işini gerçekleştirdi.

Zengin ebeveynlerin genç hanımı büyük piyano olduğunda sevinebilir
Önce babasının salonuna girer. Şık matron biraz hissedebilir
Yeni döşenmişinin ihtişamını açtığı için extlasyon derecesi
resepsiyon odası. Ama onların sevinçleri zevkle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
hangi Hintli bir kadın, hayatında ilk kez,
Kabin ateşi üzerinde sağlam demir su ısıtıcısı.

La Salle, gemisini "Griffin" olarak adlandırdı, çünkü o hayvan
Aile kollarında amblemler. Kış aylarında, gemi
hisse senetleri üzerindeydi, koşullar La Salle'nin varlığını gerektiriyordu
Front Frontenac. Derhal üçte bir yolculuğa çıktı
Kar ve ormanda yüz mil. Ona iki adam eşlik etti.
Güçlü bir köpek bagajın bir kısmını bir kızak üzerine sürükledi. Nerede Gece
Onları aştı aceleyle kamplarını inşa ettiler, ateşlerini inşa ettiler,
Akşam yemeği pişirdi, kendilerini kürklere sardı ve uykuya daldı. O
Bir beyefendinin şimdi yaptığından daha fazla böyle bir yolculuk düşünmüyor gibiydi
Boston'dan New Orleans'a kadar yastıklı arabalarda bir gezi. Ama hiçbir şey
Bu dünya uzun zamandır sorunsuz gidiyor. Her insanın hayatında olabilir
Söylenebilir,

    "Fırtınadan sonra fırtına karanlık yükselir."

Frontenac'tan Niagara'ya bağlı malzemelerle yüklü birkaç tekne
Göldeki fırtınalarda kayboldu. Bu büyük utanç yarattı.
Hatta hükümler az oldu. İşçiler acı çekerdi
yemek ama geyik getiren Hintli avcıların hizmetleri için ve
Diğer oyun. Kürk ticareti büyük önem taşıyordu.
Trafikte bulunan birçok özel tüccar ve şirket vardı,
operasyonların büyüklüğü göz önüne alındığında
La Salle tarafından ve verilen tekel tarafından tasarlandı
Kral tarafından. Burada yine insan doğasının karanlık tarafını görüyoruz. Bunlar
Erkekler, Fransızlar, nominal Hıristiyanlar, Kızılderilileri Rouse'a ÇALIŞTI
La Salle'ye karşı, hatta yanmalara ve katliamlara karşı. Dediler
vahşiler:

"La Salle tüm ülkenize sahip olmak istiyor. O
Niagara'da bir kale ve Erie'de bir tane inşa etmek. Büyük bir inşa ediyor
Gemi, tüm uzak göllerinizi ve büyük nehirlerinizi keşfedebilir. O
Güçlü kalelerini her komuta noktasına dikecek. Bu kaleler o
Silahlı adamlarla garnizon, tüfek ve büyük silahlarla sağlanmış olacak
kükreme gök gürültüsü gibidir. O zaman topraklarını alacak ve
Binlerce beyaz adam getirin ve hepiniz öldürülecek veya sürüleceksiniz
uzak.

"Tek güvenliğiniz Niagara ve Erie'deki kaleleri yok etmek ve
Gemiyi yakarken, piyasaya sürülmeden önce inşa ediyor. Yapacağız
Topraklarınıza izinsiz giriş değil. Hiçbir kale inşa etmeyeceğiz. Getireceğiz
Köyleriniz, kanolarımızda, istediğiniz ve satın alacağınız tüm mallar
Kürkleriniz. Böylece tehlikede olmayacaksın. "

Bu makul temsiller Hintlileri endişelendirdi. Bazıları
kampı ziyaret etti ve şüpheli bir göz ile tüm
hareketler. İki parti vardı, dost ve
düşmanca. La Salle utandı. Saldırıya uğrayabilir. Onun küçük
Bir avuç erkek korumaları için güçlü bir kaleye ihtiyaç duyacaktı. Ancak
Eserlerini güçlendirmek, düşmanlarının korkularını doğrulayacak ve
onların numarası. Hintli bir kadın ona ateş etmek için bir komplo açıkladı.
Stoklarda Brigantin.

Dikkatli bir saat tuttu, tüm adamlarına gizlice hazır olmalarını emretti.
sürpriz ve geminin binasını tüm canlılıkla ileri itti.
Nisan ayının başlarında gemi piyasaya sürüldü. Yüce te deum yankılandı
Şükranların sunulduğu gibi ormanın yalnızlıkları sayesinde
Şimdiye kadar işletmenin başarısı için Tanrı. Dualar nefes aldı
Tanrı'nın gemiyi ve mürettebatını yönlendireceği ve kutsadığı. .
Gemi kıyıdan güvenli bir mesafede demirlendi. Bütün erkekler sallandı
Yüzen kalelerinde hamakları ve oldukça güvenliydi
vahşilerin herhangi bir müdahalesinden.




Bölüm V.

_ Göller boyunca yolculuk_.

Emzirme. Griffin ekipmanı. Göllerde yolculuk ve
Boğazlar. Fırtına. Yolculukların batıl inançları. Mackinac'a varış.
Orada manzara. Kızılderililerin dostluğu. Göllerde yelken huron ve
Michigan. Green Bay'e varış. İyi beslenen Griffin geri gönderildi.


7 Ağustos 1679'da Griffin yelkenlerini onun için yaydı
Maceraperest yolculuk geniş bilinmeyen. Silahından oluşuyordu
İkisi pirinç ve üç beceriksiz silah olan beş küçük top
Arquebuses denir. Gemi altmış ton yüke sahipti. Çoğu
Erkeklerin oyun almak için tüfekleri vardı. Nehirdeki akım, nerede
Gemi demirledi, çok hızlıydı. Ama adil bir rüzgarın yardımıyla ve
Kıyıda bir ipin çektiği on iki adam, tüm zorluklar
Üstesinden gelin ve Griffin zaferle geniş genişliğe girdi
Erie Gölü.

Çapa yükseltildikçe ve tuval yayıldıkça, eşzamanlı bir selam
Beş toptan, üç Arquebus'tan ve tüm
Musketler. Böyle bir kargaşa, o sessiz vahşi doğada daha önce hiç duyulmadı.
Çok sayıda Kızılderili kıyıya kalabalıklaştı. İle baktılar
Yeni gösteri üzerine şaşkınlık, huşu ve tanımlanamayan dehşet. .
Fransızların tüm şirketi, otuz dört olarak başladı. Hiçbiri
Erie'de kaldı. Ama Niagara'da, Queenstown'daki dergi olarak
arandı, Peder Melethon, bir veya iki işçi ile birlikte kaldı.
o yere iletilebilecek bu tür malzemeler.

Kefarete üç misyoner eşlik etti, Babalar Hennepin,
Zenobe ve Ribourde. Onlar saygıdeğer ve iyi adamlardı, herhangi bir
Hıristiyan inancının savunuculuğunda hayatlarını bırakma anı. Göl
Erie yaklaşık iki yüz altmış mil uzunluğunda ve on ila altmış
geniş. Bu görkemli iç denizin kuzey kıyısında koştular,
ve üçüncü gün dikkatli bir şekilde batı sınırlarına ulaştı
Boğazın ağzına girdi.
Üst Göller. Yirmi sekiz mil uzunluğunda ve bir mil
geniş. Yalnız kanolar şimdiye kadar yüzeyinden geçtiği gibi,
Onların yollarını çok dikkatli hissetmeleri için gerekli. La Salle verdi
Detroit adını boğaz. Yakında başka bir göle giriyor, yirmi dört
Miles uzunluğunda otuz genişliğinde, onuruna St. Clair adını verdi
bunun için kilisenin takviminde görünen azizin
gün.

Sığ suların üzerinden güvenli bir şekilde geçerek, Griffin bir başkasına girdi
Strait, yaklaşık otuz mil uzunluğunda, La Salle St.
Clair Nehri. Akım güçlü ve navigasyon tehlikeliydi.
Devasa vapurlar artık Erie Gölü'nden Huron Gölü'ne geçiyor
saat. Griffin'in gerçekleştirmesi için on üç gün gerekiyordu
pasaj. Tüm mesafe yaklaşık doksan mil.

Huron Gölü önlerinde muhteşem bir şekilde açıldı. Kıyı boyunca rota
Michigan sularını aldığı gölün kafasına ve
Üstün, yaklaşık üç yüz altmış mil. En büyük genişliği
yüz altmış mil. Voyagers'ın ilerlemesi yavaştı.
Calms ve kafa rüzgarları tarafından engellendi. Genellikle gerekliydi
Kurşunu atın ve kayalar ve kum çubukları izlemeye. Vardı ama sadece
en şiddetlilerden biriyle karşılaştıklarında Huron Gölü'ne girdi
o fırtınalı gölü süpüren fırtınalar. Tüm geminin şirketi
dindar Katoliklerdi.

O karanlık günlerde hem babalar hem de mürettebat
Meryem Ana ve Azizleri onlara yardım etmeye çağırın
Tanrı. Peder Hennepin bize La Salle'nin şişman ruhunun bıldırıldığını söylüyor
Onu yutmakla tehdit eden korkunç kargaşadan önce. Hepsi
hem dizlerinin üzerine düştü ve dualarını ve çığlıklarını ele aldı
Padua St. Anthony'ye. Ciddi bir şekilde, eğer müdahale edersin
Tanrı ile ve kurtarmalarını elde ederler, yeni keşfedilenlerde
Ülkeler, onun adına bir şapel inşa ediyor. St. Anthony'ye
Denizcilerin patronu ve bu nedenle yardımı özellikle çağrıldı.

Aziz şefaatine olan güvenleri,
Rüzgar durdu, bulutlar dağıldı, güneş tümünde parladı
Sonbahar ihtişamı ve adil bir rüzgarla yelkenlerine bastırdılar.
Gölün güney kıyısını, geçmişte süpürüyor, pürüzsüz bir deniz boyunca
her şeyi sunan dağlar ve vadiler, çayırlar ve orman
Çeşitli pitoresk güzellik.

Huron Gölü'nün aşırı kuzeybatı ekstremitesinde, noktaya yakın
Gölün Michigan ve üstün göl sularını aldığı yer,
Şişme tepeleri bir
yoğun orman. Bu ada Hintliler tarafından tuhaf bir şekilde çağrıldı
Form, Mackinac veya Kaplumbağa, Bazen Michilimackinac veya Big
Kaplumbağa. 27 Ağustos 1679'da Griffin güzel bir
Bu adada Little Bay. Güzel bir yaz günüydü, sakin, güneşli,
Ve bulutsuz. Körfez suları, orman taç ile saçaklı
Tepeler, ayna kadar sakindi. Orada bir köy vardı
Wigwams. Çıplak çocuklar sahilde spor yapıyordu. Yüzer huş ağacı
Gay giyimli erkek ve kadınların kürekleri tarafından yönlendirilen kanolar
Her yöne hızlı bir şekilde kayma. Sahne gözlerinden önce açıldı
Yolcalar bir büyüleyici vizyonu gibi.

Yaklaşık on yıl önce Peder Marquette, Apostolik gayretten esinlenerek,
bir huş kanosunda tüm bu mesafeyi geçmişti. Birkaç Kızılderili
ona kayıkçılar ve tercümanlar olarak eşlik etti. Ana toprakta, karşısında
Dar bir boğaz, Hurons arasında bir görev direği kurmuştu.
Mackinac'taki Kızılderililer beyaz adamlardan bir şeyler biliyorlardı. İle
"Büyük ahşap kanoya" baktılar. Gemide kalabalıklaştılar
Griffin her güven ve dostluk referansıyla ve
Toplardan biri kovulduğunda ve kükremesi yoluyla yankılandığında
Orman, şaşırmışlardı, ama korkmuyorlardı.

Bu uzak köy çok huzurlu ve mutlu görünse de, güçlü
onu çevreleyen palisades, yolculukların henüz almadığını kanıtladı
Adam'ın düşmesinin izlerinin ötesinde. Bu savunmalar gece yarısından bahsetti
Tomahawks, kafa derisi, kan, sefalet ve saldırı, vahşi bağırırlar,
ölüm. La Salle, dış görünümün etkisinin farkında
İnsanların zihinleri, kendini çok zengin bir kırmızı pelerin ile giydirdi
altın dantel. Kafası üzerinde tüylü bir askeri kapakla, uzun bir kılıç
onun tarafı ve iyi giyimli ve iyi silahlı erkeklerin heybetli bir eskortu,
şefe töreni ziyaret etmek için karaya kürek çekildi. Onun
Resepsiyon, bu olmayan erkekler kadar misafirperver ve arkadaş canlısıydı
Verebilir.

La Salle, tüm erkekleri toplamak için birkaç erkek kano göndermişti.
Kürkler yollarında yapabilirler ve onları Mackinac'ta saklarlar. Bu kürkler,
Varışında La Salle, Griffin'e transfer olur ve onları gönderir
Fort Frontenac'a geri dönün, bundan sonra Avrupa'ya nakledildi. Ama bunlar
Erkekler onu acı bir şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı. Bazıları kaçmış ve katılmıştı
Hintliler, görünüşte dikkatsiz, kolay yaşamın çektiği
Wigwam sundu. Diğerleri, daha yüksek ücretlerle rüşvet verilmişti
rakip ticaret partileri. Firarların kanolarından biri de
Mary'nin düşmeleri. Bu düşüyor, erkenden oldukça ünlü
Bu uzak bölgelerin keşifleri,
Superior Gölü'nü Huron'a bağlar.

Mackinac'ta kısa bir katrandan sonra, Griffin'in yelkenleri yine
Mackinac ve ana arasındaki boğazdan geçmek
kara, Michigan Gölü'nün başına girdiler. Onlar boyunca yüzdüler
Güzel yaz havalarında ve hoş bir manzarada kuzey sınırı
kıyıdan, hoş bir adaya gelene kadar,
Green Bay'in ağzında korunaklı koy, bir su tabakası,
Adalarla çivili geniş bir giriş yoluyla, batıda yayıldı
Michigan, yüz mil uzunluğunda, yaklaşık yirmi genişliğinde.

Pottawatomies olarak adlandırılan Hintliler kabilesi bu adada yaşadı. Burada
La Salle'nin büyük kanolarından birini bulmak iyi bir servetti, iyi
kürklerle yüklü. Ayrıca Mackinac'ta büyük bir mağazada yer almıştı. Gibi
Yakında Griffin'den ayrılacak, araziyi portagesle geçecekti ve
uzak ve bilinmeyen nehirlerde huş kanolarında kürek çekmeye karar verdi
Zengin kürk yüküyle Griffin'i Erie'ye geri gönderin. Erie'de
Niagara'ya düşen erkeklerin omuzlarında taşınırlar,
Böylece Frontenac'a yeniden düzenlendi ve daha sonra Avrupa'ya gönderildi. O kaldı
Adada iki hafta, gemisini yüklüyor. Ona başladı
Bir pilot ve beş denizci ile yolculuk döndürün. Kargo değeri
La Salle'yi zengin bir adam haline getirecekti. Bütününe rağmen
Cesisler, yolculuğu şimdiye kadar başarılı olmuştu. Alkışladı
Umut, şimdi maceracı keşiflerine huş ağacında devam etmeye hazırlandı
kanolar.

La Salle, Zengin Griffin'i ağzından gönderen
Erie'deki terk edilmiş gemi bahçesine Green Bay'in yolculuğuna devam etti.
Dört ağır yüklü huş kanosu. Onunla birlikte kalan şirket
on yedi adamdan oluşuyordu. Onun yükü bir demirciden oluşuyordu
Forge, mekanik araçlar, ev eşyaları, mal, kollar ve
mühimmat. Partiye çok yetenekli ve zeki bir Hintli eşlik etti
tercüman ve avcı olarak. Gölün batı kıyısında kürek çektiler
Michigan, kamplarını inşa etmek için her gece iniş, ateşlerini yakmak,
ve akşam yemeğini pişir. Hemen iniş yaptıktan sonra, Hintli, onunla
Omzunda tüfek, ormanda kayboldu ve neredeyse
Her zaman kısa bir süre sonra geniş bir oyun kaynağı ile geri döndü.

Kanoların ağzını terk ettiği 19 Eylül 1679'du.
Green Bay. Sonbaharın fırtınalı günleri yaklaşıyordu.
Kuzey Gölleri genellikle şiddetli galeriler tarafından sürüldü. Ada
Belirttikleri ana topraktan birkaç lig vardı. Yoktu
Yelken. Tekneleri sadece kürek tarafından itildi. İlk gece,
Ana toprağa ulaşmadan önce, yoğun bulutlar acele ediyor gibiydi
gökyüzü ve başlarının üzerinde kalınlaşıyor. Rüzgar bir
Gale. Gölün karartılmış suları köpük dolgusuna çarptı
dalgalanmalar. Güneş battı ve kasvetli karanlık gökyüzünü perdeledi ve
denizi sardı. Sprey üzerlerinde kesildi. Bazen bir dalga
kanolara girerdi. Uzunlukta loş anahatları ayırt ettiler
kıyı. Koyu olmayan, girinti olmayan uzun kumlu bir plajdı,
içinde teknelerini çalıştırabilecekleri. Dalgalar,
Kuzeydoğu fırtınası, kıyıya o kadar öfkeyle vurdu ki görünüyordu
bir iniş yapmak imkansız; Ve yine de her an
yıkımla tehdit edildi. Karanlıkta birlikte olduğu gibi
olabildiğince, felaket durumunda birbirlerine yardım etmek. Böylece
saat geçti; Yolculuklarımız, yorgun, aç, soğuk ve sırılsıklam olarak,
dalgalara karşı mücadele etti. Gece yarısından biraz sonra rüzgar durdu.
Fırsatlarını izlerken kanolarını kıyıya koştular ve
Suya sıçrayan, dikkatlice dalgaların üzerine sürükledi. .
Yağmur hala düştü. Her kanoyu boşalttılar ve bu kadar değerli olanı paketlediler
onları örterek onları yağmurdan koruyabilecekleri içerikler
Kanolar tersine döndü. Eksenleriyle yakında
zayıf bir kamp inşa etti. Toz parıltısıyla zorluklarla
Bir ateş yaktı, çünkü her şey nemle damlıyordu ve her
kütük sırıttı.

Kendilerini ıslak zeminde uyumak için attılar ve
sırılsıklam giysiler, ama ayakları kükreyen yangınlara doğru.
Maruz kalacakları gibi alışık olan bu zorluklar neden olmuş olmalı
şiddetli acı. Lurid sabah onlara ortaya çıktı ama şiddetli bir deniz
ve hiçbir oyunun bulunamayacağı kasvetli ve çorak bir genişlik. Burada, içinde
Onların neşesiz kampları, Rüzgar ve Yağmur Dörtü tarafından gözaltına alındı
günler. Hintli avcılarının getirdiği tek oyun tek bir
kirpi. Etini tuzlu buldular, ancak nadiren bir
Her erkek için ağız dolusu.

Uzunlukta fırtına sona erdi. Yine kırılgan kanolarını başlattılar,
ve sakin sular boyunca kürek çekti. Yakında başka bir fırtına aniden ortaya çıktı,
Ve o kadar şiddetli ki, Lee tarafına sığınmaktan mutluluk duyuyorlardı.
kayalık bir ada. Yapabilecekleri kereste büyümesi yoktu
Bir kamp ve yangın için neredeyse yeterli yakıt inşa edin. Burada, gibi
gemi enkazı denizciler, iki gün kaldılar,
battaniyeler ve kayaların boşluklarında barınak için toplandı.
Acımasızca karla karışan yağmurla peled edildi.

Fakat yine de bulutlar dağıldı; Güneş parladı. .
Gölün aynalı dalgaları onları yüzeyine davet etti. Ayık olmasına rağmen
Acı çekerek, uzun bir süre umarak hızla kürek çektiler
Sakin fırtınayı başarmaktı. Yolculukları bir parlak tarafından alkışlandı
Ve güneşli gün, öfkeli bulutların tekrar toplanmaya başladığında
savaş. Tempest o kadar aniden yükseldi ki, arayacak zamanları yoktu
Liman, ama kanolarını kıyıdaki sörf boyunca çalıştırmak zorunda kaldı. Tüm
zayıf tekneleri kırmaktan kurtarmak için dalgalara sıçramak zorunda kaldı
taşlı plaj. Bu, üçüncü inişleri,
Milwaukie nehri göle girer.

Onlarla birlikte büyük bir hüküm almamışlardı.
Kanolar, çünkü bu arada bir oyun kaynağı bulmayı umuyorlardı. Neredeyse
Tüm mısır ve sebze deposu artık tükendi. İki veya üç
Kızılderililer uzaktan görüldü; Ama yaklaşmaya girişimde bulunmadılar
Çok müthiş bir görünümlü bir bant. Calumet ile üç adam gönderildi
Barış, köylerini aramak ve yiyecek almak. Bir
Hint rehberlerinin sagaklığının burada ıssız wigwams kümesi
onlara vahşi yıkımlardan gizlenmiş bol miktarda mısır gösterdi
Zemin altındaki hücrelerde canavarlar. Bu dürüst veya politik adamlar hepsini aldı
İstediler ve arkalarında bol ödeme bıraktılar.

Akşam Alacakaranlık, kayıkçılar kamplarının etrafında toplanırken
Ateş, bir grup Hintlinin ihtiyatlı bir şekilde yaklaştığı görüldü. La
Salle, Calumet ellerinde yükseltilmiş olarak onlarla tanışmak için gelişti. Gibi
Kızılderililer bu barış amblemini görür görmez, tüm korkuları
dağıldı. Keyifli bir çocuk grubu gibi ilerlediler, şarkı söylüyorlar
ve dans. Wigwam'lerine gitmişlerdi, hazineleri buldular
orada kalmıştı ve sevinçleri ifade edilemezdi. Geri döndüler
akşam geç evlerine; Ama sabah minnettar
Yaratıklar geri döndü, bol miktarda oyun ve mısır tedarik etti. La
Salle onları zengin bir şekilde ödüllendirdi.

Doğa, bu barış nimetlerine, güneş için sempati duyuyordu.
Bulutlardan ortaya çıkan bu çocuklara sakin bir şekilde parladı
Common Baba ve yorgun yolculuklar, büyük ölçüde alkışladı, yine fırlatıldı
kanoları yalnız gölde.

Böylece, her gün devam ettiler, görünüşe göre kürek çekiyorlardı
Güney'e bitmez tükenmez bir yolculuk. Nerede olan noktayı geçtiler
Şikago görkemli şehri şimdi duruyor. İki yüz yıl önceydi. Olumsuz
Bir Hintli Wigwam'ın bile genişletilmiş ve kasvetli bir şekilde kırdığı görüldü
yalnızlık. Onlar
gölün ayağına ulaştı. İhtişamla tanık olan herhangi biri
Michigan Gölü'nün okyanus benzeri dalgaların sık sık
Western Shore, bu zayıf kanolar için nasıl mümkün olduğunu merak edecek
Bu tür dalgalanmaların üzerinden geçmek. Her gece inmek gerekiyordu ve
Genellikle fırtına onları saatlerce gözaltına aldı.

Gölün ayağına ulaştıktan sonra doğuya döndüler. Burada
Daha hafif bir klima ve daha sakin sular buldular. Geyik ve Vahşi
Türkiler çok boldu ve Hint avcıları onları tedarik etti
oyun ile. Ağaçlar, yüklü olan üzüm hasarları ile süslendi
Lezzetli meyvelerin en zengin kümeleriyle. Bir yer buldular
gölün ayağı manzara güzelliğinde çok çekici
meyve ve oyunda bolca, onların yanında olduğu gibi yorgun
Zorlu yolculuk, kanolarını birkaç gün dinlenmeye sahibe çizdiler.

Bir veya iki saatlik emek,
Tüm konaklama. Yakıt tezahürat kampı ateşi için bol miktarda bulundu. .
Gölü en seçkin balığı döşedi ve orman onlara
geyik eti ve her oyun çeşitliliği. En çok şölen yapmak
Avcıların ücretinden lezzetli, kendilerini battaniyelerine sardılar,
ve en büyük nimetlerden biri olan zengin uykudan zevk aldım
yıpranmış ve yorgun.

Plajın kumlarında moccasined ayak izleri görülmüştü,
Yakınlarda Hintliler olduğunu gösteriyor. Avlanan adamlardan biri
Kamptan biraz mesafe, büyük bir siyah ayıya geldi,
yüksek bir ağaca tırmanmıştı ve tatlı üzümleri besliyordu.
Kasıtlı bir amaç alarak, ayının başından bir mermi gönderdi,
Ve büyük hayvan yere cansız yuvarlandı. Öyle oldu ki
Uzak olmayan büyük bir Hintli avcıların büyük bir partisi vardı,
silah raporu. Onlara çok sıradışı bir sesti; çünkü onlar
Sadece yaylar ve oklarla silahlı. Dikkatlice kendilerini gizlemek, onlar
Karkayı kampa sürüklerken adamı takip etti. Akşam oldu.
Parlak bir ateş tüm sahneyi aydınlattı. İncelediler
Kamp, erkek sayısını saydı ve bir mesafede gördü
plaj, değerli mal yığınları, kanolarla yağmurdan taranan
altlarına yukarı doğru döndüler.

Gecenin karanlığında, iki ya da üçü gürültüsüzce salladı
korumasız kanolar ve birkaç değer eşyası çaldı. Uyanık
Göz, bir Hintli'nin gölgeli formuna bir göz atmaya başladı
ormandan çalmak ve alarm verdi. Hepsi kollara fırladı. La
Salle, dediğimiz gibi, onunla birlikte bir Hintli rehber ve avcı vardı.
Green Bay. Hintli grubun o çevreden olduğunu kanıtladı. Yakında
La Salle's Guide ile bir konferansa girdi. Vahşiler varsayıldı
Büyük dürüstlük ve dostluk. Şeflerden biri şunları söyledi:

"Silahı duyduk ve düşmanlarımızdan bir partinin
yaklaşıyor. Olduğunuzu tespit etmek için kampınızın yakınında kaldık
arkadaşlar veya düşmanlar. Ama şimdi Fransızlar arasında olduğumuzu bildiğimize göre, biz
kardeşlerimizle. Fransızları seviyoruz ve onlarla sigara içmek istiyoruz
Barış borusu. "

La Salle temkinliydi. "Dördünüzden dördüne izin ver, dördü
Sadece, sabah kampımıza gel. "Bu arada bir
Dikkatli saat. Sabah dört saygıdeğer adam geldi, sigara içti
borular ve sunulan dostluk. Karşılıklı sözler değiş tokuş edildi ve
ayrıldı. Keşiften ayrılana kadar değildi.
birkaç değerli makalenin çalındığını sağladı. Bu tamamen
işlerin yönünü değiştirdi. La Salle, olduğu kadar enerjik
uzlaştırıcı, memnuniyete sahip olmaya karar verdi.

Hakim olmazsa, yeni bir şekilde maruz kalacağından
hakaretler, birkaç iyi silahlı adam aldı, ormana nüfuz etti ve
iki Kızılderili yakaladı. Onları mahkum olarak kampına götürdükten sonra
kurtardı ve onu grubun şeflerine gönderdi,
Çalıntı mallar hemen restore edilmedi, diğer esir
Ölüm için.

Hayata yüksek bir değer belirmış gibi görünen Hintliler
dehşete düştü. Malları geri yükleyemediler. Birçoğu
yok edildi. Şefler bu cevabı geri verdi. Kızılderililer gibi
Fransızların sayısından daha fazla, kurtarmaya çalıştılar.
Zorla esir. Güçlü askeri dizide saldırıya ilerlediler.
La Salle, küçük gücünü bir höyüğün üzerine sarstı,
ne ağaç, kaya ne de çalı olmayan Sandy Ovası
Saldırganlar. Mermi oktan çok daha uzağa atılabilir.
Düşmanca güçler bir süre birbirlerine bakıyordu. Şefler
Bir saldırının umutsuz olduğunu ve ilerlemenin kesin bir ölüm olduğunu gördü. La
Salle'nin ellerini kanlarıyla kızarmak istemedi.

Bu ortaya çıkmada Peder Hennepin, bir rahibin huzurlu kıyafetinde gitti
Hint tercümanı ile ileri ve bir konferans istedi. İki eski
Erkekler onunla tanışmak için ilerlediler. Beklenmedik zeka ile önerdiler
restore edilebilecek malların geri gönderilmesi ve
Gerisi büyük ölçüde ödenmelidir. Bu barış getirdi. Zengin hediyeler
değiştirildi, Hintliler birkaç kunduz derisi cüppe veriyorlardı. Orada
şölen, dans ve konuşma yapımı. Tüm kalpler mutluydu.

Yine kanolar ayağa kaldırıldı. Doğu kıyısının
Elli veya altmış mil göl St. Joseph's Nehri'nin ağzına ulaştılar,
Sonra Miamis Nehri olarak adlandırıldı. Bu ikinci nehir
Michigan eyaletinde önem. Ağzında iyi bir liman var,
iki yüz elli mil genişliğinden akar ve
Yüz otuz mil mesafe için tekne navigasyonu. Burada
Yorgun gezginler, kırk günlük bir yolculuktan sonra bir liman buldu
Green Bay.

Kasvetli sıkıntı bulutları şimdi karardı. Adamları, onların yorgun
Zorluklar, isyan etti. Devam ettiklerine karşı yeniden yazdılar
Keşfedilmemiş vahşi doğanın derinliklerine yolculuk, insanlar tarafından
Düşman kabilelerinin ne olduğunu bilmiyordu. La Salle Teğmen Tonti'yi sipariş etmişti,
yirmi adamla, gölün başını geçmek ve onunla tanışmak için
Çok daha kısa bir rota ile işaret edin. Teğmen gelmemişti. Oldu
kaybolduğundan korkuyordu. Uzun zaman geldi. Ama hiçbir haber getirmedi
Griffin. O gemi yelken açtığından beri iki ay geçti
Green Bay. Emirleri, Niagara'daki yükünü tahliye ettikten sonra,
başka bir kürk kargo için hemen St. Joseph's'e dönmek. La
Salle, o gemideki servetinden daha fazlasını başlatmıştı. Oradaydı
O günlerde sigorta yok. O, tüccarlara derinden borçluydu
Quebec ve Montreal.

Geminin kaybolduğu endişeleri korkuyordu. Eğer öyleyse öyleydi
Yıkılmış, umutsuz bir iflas. Gemi kayboldu. Onun haberleri yok
Hiç insan kulağına ulaştı. Bazı korkunç trajedide, sadece tanık oldu
Tanrı tarafından, gemi ve mürettebatı suların derinliklerinde battı. Sırasında
böylece kaygı ile taciz edildi, yaklaşan kışın soğuk patlamaları süpürüldü
kasvetli ovalar. Nehirler yakında buzla kapatılacaktı. Onun
Hükümler tükendi, böylece partisi tamamen bağımlı
Gezilebilecek gibi bir oyun üzerinde. Bu olumsuz
Koşullar Bu inatçı insanın çözümü sarsılmamıştır.
Mırıldanan arkadaşlarını etrafında toplarken, şunları söyledi:

"Mississippi'yi keşfetmeye başladım. Eğer beni terk edersen yapamam
ilerlemek. Ama burada misyonerlerle birlikte kalacağım. Bulabilirsin
Yapabildiğin gibi geri dönme yolun ya da senin gibi ormandan dağılın
Lütfen."

Adamlar mırıldanmaya devam etti. Ama kendi korumaları için çalıştılar
özenle kale üzerine. Bu noktadan itibaren La Salle
Niagara'daki deposu ile iletişim kurun. Kayıkçılar da,
Kilisenin ritüelliğine ciddi bir şekilde adanmış,
Misyonerlerin yönü dini bir günlük şapeli inşa etti
Hizmetler günlük olarak yapıldı. Çok sayıda Kızılderili kabilesi, Miamis, ama
Misyonerlerin St. Joseph's Band adını verdiği bir
Burada gelişen köy. Çok arkadaş canlısı. İnce Tekneden
gölde balık tutabilecekleri veya oyun peşinde olabilecekleri liman
Orman taçlı nehrin yüzlerce milini ve sayısızını kürek çekiyor
kollar. Gün geçtikçe La Salle gölün ufkunu izledi,
Geri dönen Griffin'in yelkenlerine bir göz atmayı umarak,
ona malzeme getiriyor ve değerli kürklerinin güvende olduğu haberler
Ve onun serveti güvende. Her gece başını üzerine koydu
Yastık, o umudun kurbanı, kalbi hasta eden ertelendi.

Otuz üç günlük endişe ve zahmet ve geçti. Kayıkçılar,
Teğmen Tonti ile birlikte gelen, numarasını otuzun üzerine çıkardı
erkekler. Nehrin göle girdiği toprak noktasında
bir
dönüm veya daha fazla güzel seviyeli arazi. O zamanlarla kaplıydı
ağaçlar. Bu komuta pozisyonu kale için seçildi. İki taraf
su ile sınırlı. Üçgenin üçüncü veya kara tarafında bir
Derin Ravine. Hewn kütüklerinin bir göğüs çalışması birkaç metre yüksekliğinde yükseltildi.
Seksen feet uzunluğunda kırk feet genişliğinde bir alanı kapsayan. Ve hepsi
şişman palisades ile çevriliydi.

Kale sanatsal olarak inşa edildi ve
Hintliler tarafından yapılan herhangi bir saldırı. Ayrıca takdire şayan seçildi
İngilizlerin herhangi bir tecavüzüne karşı bölgenin Fransız komutanlığı.

Kasım ayı boyunca erkekler bu eserlere uğradı,
sadece hindiler, geyik ve ayılar eti ile beslenen,
Hunter getirdi. Griffin, ki
Hatırlandı, Green Bay'den yelken açtı, önce Mackinac'a bağlandı,
o limana ulaşın. Gemi bu arada bir yerde kurmuş olmalı.
Sahildeki yerliler gemiden hiçbir şey duymamıştı. Yetmiş gün
şimdi yelken açtığından beri geçmişti ve tüm duyma umutları
Yine onun bırakıldı. 3 Aralık'ta otuz üç kişinin tüm partisi, sekizde
La Salle'nin eserlerini aradığı ve kürek çektiği gibi kanolar Fort Miami'den ayrıldı
nehir, yetmiş mil uzakta, güneye doğru. Hatırı sayılır
önde gelen patikayı veya portage'ı bulma çabasında zaman kaybedildi
karşısında, Westerly St. Joseph's Nehri'nden,
Illinois Nehri'nin doğu şubesi olan Kankakee.

La Salle, tek başına keşfedilen, ormanda kayboldu. .
Fırtınalı bir gecenin karanlığı, düşen karla, onu geçti. Ateş etti
Bir sıkıntı sinyali olarak silahı; Ama tek cevap sessizlikti. Yakında
Uzaktan bir yangının ışığından kaçtı. Kamptı
Kendisi için yumuşak bir yaprak yatağı oluşturan yalnız bir Hintli.
Silahın raporundan endişe duydu, kaçmıştı. La Salle,
Kendisi neşesiz mahalleler ve sabaha kadar sağlam bir şekilde uyudu. Bütün
Ertesi günün önüne geçti ve
öğleden sonra arkadaşlarına yeniden katıldı. İki opossum ile geldi
Öldürdüğü kemerinde asılı.

Uzun süredir Hint avcıları izi buldu. Çok ileri gittiler
nehir. Adamlar kanoları ve yükü onların
omuzlar ve onları portage üzerinde beş veya altı mil taşıdı,
Hintlilerin sayısız yaş için geçtikleri. Treary
Extreme, şimdi onlardan önce açılan kış manzarasıydı. .
Zemin sert donduruldu. Buz akarsu ve düz bataklık saçaklı
Genişlik karla beyazlatıldı. Yaklaşık yüz mil boyunca durgun
Kankakee, büyüme sağlayan bir tacizden aktı.
acele ve alçaklardan daha fazlası. Hükümleri neredeyse tükenmişti. HAYIR
oyun bulunabilir. Onlar açlardı. Her gece indiler, inşa ettiler
yangınları ve neredeyse herhangi bir barınakla kendilerini saran
Neredeyse rahat uyku için battaniyeler.

Uzunlukta nehir bu kasvetli bataklıklardan ortaya çıktı ve üzerine girdi
Büyük dalgalı bir kır, ağaçsız, ama doğurganlığı kanıtlandı
uzun boylu, henüz solmuş çim ile. Sahne çok daha tezahürat oldu.
Yaz aylarında bu zengin alanları sıyrayan sürülerin çoğu
güneye doğru uzaklaştı, onların tartışılmaz avcıları başarılı oldu
İki geyik ve bir başıboş manda çekiyor, bu da mired bulundu. O da
Birkaç şişman hindi ve kuğu aldı.

Böylece, yeniden canlanan ruhlarla, parti, üç yüz kürek çekti
Kankakee'nin sonsuz sargılarından kilometrelerce aşağı indi,
görkemli ve güzel nehir Illinois. Akışın uzunluğu
Bu, Mississippi'ye girişinin iki yüz ve
Altmış mil, sargıları hariç. Onlar tarafından süpürülürken
Akım, sağ kıyısındaki büyük bir Hint köyüne geldiler.
nehir, şimdiki Ottawa kasabası yakınında. Dört ya da beş yüz vardı
çok inşa edilmiş ve çok kalın paspaslarla kaplı kabinler
aceleyle aceleyle dokundu. Kapsamlı mısır alanları
ancak hasat toplanmıştı.

Orada sessizlik ve yalnızlık hüküm sürdü. Yaşayan bir varlık görülmeyecekti.
Sakinlerin hepsi, geleneklerine göre, harcamak için göç etmişlerdi
Daha güney av alanlarında kış. Büyük miktarlarda mısır
kuru mahzenlerde yaz kullanımı için saklandı. La Salle elli kaldırıldı
Kanolarına kile, sahipleri daha güneyde bulmayı umarak ve
Onları büyük bir şekilde geri ödeyin. Ödemeyi bırakmak için boşuna olmazdı,
çünkü olmaya devam eden herhangi bir Hintli grubu tarafından taşınırdı
geçti. Adamlarının açlığı, yargısında almayı sağladı
mısırın bir zorunluluğu. Bu nokta muhtemelen rock sitesine yakındı
Fort, La Salle County, Illinois.

Dört gün boyunca, görünmeden kurslarına devam ettiler
herhangi bir insan veya herhangi bir yerleşim. Yine de manzaradan geçtiler
Genellikle çok çekici, geniş bir dalgalı arazi okyanusu sunuyor,
Parlakta çok huzur içinde gülümseyen bahçeler ve çimler ve parklarla
güneş ışığı. 1 Ocak 1680 sabahı geldi. Hepsi toplandı
Misyonerler Dini tarafından Yeni Yılın Açılışını Anmak İçin
Hizmetler. Dualar teklif edildi, ilahiler söylendi, günahlar
itiraf etti ve Tanrı'nın kutsaması girişimlerine çağrıldı.
Bu bağlılıkların sonunda kanolar tekrar dışarı itildi
akışa. Ayın dördünde bir genişleme girdiler
suyun genişliğinin bir boyutunu üstlendiği nehrin
göl. Şimdi Peoria Gölü olarak adlandırılan bu su tabakası yirmi mil idi
uzun ve üç geniş.

Ayağında çok büyük bir Hint kampı üzerine geldiler. La Salle
barış calumet'i sundu ve kardeş ilişkileri hemen
kurulmuş. Bu noktada yelken açmak için büyük bir tekne inşa etmeye karar verdi
nehrin aşağısında. Griffin'in kaybı, böylece onu mahrum eder
malzemeler, tüm planlarını hayal kırıklığına uğratmıştı. Güçlü bir kale inşa etti, ki
Kendi kederinden "Crevecoeur" ya da kırık kalpli aradı.
Burada bu olağanüstü adam şirketinin çoğunu terk etti ve beş
Kış ortasında erkekler, yolsuz vahşi doğayı yürüyerek geçmeye başladı,
Erie'nin güney kıyıları boyunca on iki yüz mil mesafe
ve Fort Frontenac'a Ontario. Fırtınalardan harika yolculuk
kar ve yağmur, kasvetli ovalar ve morarlar ve dizginsiz nehirler arasında,
yaklaşık yetmiş gün içinde güvenli bir şekilde gerçekleştirildi. Gerekçeyi elde etti
malzemeler, birkaç kano, yeni gezginler ve sonra
Sayısız tehlikeler yine Illinois'in baş sularına ulaştı. Burada
Crevecoeur'daki garnizonunun dağıldığını ve
Kale yok edildi. Bu umutlarını sona erdirdi. Frontenac'a geri döndü
Hayal kırıklığına uğramış ama inatçı bir adam ve işletme o zaman içindi
vazgeçildi.

Burada bir süre La Salle'den ayrılmalıyız,
Crevecoeur'dan, Mississippi ve Yıkımdan Kefaret
koloninin.




Bölüm VI.

_ Peder Hennepin'in seferi ._

Kuzeybatı pasajı arıyor. Yolculuk başladı. Alarm.
Keyifli manzara. Hint Köyü. Mississippi'ye giriş.
Ülkenin görünümü. Gece yarısı fırtınası. Sessizlik ve yalnızlık. A
Kano filosu. Vahşiler tarafından yakalandı. Merhametli esaret. Endişe verici
Çekişme. Esirlerin durumu.


La Salle'nin Crevecoeur'dan çıkmasından iki gün önce, maceracı
Yolculuk, vahşi doğada, Fort Frontenac'a gönderdi
Peder Louis Hennepin Mississippi Nehri'ni ağzından keşfetmek için
Illinois'in kaynağına. O zaman çok az şey biliniyordu
La Salle'nin kaynağının yakınında güçlü umutları vardı.
Mississippi, Batı'ya doğru akan başka bir akarsu bulunabilir,
Kısa bir yolculukla Pasifik Okyanusu'na bir tane yürütecekti. İçinde
Bu şekilde, uzun zamandır aranan kuzeybatı geçişinin
Pasifik keşfedilebilir.

29 Şubat 1680 sabahı Peder Hennepin, ancak
iki arkadaş, huş kanosuna girdi, büyükünü kovuşturmak için ve
tehlikeli işletme. Bilinmeyen alemleri keşfedeceklerdi, kalabalık
vahşi kabileler. Silahları vardı, saldırı veya savunma için değil,
iyi bir mühimmat arzıyla ve birkaç yüzle oyun almak
Dolar değerinde mal, vahşileri hediye ile uzlaştırmak ve
hükümler için onlarla değişim.

Şafak vakti ile yolculuklarına başladılar. Gün iyiydi,
Nehri, nazik akışında ve manzarada, her iki tarafında manzara
dalgalı tepeler, görkemli ormanlar ve geniş yayılan akarsu
Yabani sığır sürülerinin otlattığı çayırlar pitoreskti
ve aşırı çekici. Nehre hızla inerken
Illinois Kızılderililerinin birkaç partisiyle tanışarak köylerine dönerek
gölün başı. Kanoları sahip oldukları oyunla yüklüydü
alınmış. Fransızlar ve Kızılderililer dostça selamlar alışverişinde bulundular. Kibar kalpli vahşiler
tehlikeli yolculuk, onları güvence altına almak, en vahşi abartı ile
Hint batıl inançları, kuşlarla karşılaşacakları
bir kartal olarak onları pençelerinde taşıyacak Buffaloes
tavşan; nehirde muazzam canavarlar olduğunu, şüphesiz
kanolarını parçalara ayıracak timsahlara atıfta bulunur ve
bir adamı ağız dolusu yiyin; Sonra rapids ve jakuzi vardı
kaçamadılar ve bunlar kesinlikle
yutulmuş; Ve eğer herhangi bir olasılıkla kaçarlarsa, tüm bunlar
tehlikeler, vahşi kabilelerin eline düşeceklerdi,
Onları köleleştirin, işkence et, pişirin ve yiyin. Onlar kabul ettiler
Fransızlar onlarla birlikte yaşayabilecekleri köylerine geri dönecekler
güvenlik ve bolca.

İki kayıkçı, Anthony Auguelle ve Michael Ako,
bu temsiller ve geri dönmeye güçlü bir şekilde eğilimliydi. Ama baba
Hennepin onları bastırmak için kısıtladı. İnerken
Illinois, nehri derin ve geniş buldular, çok benziyorlar.
Paris'te Seine. Bazen genişliğinde yaklaşık bir mil genişleyecekti.
Büyük ağaçlar,
aktarım. Tepelere çıktıktan sonra, geceleri için inerken
Kamp, muhteşem gün batımında zevkle baktılar.
Muhteşem çayırlar gözün olabileceği kadar önlerine yayılmış
ulaşmak.

Dünyanın şimdiye kadar daha güzel sunduğu hiçbir şey yok
Eden benzeri manzara, okyanusa benzeyen,
Böylece ilk kez, uygar erkeklerin görüşüne açıklandı. Burada
Ve orada, küçük bahçelerde, sanki dikilmiş gibi ağaç grupları ortaya çıktı.
Bir peyzaj bahçıvanının enfes tadı. Manda sürüleri,
Antiloplar ve geyik, otu sayısız sayıyla otlattı. Kuşları
Her şarkı ve tüy çeşitliliği burada cennetleri bulundu. Ve
Bu adil alemler Adem'in çocukları sevinç yaşayabilir
Eden'deki ilk ebeveynlerinin tarafından neredeyse hiç aşılmadı, öyle değilse
Bu insanlık dışı insanın insana sayısız milyonlara neden olan insana
yas tutmak için. Bu dünyayı günahın lanetinden kurtarmak için, İsa'nın oğlu
Tanrı acı çekti ve öldü. Ve olası bir gerçek mutluluk olamaz
Misyonunun sonucu olan insan ailesi için
başarılı.

Yolculuklarımız, yolculuklarının yedinci gününde,
Nehrin sargıları, yaklaşık iki yüz mil, yargıladıkları gibi,
Yaklaşık iki yüz wigwam olan hoş bir Hint köyüne geldi. Bunlar
Kızılderililerin güzelliğe baktı. Onların küçük ev kümesi
pitoresquely, yeşil bir ovaya yerleştirilmiş, nazikçe yükselen
bazıları için su manzarasını emreten nehrin kıyısında
Yukarıdaki ve aşağıdaki mesafe. Prairie, ihtişamıyla uzağa yayıldı ve
geniş. Köy, girişinin yaklaşık altı mil üzerindeydi.
Illinois Mississippi Nehri'ne. Kabile Maraos deniyordu.
Zorluk çekmeyen misafirperver vahşiler
Fransızlar ve tüm mallarını ele geçirdi,
Yabancılar kardeş olarak ve onları evlerini ziyaret etmeye çağırdı. Bunlara göre
misafirperver ayinler, insan karakterinin güzel izlerini görüyoruz
sonbahardan önce. Ama ne yazık ki! Adam'ın çocuklarıyla asla tanışamayız
Herhangi bir yerde veya herhangi bir koşulda, kanıtları yakında görmeden
günah Eden'e girdiğinde o sonbaharda

    "Dünya yarayı hissetti; ve koltuğundan doğa,
    Tüm eserlerini iç çekerek kederli işaretler verdi
    Her şey kayboldu. "

Vahşi kabilelerin acele ettiği korkutucu saldırılar duydular
Onlara, yağma, yanma, öldürme, ölçeklendirme, acımasızlıkla
hangi şeytanlar aşamazdı. Yakında başka bir saldırı bekliyorlardı
ve daha sonra evlerini terk etme ve göç etme noktasında
Mississippi'nin diğer tarafına, katılmak, korunmaları için,
Başka bir büyük ve arkadaş canlısı kabile. Peder Hennepin yolculuğuna devam ettikten kısa bir süre sonra, Hintliler,
anlatısına göre, şüpheleri taşındığı için heyecanlandı
kasıtlı olarak veya
ellerine düşebilir. Bu nedenle onların bir grubunu gönderdiler
Swift ayaklı savaşçılar nehirden, dar bir geçişe, kesişmek için
Kano. Bu, yasalara aykırı olarak kabul edilemez
Uygar Milletler Arasında Savaş. Kızılderililer tanık olmuşlardı
Beyaz Adamın Silahlarının Şimşekleri ve Şimşekleri ve Korkunç
Ölümlerinin enerjileri. Kesinlikle düşünebilirler
Kano, savaşın kaçakçılığı olan mallarla yüklüyor.

Peder Hennepin'in bundan şüphelenmesi için ne sebep olduğunu bilmiyoruz
Kızılderililerin hareketi. Böyle bir düşmanca tasarımın kanıtını vermez.
Şüphelerinin temelsiz olması mümkün değil. O gibi
Savaşçıların yalan söylemesini hayal ettiği dar geçişe yaklaştı
Pusu, kamp ateşlerinin dumanını bir korudan yükselen gördü.
İmparalardan birini taçlandırdı. Bu kesinlikle herhangi bir belirtmedi
gizli hareket. Nehrin diğer tarafına yakın kürek çekti, değil
Sadece saldırıya uğramadan, ancak bir göz atmadan
hayali düşmanları.

8 Mart'ta Mississippi Nehri'ne ulaştılar. Geniş
Taşkın, genişliğinde bir mil, bilinmeyen bölgelerden görkemli bir şekilde süpürüldü
kuzey, yüzen buz ile kaplı. Geniş kitleler, iki veya
üç metre kalınlığında ve kaçınılamayan, hızlı bir şekilde
Kırıltıkları huş kanolarını parçalara ayırın. Ağzında
Illinois, görkemli ormanla kaplı nazik bir yükseklik vardı,
hem nehirlerin hem de bitişiklerin güzel bir görünümünü emretti
bölge.

Burada Fransızlar kanolarını kıyıya çektiler, bir kamp inşa ettiler,
açık önde, soğuk kuzey rüzgârından bir sığınak olarak,
ateş, oyunlarını pişirdi, her yerde bolluk buldular ve
Buzun geçmesi için dört gün sabırla bekledi.

Mississippi Nehri'nin ortasında, ağzının hemen karşısında
Illinois, büyük ağaçlarla kaplı üç küçük ada vardı
ve fırça ve üzümlerin yoğun, karışık bir büyümesi. Bunların başları
Adalar nehre uzun bir mesafe için tıkanmıştı.
Sürüklenme kütükleri, kütükler ve ağaçların muazzam sallarının deformitesi. Onlar
dondurucu rüzgarlarla süpürülen son derece kasvetli bir yön sundu,
Gerçekten Arktik Buz Taşlama Kütleleri ile ve genellikle içine sürülmüş
Kum çubukları üzerinde büyük tepeler.

Nehirden kısa bir mesafede bir dizi tepe veya blöf
görülen. Blöfler ve nehir arasında çayır veya alt topraklar
Genellikle ağaçsız ve açıkça en yüksek derecede verimli. Üzerinde
12 Mart sabahı Mississippi yeterince netti
Bu cesur yolculukçıların kanolarını başlatmak için girişimde bulunmaları için buz
yüzeyi. Yavaş ve dikkatli bir şekilde akışı kürek çektiler,
kıyıya yakın ve bulunabilecek her girdiden yararlanıyor.
Tepeler ve ormanlar arasında açılan manzaralar aracılığıyla ara sıra bakışlar
Yalnızlık ve sessizliği olan Prairie bölgelerinden yakalandı
Sadece otlayan sürülerin ve binlerce kuşun gösterisi ile rahatlatıldı
kanatta. İnsan hayatının belirtisi yoktu. Görünüşe göre ebedi
Sessizlik, sadece bu Eden benzeri yalnızlıklar üzerinde hüküm sürdü, sadece
Sürülerin alçaltılması ve kuş şarkılarının çeşitli notaları.

Yolculuğuna devam ederken, kalın olan birçok adaya geldiler
Orman ağaçlarının büyümesi, üzüm ve çalılıklarla çok karışmıştı
onları neredeyse aşılmaz hale getirmek için. Güçlü bir şekilde onların
Kürekler, her gün, nehrin güçlü akımını kısmak,
önemi olmayan bir olayla karşılaşmak. Her gece iniyorlardı, Drew
kanoları çimlerin üzerindeki, içeriğini örtmek için ters çevirdi
Yağmurdan ve çiğden, gece için zayıf barınaklarını inşa et,
alevi olduğu kadar eşlik eden kamp ateşlerini yaktı
neşeli, iştahla yedikleri akşam yemeğini pişirdi ve
hangi emeğin verir ve sonra vesper dualarını sunduktan sonra
ve akşam ilahilerini zikretti, o tatlı uykunun tadını çıkardı
tüm dünyevi nimetlerin en büyüğü. Öğlende her zaman bir
kanolarında kısa dini egzersiz.

Sık sık hafif ve güzel sabahları vardı.
Kristal sular, orman ve kır sahnesi ile aydınlatılmış görünüyordu
Neredeyse göksel parlaklık. Kuş şarkıları havayı doldurdu. Prairies
barışçıldaki tüm hayvan yaşamının tüm çeşitleriyle kalabalık görünüyordu
zevk. Şiddet veya acı çeken hiçbir göze sahip değildi. HAYIR
Uyumsuz ses kulağa düştü. Hepsi güzellik, uyum ve sevinçti.
Peyzaj, sonbahardan önce dünya hayallerimize benziyordu,
Yapımcının ellerinden ve tüm sabah yıldızlarından taze geldiğinde
doğumunu selamladı.

Ama yine de boğulma orduları gibi bulutlar acele etti ve kararttı
gökyüzü. Tempest, direk benzeri ağlamasıyla yükseldi. Yüzeyi
Nehir, onları yutmakla tehdit eden dalgalanmalara dönüştü. .
Yağmur onları ıslattı. Squet yüzlerini kesti. Aceleyle aradılar
Shores. Sık sık büyük bir mesafe boyunca kürek çekmek zorunda kaldılar
Geçerli bankalar yapabilecekleri herhangi bir yer bulmadan önce
kara. Kıyıya uzanarak, önce mallarını kaplarlar
kalkış kano.

Kara Gece onları zaten sarardı. Karanlıkta Groping,
Yağmurla sırılsıklam ve squet ile uyuşmuş, onlar büyük
Zorluk, fırtınaya karşı zayıf bir koruma sağlayın. Yangın yok
tutulabilir. Hiçbir kıyafet değişikliği mümkün değildi. Atma
kendileri ıslak çim, aç, titriyor ve uykusuz,
endişeyle şafağı beklerdi. Yalnız gece kuşunun çığlığı ve
Kurtların uluyan, öfkeli unsurların anlaşmazlığına eklenecekti.
Bu saatlerde bu dünya gerçekten günahkarlık bir dünya gibi görünüyordu.
üzerine yapımcının kaşlarını çattı.

Bunlar gibi değişiklikler ve zahmetler arasında Peder Hennepin ve onun
Sahabeler, zayıf huş kanolarında,
Mississippi'nin güçlü akımı. En erken kahvaltı yaptılar
Şafak ve yolculuklarına sürekli değişen sahnelerle devam etti
Yüce ve güzellik, öğleden sonra geç saatlere kadar. Sonra başladılar
Gecelerine uygun korunaklı köşeler için hevesle bakın
Kamp. İçinden geçtikleri sessizlik ve yalnızlık
Zaman hoş görünüyordu ve yine neredeyse korkunç.

Yorgun ligler için, bir köy değil, bir wigwam değil, yalnız bir Hintli değil,
göründü. Işıksız bir dünyayı keşfediyor gibiydiler. Ağızlar
İsimleri kendileri tarafından bilinmeyen birçok nehirden geçti. İle
Huşu uyandıran duygular, şimdi akarsuların uzun kısımlarına baktılar, şimdi
Des Moines, Iowa, The Rock Nehri ve
Wisconsin. Hangi sahnelerin çok uzakta olduğunu merak ettiler.
Görünüşe göre yalnız suların bankaları.

Mississippi'ye birkaç yüz mil yükselmişlerdi.
11 Nisan öğleden sonra saat iki
Aniden yakın bir başlık, otuz büyük kabuk geldiğini görerek
Kanolar, Hintlilerle kalabalık, tüylü, boyalı ve savaş için silahlı. BT
Muhteşem ve korkunç bir gösteri. Onların bıçakları
Kürekler güneş ışığında parladı. Vahşiler giymişti
Barbarik ihtişamın en yüksek tarzı. Parlak renkli tüyleri,
saçaklı giysiler ve son derece dekore edilmiş yaylar, savaş kulüpleri ve ciritler,
Pitoresk güzellikte, sıradan askeri tuzaktan herhangi biri aştı
medeni yaşamın. Vahşiler Fransızların teknesini gördü, onlar
Eşzamanlı olarak,
nehrin bankaları ve yolculukların kalplerini dehşetle vurdu.
Kaçış imkansızdı. Direniş düşünülmemiştir. Küçük
kano filosu, nehri her ikisi de mevcut yardımla iniyor
ve kürekleri, büyük bir hızla yaklaştı. Peder Hennepin
teknesinde durdu ve ellerinde vahşilere doğru uzandı,
Barış Calumet. Hızla çevriliydi, Calumet kapıldı
Ondan ve kano kıyıya götürülürken, diğerleri
takip etti. Her zaman vahşiler korkunç çığlıklar kaldırıyordu
Ve bağırıyor, bunun anlamı, hoş karşılanıyor veya
Tehdit etmek, anlaşılamadı. Muhtemelen ağzına yakındı
Bu yakalamanın gerçekleştiği Wisconsin Nehri.

Peder Hennepin, Hintliler arasında çok uzun sürdü, çeşitli ziyaretler
kabileler ve uzun zamandır şiddetini düşünmeye alışmıştı
Herhangi bir gün gerçekleşebilecek bir olay olarak ölüm, çok daha fazlası
çoğu insanın altında olabileceğinden daha sakin
durumlar. Hızla iyi eğitimli gözü,
vahşiler. Ona biraz tütün sundu ve sonra
Onunla sohbet etmek için işaretler.

İki baş şef birlikte verdi. Barışı sigara içmeyi reddettiler
Calumet ve hiçbir şekilde alamamalarında samimi değildi
yabancılar. Açıkçası aralarında bir çeşit görüş vardı,
esirlerinden yapmaları gereken eğilim. Üç darbe
Tomahawk hepsini ölümle sustururdu. Vücutları atılabilir
akışa ve kanolarına, tüm yükü ile
Vahşiler için paha biçilmez değer, elinde olurdu. Muhtemelen
Bazıları Fransız kalelerini ziyaret etmişti ve
Musket ve ölümcül gücünü takdir etti. Zaten vardı
kanodaki her makaleyi inceledi. Tüfekleri incelemişlerdi ve
mermi ve toz deposunu saydı. Böyle bir satın alma yardımcı olur
Onları istikrarsız bir şekilde üzerine girdikleri savaş yolunda.

Genç adamlar sorunun bu kararı için istila ettiler. Akılda
açıklanmamış bir vahşi bir vahşi
din, doğru ve yanlış arasındaki bölme çizgisi mutlaka olmalıdır
bayılmak. Bu adamlarla yaşamın gururu
Kazandıkları düşmanlar. Bu arzudan esinlenerek, şimdi
komşu bir kabileye saldırmanın, evlerini yakmanın, onları yok etmenin yolu
Mülkiyet, öldür ve kafa derisi erkekleri, kadınları ve çocukları ve geri almak
önde gelen savaşçılardan bazıları, onların, eşlerinin ve
Çocuklar, onları öldürdüklerini görmekten zevk alabilirler
Şeytanca işkence. Neden Tomahawk Üç Beyaz'a tereddüt etmeliler?
Yollarını geçen erkekler? Neden onları soyup öldürmüyor, ne zaman
bunu yapmak en büyük değere sahip malları elde edebilirler mi?

Fakat Tanrı her insan kalbine biraz hissettirmiş gibi görünüyor
Doğru ve yanlış, üstün bir varlığa karşı bazı sorumluluk inançları.
Peder Hennepin işaret dillerini anlayabildiği sürece,
Şefler ona saldırı için Mississippi'ye gittiklerini bildirdi
Illinois Nehri'ndeki Miamis köyü. Savaş partisi oluştu
Yüz yirmi cesur. Saldırmayı amaçladılar
Geceleri sürpriz köy. Bir saat içinde başaracaklardı
Fiend benzeri cinayet, scalping ve çatışma senedi. O zaman,
kanlı kupaları ve mahkumları, teknelerine götürürler
ve herhangi bir toplanma olmadan önce nehirden uzakta olun
Kabileler peşinde.

Peder Hennepin, Miamis'in bilgilendirildiğini söyledi.
amaçlanan saldırı; köylerini terk ettiklerini, karşılaştıklarını
Mississippi ve başka bir güçlü kabileye katılmak izliyordu
yaklaşımları için. Kıyıdaki vahşiler esirlerini çevreledi,
ve bilinmeyen bir nedenden dolayı sık sık eşzamanlı söz verdi
En doğaüstü bağırır.

Peder Hennepin, aralarında olduğunu varsayarak büyük bir soğukkanlılığı etkiledi.
Arkadaşlar. Şeflere sahip olduğu iki büyük şişman hindi sundu
Nehirden çıkıyor. Sonra, iki arkadaşı ile bir
Ateş, demir su ısıtıcısını astı ve geyik eti kaynatmaya başladı. .
Kızılderililer birkaç dakika sessizce baktılar ve sonra hepsi bir araya geldiler
bir konsey düzenlemek için grup. Peder Hennepin gizlice izledi
Endişe ile Bildiriler. Konuşmalarına eşlik etti
çok fazla eylemle. Tartışma uzun ve şiddetliydi. O
işaretlerin dilini,
görüşte bölünmüştü, bir parça koymak lehine iken
Onları ölümüne, diğerleri hayatlarının kurtulması gerektiğine çağırıyorlardı.

Adamlarından biriyle kanoya gitti, altı eksen aldı, on beş
bıçaklar ve bir miktar tütün, ve
Konsey onları şeflere sundu. Sonra bir balta aldı ve eğildi
başı, Kızılderililerin istedikleri takdirde onu öldürebileceğine dair işaretler yaptı
bunu yap. Bu şövalyelik senet, şövalyelik ne olursa olsun dokundu
vahşi koynunu. Genel bir alkış mırıltısı vardı. Bazıları
Yakın bir ateşte, bazı kunduzların eti kavuruyordu. Biri
SAVAGES koştu, bir parça sigara eti kesti ve onu getirerek
Bir çatal için keskin bir çubuk ile huş kabuğu plakası, üç
Peder Hennepin ve arkadaşlarının ağzına layık. Gibi
Gıda çok sıcak, vahşi soğutmak için üzerine patladı. Sonra ayarladı
onlardan önce plaka, zevklerini yemek için.

Halen Hintliler tarafından bir dereceye kadar kısıtlama vardı,
hiçbir şekilde mükemmel bir uzlaşma olmadığını belirtti. Oradaydı
çok konuşuyor ve mahkumların kaderinin
henüz karar verilmedi. Ancak, hangi baba
Hennepin yapmıştı, onları düşündüklerini terk etmeye teşvik etti
işletme ve sahip oldukları savaş yolundan geri dönmek
girildi. Geceden hemen önce, şeflerden biri sessizce geri döndü
Peder Hennepin Barış Calumet. Bu büyük ölçüde arttırdı
Anksiyete, çünkü bunun dostluktan vazgeçen bir eylem olduğu anlaşıldı.

Vahşiler ve Fransızların hepsi yerde ve açık
Hava, kamplarının yan tarafında ateş ediyor. Saat tutulmadı ve
Esirlerin özgürlüklerinden kısaltıldıklarına dair hiçbir belirti yoktu.
Yine de suikast edilecekleri konusunda birçok korku vardı
Sabah. İki kayıkçı Auguelle ve Ako, silahlarıyla yattılar ve
Kılıçları yanlarında. Saldırıya uğradığında satacaklarını açıkladılar
hayatları olabildiğince çok. Ama Peder Hennepin onlara "Ben
Direniş olmadan öldürülmeme izin verecek. Ben geldim
Dünyanın kurtuluşuna izin veren vahşi bir tanrı duyurun
Kendisi yanlış suçlanacak, haksız bir şekilde mahkum ve acımasızca
Çarpıcı, onu koyanlara en az düşmanlığı göstermeden
ölüm. Örneği taklit edeceğim, böylece beni koyacağım. "

Gece huzur içinde geçti ve 12 Nisan sabahı
Bu sahnede çok vahşi ve pitoresk.

Herkes kamp ateşlerinin etrafında toplanırken, kahvaltılarını pişiriyor,
Şeflerden biri, Narketoba ismiyle-
Barbar askeri tuzakları, yüzü ve çıplak göğsü bulaşmış
Savaş boyası-Baba Hennepin'e yaklaştı ve barış calumet'ini istedi.
Onu alarak, bardağı tütünle doldurdu ve birkaçını aldı
Kendisi, tüm gruptan birbiri ardına sundu.
Her biri boruyu içti, ancak bazıları açık bir isteksizliğe sahip. .
Fransızlar bunu en azından şimdiki zaman için anladılar.
Hayatları kurtulacaktı. Daha sonra yapmaları gerektiği konusunda bilgilendirildi
Hintlilere nehre kadar kendi ülkelerine eşlik ediyorlar. "Üzgün ​​değildim," diye yazıyor Peder Hennepin, bu konjonktürde
Bu insanlarla keşifimize devam edin. "




Bölüm VII.

_Life Savages_.

Nehri vahşilerle yükseltmek. Dini ibadet. Bolluk
Oyun. Vahşilerin sertliği. Savaş-çırpıda. Vahşi eğlence. .
Aziz Anthony Şelalesi. Ötesinde vahşi ülke. Esirlerin acıları.
Kaprisli tedavi. Zafer girişi. Evlat edinme. Alışkanlıklar
Vahşiler.


Peder Hennepin ve iki arkadaşı kanolarına yeniden girdiler ve,
Çeşitli endişe ve merak duygularıyla ezilen, tavsiye edildi
nehirden yukarı yolculukları. Otuz büyük kano,
esirler, onları kuşattı. Akım hızlıydı; vahşiler
Nadiren aceleyle ve ilerlemeleri yavaştı. Geceleri her zaman
fırtınalı olmadıkça, ne zaman açık havaya indi ve uyudu
Bazen kendileri için zayıf bir barınak inşa edin.

Ofisini söylemek için her gün bağlı olan dindar dini keçe,
Katolik Kilisesi'nin kurallarına uygun olarak çağrıldı. O
Matinler, Lauds, Vespers ve Compline'dan oluşan Breviary'si veya
Geceleri son dua. Bu egzersizler titizlikle gerçekleştirdi. .
Batıl inançlar, kitabını açtığını ve dudaklarını hareket ettirdiğini gördü,
onlara karşı bir tür büyüyü uyguladığını hayal etti.
Öfkeyle, kendi dillerinde haykırarak ona karşı bağırdılar.
"Büyücülük."

Şehitin tacı almak için tutkusu olmayan Michael Ako
Eğer dualarını söylemelise, onları gizlice söylemek için. "Eğer ısrar ediyorsan
Bu derste, "dedi," Hintlileri çok kışkırtacaksın, biz
Hepsi kaçınılmaz olarak öldürülecek. "Auguelle, daha dini olarak
eğimli, bu entrikasyonlara katıldı, onu ayırması için yalvardı,
Sabah ve akşam, ibadetleri için ormana.

Ancak Kızılderililerin şüpheleri uyandırıldı. Büyük bir korkuları vardı
şeytani etkiler. Ne zaman ormana girdiğinde bir parti
onu takip etti. Gözlerinden dua etme şansı bulamadı. -Den
Uzunluk arkadaşlarına söyledi:

"Sonuçlar ne olursa olsun, dualarımdan vazgeçemiyorum.
Hepimiz katledilirsek, ölümünüzün masum nedeni olacağım,
benimkinin yanı sıra. "

Kızılderilileri ibadet tarzına alıştırmak için zikretmeye başladı
Bakire Litani. İyi eğitimli, melodik bir sesi vardı. .
Kızılderililer, hareketsizliğin üzerinde yüzen roman suşlarından memnun kaldılar
sular. Elinde kürek dinlemeye durdular. Adroitly, onları yönlendirdi
İyi ruhun ona şarkı söylemeyi öğrettiğine ve onu gönderdiğine inanıyorum
onların saptırılması için onlara. Genel olarak,
Kızılderililer esirlerine olağanüstü bir nezaketle davrandılar. Kano
Fransızlar, ticaret için makalelerle ağır yüklüydü ve
ama üç kürek. Bu nedenle devam etmeyi çok zor buldular
vahşilerin iyi insanlı savaş kanoları ile. Şef bir tane yerleştirdi veya
Fransızların teknesinde iki savaşçı,
akım. Küçük filonun daha fazlasını başarması zor oldu
Günde yirmi veya yirmi beş mil.

Vahşiler çeşitli köylerden toplandı ve oldukça
hala görüşte olan görüşlere bölünmüş oldukları açıktır.
mahkumlarından yapılacak eğilim. Şeflerden biri aldı
Fransızlar özel koruması altında. Onlara neden oldu, her birinde
Kamp, onunla aynı kabini işgal etmek veya yanında uyumak.
Ama ölümleri için istila eden başka bir şef daha vardı. Kaybetmişti
Oğul, Miamis tarafından öldürüldü. Her gece kasvetli uluyanları duyuldu,
O acımasızca ağlarken, kendi tutkularını teşvik etmeye çalışırken ve
Fransızları öldürmek için yoldaşlarını canlandırmak, kollarını ele geçirmek için
ve kendilerini Miamis'in intikamına.

Ama çok daha düşünceli olan diğerleri, öldürürsek veya soyarsak
Bu Fransızlar, yakında sahip oldukları birkaç malları kullanacağız.
Kano ve başka hiçbir Fransız bizi daha fazla getirmek için bizi ziyarete cesaret edemez. Ancak, onlara nazik davranır ve mallarını adil bir şekilde satın alırsak, diğerleri
Gelecek, büyük bir bolluk getirecek. Böylece hepimiz derilerimizi satabiliriz
ve kürkler ve tüm kabileye çok büyük bir şey
ihtiyaç.

Bir gün boyunca kürek çekerken, büyük bir hindi sürüsü görüldü
nehrin yakınında besleniyor. İhtiyatlı baba Hennepin yanlarında kürek çekti,
ve dikkatli bir amaç alarak kayıkçılarından biri, üçünü bir
tek atış. Yoğun bir şekilde izlemeyi izleyen vahşiler
ilgi, şaşırdı. Birçoğu, belki de hepsi hiç silah görmemişti
Fransızların gelişi bilgisi olsa da, daha önce taburcu edildi,
ve silahlarının harika gücü, yaygın olarak yayılmıştı
kabileler. Kanoların hepsi kıyıya kürek çekildi. En derinle
İlgi ölü hindileri incelediler ve tüfeği yeniden incelediler. .
Görünmeyen cıvata, oklarının iki katına çıkmıştı
ulaşırdı. Bir ok öldürebilirdi ama bir tane. Mermi öldürmüştü
üç. "Manza ouacange," diye bağırdı şeflerden birini şaşkınlıkla,
Hangi anlamına gelir, _ Demir anlayışa sahiptir_.

Fransızların durumu çok tuhaftı, çünkü neredeyse hiç bilmiyorlardı
vahşilerin onları mahkum olarak görüp görmediği. Peder Hennepin
hala orijinal tasarımını sürdürüyordu.
Mississippi. Kızılderililer gerçekten arkadaş canlısı olsaydı, arkadaşlıkları
bir güvenlik unsuruydu ve arzu edilirdi. Test etmek için
Kendi efendisi olup olmadığını ve kendi iradesini takip edip edemeyeceğini sorgulayın,
Şefe geri dönme ve takip etme tasarımını önerdi
Mississippi ağzına. Böylece kısa bir pasaj bulabilir
Hint Adaları, bunun daha olası olduğunu düşündüğünü itiraf ediyor
Kızıldeniz'e göre Meksika Körfezi'ne boşaltıldı. Şefler
Ancak, derhal bu şekilde rıza gösteremeyeceklerini belirtti
şirketinin zevkinden yoksun bırakıldı.

Hintliler gün boyu kürek çekmesine rağmen, büyük bir güçle,
Akım, gece kamplarına kadar yemek yemeyi bile bırakmamak,
Hiç yorgun görünmüyordu. İçin geniş bir oyun kaynağı vardı
yiyecek. Yağmur barınaklarını yetiştirmişse, yağmur yağdıysa,
yangınlar ve desteklerini pişirdi, her zaman bir savaş dansı yaptılar, her biri
Sigara sırayla savaş calumet. Bu barıştan ayırt edildi
Farklı renkli tüylerle Calumet. Onların çiğneme ve bağırışları
iğrenç. Ve wailinglerde tarif edilemeyecek kadar kederli bir şey vardı
savaş sırasında akrabalarını kaybedenlerin.

Neyse ki Fransızlar için, tüm seferleri şimdiye kadar
dini erkeklerin kontrolü altında yürütülmüştür. Hintli değil
onlar tarafından öldürüldü veya haksız. Sadece büyük hayırseverleri kanıtlamışlardı
Hintliler. Herhangi bir Fransız tarafından yalnız bir Hintli öldürülmüştü, bunlar
İntikam alanında tutsaklar, işkence ile öldürülecekti.
Çoğu şeytani zulüm. Miami savaşçıları ellerine düşmüştü
Bu vahşilerden korkunç onların kıyamet olurdu. Peder Hennepin ve
arkadaşları, ağlamayı dinlerken titremedi
Ölülerini yas tutan ve şeytan benzeri tanık olanlara bağırır
Sayımlarının ve jestlerinin ifadesi.

En erken şafakla, gece kampından sonra, bazıları bir
Her insanı anında ayağa kaldıran whoop. Hiçbir zaman kaybolmadı
yıkama veya giyinmede. Genel olarak, bir koruma ölçüsü olarak
düşmanlarına karşı,
ada. Bazıları oyun için avlanmak için dışarı çıkarken, diğerleri
ateşler ve kahvaltıyı pişirirken, yine de diğerleri
herhangi bir duman mı yoksa başka bir duman mı olduğunu keşfetmek için komşu seçkinler
gizlenen bir düşman göstergeleri. Daha sonra huş kanolarına girdiler,
öğleden sonraya kadar ayrılmadılar,
Başka bir gece kampı için indi.

Böylece on dokuz gün boyunca nehre yükselmeye devam ettiler. Baba
Hennepin, üç ila dört yüz arasında yaptıklarını tahmin etti
mil. Bir öğleden sonra, otuz kano akarsuda kürek çekilirken
uzun bir çizgi, nehrin karşısında yüzen büyük bir ayı görüldü, biraz
üstlerinde. Kanolar önceden derhal onu kuşattı ve o
hızla öldürüldü. Onu karaya sürükledikten sonra bir canavar olduğunu kanıtladı
Boyut ve çok şişman. Öyle oldu ki onlar çok karşıtlar
Güzel kır. Adı aguipaguetin olan baş şef
Tüm kanolar büyük bir şölen için karaya çıktı. Savaşçılar dekore edilmiş
kendileri boya ve tüylerle ve ne
Görkemli bir şölen olarak kabul edilen savaşın vahşi orjileri başladı
Dans, çirkin çığlıklar ve bükülmelerle. Hepsi sıçradı
Kırlarının yeşillikleri, kolları Akimbo ve şiddetle
Ölçülen sırtta ayaklarıyla yere dövmek.

Ölüler için ağlama uyumsuz çığlıkları ile harmanlandı. Bir
onun için keder gösterilerinde çok yüksek olan şeflerin
kayıp oğlu ve daha önce Fransızları ölüme koymuştu,
Çılgın dans sırasında sık sık Fransızlara yaklaştı,
ve ellerini başlarının her birine yerleştirerek,
Piercing Dirge benzeri çığlıklar. Peder Hennepin anlayamadı
Bu garip törenin önemi, ama bunun birçok korkusu vardı
Şiddetin geleceğini belirtti.

Şefi uzlaştırmayı umarak, onu çok değerli bir hediye yaptı.
Kayıp öyle olan oğlun onuruna bıçak, baltalar, boncuklar ve tütün
derinden yoksun. Bu sık hediyelerle, küçük mal deposu
kanonun tutabileceği hızla kayboluyordu. O zaman onlardaydılar
Bir göle benzeyen Mississippi'nin geniş bir genişlemesinin sınırları.
Peder Hennepin ona Pepin veya Gözyaşı Gölü adını verdi.
Cenaze dansında şefin lugubrious çığlıkları. Sonraki
Gün veya gün sonra, oldukça büyük bir manda sürüsü yüzüyordu
nehrin karşısında. Dezavantajlı olarak alınan muazzam yaratıklar,
kolayca öldürüldü. Otuz veya kırk, oklar ve ciritlerle delinmiş,
yakında karaya sürüklendi. Vahşilerden başka bir şölen vardı,
Diller ve hayvanın diğer en hassas morselleri. Bütün
Kalanlar çürümeye bırakıldı ya da vahşi hayvanlar tarafından yutuldu. Zayıf
Kanolar o kadar kalabalıktı ki, herhangi bir oyunu saklamak için yer yoktu.
Bunu yapmak için de gerek yoktu, çünkü her gün neredeyse getirdi
her zaman tam bir tedarik. Açlık ve edinilmiş bir iştah gerektirdi
Böyle bir yiyecek için, onu lezzetli hale getirmek; çünkü ekmek olmadan yenildi veya
tuz veya başka bir baharat.

Bazı günler Kızılderililer çok iyi görünüyordu. Yine bilinmeyen
Çünkü, ormanlık ve tehdit ediyorlardı. Sahip olan şef bile
Onları korumak, çocukken davranışında kaprisliydi. O olurdu
Times onları bolca besleyin, tüm isteklerine bakan ve okşama
onlara. Yine fırtınalı bir gecede, sürülmesine izin verirdi
Kabini, olabildiğince sığınmak için. Genellikle bazı Hintliler
kürek çekmelerine yardımcı olmak için kanolarına yerleştirilirdi. Yine olurlar
Acele eden sele karşı yardımsız mücadele etmek için ayrıldı. Fransızlar yapabilir
esirlerinin dilinin bir kelimesini konuşmamak veya bir kelimeyi anlamamak
onlarla konuşuldu. Sık sık yanlış anlaşılmaları muhtemeldir.
İşaretlerin önemi. Ancak algılamada hiçbir zorluk yoktu
Bereket ve lanetler arasındaki gülümsemeler ve kaşlar arasındaki fark.

Navigasyonlarının on dokuzuncu gününde, Hintliler birine ulaştılar.
nehir bankalarında köyleri. Daha sonra bu bulundu
Spot, nehirde olağanüstü bir düşüşün yaklaşık yirmi beş mil altındaydı.
Peder Hennepin'in, koruyucu azizinin onuruna verdiği isim
Aziz Anthony düşmeleri. Kuzeyde uzakta olan bu mezra bir
vahşi evlerin soğuk ve neşesiz montajı. Aileler,
Kültür ve yaşam konforu, ancak biraz yüksekti
etraflarında kabadaylar. Sırasında oğulları kaybeden birkaç şef vardı
savaş. Esirlere üçünün her birine bir tane verildi. Nominal olarak, kayıpların yerine kabul edileceklerdi. İçinde
gerçek, onlar kölelerdi, ateşten en uzak sürülecek, sahip olmak
İstek durumunda ve her şeyde en az yiyecek tedariki
En zor ücrete katlanın.

Böylece esirlerini dağıttıktan sonra, vahşiler
mülkiyet ve kendi aralarında böldü. Muhtemelen yapmadılar
Bunu bir soygun eylemi olarak gör, ancak Fransızlar olduğu için
Kabilenin oğulları olarak nezaketle alındı, malları
kamu refahına uygun. Aziz düşüşlerin yakınındaki köy
Anthony geçici bir kamptı. Ellerin
Esir düşmüş, Issatis denirdi. Başlıca köyleri
Hala nehirden daha uzakta, yaklaşık yüz elli mil
Kuzeybatı yönü. Muhtemelen sayısızın sonucunda
Akışın sargıları, kanolarını düşmelerde terk ettiler ve
Yolculuğa yürüyerek başladı, önde gelen bir Hint parkurunu geçti
Orman ve Moor aracılığıyla, Prairie ve Dağ üzerinden. Gerçekten bir
yeni kabul edilenlere yorgun ve neredeyse ölümcül yolculuk
Barbar yaşamının zorlukları. İlkbaharın ilk günlerinde ve
Bu yüksek enlemler, genellikle acı bir şekilde soğuktu. Kalan vardı
Karda sürüklenir ve daha derin rutubetli çamur ve su havuzları Waded,
Buz ve dondurucu yağmur ve kar yağışı fırtınası ile kaydırdı. Onlar
zorlandıkları birçok nehir ve şişmiş brooklarla karşılaştı
ya yüzmek ya da ford.

Kuzeydeki bilinmeyen bölgelerden aşağı akan bu akarsular
Genellikle büyük buz blokları ile tespit edilir. İçinde küçük bir oyun vardı
Bu kasvetli ormanlar ve o sear ve kasvetli çayırlarda. Vahşiler
acımasızdı ve sık sık verecekti.
Kabul etmiş kardeşler. Peder Hennepin sık sık kendini elinden aldı
Giysiler, onları başının üzerine bağladı ve bu akarsulara yüzdü. Üzerine
Kıyıya ulaşarak, uzuvları o kadar soğutulmuş ve özenli olacaktı ki
nadiren durabilirdi. Kan vücudunu ve uzuvlarını incelecekti,
buzun keskin kenarları tarafından verilen yaralardan. İz
her zaman şişmiş akarsuların geçişlerinin olduğu noktalara yol açtı.
Çok geniş değil. Hintlilerin birçoğu devasa boylu adamlardı.
Peder Hennepin uzun boylu bir adamdı, ama arkadaşları çok kısaydı ve
İkisi de yüzemezdi. Suyun bulunduğu bir Ford'a geldiklerinde
bu uzun boylu Kızılderililerin onları taşıyacakları kısa adamların başlarının üstünde
omuzlarında. Herkes yüzmeye zorlandığında
Talihsiz adamlara sürüklenme ahşap parçalarında yardımcı olun.

Kızılderililerin çelik çelikleri var gibi görünüyordu. Onlar birbirine benzemiyorlardı
Açlığa, sırılsıklam giysilere ve donma patlamalarına. Celerity
yollarına baskı yaptılar, Avrupalıları şaşırttı. Açık
Birkaç kez Peder Hennepin, geniş kasvetli geçerken
Prairie, oldukça umutsuzdu. Titreyen, boktan uzuvları
Vücudunu nadirce destekliyor. Bir kez, başka bir adım atamıyor hissediyorum,
Kendisini yere attı, orada ölmesi gerektiğini ilan etti. .
Kırın rütbesi ve solmuş çim beş veya altı metre yüksekliğindeydi. Çok
Kasıtlı olarak vahşilerden biri çimlere ateş açtı. Patladı
tüketen bir alev içinde. "Şimdi," dedi, "bizi takip edebilirsin veya yakılabilirsin
ölüme. "

Bir keresinde, Peder Hennepin kendini attığında
zemin, tamamen tükenmekte, partinin şeflerinden birinin geldi
O ve bir miktar kurutulmuş çim çekerek onun için yumuşak bir yatak yaptı
uzanmak için. Sonra kendini yanında oturarak, ondan aldı
Çok kuru iki parça odun. Biri küçük bir sedir bloğuydu,
Merkezde bir girinti ile, bir inçin yaklaşık üçte ikisi
çap. Diğeri yuvarlak bir peg, beş veya altı inç uzunluğunda
bloktaki deliğe takılmıştır. Bu blok dizine yerleştirdi,
ve peg'i sokete takmak, harika bir şekilde döndürdü
iki avuç içi arasındaki hız. Yakında duman ortaya çıkmaya başladı, sonra birkaç
Kıvılcımlar ortaya çıktı ve sonra tozundan hafif bir alev yükseldi.
kömürleşmiş ahşap. Borusunu aydınlattı ve bir an sigara içtikten sonra verdi
Baba Hennepin sigara içiyor. Sonra ellerini sevgiyle koydu
Fransız'ın başı ve inledi ve ağladı.

Bunların hepsi ne anlama geliyordu? Vahşi sempati heyecanlı mıydı, içinde
Beyaz adamın acılarının görünümü? Gözyaşlarının akmasına neden oldu mu
yanan hissede işkence beklentisiyle
Mağdurun mahkum edileceğini varsayalım mı? Yoksa bu bir barbarlık eylemi miydi
Savaşta kaybedilen bazı sevilen birini yaslamak mı? Peder Hennepin yapamadı
tapuyu yorumlayın. Ama büyük ölçüde korkunç olduğunu düşündü
Sorunlar-Keşifler, düşüncesi yeterli olan
Vahşi bir göğsü bile ajite edin.

Beş günlük yorgun bir yolculuktan sonra, bu kırk veya elli parti
Savaşçılar, esirleriyle birlikte, hedeflenen köylerine yaklaştılar. BT
Mississippi'nin doğusunda, kuzey vahşi doğada çok uzaktaydı
Majestic Stream orada bir perçin içine düşmüştü. Onlar yakınlardı
Aziz Francis olarak adlandırıldığından beri bir nehrin baş suları. Gerçekten bir
nüfuz ettikleri ve kasvetlerden gelen kasvetli ve vahşi vahşi
Esirler hiç ortaya çıkmasını bekleyemezdi. Bir şekilde
Köy sakinleri savaşçıların yaklaşımını duymuşlardı,
Ve çok sayıda kadın ve çocuklar onlarla tanışmak için dışarı çıktı.

Eski Romalılarınki gibi bir tür zafer girişinde, onlar
Auguelle'i aldı, Hintli olarak olabildiğince muhteşem giyindi
kostüm, yüzünü boyadı, saçlarını gresle çekti ve tutturuldu
Kafasının üzerine, zekice renkli Eagle'ın tüylerinin tüyü. Onlar
bir dizi yuvarlak çakıl içeren bir kabak yerleştirdi,
Onun eşliğinde müzik için sallamaya yönlendirildi
Ses, bir Fransız şarkısı bağırıyor. Fransızlar, korkunç tetikte
Kaderlerine saygı duymak, iyi olduğuna dair inançta kabul edildi
esirlerini uzlaştırma ellerinden gelen her şeyi yapma politikası.

Savaşçılar keşiflerinden dönme konusunda çok fazla çilişteydi
tek bir kafa derisi olmadan, düşmanlarından tek bir esir olmadan,
Bir darbe bile vurmadan. Onlar için gerekliydi
Fransız mahkumlarından olabildiğince çok geçit töreni yapmak. Yine de
En cahil Hintli, hepsi olamazdı ama olduğunu algılayamadı
yüz yirmi savaşçının övünmesi gereken çok şey yok
Direnç yapmayan üç barışçıl kano adamı aldı,
Onlara hiç zarar vermeyin; Ülkelerine arkadaş olarak gelmişti,
onları zengin hediyeler yapmak ve inkar edilemez bir şekilde sadece onları yapmak istedi
iyi.

Kafa derisi halloyu söyleyemediler, ne de bağırdı
Kazan için kurban getiriyorlardı. Ama ormanı yaptılar
Savaşları ve zafer bağırışlarıyla yankılanıyor. Sırasında
Savaş partisinin, kadınların ve yaşlı erkeklerin yokluğu
birkaç bahis ve büyük miktarlarda kurutulmuş olarak toplanmış
çim, kavurmayı ve kabarmayı ve tüketmeyi amaçladıkları
Zaferlerin geri getireceğinden şüphe ettikleri mahkumlar. Onlar
tanık oldukları için dans ve bağırarak büyük bir gala günü bekliyorlardı
kurbanlarının yazıları ve çığlıkları zevkle dinledi
hangi acı zorladı.

Peder Hennepin ve arkadaşları baktıklarında dehşete düştüler.
Bu bahisler ve bu işkence hazırlıkları ve onlar
Miamis için hazırlanan yerleri işgal edecekti. Ancak onlar
korkularını gizledi, dikkatlice en ufak bir
kaygının göstergesi ve onların memnun ve sevildiklerini varsaydı
onları benimseyen kabile üyeleri.

21 Nisan 1680'de, bu talihsiz adamlar
Fransa'da kucaklanmıştı, bunun sefil kabuklarına yönlendirildi
vahşi köy. Hepsi wigwam içine yürütüldü
Baş Şef. Burada, cesaretlendirmeleri için, şef sundu
Onlara kendi barış calumet, sigara içmek. Sonra onlara bir huş ağacında verdi
Kuru whortleberries ile terbiyeli kabuk yemeği, bazı haşlanmış yabani pirinç.
Fransızlar olduğu gibi yarı yazılmıştır, bu hiçbir şekilde hoş olmayan değildi
yiyecek.

Bu ziyafetten sonra, her biri Hint'in Wigwam'ına yapıldı.
Kimi evlat edinmişti. Bu Hintliler farklı köylerde yaşıyordu
Birkaç mil arayla. Esirler şimdi, üzüntülerine göre,
Ayrılacaklardı. Peder Hennepin şef tarafından kabul edildi
Aquipaguetin ve genellikle yaklaşık üç mil yürütüldü.
Bataklıklar, çamur ve su ile diz derinliğinde, önemli ölçüde gelene kadar
Akarsu, muhtemelen St. Francis Nehri'nin üst kollarından biri.
Burada şefin beş karısı, kanolarıyla, obzet olarak
Rabbinin ve efendilerinin yaklaşımını bekliyorum. Şefin küçük bir oğlu
onlarla da idi. Şef onlara benimsediği her şeyi bildirdi
Kaybettiği çocuğun yerine beyaz adam; ve eşleri
ona oğulları diyeceklerdi ve oğlunun ona kardeşi diyecekti.

Kadınlar, kasvetli ile saçaklı karanlık dere kanoları kürek çekti
Evergreens ve karışık Underbrush, üzerine bir adaya gelene kadar
küçük bir kabin kümesi vardı. İşte ikametgahı
Şef. Wigwam büyüktü ama tek bir odalı ve
eşleri ve çocukları ile kalabalık. Peder Hennepin hemen
Huş kabuğu tabağında haşlanmış balıklarla sunuldu. Ama o öyleydi
Yükselemediği için maruz kalma, zahmet ve zayıflamadan çok zayıf
yardım almadan yerden.

Şefin tıbbi uygulaması tuhaftı; Ama ya içinde
Bunun sonucu ya da buna rağmen, hasta adam iyileşti. Küçük
Terleme kabin olarak adlandırılan kulübe çok sıkı inşa edildi. Bu daha çok yapıldı
Bufalo derileriyle kaplayarak havaya geçirimsiz. Çok sayıda
Isıtılan Taşların İçeri Kırmızı Sıcak yerleştirildi, bu da
neredeyse bir fırın sıcaklığı. Hasta adam içeri girdi, takip etti
Dört tıp uygulayıcısı tarafından. Giriş kapatıldı. Hintliler
Sonra ağlamaya ve ulumaya başladı, muhtemelen kötü ruhları korkutmak için,
Hasta adamın bedenini istila etmişlerdi. Aynı zamanda
Hastalarını şiddetli bir şekilde baştan ayağa sürmeye başladılar. .
Terleme her gözenekten sızdı ve yağmur damlaları gibi ondan düştü.
Isı dayanılmazdı. Neredeyse bayıldı ve o zaman içindi
büyük ölçüde zayıflatılmış. Bu rejimi haftada üç kez takip edildi
İki veya üç hafta, Peder Hennepin yazdığı zaman:

    "Her zamanki gibi güçlü hissettim."




Bölüm VIII.

_SACAGE'DEN KABUL

Kızılderililere vaaz vermek. Dili incelemek. Konsey. Söz
Ou-si-cou-de. Vaftiz. Gece kampı. Pitoresk sahne.
Aziz Francis gezisi. Harika nehir yolculuğu. Olaylar
Yol. Kızılderililerin özellikleri. Büyük tehlike. Garip karşılaşma
Hint şefi ile. Yolculuk zorlukları. Vicissitues
Hunter'ın hayatı. Fıkra. Dönüş yolculuğu.


Zeka ve çocukça tekil bir kombinasyon vardı
Hintliler tarafından geliştirilen basitlik. Peder Hennepin'in küçük bir cebi vardı
büyük ihtiyaç duydukları pusula. Onu gördüklerinde
Anahtarlı iğne, hayrete düştüler ve birbirlerine fısıldadılar
Beyaz adamın iradesine itaat eden bir ruhtu.
Bir aslan pençesine benzeyen üç ayak ile demir bir tenceresi vardı. Bu onlar
Elleri biraz bornozla kaplanmadıkça asla dokunmaya cesaret edemedi.
Bu anlamsız korkunun nedeni ne olabilir, imkansız
hayal etmek için. Diğer konulardaki aynı adamlar harika bir şekilde akıl yürütür
Mantıksal acümen.

İyi dini, hala dönüşüm için çok endişeliydi.
Hintliler. Kurtuluşları için,
kendi özgürlüğüne restorasyonu veya kendi hayatının korunması. O
derhal dilin güçlü çalışmasına girdi. Sahip
"Taket Chia Biheu" ifadesi, nasıl ararsınız?
"Bir sözlük derlemeye başladı. Doğal bir tesisi vardı
Dillerin edinilmesi için ve hızlı bir ilerleme kaydetti. Neyse ki
Kağıt ve mürekkebi vardı ve Eagle's Quills kolayca elde edildi.

Saatlerce kelimelerin ve isimlerin anlamını sorarak geçirdi
şeylerin. Şefler ona öğretmekten ve görmekten oldukça memnun kaldılar.
Onlarla konuşmanın gücünü ne kadar hızlı kazanıyordu
tanıdık konular. Onun sözleri yazımı açıklanamayan bir gizemdi
onlara. Sık sık bir şeylerin isimlerine saygı duyduğunu sorgularlardı. O
Memorandumuna atıfta bulunur ve sonra onlara doğru söylerdi. Bu değil
Sadece şaşırdı ama onları aşırıya kaçmış gibi görünüyordu.

Peder Louis Hennepin, iki Fransız kayıkçısı tarafından çağrıldı.
Louis. Onu benimseyen şef bir gün bazılarına sergiliyordu
Wigwam'ı ziyaret eden şefler, Beyaz'ın bu harika gücü
Adam, sahip olduğu karakterlere bakarak zor bir ismi hatırlarken
yazılı. Çok ciddiyetle dedi ki:

"Pere Louis'e her şeyi anlatan görünmez bir ruh olmalı
söylemek."

Diğer Fransızların hiçbiri yazamadı. Elbise
Kilise, kayıkçılarınkinden çok daha heybetliydi. O bir
uzun boylu, güzel görünümlü adam, hiç bu haysiyetle hareket eden
komuta alışkanlık içinde içgüdüsel. Keskin görüşlü Kızılderililer
rütbenin üstünlüğünü tanımakta yavaş değil ve hepsi onu düşündü
doğaüstü güçlerle yatırım yaptı. Çoğu zaman, olduğu gibi yağmur yağdığında
Avlanmaya gitmek isteyen, bulutları süpürmesi için onu kabul ederlerdi.
Değil cevabı gökyüzüne işaret ediyordu, "Büyük Ruh
Her şeyi kontrol eder. Böyle bir yeteneğim yok. "Huşu içinde durdular
manevi gücünün ve iyi duyguları onun tarafından kazanıldı
Değişmez huzur ve nezaket. Kunduz derileri katkıda bulundular
ona sundukları yaklaşık yüz dolar değeri
onu kalmaya ve bazı eşleri almaya teşvik edin ve zengin bir şekilde döşenmiş
Wigwam. Ama şimdiki zamanını reddetti:

"Beaver derileri toplamak için aranızda gelmedim, ama sana öğretmek için
Büyük Ruhu sev ve itaat et. Senin gibi yaşamak istiyorum
zor yemek. "

Çok akıllıca, aralarında gönüllü olarak geldiğini varsaydı ve
Ayrılması için zaman geldiğinde, kimse atmayı düşünmez
Yolunda herhangi bir engel. Neredeyse kıtlık zamanıydı
Hintliler. Yaz kuşları geri dönmemişti. Oyun çok azdı. Orada
yemek istemek için büyük bir acı oldu. Ve bunlar garip bir şekilde tutarsız
Yaratıklar, en büyük nezaketi etkilerken,
Sahip oldukları küçük yiyecekler, gece kalk ve gizlice yiyin,
Hennepin açlığın kemirmelerine.

"Kadınlar olmasına rağmen" diye yazıyor ", çoğunlukla daha nazik ve
Erkeklerden daha şefkatli, ne kadar az balık verdiler.
çocuklar, savaşçıları tarafından yapılan bir köle olarak benim
düşmanın ülkesi ve çocuklarının hayatını makul bir şekilde tercih ettiler
benim. "

Bir gün, danışmak için
Çeşitli konulara saygı gösterme. Pere Louis,
Baş şefin oğlu olarak kabile katıldı. Anlayabiliyordu
Neredeyse hepsi söylendi. Adıyla çok yetenekli bir şef vardı
Baba için büyük bir saygıyı gösteren ou-si-cou-de. O yükseldi
ve dedi:

"Hakaret edici bir şekilde hepimiz öfkeli hissetmeliyiz.
hangi genç adamlarımız Pere Louis'e yolda davrandı. Onlar gençti
Savaşçılar mantıksız ve belki de daha iyisini bilmiyordu. Onu soydular ve
onu öldürmek istedim. Biraz koparan aç köpekler gibi davrandılar
Kabuk kabından et ve koşun. Bize demir getiren erkekleri istismar ettiler
ve daha önce hiç sahip olmadığımız ürünler. "

Pere Louis'in önemli tıbbi becerileri vardı ve beraberinde getirmişti
Birkaç basit ilaç. Hastaya katılmaya hazırdı ve onun
Tıbbi uygulamadaki başarı ona büyük bir ün kazandırdı. Küçük bir çocuk
ölme. Peder Hennepin'in inancına göre, eğer ölmelise
Bağışsız, kayboldu. Ama dinsiz çocuğunu nasıl vaftiz edebilir?
dinsiz ebeveynler. Endişesi büyüktü ve ateşli duaları
Aydınlanma için. Uzun bir şekilde nazik kalbi zaferi elde etti
teolojik inancı. Ciddi ayin en derinlerle gerçekleştirildi
duygu. Çocuğa, küçük bir kıza, Hıristiyan ismini vermek
Antoinette, Aziz Anthony onuruna şunları söyledi:

"Tanrı'nın yaratığı, seni Baba adına vaftiz ediyorum ve
Oğul ve Kutsal Ruh. "

Büyük kederine, şarap isteyemedi ve
ondan alınmış olan uygun kıyafetler. Ancak yayıldı
Vücuduna, kişisi hakkında tuttuğu bir sunak bezi
çocuğun. Ruh uçuşunu aldığında kalıntıları verdi
Hıristiyan Mezar.

Fransızların Issati Köylerine Geliş Haberleri,
Bitişik kabilelerden geniş ve geniş yayıldı. Hintlilerin Bir Büyükelçiliği
Birkaç yüz mesafeden Peder Hennepin'i ziyaret etmeye geldi
Uzak Batı'da mil. Ona saygıyla yaklaştılar ve çok sayıda kişi vardı
ona sorulacak sorular. Onlar yüksek rütbe ve haysiyete sahip adamlardı ve
Sorular çok düşünüldü.

"Biz yaşıyoruz," dediler, "çok daha hafif bir clime'de,
ovalar ve sınırsız çayırlar; Binlerce manda sürüleri nerede
Dolaşım ve Geyik ve Hindi ve sayısız başka türden oyun nerede
bol miktarda bulunur. Orada açlık yok, çünkü yiyecek her zaman olabilir
elde edilebilir. "

Peder Hennepin'i onlarla geri götürmek için en ciddi arzuyu ifade ettiler.
Ama kendi kabilesi büyük bir avcılık yapmak üzereydi
Gezi, Güneybatı'nın güneşli alemlerine. Yüz otuz
Aileler ve ayrıca iki yüz elli savaşçı, bir filoya girdi
Temmuz ortasında seksen huş kanosundan. Emme bir
Uygar gözler gibi harika gösteri nadiren korunmuş ve
Bir daha asla şahit olmayın. Üç Fransız için bir kano sağlanmıştı.
Ancak iki Fransız, olağanüstü saygıyı kıskanıyordu.
Hangi Peder Hennepin tedavi edildi ve onu gemiye götürmeyi reddetti.

Bu garip filo uzun ve sıkıntılı bir hatta indi.
Francis Nehri, Peder Hennepin ellerini uzatan bankaların üzerinde duruyordu
Bir benediction'da. Küçük bir kanoya geçen iki Kızılderili onu görüyor
Böylece terk edildi, karaya kürek çekti ve onu yanına aldı. Bu aşırı yüklendi
kano ve sızmaya başladı. Sürekli efor gerektirdi
Peder Hennepin'in bir kısmı küçük bir huş fincanı ile suyu kurtarmak için,
Kano elli pound ağırlığındaydı. Büyük Bakım
neredeyse en ufak bir dengesini korumak için gerekliydi
Vücudun düzensiz hareketi onu üzecekti.

Geceleri hepsi indi. Kanolarda uyumak veya onları gezmek
Karanlık, imkansızdı. Burada yine dünyevi en garip olanlardan biri
Gözlüklere tanık oldu. Saçaklı kasvetli çamların altında
Akarsu, sayısız kamp ateşi parıltı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
her yöne koşuyorlardı. Bazıları akşam yemeğini pişiriyordu;
Bazıları, gece için zayıf barınaklar yetiştirmek. Gevezelik vardı ve
Banda şakalar ve kahkahalar. Gurur Savaşçıları, herhangi bir menial hor görüyor
istihdam, Lordly Air ile dikildi.

Michael Ako en nazik bir adamdı ve bu onun etkisi oldu.
Peder Hennepin'i kanodan dışladı. Ama Anthony Auguelle
Çok daha dindar bir şekilde eğimli. Davranışlarından utanıyordu. İçinde
Akşam Peder Hennepin'i aradı ve için kötü bir mazeret teklif etti
onu kanolarına alamıyor, çok küçük ve zayıf olduğunu söylemiyor
Üçü vardı, kaçınılmaz olarak batırılmış olurdu. .
Özürü kabul etmesine rağmen Baba aldatılmadı.

Dört gün sonra St. Francis Nehri'nde kürek çektikten sonra küçük filo
Mississippi'ye boşaldığı ağzına ulaştı. Geçtiler
Büyük nehrin batı kıyısında ve bir seçkinlik üzerine kamp kurdu
Orası. Peder Hennepin'in onun içinde çok doğru olması imkansızdı
mesafelerin tahmini. O zamanlar yaklaşık yirmi dört olduklarına karar verdi
Aziz Anthony'nin düşmelerinin milleri.

Bu noktada huş ağacı ormanı ve uygun ahşap vardı
kano çerçeveleri. Yolculuğa eski kanolarla başlamışlardı
zayıf ve çürümüş ve içinde güvenli bir şekilde başlayamadıkları
Mississippi'nin çalkantılı seli. Sonuç olarak tüm grup
Yeni kanolar inşa etmek için bu seçkinlik üzerine birkaç gün boyunca kamp kurdu.
Tecrübeli avcılar ormanlarda ve çayırların üzerinde dolaştılar,
Stags, geyik ve kunduz avlamak için. Büyük erkek ve kızlar getirilen
Kampı kolları huş kabuğu ile dolu, özenle seçilmiş
çerçeveler için dallar. Çevik parmakları olan deneyimli kadınlar katıldı
Dikişler ve yüzdürücü ve zarif tekneyi şekillendirdi. Hepsi meşguldü.

Ancak avcılar başarısız oldular. Küçük oyun getirdiler. .
Bütün topluluk ince et suyuyla beslendi ve çok az şey vardı
O. Peder Hennepin, Anthony Auguelle eşliğinde, büyüklerinde
Açlık, vahşi meyveler aramak konusunda dolaştı. Çok az buldular,
Ve yedikleri sık sık onları hasta ettiler. Surly Michael Ako
onlarla gitmeyi reddetti.

Hintliler kabilesi, 1680 Temmuz ayında üst Mississippi'de kamp kurdu,
Dört ile beş arasında olan St. Francis Nehri'nin ağzının karşısında
Yüz Ruh. Kampta büyük bir yemek isteği vardı. Buna göre
Peder Hennepin'in tahmini, yaklaşık iki yüz mil yukarısındaydılar.
Wisconsin Nehri'nin ağzı. Kızılderililere La Salle
Fort Frontenac için Crevecoeur'dan ayrıldı.
Wisconsin Nehri'nin ağzına, erkeklerin takviyesi olan
Toz ve silahlar ve trafik için diğer birçok makale ile
Hintliler.

Bu nedenle nehri buna inmesi gerektiğini kabul ettiler.
Malzemeleri elde etmek için. Bu garip adamlar çok kibardı
Sözüne güvenmedikleri ve bunu sadece bir
Plan, muhtemelen olduğu gibi kaçışı için tasarlandı. Ancak onlar,
onu taşıyacak kadar büyük bir kano ile döşedi ve
Anthony Auguelle, ihtiyaç duyulan bagajlarıyla. Bu çelişki ile,
Michael Ako, dönüşleri için rehin olarak geride kaldı.

İki Fransız, bir huş kabuğu kanosunda, bu nehir için yola çıktı
Yolculuk, gidiyor ve geri dönen, dört yüz mil. Tek makaleler
Onlarla birlikte alabiliyorlar, yolun kayıplarını karşılamak için,
bir silah, on beş toz şarjı, bıçak, toprak bir tencere ve iki
Gece kampları için battaniye olarak kunduz derilerin cüppeleri. Onlar
düşmelere güvenle ulaştı. Kano ve yükü almak
omuzlar, onları iyi çelişkili iz boyunca taşıdılar
portage oluşturdu. Burada beş ya da altı Hintli buldular
avcılar. Bunlardan biri,
köpük katarakt ve aşağıdaki duayı sunuyordu,
Hennepin olay yeri aldı. Tuhaf iniltiler ve wails,
Pezarlık, dua ile harmanlandı.

"Ey büyük bir ruh sanat, ulusumuzun bunları geçebileceğini kabul et
Zarar görmeden sessizce düşer. Buffaloları bol miktarda öldürmemize yardımcı olun. Mayıs
Bize köle olarak hizmet edecek mahkumları alıyoruz. Bazıları yapacağız
onuruna ölün. Kindred'mizin intikamını almamıza yardımcı olun
öldürdü. "

Aynı zamanda bu dindar vahşi, bir teklif olarak ağaca asıldı
Şelalelerin ruhuna, zengin bir kürk, muhteşem saçaklı ve
Porcupines quills ile işlemeli, çeşitli renktedir. Birkaç mil
Düşmelerin altında, dört veya beş avcıdan oluşan başka bir partile tanıştılar. Onlar
küçük bir adada kamplanmıştı ve bol miktarda şölen ediyorlardı
manda eti. Fransızlar karaya kürek çekti ve hevesle katıldı
öğün. Dört veya beş kano daha neredeyse iki saat geçmişti
nehir inen görüldü. On altı savaşçı avcı
Parti karaya sıçradı. Çok kızgın görünüyorlardı. Elinde tomahawk
Kabinlerini parçalara ayırdılar ve tüm eti ele geçirdiler. Baba
Hennepin şaşkındı ve bunun ne anlama geldiğini sordu. Biri
Amcası olduğunu iddia eden savaşçılar cevapladı:

"Bu adamlar, yasalarımızın aksine, daha önce bir manda avına girdiler
gerisi. Böylece, kendilerini bol miktarda döşerken
etin, mandaları korkuttular ve bizi yoksul bıraktılar.
Cezada, onları soyma hakkımız var. "

İki yalnız yolculukcular, yargıladıkları gibi akarsudan aşağı doğru kürek çekti
Yüz altmış mil. Bu süre zarfında öldürdüler ama bir geyik,
nehrin karşısında yüzerken vurdular. Temmuz sıcaklığı
öyle ki et tutulabilir, ancak birkaç saattir. Çok gördüler
Kaplumbağalar. Ama uzun bir süre boşuna bir tane almaya çalıştılar. .
çekingen hayvanlar, duydukları anda suya dalacaktı
en az gürültü. Sonunda bunlardan birini almayı başardılar. Ama
Peder Hennepin, kaplumbağanın kafasını kesmeye çalıştı, çok geldi
Keskin çenelerde kendi parmaklarından birini kaybetmeye yakın. Fransızlar
çok açtı ve kanolarını kıyıya kürek çekmişti. İken
Baba pişirmek için kaplumbağayı giydirmeye çalışıyordu. Anthony,
Silahı, bir oyun çekmeyi umarak kırın içine geri döndü. Baba
Hennepin işinden bakma şansı verdi ve bir rüzgarın bir yanıklığı
kanoyu kıyıdan akışa süpürmüştü ve
Güçlü akım üzerinde hızla yüzüyor.

Kano kurtarılamadığı sürece, bu korkunç bir
felaket. Bir an kaybolmayacaktı. Kendini çoğunlukla elden çıkarıyor
Giyim, dere içine daldı ve yakında güçlü bir yüzücü olarak
Tekneyi geçti. Yumurta kabuğu olarak yüzdürdü. O alamadı
içine. Onu önüne iterek bir iniş yapmayı başardı,
Yaklaşık yarım mil aşağı akar ve o noktayı gören oldukça kesilmiş
gitmişti. Bu arada Anthony geri döndü. Yarı giyinmiş olanı görmek
kaplumbağa ve baba ve kano gitti,
korkunç panik. Bazı düşman Hintlilerin sahip olduğundan şüphe edemedi
her ikisini de ortaya çıkardı ve taşıdı ve terk edildi
açlıktan yoksun. Kıraya geri döndü, bir
Ülkenin bir görünümünü biraz uzaktan komuta eden Eminence
etrafında.

Peder Hennepin akışı olası tüm gayretle kürek çekti, Drew
Kano kıyıda iyi ve o zaman kendini yeniden yeniden çizmişti
Yakınında, nehrin karşısında yüzen altmış mandalık sürüsü.
Anthony'nin tek silahı vardı. Baba kırın içine koştu,
Tüm gücüyle onun için bağırıyor. Gerçekten de neşeli bir ağlamaydı
Anthony'nin kulaklarına ulaştı. Hevesle cevap verdi. Frokediler
Kanoya, Buffaloları takip etti ve bir tane çekmeyi başardı.
Onu nehrin kıyısına çektiler. Baba kürek çekti, Anthony
Boynuzların yanında büyük karkas tutuyor. Ama sürükleyemediler
Yaratık karaya. Sadece ihale lokanlarını kesip ayrılabilirlerdi
geri kalanı akarsu aşağı inmek için. Büyüklerinin sonucunda
Açlık o kadar cesur bir şekilde yediler ki, ikisi de hastalandı ve
İki gün kamplarından ayrılamadı. Peder Hennepin şöyle yazıyor:

    "Tanrı'nın Providence'ı bu sırada asla hayran kalmadık
    Yolculuk. Her zaman oyun bulamadık. Ve yaptığımızda, alabilir
    Ama kanonumuz çok küçük olduğu için bizimle az et bizimle küçük et, ayrıca,
    Aşırı ısı onu şımarttı. Sabah başladığımızda
    Gün boyunca ne yememiz gerektiğini nadiren biliyordu. Ama
    bu geniş ülkelerde çok yaygın olan kartallar
    aldıkları büyük balıklardan düştü
    Onların yuvaları! "

11 Temmuz'da, nehrin peşinde koşarken
Wisconsin'in ağzı, ani görünümle şaşırmışlardır
onbirini içeren büyük bir kano
Savaşçılar. Başlıca aquipaguetin olduğunu kanıtladılar ve on tanesi
Cesurlar. Bu vahşi şefin benimsenmesi çok isteksizdi
Oğul bu yolculuk için kabileyi terk etmelidir, ancak diğer Kızılderililer
rızalarını vermişti. Kaşında kaşlarını çattı ve ciddiyet
tonları, henüz Fransızları bulup bulmadıklarını sorduğu gibi
malları getirecekti. Hepsi indi ve birlikte yedi. O zaman
Şef ve partisi başladı, Peder Hennepin'i geride bıraktı ve
Güçlü kürekle kanolarını hızla akarsudan aşağı sürdü.
Daha çok tehditkar bir şekilde şef Wisconsin'e gideceğini söyledi
Nehir ve Fransızlar orada olsaydı,
malları.

Üç günlük yokluktan sonra, kano ile tekrar ortaya çıktı.
Savaşçılar, dönüşünde. Nehrin ağzına gitmişti. Orada
Orada Fransızların belirtisi yoktu. Çok samimi bir şekilde geri döndü
mod. Peder Hennepin inmişti ve zayıf bir kabinde yalnızdı
Sıcak güneşten bir sığınak olarak yetiştirilmişti. Anthony girmişti
yemek için kır. Peder Hennepin şöyle yazıyor:

    "Aquipaguetin, beni yalnız görmek, Tomahawk'a geldi. Elimde
    Hintlilerden geri kazandığımız iki cep tabancası ve
    bıçak. Yapılan babamı öldürmek gibi bir niyetim yoktu, ama sadece
    Onu korkutmak ve beni öldürmesini önlemek istedi,
    Bu niyeti vardı. "

Muhtemelen Savage'ın böyle bir katil tasarım yoktu. Onu bilgilendirdi
Wisconsin'de Fransızların olmadığını ve hiçbirinin olmadığı evlat edindi.
Orada bulundu ve bu yüzden nehre geri dönmesini istedi. Yoktu
alternatif. Ama Peder Hennepin ve Anthony buna ayak uyduramadı
Vahşilerin onbirini ya da daha çok kürekli kano. Sakındılar
onlardan sonra yavaşça. Böylece hızlı akımını kürek çektiler
Mississippi iki yüz mil, riski çalıştırıyor, diyor Hennepin,
Açlığın yok olması.

Ondan sadece on pudra yükü vardı. Bunlar bölündüler
yirmi ve bazı vahşi güvercinleri öldürmeyi başardı. Bir zamanlar için
İki gün, her neyse yiyecekleri yoktu, ancak inip aradılar
oyun için. Eti neredeyse çürük, bırakılan bir balık buldular
bir kartal. Bunun parçalarıyla, yüzdükleri iki kancayı yemediler
Kanonun kıçından. Peder Hennepin daha sonra dizlerinin üzerine düştü
ve St. Anthony'ye rahatlaması için dua etti. Sırasında
Dua ederek, çizgiler üzerinde bir zorlama algıladılar ve
Kano, iki balıkta çizildi, o kadar büyük ki zorluk çekebilirler
Onları sudan al. Kömürlere parçaladılar ve
Açlıktan erkekler bol miktarda bir repaster yaptı.

Ertesi sabah sahip oldukları Hintlilerin geri kalanıyla tanıştılar
St. Anthony'nin düşmelerinin üstünde kaldı. Nehre iniyorlardı
Daha fazla güney avlanma alanının araştırılması. Michael Ako onlarla birlikteydi. O
saygısını heyecanlandıran cesaret ve enerji isteği geliştirmişti
vahşiler. Bu filoyu oluşturan çok sayıda kano vardı,
Motley bir erkek, kadın ve çocuk grubu ile kalabalık. Vardı
Bu manda sürüleri ile karşılaştı ve iyi yiyecek tedarik edildi.

Peder Hennepin ve Anthony yine onlara katıldı ve eşlik ettiler
Dediği gibi nehre geri dönün, yaklaşık seksen lig. Ama bizim gibi
Belirtmeden önce, tahminine fazla güvenemeyiz.
mesafeler. Bu yolculuğun rahatsızlığı sayısız olmalı.
Kalabalık kanolar, vahşilerin iğrenç kişisel alışkanlıkları,
yükseltilmiş ama canavarların biraz üstünde, kabaran öğlen güneşi,
Boğulma fırtınaları ve duşlar, neşesiz kamplar, genellikle
Rüzgar ve yağmurdan ne olursa olsun koruma olmadan açık kır ve
yiyecek, etten başka hiçbir şeyden oluşmayan yiyecekler,
Baharat, toprak kaplarda kaynatılmış veya kömürlere kızartılmış,
Medenileşen erkeklere aşırı derecede rahatsız edici hale getirdiler
Avrupa yaşamının konforuna alışkın.

Son bölümümüzde Hintlileri, birkaç yüz sayımdan ayrıldık
Mississippi'nin üst sularından inen bir kano filosu
oyun arayışı. Üç Fransız onlarla birlikteydi. Bir yerdeydiler
Wisconsin Nehri'nin ağzına yakın. Olduklarının bilincinde
Diğer kabilelerin iddia ettiği avlanma alanlarına izinsiz girme
düşmanlarından kaçınmak için çok dikkatli oldu. İki vardı
yüz elli savaşçı, tüm silahlarla iyice silahlanmış
Kabilenin muhafızlarını besteleyen Savage Warfare.

Ne zaman indiklerinde, saklayabilecekleri bir yer seçtiler.
Nehrin kıyılarını sık sık saçmalayan karışık fırçada kanolar.
Bazı savaşçılar, bitişiklerin tepelerine gönderildi.
Yakınlarda düşmanca partilerin herhangi bir göstergesi vardı. Onlar
Sonra yirmi ya da otuz mil geri çekildi Prairie topraklarına, burada
Neredeyse her zaman otlayan manda sürüleri buldular. Atsız
arayışa ve sadece oklar ve ciritlerle silah olarak yardımcı olmak için,
Bir manda öldürülmesi gerçekten zorlu bir görevdi. Yine de
Birkaç hafta boyunca yüz yirmi katledildi. Onlar
eti sarstı; yani, onu çok ince şeritlere kestiler ve asılı
onları için yanan bir ateşte güneşte, böylece hem füme hem de
aynı zamanda kurutuldu.

Bir gün bir Hintli ayağının içine bir kıymık koştu ve çok
ciddi yara. Peder Hennepin, tabanda derin bir insizyon yaptı.
ahşabı çizin. Acı verici operasyonu gerçekleştiriyordu.
Alarm verildi, düşmanlar kampa yaklaşıyordu. Yaralı
Hint hemen ayağa kalktı, kollarını ele geçirdi ve koştu
Şişmiş, zonklayan ayağından bağımsız olarak düşmanla tanışın. Alarm
yanlış bir tane kanıtladı. Uzakta seksen geyik sürüsü
düşman savaşçılar olduğu hayal edildi. Heyecan bitti,
Sakat Savage'ın geri dönüş yolunu engelleyebileceği çok büyük zorluk
Kamp.

Peder Hennepin ve Anthony Auguelle Kızılderililere tekrar katıldıklarında,
tekrar ayrıldı ve her biri tarafından olduğu aileye alındı
benimsenmişti. Onların yolculuklarında, noktadan noktadan geçerken
Nehirde, babaya aktarma görevi atandı
Onun küçük kanosu, buruşuk bir Hintli kadın, seksen yaş ve
Üç küçük çocuk. Bu uzun yıllar kadının tatlandırılmamıştı
eğilim. Korkunç bir azardı ve sık sık yenmekle tehdit etti
Kürekleri olan çocuklar.

Böylece bu başarılı manda avında dolaştılar,
Temmuz ayının yakınında, köylerine geri döndüklerinde St.
Francis Nehri. Batı ucunun çok batısında değildiler
Superior Gölü. Geri dönerken, iki gezici üyesi
Kabile içeri girdi ve Superior Gölü'ne gittiklerini belirtti
Orada beş Fransız buldular ve onlara bunu söylediklerinde
Issati kabilesi ile üç vatandaşı vardı,
Fransızlar, hayal edemedikleri için onlara gelmek için çok endişeliydiler
Bu uzak bölgelere ne dolambaçlı bir şekilde ulaştılar.

Kısa bir süre sonra, beşle Mississippi Nehri M. de Luth'da bir araya geldiler.
Fransız askerleri, akarsu bir kanoya iniyor. Biraz var
Peder Hennepin'in buradaki anlatısında karışıklık, böylece imkansız
Nehrin hangi noktasında Fransızların iki partisini tespit etmek
Met. 14 Ağustos'ta hepsi Issati köylerine ulaştı.
Nehri yükselirken bir Hint'in mezarını geçtiler
savaşçı. Vahşilerin çoğu, bazı değerli makalelerde
Ayrılanlar için jeton. Peder Hennepin,
Kızılderililer iyice, üzerine bir battaniye yaydı. M. Luth katkıda bulundu
Hiçbir şey. Hennepin'in cömert eylemi,
Hintliler.

Döndükten kısa bir süre sonra büyük bir şölen vardı, Peder Hennepin ve
M. Luth ikisi de mevcuttu. Eğlencenin ortasında
Ölen savaşçının bir akrabası olan şefler
Büyük Buffalo Robe, çok yumuşak giyinmiş, bir taraf zekice
Kıvırcık, çeşitli renkli kirpi tüyleri ile işlemeli
yün diğerinde kaldı. Bu bornoz düzgün bir şekilde katlanmıştı ve üzerine
yiyecekle dolu bir huş-bark tabak yerleştirildi. Bunun üzerine, bir çay tepsisi olarak,
Yemeği babaya sundu. O eti yedikten sonra
Şef, bornozu omuzlarının üzerine yayarak:

"Vücudun örttüğünü, şimdi senin kapsadığını. Taşındı
Ruhların ülkesine sana haber veriliyor. Cesur senin içinde hareket ediyordu
saygınlık. Bütün ulus seni bunun için övüyor. "

Daha sonra M. Luth'u herhangi bir saygı haraç ödemediği için kınadı
ölülerin kalıntılarına. M. Luth, cesetleri kapladığını söyledi
Sadece şef olanlardan, aynı rütbeden kendisiyle. Şef
cevap:

"Pere Louis, sanattan daha büyük bir kaptan; çünkü onun bornozu daha fazla
senden daha güzel. Cübbesini müttefiklerimize gönderdik
Ülkemizden üçten fazla aydan fazla yolculuk. "

Onun _robe_ ile şef, gümüş ile işlemeli zengin elbise anlamına geliyordu
Dilesicin Mass'da giydiği ve onu aradığı dantel
"Brocade Chasuble." Bu giysi gözlerini çok göz kamaştırmıştı
Kızılderililer, doğaüstü olarak kendilerine tahsis etmişlerdi
ihtişam.

Eylül ayının sonuna doğru Peder Hennepin, Hintlilere şunu bildirdi.
Beşiyle geri dönmek onun isteği ve onun iki arkadaşıydı
kendi ülkelerine diğer Fransızlar; Ve o zaman sığacaklardı
Bu uzak kabilelerle ticaret yapmak için mallarla dolu seferler. .
Kızılderililer rızalarını verdiler. Montreal'e yolculuğun uzunluğu
Almaları gereken rota, yirmi dört yüz mil olduğunu tahmin ettiler.

Sekiz Fransız iki kanoda yola çıktı. St.
Francis ve Wisconsin'in ağzına Mississippi. Onların
Yüz kırk kanodan oluşan bir filo ile tanıştıkları yolla
İki yüz elli savaşçı. Şefler Fransızları ziyaret ettiler ve
onlara en büyük nezaketle davrandı.

Wisconsin'e girerek yalnız ve sessiz bankalarını kürek çektiler
Yüz yirmi mil, varsaydıkları gibi. Aynı şeyi takip ettiler
Peder Marquette'in daha önce devam ettiği rota
zıt yön. Kanolarını ve etkilerini taşıdılar
Omuzları, bir buçuk millik bir portage boyunca Fox River'a.
Burada harika bir sargılar nehrini takip ettiler ve
bir dizi muhteşem ve güzel göl aracılığıyla ve
aşırı derecede büyüleyici olarak tanımladıkları ülke
güneyinde Green Bay'in muhteşem genişliğine girdi
ekstremite. Yargıladıkları gibi, yaklaşık on iki yüz başardılar
yolculuklarının kilometreleri. Peder Hennepin şöyle yazıyor:

    "Şarap istemek için dokuz aydan fazla bir süredir kitleyi kutlamamıştım.
    Hala bazı ev sahipleri vardı. Dinlenmek için iki gün kaldık, TE'yi söyle
    Deum, yüksek kütle ve vaaz. Bütün Fransızlarımız itirafa gitti
    ve cemaat, bizi bu kadar çok koruduğu için Tanrı'ya şükretmek
    Geziler ve tehlikeler. "

Hepsini içerecek kadar büyük bir silah, kano için satın aldılar.
Bununla Mackinac'a ulaşıncaya kadar yüz lig kürek çektiler.
Yaklaşan kış patlamaları bu soğuk algınlığını süpürmeye başlamıştı
bölgeler. Burada kış geçirdiler.

Bu noktada, bekledikleri gibi, önemli bir ordu ve
Ticaret Postası. Uzak kabilelerden bile birçok Kızılderili sürekli
Geliyor ve gidiyor. Peder Hennepin vaazla çok ciddiyetle nişanlandı
Fransızlara ve Hintlilere Mesih'in müjdesini öğretmeye çalışırken.
Onlarda sergilediği kahramanlıktan derinden etkilendiler.
Uzun ve tehlikeli bir yolculuk. Babanın olması gerektiğini söylediler
Büyük Ruh tarafından korunan, çünkü Hintlilerden herhangi biri
Şimdiye kadar bu uzaktan kesinlikle öldürülürlerdi
kabileler. Nisan 1681'in başlarında, baba, birkaç kayıkçısı ile,
Ontario Gölü'nün aşırı ucunda Fort Frontenac'a uzun yolculuk. A
Kalın buzun geniş kuşağı hala bu kuzey kıyılarını sarstı
göller. Otuz mil boyunca kanolarını gölün buzunun üzerine sürüklediler
Huron; Ve sonra, ince buza geldiklerinde, onları bunun üzerine başlattı
Tatlı su denizi. Göl boyunca "yüz lig" yelken açtılar.
kıyı yakından takip etmek, her gece inmek ve esas olarak yaşamak
Bolca yakalanan beyaz balık üzerine yirmi kulaçta
su. "Boğaz" ı geçtiler ve "otuz" için St. Clair Gölü'nü
Ligler. "St. Clair Gölü'nün hareketsiz sularında bir
Balta, bankaların sığ sularına gelen otuz mersin balığı
yumurtlamak için. Bu yere yakın bir Ottowa Hint şefi Wan'a geldiler
ve ona başarısız olduğunu söyleyen kederli
Avcılık ve karısı ve beş çocuğu açlıktan ölmüştü.

"Boğazdan" ortaya çıkan Erie Gölü'ne girdiler ve kürek çektiler
Yüz yirmi lig. Kanolarını taşıyan ve
Sırtları üzerindeki etkiler, Niagara'nın büyük düşüşlerini geçtiler ve
Yine, gölün güney kıyısında yer alan suya gitti
Ontario. Yaklaşık doksan millik bir yolculuktan sonra büyük bir
Gölün güney kıyısında Seneca Kızılderilileri köyü. Oldu
Mayıs ortasında. Bu Kızılderililerin sürekli ilişkisi vardı
Kanada'da Fransızca ve onlarla samimi ittifaktaydı. Baba
Hennepin, bir Şef konseyine katıldı ve onları karşılamakla suçladı.
köleleştirilmiş, bu arada öğrendiği gibi, Ottawa'nın birkaç Kızılderili
aynı zamanda Fransızların müttefikleri olan kabile. Şefler çok sayıda yaptı
özür dilerim; tapunun bazı deli gençler tarafından yürütüldüğünü söyledi
savaşçılar ve esirlerin kabilelerine geri yüklenmesi gerektiğini.

Teganeot adlı şeflerden biri,
Konseyde toplandı, Peder Hennepin'e birkaç zengin sundu
Yaklaşık yirmi beş dolar değerinde kürkler. Baba
Hediyeyi kabul etti, ancak hemen oğluna aktardı
Şef, diyor ki:

"Size veriyorum, ihtiyacınız olan şeyleri satın alabilirsiniz.
Fransız Tüccarlar. Hiçbir hediye kabul edemem. Ama senin bildireceğim
Fransız Valiye nazik duygular. "

Yeniden çizerek, kırk liglerine devam ettiler.
Fort Frontenac'a ulaştı. Peder Hennepin harika bir şekilde alındı
Sevinç, ölümden yükselirken. Kısa bir katrandan sonra tekrar
kanolarına girdi ve St. Lawrence'ın akıntılarına inerek
İki gün kaleden altmış mil uzakta Montreal'e ulaştı. Burada
Kont Frontenac ikamet etti. Tüm Fransız mallarının valisiydi
Yeni dünyada.

"Bu vali," diye yazıyor Peder Hennepin, "
onun. Bana inandığı gibi
Kızılderililer, bir kez gök gürültülü oldu. Beni boşa bıraktı
Bir pelerin olmadan, manda cilt parçalarıyla yamalanmış bir giysi ile. O
Beni on iki gün, iyileşmek için götürdü ve kendisi eti verdi
Yiyecektim, korku için çok fazla yemek yemem gerektiğinden, çok uzun bir diyetten sonra. BEN
ona yolculuğumun tam bir açıklamasını yaptı ve ona temsil etti
Keşifimizin avantajları. "




Bölüm IX.

_ Fort Crevecoeur'un terk edilmesi

La Salle'nin ayrılması. Babalar Membre ve Gabriel. Misyonerleri
İşçiler. Vahşilerin karakteri. Savaş yolundaki Iroquois. Tehlike
garnizon. Tonti ve membre kahramanlığı. Ünlü
Genç vahşiler. Illinois uçuşu. Fort terk etti. Babanın ölümü
Gabriel. Mackinac'a yolculuğun acıları.


Unutulacak, son Şubat 1680'de M. La Salle
Kaleyi dört Fransız ve Hint rehberi ile Crevecoeur'da bıraktı,
Dört yüz ligden oluşan tehlikeli yolculuğu için, yolsuzluk yoluyla
Wilderness, Frontenac'a, Ontario Gölü'nün doğu ucunda. Onun
Seçilmiş arkadaş, Teğmen Tonti, orduya davet edildi
garnizonun suçlaması. Babalar Membre ve Gabriel, ikisi de ilham aldı
Misyoner Enterprise'ın en asil ruhu, talimat vermek için atandı
ve mümkünse Hintlileri dönüştürmek için.

Her ikisi de onların
konut ve şapeli. Bu mütevazi sığınak her gün kalabalıktı
Çeşitli kabilelerden Hintliler ile. Çok büyük bir Hint köyü vardı
Peoria Gölü'nün kıyıları, kabininden yaklaşık yarım mil uzakta
misyonerler. İsa Mesih'in gerçek bir elçisi olan Peder Membre,
geçen önemli sahnelerin hesabı. Onun anlatısına biz
şimdi verdiğimiz gerçekler için borçlu.

Şeflerden biri olan Oumaakouka, Indian Custom'a göre kabul edildi,
Oğlu olarak baba membre. Onu sıcak bir koltuğa davet etti
Wigwam ateşi ve ona oyun mirselleri sundu. Sırasında
Peder Gabriel zamanının çoğunu kalede teğmenle geçirdi
Tonti ve işçiler, yakında oldukça aşina olan Peder Membre
onların zamanının çoğunu talimatına adadı
Wigwam'lerinde Hintliler. La Salle'nin sahip olduğu düzenlemeydi
yapılmış. Garnizondaki vahşi ve pervasız ruhların gerekli olduğunu hissetti
manevi babalarının sürekli varlığının kısıtlamaları.
Bireyler aksi takdirde haklarını ihlal etmekten suçlu olabilirler
Hintliler ve dolayısıyla küçük topluluğun tamamı dahil olabilir
harabe içinde.

Peder Membre'nin bakanlığını uyguladığı büyük Hint köyü
yaklaşık sekiz bin ruhun nüfusu içeriyordu. Ayrıca bir
Elli mil çapında çok sayıda köy,
bazıları diğer kabilelere aitti. Bunlar Unwareed Missionary
sık sık ziyaret edildi. Bütün bu Kızılderililer Wigwams Paspass'ı yaptılar
Örgülü düz acele. Uzun boylu, iyi oluşmuş ve çok yetenekli
okçular. Ama iyi baba çok gurur verici bir açıklama yapmaz
geliştirdikleri karakterler. Onlar gerçek loafer'lardı; boşta,
Aşırı batıl inançlı, kavgacı, neredeyse herhangi bir kısıtlama altında
hukuk ve üzerine koyabilecekleri her şeyi çalacaklardı
eller. Toprakları son derece verimli, çok hafifti
Emek, bol miktarda mısır vardı. Su ile karıştırılmış dövülmüş mısır
ve küllerde pişirilmiş, karşılayacaktı, ancak
en alçak log kabin. Wigwam'da çok yeterli kabul edildi.

Bunu karşılayabilen herkesin birkaç karısı vardı. Onlar kadar duygusuzdu
kaba. Bir eş Rabbini ve Efendisini sevmezse, acımasızca
burnunu kes; Ve görünüşe göre bir
Köpek-fancier bir terrier kulaklarını donatır. Bu icra ile birleşmiş
karakter özellikleri, zaten sahip olduğumuz başkaları vardı
cazipti. Yaz aylarında, erkekler genellikle onsuz gitti
Herhangi bir kıyafet, Bufalo gizlemesinden yapılmış mokasenler hariç.

Bu fakir vahşiler neredeyse sürekli savaşlarla uğraştı. Hatta
Büyük misyonu dünyaya barış getirmek olan İsa'nın dini ve
Şerefiye to insan, henüz bu sanguinary'yi yok edemedi
İnsan kalbinden eğilimler. İngiltere, Fransa, Almanya, harika
Milyonlarca erkeğin kendilerini her birinin üzerine fırlattığı kesimhaneler
Demoniac Strife'da diğeri. Öyleyse, vahşilerden ne beklenebilir.

Kuzey Miamisi,
Illinois. Söylenti Crevecoeur'daki Hint Köyü'ne ulaştı ve
Büyük bir şaşkınlık yarattı. Teğmen Tonti ilham vermeye çalıştı
Savunma ruhu olan Hintliler. Onlara nasıl kuşatılacağını öğretti
palisades ile köy ve onları bir kale inşa etmek için etkiledi
intrenflar. Bazı Fransız garnizonları, kısıtlamalardan yoruldu
Kale, terk edilmiş ve Hint kabileleri arasında dolaşmış; ve bu yüzden
kendilerini vahşilerle, elbiseyle, savaş boyasıyla, içinde birleştirdi
alışkanlıklar ve Hint eşlerini alırken, çok yakın gerekli
onları Kızılderililerden ayırmak için inceleme. İki misyoner, önemli bir çözüm olmadığının bilincinde
İnsanlığın hastalıkları için ama ruhun yenilenmesinde
İsa'nın dini, artan gayretle, kutsanmış, kutsanmış, hepsi
Fransız ve Hintlileri iyi adamlar yapma çabalarında enerjileri,
İsa Mesih'te yeni yaratıklar.

Illinois şeflerinden biri, ASAPISTA ismine göre çok güçlü oldu
İyi baba Gabriel'e bağlı ve onu oğlu olarak kabul etti. Bu
Oldukça bir iyilik. Hasar gibi Hintlilerin genelliği
Her yerde, son derece kararsızdı. Dostluk ve okşama
Günümüzde nefret ve yarın Tomahawk olabilir. A'nın benimsenmesi
Bir şefin oğlu olarak kabileye yabancı büyük bir güvenlikti
Ani herhangi bir şüphe patlamasına karşı, bu katliama yol açabilir.

Mesih'in İncili, insanın kötülüğüne karşı yavaş ilerleme kaydeder.
Kendi aydınlanmış zamanlarımızda olduğu gibi, çok sayıda dinlenen,
öğretmenlerine saygılı, hatta onlara saygı duydu, ancak dikkat etmedi veya
itaat etmek.

"Dönüşümlerle ilgili olarak," diye yazıyor Peder Membre, "
herhangi. Bu vahşilerde inançtan böyle bir yabancılaşma var, bu yüzden
acımasız ve dar bir zihin, böyle bir yozlaşmış ve Hıristiyan karşıtı ahlak,
Herhangi bir meyveyi ummak için çok zamana ihtiyaç duyulacaktı. Ancak doğrudur
Oldukça uysal karakter buldum. Biraz ölmeyi vaftiz ettik
çocuklar ve uygun tezahür eden iki veya üç ölmekte olan kişi
eğilimler. Bu insanlar onların fikirlerinde tamamen maddi oldukları için,
Sevdik olsaydık, vaftizle karşılaşırlardı, ama
ayin bilgisi. "

Yaz aylarında Hintliler büyük avlarda dolaştılar
Keşifler. Misyonerler bu gruplara eşlik ettiler,
Onlara öğretmek için günlük fırsatlar. Peder Membre de birkaç tane ziyaret etti
uzak kabileler. Onu caydırmak için çok şey buldu. Dedi ki
Körlük ve obdüra oldukça tarif edilemezdi.

10 Eylül 1680'de, Hintlilerin genel olarak geri döndüğü
av partilerinden ve hoşgörülü
Müttefik bir kabileden bir Hintli, yapacak hiçbir şey olmayan gruplar geldi
Köyün içine neredeyse nefessiz acele etmek,
Iroquois Birleşik Ordusu ve Kuzeyden Miamis, Beş Yüz
sayıca, zaten topraklarına girmişti ve hızlıydı
Köylerine sürprizle saldırmak için yürüyüş. Ayrıca şaşırtıcı yaptı
M. La Salle'ın kendisinin bu düşman grubuna liderlik ettiği iddiası
Savaşçılar. Bu son ifadenin hariç hiçbir temeli yoktu
Iroquois şefinin bir Avrupa ceket ve şapka giydiğini. Bu LED
Benzer şekilde gördüğü La Salle olduğunu düşünecek kurye
giyinmiş.

Bu ifadeyi kabul eden Kızılderililer elbette orada olduğuna inanıyorlardı
ihanetti. Crevecoeur'daki Fransızların
istilacı orduya vardığında hemen katıldı,
Hepsini tomahawk. Fransızların tehlikesi harikaydı. Kızılderililer gibi
Çocuklar, önce harekete geçip daha sonra düşünmeye yatkındı. Fransızlar
Bu kadar ani bir duygu değişikliği için tamamen hazırlıksız.

Ama zihin varlığı onu asla içinde bile olmayan teğmen tonti
En büyük tehlikeler, kaleden köye koştu ve
La Salle'nin düşmanlarıyla olmadığını ve hazır olduğunu savaşçılar
Tüm gücünü, garnizonda, ateş silahlarıyla toplamak ve
Düşmanı itmek için savaşçılara eşlik ediyor. Bu başka bir değişikliğe neden oldu
Kamu Duyarlılığı. Hepsi Fransızlara kurtarıcı olarak baktı. Bir
Fransızlarla birlikte birkaç yüz savaşçı yürüyüşe çıktı.

Yaydan gelen ok, mermi ile karşılaştırıldığında zayıf bir silahtır
tüfekten. Iroquois, Fransızlarla çok fazla ilişki kurmuştu
Kanada'da, birçoğunun yangın silahları ile tedarik edildi. Müttefiklerdi
ve onlarla dostluğu korumak için çok endişeliydiler.
Daha uzak olan Illinois Kızılderilileri elde edememişlerdi
Verimli Avrupa savaş araçları. İki parti birbirine yaklaştı; ve Illinois, yönlendirilen
Tonti, saldırıya direnmek için komuta pozisyonuna yerleştirildi. .
Müttefikler, saldırı planlarını bulmakta çok hayal kırıklığına uğradılar.
Köy sürpriz hayal kırıklığına uğradı. Yürüyüşte durakladılar; Ve ikisi
Ordular bir süredir yüzüne baktı, ne de
saldırıya başlamak için. Savaşın sonucu en azından
şüpheli. Iroquois savaşçılarının çoğu tüfek veya
tüfekler ve onların kullanımında o kadar yetenekli olmuştu ki
savaş, kayadan kayaya ve ağaçtan ağaca kaçmak,
Fransızlara tamamen eşit. Savaşın sonucu ne olursa olsun,
Her iki taraftaki birçoğunun katledilmesi gerektiği kesindi.

Teğmen Tonti, etrafındaki Illinois Şeflerini aradı ve,
Oldukça ciddi bir konuşma yaptıktan sonra, onları yapması gerektiğini kabul etmeye teşvik etti.
Iroquois şeflerine gidin ve düşmanlıkları önlemeye çalışın. Bu bir
tehlikeli işletme. Hintli şeflerden bazıları çok
Ahlaki değer, sefil sefil olan birçok vahşiye vardı ve
Şeflerin üzerinde çok az kontrole sahipti.

Kısmen zorunluluktan, kısmen seçimden gelen teğmen tonti
Esas olarak Hint kostümünde giyinmiş. Avrupa giysileri olarak
Fransızlar yıpranmıştı, yerlerini tedarik etmek için kısıtlanmışlardı
Geyik derisi ceketleri ve legginlerle, genellikle boyalı ve saçaklı
Yerlilerin modası. Böylece Teğmen Tonti, Konseyinde
Şefler, genel olarak geri kalanına benziyordu. Ama Hıristiyan
Babalar her zaman uzun siyah bir elbise giyiyordu. Bahsettiğimiz gibi, onlar
Bu isimle tüm kabileler arasında "Siyah önlükler". Onların
öğretiler, hasta ve ölmekte olan kanepelerdeki bakanları,
Savaşçıların karakterini ve onların
Kızılderililerin refahına kendini inkar eden bağlılık,
genellikle saygı duyulmalıdır. Ancak, neredeyse olmayan kabileler arasında neredeyse
Toprağımızın her köyü, "
Baser sıralama, "din adamlarından nefret eden.

Peder membre, o sakin, huzurlu Hıristiyan şövalyesiyle
Savaş alanının kargaşası ve katliamının ortasında aşılın,
Barış misyonu üzerine Teğmen Tonti'ye eşlik etmeyi teklif etti.

İki karşıt güç,
Belki aralarında bir mil sekizinci. Her iki taraf da gizlendi,
Mümkün olduğunca, bazen bir savaşçının başını sallayan tüyleri
bir saklanma yerinden diğerine geçerken görünürdü. Teğmen
Tonti, başının üstünde, ateşkes bayrağı olarak, muhteşem bir şekilde
Peder Membre'nin uzun süredir eşlik ettiği barış calumet dekore edilmiş,
Akan siyah elbise, cesurca Iroquois'e doğru ilerledi
Kamp. Şeflerin birçoğu onunla tanıştı ve bulduğuna şaşırdı
Fransız olduğunu. Onlara kendi dillerinde hitap etti
Madde aşağıdaki gibi:

"Sana barışın calumet'ini getiriyorum.
Savaş, kardeşlerimizdir. Onlar arkadaşlar ve müttefikler
Fransızca. Kanada'daki büyük baba, her ikisi de koruyucudur.
Iroquois ve Illinois. Birinin diğerini yok ettiğini göremiyor. "

Şefler bu açıklamadan çok etkilendiler. Yıkıcı olurdu
Fransız gücünün korkunç kolunu onların
ulus. Fransızlar tamamen onlardan kollarından ve
mühimmat ve düşmanlarını bu korkunç ile bolca tedarik edebilir
savaş malzemeleri. Düşünceli şeflerin düşünceleri buydu.
Dikkate dikkat etmenin gerekliliğini algıladılar. Ama
Savaşçı olarak itibarları olan pervasız genç erkekler ve
Kimin kalplerine dönme düşüncesiyle parlıyordu
Köy, kahramanlıklarının kupaları olarak kanlı kafa derilerini salladı
Barış olmaması gerektiğine karar verdi. Bir savaşı kaçınılmaz hale getirmek
Illinois kampından iki elçiyi öldürmeye karar verdiler. Bu vahşi, vahşi genç adamların küçük bir grubu, göz kamaştırdı, dikkatli bir şekilde
ve algılamayan, yerin ok atışında bir noktaya
Şeflerle konferans yapıldı. Aniden birkaç tane taburcu ettiler
Neyse ki, neyse ki, fısıldayan tonti ve membre üzerine oklar
onlara vuruyor. Perfidious sefiller daha sonra ilerledi,
Pırıltılı bıçaklar. Şefler, altında olanları kurtarmak için müdahale etti
Calumet'in kutsal koruması.

Güçlü bir kol ve pırıl pırıl bıçaklı bir genç Hintli bir darbe hedefledi
Teğmen Tonti'nin kalbinde. Bir mucize gibi, kaçtı
ölüm. Darbe onu yere vurdu ve kan fışkırdı
Korkulu bir yaradan. Ancak bıçağın amacı bir kaburgadan baktı ve
kalbe nüfuz etmedi. Bütün bunlar bir anın işiydi. .
Şefler, kıdemli savaşçılar, sürdürme onuruna üne sahip olan,
derhal bıçaklarını çizdi, elçileri çevreledi
ve suikastçıları uzaklaştırdı. Şefkatle bağladılar
Tonti'nin yarası, kederlerini ve öfkelerini ifade etti, güvence altına alındı
düşmanlıkların durması ve hemen
Savaşçılarıyla kendi köylerine geri çekin.

Büro arkadaşının yardım ettiği yaralı teğmen,
Illoois kampı, Iroquois'in kabul ettiği memnuniyetle
barış. Birkaç saat geçti ve Iroquois grupları, yerine
emekli olmak, sürekli olarak çok şüpheli bir şekilde yaklaşıyordu,
Görünüşe göre Illinois'i çevreleme niyetiyle ve kesme
geri çekilmeleri. Illinois şefi başka bir konsey yaptı ve
Baba Membre'nin Iroquois'e geri dönmesini ve
davranışlarının nedeni. Peder Membre şöyle yazıyor:

    "Bu, vahşi bir kabile için çok hoş bir görev değildi.
    Yine de kararımı verdim ve Tanrı beni hepsinden korudu
    zarar."

Şefler onu nazikçe aldılar. Kurstan utanıyorlardı
Savaşçılar, açıklamalarına rağmen, peşinde koşuyorlardı. Onlar
Açıkçası ona dedi:

"Gerçek sorunumuz açlıktan ölüyoruz. Bol bulmayı bekliyoruz
Illinois köyünde yiyecek ve bize getirdiğimiz her şeyi tüketti.
Yürüyüşümüz oyunu korkuttu, böylece bulmayı bekleyebiliriz
Ama bizim dönüşümüzde çok az. İstemek için yok olma tehlikesiyle karşı karşıyayız
yiyecek."

Membre bu mesajı geri getirdi. Onun önerisinde bol miktarda
Yiyecekler hemen birçok ağır yüklü omuzda,
Illinois Kampı. İyi baba bu barışçıl büyüklüğe eşlik etti ve
Illinois kampında uyudu. Hala genç vahşiler
Mümkünse kavga etmek için kararlı. Onlar için özlem duydular
savaşın heyecanı. Kadınların çığlıkları ile iğrenç savaş-
Ve tomahawks'larının altına düşen çocuklar kulaklarına müzikti.
Yanan Wigwams, Gözlüklü Bedenler, Kanlı Scal Deces,
Gözlerine güzellik resimleri. Ve en görkemli, onların
Tamamen unannelik doğaları, köylerine muzaffer dönüştü
Mahkumlarla korkunç gauntleti yönetecek; Ve yazmak için ve belki de
Kazanın şeytan benzeri işkencelerinin altında çığlık atmaya zorlanacak.

Ertesi sabah Iroquois Warriors, adımlarını çevirmek yerine
Homeward, çok sayıda, Illinois köyüne akın etti.
Bir kavga seçtikten sonra açıkça bükülmüşlerdi. Geçti
Sokaklar, kadınlara hakaret etti, mısır alanlarını çiğnedi ve gitti
Hatta ölmek ve ölülerin kemiklerini vuracak kadar.

Kısa süre sonra kanlı bir çatışmanın kaçınılmaz olduğu herkes için tezahür etti.
Şefler tüm kadınları ve çocukları sessizce emekli olmaya yönlendirdi
ve mümkün olduğunca gözlemlenmemiş ve kendilerini ormanda saklamak,
uzak tepe. Burada oldukça öne çıkan bir patika yakınlarındaydılar
Doğrudan Mississippi Nehri'ne. Illinois yenildiyse
Savaş, bu geri çekilme çizgisiyle, büyük nehri geçebilirler ve
Diğer tarafta dostça bir kabile sığının. O zaman
Illinois Warriors, bir vücutta, bir nişan almadan
köyü Iroquois'e terk etti ve bir çökelti başlattı
Mississippi'ye uçuş. Takip edilmediler. Iroquois şefleri
genç erkeklere öyle gördükleri bir girişimde liderlik etmezdi
Disdecessed.

Söylediğimiz gibi, şeflerin cesur ve kanunsuz kontrolü
Genç vahşilerin ruhları zayıftı. Fransız garnizonu
Ölüm ve Firar ile büyük ölçüde zayıfladı. Korkmak için çok fazla neden vardı
vahşilerin üzerlerine düşeceğini ve iyilik için hepsini öldüreceğini
Kalede bulacakları yağma. Gözaltına alınacak hiçbir şey yoktu
Misyonerler. Iroquois'in emekli olduktan sonra
Yalnız ve sessiz bir vahşi doğada kaldı.

Teğmen Tonti ve iki büro ortağı, Babalar Membre ve
Gabriel, bir konsültasyon yaptı ve derhal geri çekilmeye karar verdi.
13 Eylül 1680 idi. Onların arzuları geri dönmekti
Mackinaw, La Salle istasyonunun mutlaka tekrar ziyaret edeceği
Takviyeler ve malzemelerle Frontenac'tan dönün. Onların sayıları
o kadar azalmıştı ve onların ayrılmaları o kadar aceleci ki hepsi
Bir zayıf kanoya girişti. Şefler şimdiye kadar gençleri kısıtladı
vahşiler, üzerlerine hiçbir saldırı yapılmadı. Ama bunun liderleri
zayıf küçük garnizon, tüm olasılık bantlarında iyi farkındaydı
genç erkeklerden onları takip eder, biraz dar pusu olarak yatarlar
Nehrin geçişi ve mümkünse onları kesin.

Öğlen hakkında kaleyi terk ettiler, kanolarında sadece birkaç
mutlak zorunluluk makaleleri. Bütün öğleden sonra onlara
Kürekler güçlü bir şekilde, Illinois Nehri'ne yükselir ve geçer
Peoria Gölü'nün geniş genişliği. Kanoları sızdıran ve ağırdı
yüklü. Akım güçlüydü ve geçişleri yavaştı. Yapmadılar
Karanlıktan sonra inişe binmek için, iniş tarafından görülmeyebilir
Herhangi bir düşman, nehrin kıyıları boyunca ormanda dolaşıyor. Onlar
Ayrıca, gece kamplarını yan tarafta aramak için önlem aldı
Iroquois grubu tarafından işgal edilen akışın karşısında.

Ertesi sabah erken bir saatte yolculuklarına devam ettiler, yine de
Illinois Nehri'ne yükselen. Kürek çekmişlerdi ama birkaç saat,
ve yirmi beş ila otuz mil arasında bir noktaya ulaşmıştı
Fort, harap kanoları o kadar kötü sızdığında,
onarabilecekleri iniş yapmak zorunda kaldı. Sınırlardaydılar
Illinois'in en güzel çayırlarından biri. Pürüzsüz ve yemyeşil
Ufka uzanan genişlik, bahçelerle noktalandı ve
Büyüleyici sevgi manzarası.

Peder Gabriel, tekneyi tamir etmede hizmet edemeyeceği için,
Biraz uzaktan bahçelerden birine girmeye karar verdi
nehir, dua kitabı elinde, tek başına,
Yalnız yalnızlıklar, yaratıcısına ibadet. Dindar için bir tapınaktı
İnsanın eliyle yetiştirilen katedral gibi meditasyon ve hayranlık
sunuldu.

Kanoyu onarmak bütün gün sürdü. Saatlerce vefat etti ve
Peder Gabriel geri dönmedi. Arkadaşları biraz hissetmeye başladı
Güvenliği hakkında bir istek. Akşam Baba Membre'ye doğru yola çıktı
onu aramak. Grove'da değildi. Onun izi yoktu
görülebilir. Uzakta birkaç bahçeler vardı; Ve vardı
Rolling Prairie'de nazikçe gelenler, arkasında olabileceği
Gizli. Endişeli baba bunlardan birbiri ardına yükseldi
Eminens, ama hiçbir yerde geniş ovanın üzerinde herhangi bir görüşü yakalayamazdı
kayıp olan. Tekrar tekrar bağırdı. Prairie'nin sessizliği
ağlamasına tek yanıttı.

Çok endişe duydu, şimdi tamamlamış olan arkadaşlarına döndü
Kano onarımları. Bütün parti daha sonra aramaya başladı.
Çeşitli yönlerde hareket ettiler; Hallooed ve silahlarını ateşledi. Tüm
boşuna. Gece, yeniden birleştirdiklerinde kırın üzerine yerleşmişti
Kanoya büyük umutsuzluk içinde. Peder Gabriel çok sevildi. O
nazik, kendini feda eden bir adam, nazik kelimeler ve cömert eylemlerdi.

Parti, herhangi bir saldırıya karşı bir önlem olarak nehri geçti.
onları takip edebilecek Iroquois grubu. Sonra bir
büyük ateş, prairie üzerinde çok geniş parlayan ışınları olabilir
Kayıp olanın gözünü tutuklayın ve dönüşünde ona rehberlik edin. .
sabah şafak vakti. Hala babanın ortadan kaybolmasıyla ilgili hiçbir ipucu yoktu
Gabriel. Yolcalar nehrin diğer tarafına döndüler ve
oraya kadar oraya kadar devam etti.

Teğmen Tonti, arkadaşlarının sahip olduğu açık olduğunu söyledi
Prairie'de dolaşıp kaybolmaz; herhangi birinden
Nehrin çizgisini ayırt edebileceği,
silahlarının raporunu duymadığı kadar dolaştım
ne de ateşlerinin ışığını gördü. Her ikisine de sahip olduğu kesindi
bazı vahşi vahşiler tarafından kesildi veya karar vermişti
nehrin kıyılarını yürüyerek takip etmek için,
kano geldi. Her iki durumda da baskı yapmak onların göreviydi
Yolculuklarında olabildiğince hızlı bir şekilde ilerleyin.

Uzun süre Peder Gabriel'i duymadılar. Sonunda onlar
Savaşta olan Kikapoo kabilesinin bazı genç vahşilerinin
Iroquois ile,
Baba, koruyucuya olan bağlılarıyla uğraştı. Gözleri muhtemelen
kapalı ve tüm ruhu duada emildi. Bir avantaj var
oku merminin üzerinde. Ölümcül görevini yerine getirir
herhangi bir gürültü yapmadan. Görüşmeyen ve duyulmamış Wily Savages
Yakın ve onu oklarıyla delmek öldü. Ona aldılar
kafa derisi, vücudu birkaç yaprakla kaplayan bir hendek içine attı ve
kaçtı. Köylerine vardıklarında çok övündüler
Iroquois'inki gibi savunmasız misyonerin kafa derisi
savaşçı. Bu ününü elde etmek korkakça tek nesneydi
öldürücü eylemlerinde suikastçılar.

Böylece Peder Gabriel öldü. Asil bir ailenin son scionuydu
Bordo. Mirasını ve tüm parlaklığını terk etmişti
Kendini hizmetine kutlamak için bir mahkeme yaşamının beklentileri
Kurtarıcısı, Tanrı'nın Oğlu. Kendi ülkesinde, soyadı, onun
birçok erdem ve sahip olduğu bakanlığa olan tüm bağlılığı
girilen, onu yüksek etki ve onur pozisyonlarına yükseltmişti. Tüm
Bunlar, üç skor yılını geçtikten sonra,
İsa'nın müjdesini Kuzey Amerika'nın vahşilerine ilan edin. İndi
Kanada'da, 1670 yazında. Bir süredir çalıştı
Vali Frontenac Papaz. Burada çabalarında yoruyordu
Kızılderililere talimat verin. İyi bir şekilde aşina olmak
Onların dilleri ve gelenekleri, yeni kurmak için La Salle ile başladı
Geniş ve keşfedilmemiş bölgelerdeki görevler nüfuz etmek üzere.

İyi yaşlı adam şimdi yetmiş yaşındaydı. Kırk yıldır vardı
ciddiyetle yeryüzündeki barış müjdesini vaaz etmekle uğraştı ve
Erkekler arasında iyi niyet. Ve şimdi Tanrı'nın gönderdiği mübarek saat gelmişti
Meleği Victor'u birçok zorlu manevi çatışmaya götürmek için,
Cennetteki evine; çünkü Tanrı insanın kötülüğünü bile dönüştürebilir
amaçlarının gerçekleştirilmesi için bir ajansa.

Ayrılma sahnesi ne kadar yüce. Sakin, güzeldi
Sonbahar günü. Kapsayıcı gökyüzünün derin mavisi işlemeli,
Olduğu gibi, düzgün bulutlarla. Nehrin suları,
kristal, nazikçe aktı. Bereketli çayır,
Sonbaharın çiçek açması, neredeyse Rab'bin bir bahçesi olarak göze girdi. Bir
Majestic Grove Tecrübeli Hıristiyan Dizini, Tanrı ile barış içinde,
kendisi ve tüm dünyayla. Gözleri kapandı. Elleri
sarıldı. Ruhu duada emildi. Aniden bir duş
Oklar onu deliyor ve ölüyor!

Ölü! Ben mi diyorum? HAYIR! Yeni bir düşünülemez canlılık hayatına uyanıyor
ve ihtişam. Onu almaya hazır meleklerin bir retinue var. İçinde
Onların Best arkadaşlıkları, koynuna müstehcen yolculuğunu alıyor
Kurtarıcının ve Tanrı'nın.

    "Ah," ölmek için muhteşem bir şey
    Hıristiyan ölürken, zırhı açıkken. "

Üzücü yolcular, küreklerini yükselirken
nehir, sevgiliyi aşan kaderin bilinçsiz
Baba, hala yaklaşık iki yüz elli millik bir yolculuğa sahipti
Onlardan önce, arkadaşlarına ulaşabilirlerdi. Harap kano
Yakında onları tamamen başarısızlığa uğrattı ve terk etmeye zorlandılar. .
Uzun yolculuğun geri kalanı yürüyerek yapılacaktı. Onların yoksulluğu
endişe verici. Yiyecekleri yoktu, ancak
yol. Giysileri eski, yıpranmış ve çok yetersizdi; çünkü vardı
La Salle tarafından malzemelerin getirilmesini bekliyordum. Vardı
ne arkadaş ne de rehber. Takip ettikleri rota bir
Yolsuz ormanlarda ve yolsuz olarak kuzey yönü
Michigan Gölü'nün kilometrelerce batısında Prairies, misyoner istasyonuna
Green Bay'in dibinde.

Peder Hennepin pelerini kanoya bırakmıştı. Kesiyorlar
Ayakkabılarını ve kıyafetlerini onarmak için giysi. Çoğu zaman, fırtına günlerinde,
Şaşkınlar ve kaybettiler. Buldular ama küçük bir oyun, çünkü onlar
profesyonel avcılar değildi. Yemekleri esas olarak meşe palamudulardan oluşuyordu
ve kökler. On beş günlük bir yolculuktan sonra ve neredeyse açlıktan öldüğünde,
Bir geyiği öldürecek kadar şanslıydılar. Geyik eti biftekleri üzerine
Lüks bir şekilde şölen.

Uzunluğunda küçük bir Pottawatomi Wigwams kümesine geldiler. Bu
Güçlü kabile, gölün güneybatısında geniş bir bölgeyi işgal etti
Michigan. Yaklaşık on yıl önce, kabileden bir heyet vardı
Fransızları ziyaret etti ve dostça ilişkiler arasında
onlara. Çok misafirperver, yıpranmış, kusurlu ve düzensiz aldılar
gezginler. Onları avlanabilecekleri lisanslarla beslediler
Kızılderililerin saksıları. Wigwams rahattı, çok fazla
rüzgar ve yağmurdan korunma. Çok az olan yorgun gezginler
ayakta durabilmek, wigwam yangınlarından önce kendilerini paspasların üzerine attı ve
Uzun, uzun saatlerce zengin zevk uyudum.

Biraz birkaç gün süren bir şekilde işe alındı, yine
Mart çizgisi. Büyük yorgunluğun dayanıklılığından ve birçoğunun
Acı çeken Green Bay'deki misyoner istasyonuna ulaştılar.
Burada kardeş olarak kabul edildi ve burada kışları geçtiler.
İlkbaharın başlarında, buz koyundan kaybolur kaybolmaz,
Teğmen Tonti ve Peder Membre bir kanoda yola çıktı.
Michiliimackinac istasyonu için kayıkçılar. Müreffeh bir yolculuktan sonra
Birkaç gün boyunca, bu önemli güvenliğe ulaştılar. Vardı
Orada ama kısa bir süre, küçük bir kano filosu kürek çektiğinde
limana. Haziran ortasıydı. Büyük sevinçlerine
La Salle'nin bir keşif gezisi olduğunu ve üzerinde olduğunu buldular.
pano. Felaketleri ve acıları anlatacak üzücü bir hikayesi vardı,
Bir sonraki bölümümüz için rezerve edilmelidir.




Bölüm X.

_La Salle'nin ikinci keşif turu._

Felaketler. La Salle enerjisi. Emzirme. Göllerde gezinmek.
Güneş ışığı ve fırtına, güzellik ve ıssızlık. Crevecoeur'da kalıntılar. Adım
Geri çekildi. La Salle'nin Hıristiyan karakteri. Mackinaw'a varış. .
İşletme yenilendi. Buz üzerinde seyahat. Illinois'in inişi
Nehir. Mississippi'ye giriyor. Kanoların yolculuğu. Maceralar
Hintliler.


Şubat 1680'in sonlarında La Salle'nin ayrıldığı unutulacak
Frontenac için Crevecoeur, malzeme elde etmek için. Kayıtımız yok
dört yüz ligden oluşan harika yolculuğun detayları
Vahşi doğa. Uzun ve yorucu bir sonra göreve ulaştı
seyahat. Orada ezmek için yeterli felaket düzenlemeleriyle karşılaştı
en sağlam kalp. Griffin, birkaç gün sonra kurmuştu
Green Bay'den. Gemide hepsi öldü; Ve tüm La Salle's
On bin dolar değerinde kürkten oluşan servet gitmişti
Gölün dibine doğru.

Söylenti, La Salle'nin gemisinde öldüğü Frontenac'a ulaştı.
Hint için makalelerle dolu bir kano filosu göndermişti
ticaret, kuzey boyunca yapabilecekleri tüm kürkleri satın almak için ve
Ontario Gölü'nün güney kıyıları. Kano erkekleri söylentilerini duydu
La Salle'nin ölümü ve kendilerine hain olarak tahsis etti
içlerine girdikleri mallar. O'na çıkmadan önce
İlk gezi, daha fazla mal için Fransa'ya göndermişti,
beş bin dolar; O günlerde çok önemli bir miktar. .
Güvenli bir şekilde geçtikten sonra bu makalelerle yüklü gemi
Atlantik, St.Peter adalarından birine sürüldü ve
Her şey kayboldu. O günlerde sigorta yoktu; La Salle yaptı
Gerçekten de "üzüntülerin birliklere geldiği" atasözünün gerçeğini deneyimleyin.

Hala adamın girişimi, enerjisi ve asil karakteri böyleydi
Arkadaşlar kurtarmaya geldi. Vali çok arzu ediyordu
Keşif devam etmek, Mississippi'nin ağzına,
Salle başlamıştı. Banner'ı çözmek onun büyük tutkusuydu
Fransa ve orada, kralının adına, sahip olmak
Bu dünyadaki en görkemli vadi.

Başka bir küçük kano filosu yakında hazırlandı, bu tür
Makaleler, kullanım ve trafik için, keşifte ihtiyaç duyacağı gibi. .
Sayı sekiz veya on, büyük ve güçlüydü. Parti
yirmi üç Fransız ve otuz bir Kızılderili'den oluşuyordu; elli dört,
Toplamda. İfade, bu Hintlilerden neredeyse inanılmaz görünüyor,
On kadın, üçü çocuktu. Ama baba Zenobe, kim
keşif eşliğinde, Kızılderililerin ısrar ettikleri
Kadınları, hizmetkar olarak, yiyeceklerini pişirmek ve yapmak
Çeşitli kamplarında angarya. Bu kadınların bazılarının çocukları vardı
kimin geride bırakamadılar.

Gerçekten de, hareketsiz bir gösteridi, hareketsiz bir saatte,
Boğucu yaz sabahı, bu eşcinsel dekore edilmiş kano filosu itildi
Kaledeki küçük limandan, gölün yansıtılmış yüzeyinde
Ontario. Önemli ölçüde, ulusal bir keşifti. .
Fransa'nın pankartları, tüm yüzünde nazik bir esinti içinde çırpındı
Kalenin savaşları. Ormanlar ve tepeler
Ağır silahlarından selam kükrüyor. Yüzlerce Kızılderili kalabalıklaştı
Ayrılışa tanık olmak için kıyı. Fransızlar selamları bir
Silahlarının ve üç tezahüratla deşarj. Kanolar hızlı bir şekilde
Voyagers olarak, kürekleri ile bir başlık arkasında kayboldu,
Şimdiye kadarki en olağanüstü seferlerden birine doğru bastırıldı
insan tarafından üstlenildi.

Gölün güney kıyısındaki yolculuk çok
fırtınalı. Gale ve yükselen dalgalar onları tekrar tekrar sürdü
karaya. Hintlilere ve Kanadalı kayıkçılara genel olarak, orada
Bunda zorluk yoktu. Bu adamların geleneksel yaşamıydı; ve
Kızılderililer, bebeklikten kaynaklandıkları hayat ve
şimdiye kadar tanıdıkları tek hayat. Gerçekten de mürettebatın genellikle yok
Dün veya yarın eşlik eden birkaç köpekten daha fazla düşündüm
onlara. Sorumluluk ağırlığı sadece LA'nın zihinlerine dayanıyordu
Salle ve beyefendi, son derece eğitimli dini arkadaşları.

İniş sırasında, geceleri bir kamp için veya barınak almak zorunda
Fırtınadan, kanolarını kolayca yeşilliklere çizdiler;
yükü yağmurdan korumak için onları ters çevirdi, biraz girdi
Uzak, yoğun, ilkel orman, çok eski zamandan itibaren
Gölün kıyılarını saçaklı ve hızla bir barınak yetiştirdi
ki bu onlara, saray konağının tüm konforlarını sundu
Rabbine teklifler. Paspaslarını yere yaydılar. İnşa ettiler
Parlak yangını sahneyi canlandıran kamp ateşleri. Onlar
Sarmaşıklarını pişirdi, mısır ekin ve geyik eti biftek, hangi sağlık
ve açlık lüks hale getirdi. Şarkılar söylediler, hikayeler anlattılar, çatlamışlar
şakalar ve belki de _Mere Animal Man_ yeteneğine sahip olduğu kadar zevk
zevk.

Bu gerçekten böyle bir hayatın güneşli tarafı. Ama gerçek bir taraf.
Bu tür erkekler için gerçek bir cazibesi var; o kadar harika ki isteksizce
Medeniyetin sunabileceği her şey için onları bırakın. Ama olmalı
Bu sayfaların her okuyucusu için, bu gezgin, evsiz
Hayat, aynı zamanda gölgeli tarafı da var. Onlar, diğer tüm erkekler gibi, sık sık
Longfellow'un güzel ayetinde söyleme vesilesi:

    "Gün soğuk, karanlık ve kasvetli,
    Yağmur yağıyor ve rüzgar asla yorgun değil,
    Asma hala kalıplama duvarına yapışıyor,
    Her gust'da ölü yapraklar düşer,
    Ve gün karanlık ve kasvetli. "

La Salle, 23 Temmuz 1680'de Fort Frontenac'ı yaklaşık iki ay bıraktı
Crevecoeur'un Tonti tarafından terk edilmesinden önce. Sonuç olarak
Fırtınalar serisi, Batı'ya ulaşmada yaklaşık üç hafta kaldı
Ontario Gölü'nün ekstremitesi. Kanolar ve mallar daha sonra taşındı
Düşmelerin etrafında, Fort Conti adlı istasyona
Niagara Nehri'nin başında kuruldu. Bu istasyona ulaşmadı
Ağustos ortasına kadar.

Fort Conti, komşu Hint kabilelerinin bir tesisi olmuştu
ticaret için. Burada La Salle taze mısır malzemelerinde yer almayı amaçladı. .
Sezon olumsuz bir sezon olmuştu. Her yıl yetiştirilen küçük mahsul
Düşüncesiz, temkinli vahşiler, hala normalden daha küçüktü,
Kış için yetersiz bir tedarik. Kızılderililer değildi
satmak için elden çıkarıldı. Günler geçti ve ama çok az
La Salle'nin bir Fransız brendi deposu vardı. Teklif etti
Mısır için brendi değiştirin. Kıyafetleri satacak olan fakir Kızılderililer
sarhoş edici likörler için sırtlarından, mısırı içine getirdi
kanoların hemen doldurulması bol miktarda. Bir gün içinde altmış
Çuvallar ona çağırıldı.

28 Ağustos 1680'de Voyagers kanolarında yeniden canlandı,
ve güneşli gökyüzünün altında ve onlardan önce pürüzsüz bir su ile,
Erie Gölü'nün kuzey kıyılarında neşeli bir şekilde kürek çekti, yükseldi.
Detroit Nehri, St. Clair Gölü'nü geçti,
St. Clair ve gölün doğu ve kuzey kıyılarında yer aldı
Huron, iki veya üç yüz mil mesafeye ulaşıncaya kadar
Eylül ayının ikinci kısmı Mackinac'ta istasyon.

Niagara Nehri başından gelen yolculuk yaklaşık bir ay işgal etmişti.
Birch kanolarının küçük filosu Mackinac'taki limana girdiğinde,
Teğmen Tonti, harap huş kanosunu terk etmişti.
Illinois Nehri, kaleden emekli olmasında ve birkaçıyla
arkadaşlar, gölün batısında vahşi doğada yürüyerek mücadele ediyordu
Michigan, aynı sığınak da arıyor.

La Salle, tamamen bilinçsiz olan felaketlerin
Crevecoeur'daki garnizon, 4 Ekim'de yeniden işaretledi. Takip etme
Daha önce izlediği aynı kurs, doğudan aşağıya doğru kürek çekti
Michigan Gölü Sahili, St. Joseph Nehri'ne. Başında
Nehir, hatırlanacak, Fort Miami'yi topraklarda dikmişti
Miami Kızılderilileri tarafından yaşanıyor. Birçoğu ile uzun bir yolculuktu
Aralıksız gibi görünen sonbahar fırtınalarından engeller
o kasvetli ve limansız gölü süpürüyor. Fırtınalı yolculuktan sonra
Bir ay boyunca 3 Kasım'da Fort Miami'ye ulaştı.

On bir ay önce, 3 Aralık 1679'da bunu bırakmıştı
İstasyon, Illinois Nehri'ne giden yolunda. Le Clercq dört diyor
Erkekler orada sorumlu kaldı. Bu diğer hesaplar tarafından sürdürülmez.
Bu kadar küçük bir sayının bir
Pozisyon büyük ölçüde maruz kaldı. Ancak, bu olsa da,
Küllerdeki Miami köyü ve içinde yaşayan herkes dağıldı. Onun kütük kalesi
aynı zamanda tam bir harabe içindeydi. Gözüyle karşılaşan melankolik bir sahneydi;
İnsanın insanlık dışı insanın bir başka göstergesi.

St. Joseph's Nehri Indiana'da yükseliyor. Neredeyse yüzlerce
Selini Michigan Gölü'ne boşaltmadan kilometreler önce,
Neredeyse doğrudan güneyden dar sargıların seyri. Kürek çekerek
Bu dere, üç veya dört günlük bir kano yolculuğunda veya yaklaşık
Ölçümümüzün yetmiş milini, beş veya altı bir portage geldiler
Mil uzunluğunda, Kankakee Nehri'ne ulaşabilecekleri.

Bu Illinois Nehri'nin önemli bir koluydu. Olacak
La Salle ve Partisi'nin bu dere tarafından daha fazla olduğunu hatırladım
Bir yıl önce, Peoria Gölü'ne yolculuklarını kovuşturdu. Oldu
Sonra, mesafesinin çoğu için, kasvetli bir akarsu, halsiz bir şekilde
Alders ile kaplı bataklıklardan sarılıyor. Hızla kürek çektiler, gün
Günün ardından, bir sessizlik ve yalnızlık ülkesi aracılığıyla,
Illinois Nehri'nin daha geniş, daha derin sularına girdi.

Yine de, bu güzel dere olarak inerken,
Dünyanın karşılayabileceği gibi mutlu evler için çekici durumlar,
Hintli köyü geçmediler, yalnız wigwam yok, ne olursa olsun işaret yok
insan hayatı. Hint köyünün daha önce sahip olduğu bölgeye geldiler
altı veya sekiz bin nüfuslu pitoresk güzelliğinde duruyordu
Çeşitli kostümlerde dolaşmak ve
vahşi yaşamın çeşitlendirilmiş istihdamları. Boşa kaldı ama yanıyor
Harabeler ve çiğnenmiş hasatlar. Adam en acı düşman, kardeşi adamı vardı
Orada bulundu ve geride kalmıştı ama ıssızlık, kan ve
Kahretsin. Ne kurt ne de Bear daha acımasız olamazdı, ya da
arkalarında çok korkunç yıkımlar.

Garnizonun dağılması ve tüm eserlerin yok edilmesi
Başladı ve Crevecoeur'da depolanan mağazalar başka bir darbe oldu
La Salle'nin kafasının ve kalbinin üzerine, görünüşe göre tümünü sinirlendiriyor
planlar. En keskin ıstırapların duygularını deneyimlemiş olmalı. Ancak
Fortune'un tersine çevrilmesiyle yenilmez olan bu olağanüstü adam sunuldu
arkadaşlarına sadece gülümseyen bir yönü ve sadece
neşeli sözler. Bulmayı beklediği her şeyi kaybettikten sonra
Crevecoeur, Mackinac'a dönmesi gerekli oldu. Bu
Nehir, orman, kır ve gölün yaklaşık beşine bir yolculuk gerektiriyor
yüz mil.

Hemen tüm gücünü, kanolarında yeniden canlandırdı ve
Az önce indiği akışın zahmetli yükselişine başladı
hoş bir şekilde, akımın yardımı ile birlikte. Ulaştıklarında
Kankakee'nin ağzı, o akışı takip etmek yerine,
Ülke çapında, doğrudan kuzeyde bir portage tarafından vuruldu.
Chicago Nehri'ne ulaştı. Burada yine kanolarını başlattılar ve
gelinceye kadar derenin sargılarını takip etti
Chicago'nun durduğu Michigan Gölü'ne giriş.

Bu limanda La Salle, savaşın patlak verdiği birçok kabilenin parçalarını buldu.
Yarı başlangıç ​​durumu. Ona korkunç Iroquois olduğunu bildirdiler;
Beş Birleşik vahşi ülkeden oluşan ve merkezi gücü olan
Ontario Gölü'nün güneyindeki geniş bölgede ezici sayılar vardı
Illinois vadisini işgal etti. Savaşçılarının çoğu silahlıydı
Fransızlardan satın alınan silahlarla. Zayıf kabileler teröre kaçtı
onlardan önce. Vahşi bantlar her yönde dolaştı. Gündüz ve
Geceleri çirkin savaş-whoop yankılandı. Köyler yakıldı,
Esir ele geçirildi, kadınlar ve çocuklar katledildi ve
Binlerce kaçak, savaş bükülmüş, kederli, batıdan kaçtı
Mississippi'nin tarafına,
Görünüşe göre sınırsız alemlerde dost kabileler.

Peoria Gölü'nün güzel kıyılarının etrafında on yedi yaşındaydı
gelişen Hint köyleri. Bunların hepsi yok edildi, korkunç sahnelerde
Çatışma ve katliam. Hayatta kalanlar öteye kaçtı
Mississippi, ıssız evlerinden altı yüz mil. Ve hatta
Vahşi Iroquois'in onları takip ettiği bu bölgeler kan için susamış
ve kafa derisi.

La Salle bir Hıristiyandı. Dini refahı ile ilgileniyordu
Zavallı Kızılderililer, yapabilecekleri tek araçlık olarak
Yeryüzündeki hoş evler ve mutlu evler için güvende
cennet. Misyonerlerle anlaştı, eğer istedikleri takdirde
Hıristiyanlığı görme umuduyla bu kısımlarda görevler kurmak
yerliler arasında ilerleme kaydedin, onları dokunulmazlığı güvence altına almalıdırlar
savaşın dehşetleri. Bu sadece kalanları birleştirerek yapılabilir
Ortak bir savunma için firma birliğinde kabileler.

Chicago Nehri'nin ağzında La Salle, düşündüğü gibi,
Gölden yaklaşık yüz yirmi mil uzakta aldığı rota
Peoria. Ocak 1681'de muhtemelen bu noktaya ulaştı.
Göl, kıyıdan biraz uzakta, buzla kaplandı. Şiddetli
Kışa fırtınaları kasvetli çayırları süpürdü ve kar yağdı.
Kara veya su ile yolculuk etmek neredeyse imkansızdı. La Salle
Ve partisi Chicago Nehri kıyısında kamp kurdu,
Kışın şiddeti bitene kadar birkaç hafta beklemek. Aynı
Zaman, bilmese de, geri kalan birkaç üyesi
Crevecoeur'da bıraktığı garnizon,
Bu delici patlamalar, yaklaşık yüz mil kuzeyde, wigwams
dost pottawattomies.

La Salle ve dini yoldaşları bu birkaç haftalık geliştirdi.
Çeşitli kabilelerin şefleriyle görüşme arayışında boş zamanlar
civarında ve onları güçlü bir konfederasyonda birleştirmek için çabalar.
Onlara, eğer kendilerine doğru olurlarsa,
Fransızlar müttefikleri olacak ve onlara verimli yardım göndereceklerdi. Oldu
22 Mayıs'a kadar kanolarını başlatamadı
göl. O zaman yaklaşık iki yüz altmış millik bir yolculuk vardı
ondan önce.

Haziran ortasında kano filosu görüldü,
Kesanlılar hızla limana doğru kürek çekerken arazi noktası
Michilimackinac. Burada La Salle Teğmen Tonti, Peder Membre ve
Son bölümde bahsettiğimiz gibi ortakları. İyi
Peder Membre şöyle yazıyor:

    "Sizi karşılıklı sevincimizi gebe bırakmaya bırakıyorum, sönümlenmiş olsa da
    Bizi tüm talihsizliklerinden ve bizden yaptığı anlatı
    Onu trajik maceralarımızdan yaptı. La Salle bizimle ilgili olsa da
    Tüm felaketleri, ama en azını hiç söylemedim
    Değişiklik. Her zaman sıradan serinliğini korudu ve
    Kendini doldurma. Başka herhangi bir kişi terk ederdi
    girişim. Ama La Salle, zihin ve sabitlik sıkıntısı ile
    Neredeyse eşsiz, her zamankinden daha kararlıydı.
    keşif. Bu nedenle, Fort Frontenac'a geri dönmek için ayrıldık
    tüm parti, yeni önlemler benimsemek, devam etmek ve tamamlamak
    Tabii ki, tüm güvenimizi koyduğumuz cennetin yardımıyla. "

Frontenac'a geri dönen uzun yolculuk hakkında ayrıntılı bir açıklamamız yok veya
Geri dönüş yolculuğu Chicago Nehri'nin ağzına. Yetersiz
Bize inen anlatılar, hafif tutarsızlıklar var
uzlaşmanın imkansız olduğu. Michigan Gölü'ne giriyor
Mackinac boğazlarından kuzey ekstremitesi, kürek çektiler
Doğu kıyısı, St. Joseph's Nehri'nin ağzını geçti,
Gölün güney eğriliği ve Chicago'nun ağzına ulaştı
4 Ocak 1682'de nehir. O bölgedeki kış kısaydı,
Ama çok şiddetli. Chicago Nehri katı bir buz yüzeyi sundu.

Kanoların yerleştirildiği kızaklar inşa edildi ve
Erkekler tarafından nehrin buzunun üzerine sürüklendi. Bu yolculuk
Kış ortası, kasvetli ve genellikle ağaçsız bir genişlik üzerinde yavaştı ve
zahmetli. Portage'ın başladığı noktaya ulaştıktan sonra
kano, bagaj ve hükümlerle dolu kızaklarını sürükledi,
Illinois Nehri'nin portage karşısında. Bu noktaya ulaştılar
Ayın 29'u, yorgunluk içinde yirmi üç gün geçirmiş
seyahat. Peder Membre'nin
Tahmin, Illinois ağzından iki yüz kırk mil uzakta
Mississippi'ye girer.

Kızaklarını buzun üzerine çiziyorlar, her gün aşağı doğru ilerlediler
Bankaları savaşı terk edilmiş olan yalnız ve sessiz akarsu. Onlar
sadece birçok eski köyün için için yanan yerleri geçti
Melankolik yıkım sahneleri göze ulaştı. Crevecoeur'a ulaştılar
1 Şubat'ta. Görünüşe göre La Salle, önceki
Geçici bir ev sağlamak için ziyaret, kalıntıları tamir etmişti
Partisi için varışta. Her şeyi bıraktığı gibi buldu
onlara.

Crevecoeur'un altındaki nehir buz içermiyordu. Hakkında dinlenmek
Bir hafta, sıcak yangınların tadını çıkarırken, log kabinlerinde,
Kanolarını Illinois Nehri'ne başlattı ve 6.
Şubat nehrin ağzına ulaştı. Şişmiş sel buldular
Mississippi'nin geniş buz kütleleriyle dolu,
Kuzey'in uzak bölgeleri. Bu onları 13'üne kadar gözaltına aldı
ay. Peder Hennepin'in sahip olduğu aynı noktada kamp kurdular
Tared. Bir günün kısa bir yolculuğu onları bulanık bir ağzına taşıyordu ve
Çalkantılı Missouri.

Burada bir Hint köyüne indiler.
Çok nazikçe alındı. La Salle'nin hala
Kıtada kısa bir pasaj bulma niyeti
Genişlik Pasifik Okyanusu'na hiçbir şey bilmiyordu. O çok heyecanlıydı
Buradaki Kızılderililerden duyduğu garip haberler. Ona bunu sağladılar
On veya on iki gün nehri yükselterek bir dizi
nehrin yükseldiği dağlar; o çok sayıda ve kalabalık
Hint köyleri, bankalar boyunca sonuna kadar dağıldı.
nehir; dağ sırtlarından birine yükselerek,
Büyük gemilerin yelken açtığı geniş ve sınırsız deniz manzarası. Biz
Şimdi bunun sadece bazılarının üretimi olup olmadığını söyleyemem
yaratıcı vahşi veya bunun genel görüşü olup olmadığı
kabile.

Ertesi gün, yaklaşık otuz mil olan bir yelkenden sonra,
Nehir kıyısında Hint Köyü. Burada yine indiler
huzur içinde ve vahşilerin kalplerini birkaç hediye ile ısıttı
paha biçilmez değere sahip olanlardı. Yavaş seyahat ettiler. Onlar
Kalabalık kanolarında büyük miktarda hüküm taşımıyordu.
Sonuç olarak, sık sık durma gerekliliği altındaydılar
Balık yakalamak veya oyun avlamak için. La Salle'nin bu ziyaretinden kısa bir süre sonra,
Bu küçük köyde bir görev kuruldu.
Marou. Birçoğunun en azından dönüştürüldüğü söyleniyor.
Nominal Hıristiyanlık.

Nehirden yüz yirmi mil aşağı yolculuklarına devam etmek,
Ohio'nun ağzına geldiler. Burada yatmak için başka bir durak yaptılar
taze malzemelerde. Oradaki dostça Kızılderililer onlara yapabileceklerini bildirdiler
Yaklaşık yüz mesafe için uygun bir kamp alanı bulun
Ve elli mil, bankalar çok düşüktü ve acele ile doluydu
ve yoğun fırça.

Yolcalar Ohio'nun ağzında on gün kaldı ve gönderdi
Çeşitli yönlerde partiler. Fransızlardan biri Peter Prudhomme,
Arkadaşlarından dolaşmak, geri dönmedi. Birçok korku vardı
Partilerin bazılarının gördüğü gibi Hintliler tarafından yakalandığını
Taze Hint parkurları. Kahraman la Salle terk etmek için atılmadı
adam. Onun korunması için bazı yerleşimler attı
Şirket ve Hintli birkaç iyi silahlı Fransız gönderdi
Geri Kazanımlar, Kurtarma için Güçlü bir şekilde takip etmek için rehberler
onlar tarafından alınmış olsaydı esirden. Dört gün boyunca la salle
Ohio'nun ağzındaki kampında yattı.

1 Mart'ta, kayıp olanın peşinde gönderilen müfreze,
geri döndü. Peter hakkında hiçbir şey görmemiş ve duymamışlardı. Beş Hintli,
Ancak, ikisi yakalandı ve içine getirildi
kamp. Kayıp adam hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Sadece dostça almak
Tedavi, La Salle'nin ziyaret etmesi gerektiği konusunda oldukça endişeli görünüyordu.
La Salle'nin uzak olduğunu ancak bir gün ve bir gün ve bir gün olduğundan emin oldukları köy ve
O zaman oldukları noktadan bir yarım yolculuk. Bu Hintliler
daha sonra oldukça olan Chickasaw kabilesine aitti
Toprağımızın tarihinde öne çıkıyor.

Kızılderililerle bir günlük yolculuk yaklaşık otuz mil oldu. La Salle ve
Peder Membre, Kızılderililer tarafından yönlendirilen köyü ziyaret etmeye başladı. Onlar
kendilerini yerleştirmekte tereddüt etmiş gibi görünmüyor
tamamen vahşilerin elinde. Ama günü seyahat ettikten sonra
ve Orman, Prairie ve
Dağ, Kızılderililerin onları aldattıklarından memnun oldular,
ve onlarla suçladı.

Aldatmayı itiraf ettiler, bunun için biraz özür dilediler ve
köylerinin hala üç gün mesafede olduğunu itiraf etti '
seyahat. Görünen bir isteksizlik olmadan La Salle ve
Membre kampa geri döndü. La Salle daha sonra Kızılderililerden birini
Chickasaw köyü, birkaç hediye ile ve şefleri davet etmek
Kanolarına inerken yüzlerce mil aşağıda buluş. .
Diğer Hintli kalmaya rıza gösterdi ve partisine eşlik ediyor
nehir.

Tıpkı Voyagers'ın yeniden işaretlemesi gibi, kayıp adam ortaya çıktı. O
ormanda kaybolmuştu ve dokuz gün boyunca dolaşmıştı
Yoldaşları için arama. Neyse ki, hava
Hafif, oyun bol ve silahını yanında olduğu gibi istemedi
yemek için. Dönüşüyle ​​tezahürat ettiler, kanolarına sevinçle girdiler,
Ve onları kapsayan bulutsuz gökyüzü ile hızlı bir şekilde dışarı itti
akım, alemler aracılığıyla tamamen bilinmeyen ve
Bir noktaya nerede olduğunu bilmiyorlardı.

Tarafından sunulan tekil ve güzel bir gösteriydi
Bu _flock_, sayı sekiz veya on, dolu büyük huş kanosunun
Hintliler ve Hint kostümünde Fransızlar, geniş bir aşağı kayıyor,
nehrin hızlı akımı. Yansıyan kürekler parıldadı
güneş ışınları. Hepsi sağlık içindeydi. Yorum yoktu. Yeni sahneler
Muhteşem ıssızlık, güzellik veya ihtişam sürekli açılıyordu
onlardan önce. İyi beslendiler. Zihin bir durumda tutuldu
Keyifli heyecan. Fransızlar meşhur olarak iyi huylu ve
neşeli. Her gece kampı bir şölen sahnesi sundu,
Bonfirler ve masum neşeli bir eğlence. Bunlar gerçekten güneşli günlerdi ve
Bu seyahat şiiriydi.

3 Mart 1682 geldi. Daha sonra nehre inmişlerdi, çünkü
Yargılanır, Ohio'nun ağzının yaklaşık yüz yirmi mil altında.
Yaklaşıyorlardı, bilmeseler de, büyük bir köyün
Mississippi'nin batı kıyısında yer alan Arkansas Kızılderilileri. BT
onlardan bir blöfle ve akışta bir dönüşle gizlendi. Bir
Hint, blöf üzerine bakıldığında, müthiş olanı yakaladı
Filoya bakmak, nehirden uzakta ve doldurulduğunu varsayarak
Savaş yolunda düşman vahşiler, alarm verdi.

Bütün köy anında büyük bir duruma atıldı
heyecanlanmak. Kadınlar ve çocuklar ormana geri döndüler. .
Savaşçılar kollarını kavradı ve savaş için toplandı. Filo çizerken
Yakın, heyecan duyduğu kargaşanın bilinçsiz, Voyagers,
tek bir Hintli görmemek, diğer tarafta duyduğuma şaşırdı
Blöf, görünüşte yüzlerce vahşiye bağırıyor. Onların
Piercing War-Whoops, bir tür yüksek sesle dayak ile harmanlandı
uydurdukları davul.

Bu düşman gösterileri tarafından uyarılan La Salle, kanolarını yönlendirdi
Nehrin diğer tarafı, burada yaklaşık bir mil genişliğinde. O
köyün doğrudan manzarasına indi. Geleneksel uyarısı ile o
Hemen arkasında, arkasında,
Silahları, neredeyse her sayıda vahşiyi yenebilirdi. Bilmiyordu
Ama yüzlerce savaşçı kanolarında nehri geçecekti
Ona aceleci bir saldırı yapın.

Böylece sürprizlere karşı korunmuş ve Kızılderililere biraz
İlk alarmlarından kurtulma zamanı, o zaman silahsız, ilerledi
suyun kenarı ve dost işaretleriyle bazı
Şefler onunla tanışmak için gelecekler.

Şeflerin birçoğu periagua adı verilen büyük bir tekneye girdi. Oldu
muazzam bir ağacın gövdesinden yapılmış, oyulmuş ve oyulmuş ve
muazzam emek ile dekore edilmiş. Böyle ahşap bir kano yapabiliyordu
Çok sayıda savaşçı tutuyor. Şefler nehri geçti
kıyıdan çeyrek mil içinde geldiler ve sonra
Durdu ve yabancıları gelip onlarla tanışmaya çağırdı.

La Salle bir Fransız gönderdi, anlatımdan çıkarıyoruz.
bir kanoda, onlarla tanışmak için baba membre oldu. Hintlilerinden ikisi
Periagua'nın yanına gelene kadar tekneyi kürek çekti
yerliler. Peder membre, birkaç Hintli ile olduğu gibi tanıdık
lehçeler, dillerini konuşamadı. Ancak onlara tuttu
Bir kerede güvenlerini kazanan barış calumet; Ve buldu
Onlarla işaretlerle iletişim kurmada zorluk yok. O davet etti
Şefler onu kampı geri alacaklar. Altı yaşındaydılar
sayı. Onu onlarla tutarak, büyük periagua'da hızlı bir şekilde
Karaya kürek çekti, ardından Membre'nin kanosu, iki Hintli ile
kayıkçılar.

Tereddüt etmeden, altı Hintli şef yörüngeye girdi
La Salle attı. Frank, şüpheli göründüler ve
samimi ve La Salle'nin birkaç hediyesi tarafından çok mutlu edildi
ellerine yerleştirildi. Tüm partiyi nehri geçmeye davet ettiler
köylerine. Kanolar piyasaya sürüldü ve hepsi akışı geçti,
ahşap teknelerinde şefler tarafından yönetildi. Bütün yetişkin erkek
Köyün nüfusu bankaları almak için kalabalıklaştırdı; ve ile
Her dostluk gösterisi. Ama ürkek kadınlar ve çocuklar
uzaktan dikkatli bir şekilde tutuldu.

Elliden fazla kişinin sekiz veya on büyük huş kanosu
Sahile indi, çok heybetli bir görünüm sundu. Onlar
Neredeyse hepsi silahlarla silahlanmış, agresif savaş için değil, avlanmak için
ve koruma.

Yerliler yabancıların etrafında kalabalıklaştılar, onları
Zengin ve tolere edilebilir bir şekilde çok hoş yer alan wigwams
Nehirden uzanan iyi ekili düz. Konuklar
Barbar misafirperverliğinin en büyük bolluğu ile yeniden düzenlendi. Bunlar
Kızılderililer çok önemli bir medeniyet elde etmişlerdi. Onlar
kabilelerden yakaladıkları çok sayıda köle vardı
Kiminle savaşta oldukları. Etraftaki verimli tarlalar oldukça iyiydi
Mısır, fasulye, kavun ve çeşitli meyvelerle yetiştirilir. Şeftali
bol miktarda. Büyük hindi sürüleri ve diğer yerli tavuklar kalabalık
kapıları. Çok yakışıklı bir ırktı; ve gözlemlendi,
Kuzey Hintliler genellikle karamsar ve taklit iken, bunlar
Daha güneşli gökyüzünün altında vahşiler, açık, cömert ve gey
aşırı.




Bölüm XI.

_ Büyük Girişim başarıldı ._

Arkansas köylerindeki sahneler. Hint misafirperverliği. Barbar
İhtişam. Çekici manzara. Alarm. Neşeli meselesi. Güler yüzlü
La Salle karakteri. Haç dikme. Hoş ziyaret
Koroas. İki kanal. Tehlikeli saldırı. La Salle'nin insanlığı. .
Deniz ulaştı. İlhak törenleri.


Birkaç gün boyunca La Salle ve partisi misafirperverleriyle kaldı
Arkansas Kızılderilileri arkadaşları. 14 Mart 1682'de La Salle aldı
Fransa Kralı adına ülkenin bulundurulması. O
Töreni komuta edebileceği tüm ihtişamla yatırdı. Muazzam
Köyün merkezinde haç yükseltildi; Ve Hıristiyanın Tanrısı
marşlar, dualar ve dini ayinler uygulayarak tanındı.
Binlerce vahşi toplandı,
Onlar için çok yeni sahne. Önemi hakkında hiçbir anlayışı yoktu.
Bir festivalin eğlence için kalktığını varsaydılar, çünkü
Misafirlerini memnun etmek için bir savaş dansı çıkardı. Haç olduğu gibi
Yükseltilmiş, Peder Membre onlara önemini öğretmek için biraz girişimde bulundu
Kefaret yoluyla kurtuluş yolunun bu ambleminin
Kurtarıcı. Şöyle yazıyor:

    "Bu süre zarfında söylediklerimi sevdiklerini gösterdiler
    Gözlerini cennete yükseltmek ve tapmak gibi diz çökmek. Biz de
    Onları ovaladıktan sonra ellerini bedenlerine sürtündüğünü gördüm
    haç üzerinde. İyi, denizden döndüğümüzde,
    Haçı bir palisade ile kuşatmışlardı. "

Ayın 17'inde kaşifler yeniden ortaya çıktı ve devam etti
On sekiz mil, ikiye geldiklerinde nehirden yolculukları yaklaşık on sekiz mil
Arkansas kabilesinin diğer köyleri. Burada yine alındı
en büyük misafirperverlikle. Altında güneşli yolculuklarına devam etmek
Bulutsuz gökyüzü ve dört gün boyunca camsı bir dere üzerine geldiler
Nehrin genişlemesiyle oluşturulan oldukça büyük bir göl. Bu sayfa
Su köylerle dolu görünüyordu. Doğuda kırk vardı
Gölün tarafı ve batı tarafında otuz dört, bankalarına. Tüm
pitoresquely konumlandırılmıştı ve uzaktan bir yönü sundu
çok güzel.

Evler iyi inşa edilmiş, güneşte pişmiş saman ile karıştırılmış kil.
Çatılar bastonlardan inşa edilmişti.
bir kubbenin. Yatakları veya paspasları ahşap yatak karyola üzerinde yükseltildi ve
Ev mobilyaları için birçok uygun makalesi vardı. Bir ağacın kabuğu
battaniyeye örgülü oldukları çok ince beyaz lifler döşenmiş ve
diğer elbise eşyaları. Baş şef mutlak bir egemendi,
tamamen onun
imha etmek. Kölelerin bir tutulması ona katıldı. Lüks bir şekilde giyinmişti
beslenen ve barındırıldı.

Şef köyü, bankalardan biraz uzaktaydı.
göl. La Salle oldukça hastaydı ve ödemek için saraya çıkamıyor
Hükümdar'a saygıları. Sınırların sınırlarına kamp kurdu
Genişletilmiş akarsu ve çatısının gölgesinin altında,
onun paspası. Ancak Teğmen Tonti ve Peder Membre'yi gönderdi.
Şef'e sunar. Buna karşılık, birkaç adam La Salle'ye gönderildi,
Hükümler ve diğer hediyelerle dolu bir şekilde yüklü. Kısa bir süre sonra,
Kral'ın kendisi Regal Eyaletinde ortaya çıktı. İlk olarak bir usta geldi
Altı Öncü ile Törenler, her engellemeyi kaldırmak için
ve telif hakkının ayakları için yol seviyesini yapmak. Seçtiler
Monarch'ın misafirlerine seyirci vermek olduğu bir nokta. .
Zemin özenle yumuşatıldı ve güzel paspaslarla halı kaplandı.

Hükümdar yakında ortaya çıktı. Zengin bir şekilde beyaz giyinmişti
Cüppeler. Muhteşem renkli tüyleri taşıyan iki subay ondan önce geldi
tüyler. Onu iki büyük tabak taşıyan başka bir yetkili izledi
bakır, son derece cilalı. Kralın bir beyefendi vardı. O
mezar, onurlu ve nazikti. Hiç alışık
Mutlak komuta, bu tuhaf kendi kendine dolaylı havaya sahipti ve
övünebilenlerin mirası gibi görünen otorite
uzun ünlü soy çizgisi.

1682 Mart ayının 22. günüydü. Sunulan sahne
En yüksek dereceli pitoresk ve güzel. Yaygın olarak genişletilmiş göl
Güneş ışığında ayna gibi sakin. Köyleri
Kıyılar boyunca çok kalın bir şekilde kümelenen Hintliler,
Kavisli baston çatıları kalın ile sazdan yapılmış önemli konutlar
Paspaslar, zarif kubbelere yuvarlandı. Barbar ihtişamını varsaydı
Hintli Fransız maceracıları grubu hükümdar tarafından,
Yakınlarda toplanan yoldaşlar, binlerce taensa kabilesi, adamlar,
Kadınlar ve çocuklar, saygılı bir mesafede durur, sessizce bakar
Sahnede, plajda küçük kano filosu ve
Kamp aceleyle atıldı-bunlar göze açılmak için bir araya geldi
en yetenekli kalemin olan barış ve sevginin resmi
Sanatçı boşuna rakip olabilir.

Gerçekten o zaman ve orada göründü, sanki Tanrı bunu amaçlamıştı
mutlu bir dünya-çocuklarının birlikte yaşayabileceği bir dünya
baba sevgisi ve en çok sempatilerin değişimi ile.
İlkbaharın başlarında olmasına rağmen, bu güneşli gökyüzünün altındaki yapraklar
Tam yaprakta ve çiçekler tam çiçek açar.

"Bütün ülke," diye yazıyor Peder Membre, "palmiye ağaçlarıyla kaplı,
İki çeşit defne, erik, şeftali, dut, elma ve armut ağaçları
her çeşit. Ayrıca beş veya altı çeşit fındık ağacı vardır, bazıları
olağanüstü boyutta fındık taşıyan. Ayrıca bize birkaç tane verdiler
Taste kurutulmuş meyve türleri. Onları büyük ve iyi bulduk. Onlar sahip
Ayrıca Avrupa'da hiç görmediğim birçok meyve ağacı çeşidi. .
Sezon ancak meyveyi görmemize izin vermek için çok erkendi. Gözlemledik
Vines zaten çiçekten çıktı. "

Monarch ve La Salle arasındaki röportaj çok geçti
hoş. Esas olarak işaretlerle gerçekleştirildi. Gülümsemeler ve hediyeler
değişti. Dört gün boyunca yolculuklar bunların misafirleri olarak kaldı
arkadaş canlısı insanlar. Köylerinden geçtiler, girdiler
konutlar ve bolca şölen. Yerliler çok görünüyordu
sevimli, oldukça zeki ve medeniyette çok önceden.
daha kuzeydeki ulusların veya kabilelerin. Peder Membre çok memnundu
Candors ile ve onların düşündüğü açıklık ile
talimatlarını anladı. Öğretisini kolayca kabul ettiler
Tanrı; ve görünüşe göre, herhangi bir zorluk olmadan, planı
kefaret eden bir kurtarıcı yoluyla kurtuluş.

Gerçekte, bu doktrin görünüşe göre en basit ve en çok
Savage'a sunulabilecek güçlü. Tüm dünyada,
Günah için bir kefaretin gerekliliği, insana implante edilmiş gibi görünüyor
göğüs. Ve misyoner Tanrı'nın vahşi olduğunu öğrettiğinde, bizim
Cennetteki Baba, Oğlunun kişisinde günahlarımızı kendi başına doğurdu
Ağaçtaki vücut, en cahil olanı anlayabilir ve en çok
Kötü, onun tarafından hareket ettirilebilir.

26 Mart'ta La Salle ve arkadaşları, büyük ölçüde yenilenen
Onların keyifli ziyaretleri, yolculuklarını nehirden aşağıya çekti. Onlar
Akım ve kürek yardımıyla çok hızlı bir şekilde indi.
Yaklaşık kırk mil yelken açtıktan sonra, altındaki mesafede gördüler.
Bir dizi Kızılderili içeren büyük ahşap tekne. Vahşiler görünüyordu
Kano filosunu gördükçe endişe duyuyor
hızla onlara. Küreklerini tüm gayretle katladılar ve koştular
Doğu kıyısına.

La Salle, her zamanki uyarısıyla karşı bankaya indi. .
İki parti, yuvarlanan sel boyunca birbirlerine baktı, bir mil
Genişlik. La Salle, Teğmen Tonti'yi birkaç Kızılderili ile bir kanoya gönderdi,
Kesimcilere Barış Calumet'i taşımak. Kızılderililer katlanırken
Kürekleri, kano içinde ayağa kalktı, kayıkçılara doğru salladı
Kardeşlik rozeti. Teğmen Tonti nehri geçerken,
Çok sayıda Kızılderili, çeşitli
Yol tarifleri ve bankaların kalabalıkları. Ok-shot içinde ne zaman
Kıyı, durdu, hala tüm kabilelerin Calumet'i sunuyor
tanıyor ve saygı duyuyor gibiydi.

Tüm şüphe giderildi. Vahşiler, herhangi bir şey
ihanet, periagua ve tekne ve kano ile kalabalık
En nazik burs olarak mahkmatmlar, Fransızlara geçti
Batı Bankası'nda. İki parti kardeş olarak harmanlandı. Hintliler
Natches kabilesinin balıkçılarıydı. Hakkında büyük bir köyleri vardı
Dokuz mil iç, nehrin doğusunda. Tereddüt etmeden la Salle,
Peder Membre ve birkaç kişi eşlik etmek için bir davet kabul etti
onları köylerine.

O kadar açık, güler yüzlü, iyi kalpli bazı adamlar var.
Görüşte sevgi. La Salle böyle bir adamdı. Özel bir çaba olmadan
Arkadaş edin, doğası vahşi ve uygar adam
Hemen varlığının büyüsünden hemen kazanıldı. Baba
Membre, bu tuhaf cazibe merkezlerine sık sık tanıklık verir
Chivalric Pioneer. Bu vesileyle şöyle yazıyor:

    "Bu vahşilerin wigwam'lerinde uyuduk. Bize nazikçe verdiler
    İsteyebileceğimiz gibi hoş geldiniz. Çok havası olan Chevalier La Salle,
    her yerde ilgiye çeken ve büyüleyici zihin
    saygı ve sevgi, bu Kızılderililerin kalplerini çok etkiledi ki
    Bize nasıl iyi davranacağını bilmiyorlardı. Memnuniyetle
    bizi kalıcı olarak onlarla tuttum. "

Üç gün boyunca La Salle ve arkadaşları misafirperverliğinden zevk aldılar
Bu dost yerliler. Natches Kızılderililerinin yaklaşık otuz mil altında,
Koroas adında başka bir güçlü kabile daha vardı. Arkadaşlardı
ve natches müttefikleri. Şefi bilgilendirmek için bir kurye gönderildi
seçkin yabancıların gelişinin koroas ve
Onu gelip onlara uygun bir karşılama vererek paylaşmaya davet edin. O
baş adamlarının heybetli bir şekilde yeniden yapılması ile natches'e acele etti. Onlar da
La Salle'nin haysiyetine ve cazibe merkezlerine hızlı saygı duydu.

Yine bir haç inşa edildi, çok hayranlık uyandırdı, hayranlıkla baktı
Törenin yatırıldığı dini ve sivil ihtişam üzerine.
Çarpıya bir plaka takıldı, bu
Louis XIV. Kızılderililer şovdan memnun kaldılar ve
Anma böylece ziyaretten ayrıldı; Anlayamasalar da
Ülkelerinin bulundurulması olarak ayinin önemi
Fransa Kralı'nın adı.

La Salle ve arkadaşları kanolarına döndüler. Chickasaw
Ağzına yakın kamplarından onlara eşlik eden Hintli
Ohio ve Camp Prudhomme adını verdikleri,
kayboldu ve orada bulundu, natches köyünde kaldı
Hintliler. Birkaç günlük yolculuk onu kendi kabilesine götürür.

Koroas'ın şefi, La Salle'ı köyünü ziyaret etmeye davet etti,
Süitiyle birlikte, ahşap teknelerine bindi ve nehre indi
Birch kanolarında Fransızlarla birlikte. Yaklaşık dört kişilik bir yelken
Saatler onları Akoroa olarak adlandırılan köye süpürdü. Oldu
Bir seçkinlik üzerinde güzel bir konumlandırılmış, geniş bir görünümden oluşan bir görüşe komuta
ve aşırı derecede verimli kır, büyük mısır tarlalarıyla,
Mızrak benzeri yapraklar zaten nazik esinti içinde sallanıyordu.

Kızılderililer törene düşkündü. Bir konsey düzenlediler, sundular
Calumet, kardeşlik borusunu füme, konuşmalar yaptı ama
kötü anlaşılmamış ve hediyeler değiştirdi. Kısa bir katrandan sonra
Yolculuk tekrar devam etti. Şef onları bir pilotla döşedi,
Onlara hala on günlük bir yolculuk gerektireceğini söylemek
deniz ve nehrin birkaç kanala veya bağımsız
Körfez'e yaklaşırken akarsular. Kızılderililerin otuz veya
Kırk mil nehre inerken güzel bir gün yolculuğu,
üç ila dört yüz arasında bir yolculuk olduğu tahmin ediliyor
hala onlardan önce kilometrelerce. Ayrıca olduğu konusunda da bilgilendirildiler
Alt nehirde çok sayıda kabile, ama genellikle
iyi dispored.

2 Nisan'da, kanoların nehre indiği
Akoroa'nın on sekiz mil altında, nehir iki kola dallandı veya
Bir ada olduğunu tahmin ettikleri bir ada olan kanallar
yüz seksen mil uzunluğunda. Almaya yönlendirilmişlerdi
soldaki kanal. Ama o kadar şanslı ki ağır bir nehir vardı
Sis ve görmediler. La Salle'nin kanosu avansındaydı ve
Rehberi tutan kano arkada oldu. Yine de
Hint'in keskin gözleri sisi deldi ve hepsini yaptı
Onlara yanlış olduklarını göstermek için işaretlerle güç, tüm filo
Liderini takip etti ve sağdaki kanalda süpürüldü.

Sol şubeyi almaları için uyarmalarının nedeni,
Batı bankalarındaki sekiz veya on kabile dostça ve
Doğu şubesindeyken onları sorun çıkarmazken
vahşi ve onlara saldırması muhtemeldir. Yakında deneyimlediler
onlara verilen tavsiyenin bilgeliği.

2 Nisan ayında, nehre yaklaşık yüz indiklerinde
ve yirmi mil, kıyısında bir dizi Kızılderili gördüler.
nehir, balıkçılık. Vahşiler filosunun görüşünü yakaladı
Kaçtıkları kanolar. Hemen orman istiridye ile dolu görünüyordu
çirkin savaşın davulların dövülmesini ve diğer tüm sesleri
düşmanlık. Nehrin şubesi, indikleri, buradaydı
dar bir kanala sıkıştırılmış. Yoğun bir orman her iki bankayı da saçaklı. BT
Savaşçılar için yakın yakınlarda kalabalık köyler olduğu açıktı
iyi olmak için ağaçtan ağaca koşarken hızla toplanma görüldü
Kanoları oklarıyla bunalmak için pozisyonlar.

Yaylar çok güçlüydü. Kızılderililerin kas kolları atar
Bir tüfek mermisinin neredeyse hızına ve hassasiyetine sahip bir ok.
Bu dikenli silahlar,
Kanolar sanki kahverengi kağıt tabakaları gibi. Korkunç
Aniden bu savaş bulutu güçlerini destekliyordu. Oldu
En cesur kalbi alarmlamak için yeterince tehditkar.

La Salle tüm teknelerin durmasını emretti. Sonra bir kano ileri gönderdi,
dört Fransız ile, barış calumet'i sunmak için. Aldılar
herhangi bir ortaya çıkış altındaki vahşilere ateş etmeme emirleri. En kısa sürede
Kano, Calumet'e bakılmaksızın, vahşiler, vahşilerle geldi.
Üzerine bir ok duşu uçurun. Neyse ki, neredeyse hepsi düştü
Biraz kısa ve kimse vurulmadı. En yüksek yağışla,
Fransızlar arkadaşlarına geri döndüler. La Salle daha sonra başka bir gönderdi
Calumet taşıyan dört Kızılderili ile kano. Harika ile ilerlediler
Dikkat ve aynı düşmanca resepsiyonla bir araya geldi.

Daha sonra kanoları karşı bankaya yakın olarak bastırmaya yönlendirdi
mümkün, küreklerini tüm enerjiyle katlamak ve böylece acele etmek
tehlike noktası. İnsanca ateş edilmesini emretti. Yoktu
Hiçbir şeyin kazanılamayacağı bir savaşa girmek istiyorum. Çok
Keskin atıcıları kolayca, bu vahşi savaşçıların birçoğunun
tozu ısırın ve böylece ağıt ve kederli birçoğuna gönderilecek
o wigwams. Ama bu iyi olmaz. Bastırmayacaktı
vahşiler; Sadece onları şiddetlendirirdi. Ayrıca olduğunu da hatırladı
geri dönmek ve vahşiler elinde hiçbir zarar almamışsa,
İntikam ruhları uyandırılmayacaktı ve çok daha az olurdu
Onlarla dostça ilişkiler kurmak zor.

Vahşiler bağırdı ve kıyı boyunca çılgınca koştu ve attı
okları en üst düzey güçleri ile kanolar,
Hızlı akım ve küreklerin sinewy mukavemeti, hepsi içeri girdi
emniyet. İyi kalpli La Salle, kendisini tebrik etmiş olmalı
Hiçbiri yas tutmak için geride kalmadı. Daha sonra bunu öğrendi
Alışmaz kabileye Quinnipissa deniyordu.

Deriyi kürek çekmişlerdi, ancak geldiklerinde yaklaşık altı mil
insanın insanlık dışı insanın diğer ve daha acımasız kanıtları.
Bankalarda büyük bir köyün yanan kalıntılarını buldular,
son zamanlarda işten çıkarılmış ve yakılmıştı. Belli ki
sakinler, ayrım gözetmeyen katliam için verilmişti,
köleliğe taşınmış veya eklemek için
Demoniac işkencenin dayanıklılığında bir gala gününün revelry. .
Topraklar, erkeklerin, kadınların ve çocukların bedenleriyle kaplı
Çürümenin iğrenç aşamaları. Ne yazık ki yolculuklar bunlardan geçti
Bir saat boyunca korkunç sahneler, canlı varlık olmadan buluşma ve sonra
yolunda acele etti. Bu köy, daha sonra tespit edildi,
Tangibao deniyordu.

Hala nehri dört gün daha inmeye devam ettiler,
herhangi bir önem olayını karşılamak. Günleri ortalaması
otuz mil. Gece için inmek her zaman gerekliydi
Kamp. Tahmin ettikleri gibi, yaklaşık yüz ve
Quinnipissa'dan yirmi mil, delta'ya geldiklerinde
Mississippi. Burada görkemli nehir dört şubeye ayrıldı. -Den
Bu nokta inişler ve yoğun ve neredeyse
Tropikal orman, banka üzerinde, ancak yüzeyin üzerinde biraz yükseldi
su.

Sabah La Salle, filosunu üç gruba ayırdı,
Bu üç dalın her birini inin. Aşırı olanı aldı
doğru veya batı şubesi. Teğmen Tonti, Peder Membre ile,
ortayı aldı. Soldaki Doğu Şubesi Bay'a atandı
Dautray. Denize ulaştıktan sonra sağ ve soldaki kanolar
Partisi ile buluşana kadar merkeze doğru dönmek
Deniz yoluna giden teğmen tonti, bir
Diğer ikisinden de biraz daha kısa.

Hepsi suyu derin ve acı ve akımı çok yavaş buldular.
Birkaç mil yelken açtıktan sonra okyanusun tuzunu tattılar. Yakında
Gözler, açık denizin manzarasından memnun oldu. Hafifti
Sakin, güzel yaz havası. Bölge, gözün olabileceği kadarıyla
Erişim, düşük ve bataklıktı, yer işaretleri olmadan. Ancak filolar,
Hepsi güvenlikte yeniden bir araya geldi. La Salle, raporu duyan raporu duymuştu
Orta ve doğu kanalları, Batı'ya dönmeye karar verdi,
İniş yapmıştı.

Daha sonra bu dalda kuru ve sağlam bulamadan çıktılar
zemin, haç için kalıcı bir temel almaya uygun
Mesih ve Fransa'nın kolları. Dokuzuncu Nisan'da hepsi
Bunun kutlanması için hafifçe yükseltilmiş bir sırtta monte edildi
Çok önemli tören. İlk olarak, büyük bir sütun yetiştirdiler,
bir kurşun plaka gömdükleri, bir yazıt taşıyarak
Latince, aşağıdaki iddiaya:

    "Büyük Reigns Louis. Robert, Cavalier, Lord Tonti ile,
    Büyükelçi, Zenobia membre, dini ve yirmi Fransız,
    İlk olarak bu nehri Illinois ülkesinden gezdirdi ve
    Dokuzuncu Nisan'da bu ağızdan geçti, on altı yüz
    ve seksen iki. "

Partinin tüm Fransızlarının isimleri buna bağlı
plaka. La Salle daha sonra dikkatlice ifade edilen bir konuşma yaptı ve
O zaman kaydedilmiş gibi görünüyor. Maddede idi
Aşağıdakiler:

"Büyük Louis adına ve komisyon sayesinde tutuyorum
Elimde, bu Louisiana ülkesi, denizlerine sahip oluyorum.
liman, limanlar, koylar ve bitişik boğazlar; Ve ayrıca
Milletler, insanlar, iller, şehirler, kasabalar, köyler, madenler, mineraller,
Bahsedilen kapsamda balıkçılık, akarsu ve nehirler
Louisiana, Ohio denilen büyük nehrin ağzından ve bu
içinde oturduğumuz insanların rızasıyla
ittifak; ve ayrıca kendilerini deşarj eden nehirlerden,
Mississippi kaynaklarından denizdeki ağzına; üzerine
Tüm bu ulusların güvencesi, sahip olduğumuz ilk Avrupalılar
söz konusu Mississippi'ye indi veya yükseldi. Buna karşı protesto ediyorum
Gelecekte bu ülkelerden herhangi birini istila etmeyi taahhüt eden herkes
Majestelerinin haklarının önyargısına, rıza ile edinilmiş
Burada adı geçen tüm ulusların. Bütün bunlara şahit olmak için alıyorum
beni duyan ve yasaların gerektirdiği şekilde noterden bir eylemi talep eden. "

Buna tüm meclis Vive Le Roi'nin bağırışlarıyla cevap verdi ve
yangın silahları selamları ile. Sivil tören bu şekilde sona eriyor, işlem şimdi
dini ayinlerle onaylandı. Sütunun yanında, büyük bir
Cross dikilmişti. Ciddiyetle bir
Dindar adam, haç dibinde pozisyonunu aldı ve şunları söyledi:

"Majesteleri, Büyük Louis, kilisenin en büyük oğlu, ekleyecek
Tacında hiçbir ülke kurmaya özen göstermeden
Hıristiyan dini. Sembolü şimdi tanınmalıdır. "
Daha sonra birkaç Hıristiyan ilahi zikredildi. Yüce suşlar
Te Deum ormanın kemerlerinden yankılandı; ve diğer
Katolik Kilisesi'nin törenleri tüm pomp ile gerçekleştirildi
koşulların izin vereceği.

Böylece büyük başarı elde edildi. O zamana göre
Mevcut ulus yasası, Mississippi'nin tüm vadisi
Fransa'ya ilhak edildi. Gerçekten de muhteşem bir satın alımdı. Öyle
Fransa Krallığı'nın tam olarak değil
Üç yüz bin mil kare. Vadinin
Mississippi bir milyon mil karelik bir bölgeyi boşaltır. Böylece
Pioneer, La Salle, Fransa'ya üçten fazla bir bölge verildi
Fransa Krallığı'nın kendisi kadar büyük.




Bölüm XII.

_ Return Voyage_.

Çok sayıda timsah. Hükümlerin yoksulluğu. Karşılaşma
Düşman Hintliler. Bir deniz savaşı. Köyü ziyaret edin. İhanet
Vahşiler. Saldırı. La Salle'nin insancıl davranışları. Dostça ziyaret
Taensas. La Salle'nin şiddetli hastalığı. Prudhomme'deki uzun gözaltı.
Hasta adamın kampı. Teğmen Tonti ileri gönderdi. LA'nın kurtarılması
Salle. Fort Miami'ye gelişi.


Ağzında geniş bataklıklarda alınacak hiçbir oyun yoktu.
nehir. Voyagers'ın hükümleri neredeyse tükenmişti. Onlar,
Ancak, bir
Güneşte kurutulmuş bir hayvanın etinin az miktarda şerit.
Hevesle yedikleri için, onlara eşlik eden Kızılderililer
onlara insan eti olduğunu bildirdi. Onların
artık yemek yemem; Her ne kadar çok gusto ile yiyen vahşiler,
son derece hassas ve tuzlu olduğunu ilan etti.

10 Nisan'da, ilhak töreninden sonraki ertesi gün,
Yolculuklarında nehrin zahmetli yükselişine başladılar.
Muazzam timsahlar sık ​​sık karşılandı,
kum çubukları. Keskin atıcılar kısa süre sonra merminin nerede olacağını öğrendiler.
savunmasız bir noktaya vurun. Birkaç gün boyunca esas olarak vahşi yaşadılar
Patates ve timsahların eti. Ülke çok düşüktü ve
neredeyse aşılmaz bastonlarla sınırlanmış, avlanamadıkları
Uzun gecikmeler yapmadan. Uzun zaman karartılmış kalıntılara ulaştılar
ve Tangibao'nun kalıplı ölümü. Çirkin tamamlandı.
Hiçbiri geri dönmemişti.

Görünüşe göre mutlak olan çok önemli bir meseleydi
bir mısır mağazasında yatmaları gerektiği. Çok şey vardı
Avcılık konusunda belirsizlik, yiyeceksiz günler olabilecekleri,
Ve böylece yok. Ama bir bardak mısır, yemeğe dövülmüş ve
Küller, aç bir adamı çok besleyici bir akşam yemeği göze alacaktı. Ve eğer öyleyse
Biraz oyun almak için başarılı olan bu ekmek, harika ek lezzet verdi
Repast'a.

Onüçüncü günde, yavaşça akarsulara karşı kürek çekerken,
Görünüşe göre kuzeyde çok uzakta, büyük bir duman gördüler
yangınlar. Quinnipissa'nın olduğu bölgeden çok uzak değildi
Kızılderililer onlara çok şiddetle saldırdılar, ancak birkaç gün önce. Fazla
Tekrar saldırıya uğraması gerektiğinde endişe hissedildi. Pasaj
Hızlı akıma karşı çok yavaştı. Hintliler vardı
savaşçılarla doldurabilecekleri büyük ahşap tekneler ve
Üstlerinde nehirde, geri çekilmelerini tamamen kesebilirdi.

La Salle, kanolardan birini Reconnoitre'ye gönderdi. Onun Hintli olarak
Kayıkçılar, yoğun yeşilliklerin altında dikkatli bir şekilde kürek çekiyorlardı.
Bankalar, dört kadını gördüler. Tehlikeli
koşullar, mümkünse onları yakalamak en iyi düşünülüyordu ve
Kabilenin iyi davranışı için onları rehin olarak tutun. Bu değildi
İyinin gelebileceği kötülüğü yapmak, çünkü önlem tamamen haklıydı,
Üzerine yapılan saldırı göz önüne alındığında ve tek
kanın etkisini önleme araçları.

Adamlar indi ve hızlı koşucular kadınları yakaladı ve aldı
Filoya geri dön. Daha sonra Quinnipissa Kızılderililerinin
Tuhaf bir şekilde savaşçı ve vahşi ırk, büyük bir köyü vardı ama biraz
nehirden daha uzak mesafe. Bu köy geçmek gerekiyordu.
Hiç şüphe yok ki vahşiler onlara şiddetle saldıracaktı. Gibi
Muhtemelen yüzlerce savaşçıyı çatışmaya getirebilirler ve
Saldırıyı sadece geniş periagualardan değil, aynı zamanda
Bankadaki ağaçların barınağından, Fransızların durumu
Oldukça çaresiz görünüyordu.

La Salle, bu ortaya çıkmada, kanolarını kıyıya çekti, biraz
köyün altında ve karşı bankada. Yardımı ile umuyordu
Esirleri, düşmanla biraz iletişim kurmak için. Ama Kızılderililer
yaklaşımını zaten öğrenmişti. Yine iğrenç istiridye
Demoniac Savaşı, kaba davullarının ve vahşice gürültüsü olarak duyuldu
Bağırlar kulağa düştü.

Neredeyse tropikal bir günün öğleden sonra erkendi ve
Serenity, doğanın tüm sesleri insanı sevmeye davet ettiğinde
ve kardeşine yardım et. Yakında büyük bir tekne filosu görüldü,
Nehre inen, her tekne yirmi veya otuz savaşçı ile kalabalık
tüylü ve boyalı ve yaylar ve oklar, ciritler ve
kulüpler. Şeytanlar gibi bağırıyorlardı, sanki gürültü ile bekliyormuş gibi
En yüksek noktaya cesaretleri.

La Salle, iki veya üç seçilmiş arkadaşıyla birlikte,
kano ve onlarla tanışmak için gelişti. Bir veya iki silah olmasına rağmen
Kanonun dip, mutlak gereklilik durumunda kullanılacak, onlar
Tamamen silahsız görünüyordu-bir filo ile tanışmak için ilerleyen tek bir kano. La
Salle ayağa kalktı ve Calumet'i salladı, kutsal barış amblemi ve
dostluk. Kan için susuz olan vahşiler buna dikkat etmez
çekici. Bağırlarını iki katına çıkardılar ve umutsuz bir grup gibi
Kötü adamlar oldukları gibi, tek kanoya doğru bir voleybol oku çekti
üç veya dört silahsız sakiniyle. Yeni canlılık ile vahşiler
şimdi yabancıların yakalanmasından emin olarak küreklerini çekti.

Hızlı ve belirleyici eylem anı gelmişti. Silahlar
ağır yüklendi. Teknelerden biri, daha büyük ve daha zengin süslenmiş
Geri kalanlardan daha açık ki baş şefi içeriyordu. O bir adamdı
Herkül çerçevesi, en muhteşem barbar kıyafetler giymiş. O gibi
Teknesinde durdu, emir verdi, sadece hedefi sundu,
Keskin bir atıcının yönlendirebileceği büyük bir mesafede olsa da
Yürütmeyen amaç. La Salle, nişancılarından birini vurmasını emretti.
Bir an durduktan sonra, bir flaş, hafif bir duman pufu vardı,
Yüksek sesle rapor ve görünmez mermi şefin kalbini deldi.
Kan bir torrentte fışkırdı ve savaşçı öldü
Teknenin dibini.

Savaşçılar dehşete düştü, dehşete kapıldı. Daha önce hiç duymamışlardı
Bir silah raporu. Şeflerini neyin vurduğunu bilmiyorlardı. HAYIR
Füze görülmüştü. Hiçbiri bulunamadı. Vahşiler çok
batıl inanç. Bunun büyücülük işi olması gerektiğini düşündüler; O
Gücü yenilmez olan kötü ruhlar tarafından saldırıya uğradılar. Onlar
şimşek flaşını ve yükselen, yok olan bulutu görmüştü. Vardı
Thunder Peal'ı duydum. Şefleri bazıları tarafından ölmüştü
dirençsiz cıvata, herhangi bir okun olabileceği mesafenin iki katı
atıldı. Böyle bir düşmana karşı mücadele etmek çoktı. Bir sonraki an
Herkes boğulabilir. Panikle ele geçirildiler. Anında, teknelerinin yaylarını nehre doğru yönlendirerek,
en yüksek yağış.

La Salle arkadaşlarına geri döndü, bir
Sadece ateşkes. Hala geçecek köy vardı; Ve akım öyleydi
Çok yavaş geçmesi gereken güçlü. Hintlilerin olması muhtemeldi
şimdiye kadar onların şaşkınlıklarından kurtulacaktı, en cesurlarından bazıları
Teknelerine, kayaların ve ağaçların sığınan sığınakların arkasından tekrar saldırırdı.
Zayıf kanolar füzeleri tarafından kolayca delinebilir ve
mahkumlar suya atıldı. Vahşiler yakında alışacak
Silahların raporuna. Kayaların ve ağaçların onları koruduğunu bulmak
Görünmez cıvatadan hepsi cesaretlendirilir; Ve böylece bir
Genel ve uzun süreli saldırı, onları nehre kadar takip ederek neden olur
tüm yıkımları.

Partiyi bunlardan kurtarmak için en yüksek bilgelik hala zorunluydu
tehlikeler. La Salle, zengin eksen hediyeleri olan kadınlardan birini yükledi,
bıçaklar ve boncuklar ve kanolarından birinde onu nehrin karşısına gönderdi.
İşaretlerle, kabilesine arkadaşlık için dilediğini bildirmesini söyledi
onlarla; Eğer dostça olurlarsa ve onu bir tedarik içinde getirirlerse
mısır, diğer üç esirini kurtarır ve liberal olarak öder
Mısır, Kızılderililer için çok değerli olacak makalelerde.

Ertesi sabah çok sayıda Hintli savaşçı görüldü
Fransızların savunma yaptığı kampa yaklaşmak
hayatlarını çok satmalarını sağlayacak, vahşiler
yıkımlarına kararlı. La Salle, insancıl olduğu kadar cesur,
Calumet'i sunarak onlarla tanışmak için tek başına gelişti. Hintliler
dostça bir tutum kabul etti, bir barış anlaşmasına girdi ve
Partisi ile La Salle'yi köylerini ziyaret etmeye davet etti. Onlar da
Ona önemli bir mısır mağazası getirdi. Onların tarzları böyle olmasına rağmen
La Salle'yi samimiyetlerinden şüphe etmek için büyük ölçüde liderlik etmek için,
davet, ilk titiz rehineler kampta kalacak
geri dönmek. Baba Membre'yi birlikte aldı, değişmez arkadaşı
böyle durumlar. Hafif, korkusuz, kahramanca misyoner yazıyor:

    "Bu Kızılderililerin bizi hazırladığı köye gittik
    onların tarzında ziyafet. Müttefiklerini bildirmişlerdi ve
    komşular; böylece ziyafetin tadını çıkarmaya gittiğimizde, büyük bir
    kare, karışık bir silahlı vahşi kütlenin geldiğini gördük,
    bir diğer. Ancak Şefler tarafından memnuniyetle karşılandık; Ama zemine sahip olmak
    Şüphe için, her biri silahını hazır tuttu ve Hintliler onu görerek,
    Durst bize saldırmıyor. "

Akşama doğru, La Salle ve arkadaşı kampa döndüler, yine de
Kızılderililerin ihanet ettikleri konusunda endişeli. Serbest bıraktılar
Çok mutlu oldukları üç kadın zengin hediyelerle. Dikkatli
Saat gece boyunca tutuldu. Ertesi sabahın şafağından önce
Sentineller, sanki çok sayıda bir ses duyduklarını bildirdi.
Erkekler gizlice bastonların yoğun bir büyümesinde toplanıyorlardı, ama kısa bir
kamptan mesafe. Hepsi anında kollara çağrıldı.

Kasvetli bir sabah, çok karanlık, inilti rüzgar ve toplantı
Bulutlar ve yağan yağmur. Adamlar vardı ama sadece istasyonlarını aldı,
Bu kadar ihtiyatlı bir şekilde büyütülen intramanların arkasında,
Görünüşe göre yüzlerce vahşi dudaktan somut savaş Ve
Geçilemez karanlıktan bir ok duşu geçti
hava. Hepsi erkeklerin içinde ve çevresinde zararsız düştü
Surlarının arkasında, tüfekler yüklü ve astarlanmıştı.

Vahşiler sürekli bir bağırdı ve oklarını attı
Neredeyse dar muhafazaya rastgele, çok gizlendiler
Karanlık ve kalın kamış freni, görülmeyecekti. .
Fransızca mükemmel bir sessizlik tuttu. Yüksek bir kelime konuşulmadı. Tüfek değil
kovuldu. Her merminin başarması çok önemliydi
Misyonu ve kanında ölü bir savaşçıyı bıraktı. Kızılderililer olacaktı
Her flaş ve peal'ın ölümün kesin öncüsü olduğunu öğretti veya
sayılarından birinin ciddi yarası.

Yakında gün şafak kalmaya başladı. Artan ışıkla vahşiler
Noktadan noktaya kaçtıklarında ortaya çıktı. Rastgele yoktu
Silahların ateşlenmesi. Kasıtlı amaç alındı. Vahşiler çok
kendilerini açığa çıkarmada temkinli. Fransızlar mükemmel bir şekilde korundu
kütüklerin suratından oklarından. İki saat boyunca bu garip
Savaş öfkelendi-Yüzlerce vahşiye karşı yirmi Fransız. On Kızılderili
vuruldu. Birçoğu parçalanmış ile korkunç bir şekilde yaralandı
kemikler. Her kurşunun izine çarpması muhtemeldir. Oku değil
Savage kan çekmişti.

Güneş doğarken, silahların ölümcül ateşini ve mutlak
Kızılderililerin füzelerinin iktidarsızlığı, vahşiler yine atıldı
paniğe girdi ve hızla kaçtı. La Salle, neredeyse hepsi onun
güç, onları köye götürdü, baltalarla hızlı bir şekilde
tüm teknelerini yıktı, böylece izleyemeyeceklerdi,
Yolculuğuna devam et. Adamları onu köyünü yakmaya çağırdı.
hain düşmanlar. Ama reddettiğini söyleyerek reddetti
Kendini savunmada kesinlikle gerekli olandan daha uzak yaralanma.

Bu kasvet, savaş ve kan gününün sonunda, başka bir gece
Karanlık ve yağmur geldi. Gecenin tonlarında sarılmış,
Fransızca yeniden planladı. Sessizce köyü geçtiler. Vahşi değil
"Ağzını açtı ya da gözetledi." Fırtına vefat etti. Ve ne zaman
Bir başka güzel sabahın üzerlerinde parladığı, yolculukçılar çok uzaktaydı
Zalim düşmanlarının ulaşamayacağı kadar. Peder Membre sayesinde geri döndü
Tanrı onları, zarar görmemiş, böyle büyük bir tehlike yoluyla yarattığı ve
onları herhangi bir Hıristiyan intikamının uygulanmasından sınırladı. Oldu
19 Nisan sabahı.

On iki gün boyunca akışın akımını kısaltmaya devam ettiler,
zahmetli bir şekilde yukarı doğru kürek çektiler. Quebec'e dönmek için endişeli
Mümkün olan en kısa sürede, görkemli başarılarının haberleri ile,
boyunca dağılmış birçok köyde hiç katlanmadılar.
Bankalar. Sık sık, bir
düşmanca tutum. Ancak onlara hiçbir saldırı yapılmadı.

Nehrin inerken iyi bir mısır kaynağı vardı ve saklandılar
_Cache_'de oldukça miktar. Döndüklerinde iyi buldular
koşul ve onlara çok fırsatlı bir tedarik sağladı. Onlar
Tarlalardaki mısırın ne kadar hızlı olgunlaştığını görünce şaşırdı.
Alanlar 29 Mart'ta ihale bıçaklarının
Sadece yerden filizleniyor. Ve şimdi, dört haftadan daha kısa bir sürede,
Mısır kızartmaya sığdı. Onlara elli gün içinde
dikim, genellikle olgunlaştı.

Taensa Kızılderililerinin dost köyünde kısa bir katran yapıldı,
Yine çok misafirperver oldukları yer. 1 Mayıs'ta
Yavaş ve zahmetli yolculuklarına devam ettiler ve Arkansas'a ulaştılar
Hintliler ayın 15'inde. 16. La Salle iki tane aldı
Sağlam Hintli kürekçiler tarafından tahrik edilen ve içeri giren ışık kanoları
Partinin geri kalanının ilerlemesi. Diğerine talimat verdi
Kanolar olabildiğince hızlı takip edilecek. Ama tehlikeli bir şekilde alındı
Yolda hasta.

Öğlen güneşinin ışınlarına maruz kaldığı huş kano,
Sabah ve akşamın soğuk çiğlerine, sırılsıklam duşlara ve
Bulut ve yağmurun kasvetli günleri, bir adama birkaç konfor sunar
hastalık ve acı. Ancak, zahmetli bir yolculuktan sonra başarılı oldu
Yaklaşık on gün, adlandırdığı eski kampına ulaşırken
Prudhomme, Ohio Nehri'nin ağzına yakın.

Burada hastalığı o kadar endişe verici büyüdü ki daha ileri gitemedi. Partisi
indi, kanolarını kırın çimlerine çekti, onarıldı
Kampları, güneş ve yağmurdan etkili bir koruma sağlamak için,
paspasları yere yaydı ve korktukları hasta adamı yaptı
Yakında ölmek, olabildiğince rahat.

Bu gibi durumlarda, genellikle bir kulübe şeklinde bir kamp inşa edildi,
ön tamamen açık. Bu kampın doğu tarafındaydı
nehir, görkemli akarsu ve batan güneşin ihtişamlarına bakar.
La Salle'ın doktoru, ilacı, ihale hemşireliği yok, narin yok
Yiyecekler başarısız bir iştahı cezbetmek için. Sadece sabırla yatabilirdi
Mat ve yaşam için olsun, hastalığın ilerlemesini bekliyor veya
ölüm için. Nehrin, Prairie'nin sessizliği ve yalnızlığı ve
Orman onu kuşattı.

Tuhaf, o ciddi saatlerde onun yansımaları olmalı,
bunun bankaları üzerine hızlı ölüm yaklaşımını tahmin ediyordu
işletmesinin araştırılmasına neden olduğu harika akış
kaynakları ağzına. Düren ve acı çekmesinde olduğu gibi,
Onun kanepesi, Mayıs ayının tüm güzelliği ve çiçekleri, keyifli bir klima
etrafına yayıldı. Sessiz selden süpürüldü, uzaklaştı
bir serpantin kursundan sonra kuzeyde sayısız ligden
Bin milden fazla, en harika sahnelerle
doğa ve sayısız vahşi kabilelerin köyleriyle saçaklı, o
Büyük Meksika Körfezi'nde kayboldu. Kızılderililer sessizce hareket etti,
nadiren birbirleriyle bir kelime alışverişi. Oyun getirdiler ve
sürekli olarak yemek pişiriyor ve yemek yiyorlardı, bu da
Kampın önünde sabit bir yangın.

Böylece iki gün ve gece geçti, 2 Haziran'da
Filonun kalan kanoları uzaktan görüldü, yaklaştı
Kamp. Yakında indiler; Ve tüm parti, elliden fazla
Göze yeni bir telaş ve aktivite sahnesi sunuldu. La
Salle, gibi bir şeyin sürekli artan bir şekilde batıyordu
tifo ateşi. Ondan önce günler geçmesi gerektiği ortaya çıktı.
o noktayı bırakabilirdi ve kendi yargısında da muhtemeldi
Tüm arkadaşlarında olduğu gibi, oraya batırırdı
dünyevi uyanmanın olmadığı son uyku.

Bu deneme saatlerinde, onun huzur ve Tanrı'ya olan güveni terk etmedi
o. Teğmen Tonti'yi kanepesinin yanına çağırdı ve yönetti
Şirketin daha büyük bir kısmı ile birkaç kano alması ve
Mümkün olduğunca kuvvetli bir şekilde, üç yüz nehre doğru yol al
Illinois Nehri'nin ağzına kilometrelerce. Sonra, bunu yükseltmek ve onun
Üst Şube, Kaskaskias, portage ile bir
St. Joseph's'in kolu ve bu akarsuları kaleye indir
Miami, St. Joseph Michigan Gölü'ne boşalıyor. Bu yüzden
Göl Mackinac'a giderken. Bu bir yolculuk gerektirdi
bin milin üzerinde. M. Tonti adresli belgelerle döşenmiştir
Kanada Valisi Frontenac'ı saymak için ayrıntılı bir hesap vererek
La Salle'nin bu kadar başarılı olduğu keşifler ve keşifler
başarılı. Peder Membre, partinin diğerleri ile birlikte kaldı
hasta adamla.

Bir aydan fazla bir süredir yanan ateş arttı ve La Salle getirildi
mezarın eşiğine. Ateş sonra onu terk etti. Bir süre için
onun için yeterli güç olup olmadığından şüpheliydi
iyileşmek. Yavaş yavaş kazandı. Kırk günlük bir gözaltıdan sonra yerleştirdiler
Dikkatlice paspasların üzerine, bir kano altında ve kısaca
aşamalar, yolculuklarına devam ettiler. Fort Prudhomme'den ayrıldılar ve takip ettiler
Tonti'nin izlediği aynı parça, Fort Miami'ye ulaşmadı.
Eylül sonuna kadar St. Joseph's Nehri'nin ağzı. Ancak
Temmuz ve Ağustos aylar süren keyifli havalardı. Manzara, zengin
Orman ihtişamı ve kır çiçekleri ile çeşitli ve büyüleyici.
Oyun boldu. Olgun meyve birçok dal üzerinde asıldı. Misafirperver köyler
genel yolculukların bulunduğu yol boyunca dağılmıştı
Her zaman nezaketle gerçekten kardeşlik aldı.

Kanonun hareketi, Hintliler, kaslı kollarla, kürek çekti
Akışın yansıtılmış yüzeyi yatıştırıcı ve minnettardı
Düz, ama iyileşen hasta. Güzelin havasında
Sabahlar birkaç lig için akarsu boyunca kayabilirler, o zaman
Öğleden sonra ışınlarından gölgeli bir koruyucuya sığınmak
Güneş ve sakin akşamların havasında, yolculuklarına kadar devam edin
Derinleşen Alacakaranlık, gecelerini aramaları için onları uyardı
Kamp.

Böylece hoş bir yolculuk yapan La Salle hızla gücü yeniden kazandı; Ve
Fort Miami'ye ulaştığında neredeyse alışılmışına restore edildi
canlılık. Fort Miami adlı yerleşimi oldukça yenilenmiş buldu.
Teğmen tonti ve onu almak için garnizonda birkaç adam kaldı
onun gelişi. Oldukça bir Hint Wigwams kümesi de yetiştirilmişti
Orada, noktaya çok animasyonlu ve neşeli bir yönü vermek. Baba
Membre, geçtikleri manzarayı tanımlarken,
Mississippi ve Illinois'in yükselişi:

    "Mississippi'nin kıyıları, yirmi veya otuz lig için
    ağzı, yoğun bir baston büyümesi ile kaplıdır, ancak
    Çok güzel tepelerin olduğu on beş veya yirmi yer ve
    Geniş, uygun iniş yerleri. Bu bataklığın bu saçak arkasında
    Arazi Dünyanın en iyi ülkesini görüyorsunuz.

    "Avcılarımız, hem Fransız hem de Hintli.
    altı yüz mil uzunluğunda ve genişliğinde,
    Bize mükemmel arazinin geniş alanları olduğu söylendi, çeşitlendirilmiş
    hoş tepeler, yüce ormanlar, bahçelerle
    At sırtına binmek, çok açık ve engelsiz yollar.

    "Bu küçük ormanlar,
    Çeşitli yerlerde ve balıklarda bulunan ülke. Timsahlar
    burada tehlikelidir; Öyle ki, bazı yerlerde kimse
    kendini maruz bırakmaya veya hatta elini onun dışına çıkarmak için
    kano. Kızılderililer bize bu hayvanların sık sık içeri girdiğini söylediler
    Halkları, her yerde onları ele geçirebilecekleri.

    "Tarlalar her türlü oyunla dolu, vahşi sığır, geyik, geyik,
    Stags, ayılar, hindi, keklik, papağan, bıldırcın, woodcock, vahşi
    güvercinler ve ringdoves. Kunduz, su samuru ve martens de var.
    Bu ülkenin sığırları bizimkini aşıyor. Başları
    canavar ve görünümleri, uzun süren korkutucu,
    çevrili ve altında asılı olan siyah saç
    çene. Saç iyi ve yünden daha az. Hintliler
    Çok düzgün giydikleri derilerini giyin. Bizi temin ettiler
    Bu, iç, batıda, erkeklerin bindiği hayvanlar var,
    ve çok ağır yükler taşıyor. Onları at olarak tanımladılar,
    ve aslında atların toynakları olan iki ayak gösterdi.

    "Her kullanım için ahşap uyumu gözlemledik. En güzel olanlar vardı
    Dünyada Cedarlar. Bir tür ağaç vardı
    en iyi Fransız pastilleri kadar yanmak hoş sakız bolluğu.
    Ayrıca ince hemlocklar ve beyaz kabuğu olan diğer büyük ağaçlar gördük.
    Pamuklu ahşap ağaçlar çok büyüktü. Bunlardan Hintliler kazdı
    Kırk veya elli feet uzunluğunda kanolar. Bazen filolar vardı
    köylerinde yüz elli. Her tür ağacı gördük
    gemi yapımı için uygun. Ayrıca kordon için bol miktarda kenevir var,
    Ve katran bolca yapılabilir.

    "Prairies her yerde görülür. Bazen elli veya altmış
    nehir cephesinde kilometrelerce uzunluğunda ve derinlemesine ligler. Onlar
    çok zengin ve verimli, taş veya bir ağaç olmadan engellenecek
    Pulluk. Bu çayırlar muazzam bir sürdürebilir
    nüfus. Fasulye vahşi büyür ve saplar birkaç yıl sürer,
    meyve taşıyan. Fasulye sarmaşıkları bir erkeğin kolundan daha kalın ve koşuyor
    en yüksek ağaçların tepesine. Şeftali ağaçları bol ve ayı
    Fransa'da bulunabilecek en iyiye eşit meyve. Bunlar
    Genellikle o kadar yüklü, Kızılderililerin bahçelerinde,
    dalları destekleyin. Mulberries'in bütün ormanları var
    Mayıs ayında yemeye başladık olgunlaşmış meyve. Erik bulunur
    Çok çeşitli, birçoğu Avrupa'da bilinmeyen. Asma
    ve nar yaygındır. Üç veya dört mısır mahsulü olabilir
    bir yıl içinde büyüdü.

    "Hint kabileleri, vahşi olsa da, genellikle sevimli, nazik görünüyor,
    ve yükümlü. Düzenli olarak gerçek bir din fikri yok
    tapmak. Otuz milden fazla olmayan kabileler,
    farklı dil. Ve yine de birbirlerini anlamayı başarıyorlar.
    Her zaman bir ulusun diğerinde ikamet eden bir tercüman vardır,
    Müttefik olduklarında ve bir tür konsolos gibi davranan. Bunlar
    Kanada Kızılderililerimizden çok farklı, evlerinde, elbiselerinde,
    görgü, eğimler ve gümrükler. Büyük halka açık kareler var,
    Oyunlar, meclisler. Canım ve canlılık dolu görünüyorlar. Onların
    Şeflerin mutlak otoritesi vardır. Kimse arasında geçmeye cesaret edemez
    kabininde yanan şef ve baston meşale
    dışarı çıktığında önünde taşındı. Hepsi etrafında bir devre yap
    bazı törenle.

    "Şeflerin onları takip eden ve bekleyen hizmetçileri ve memurları var
    her yerde onlara. Şefler iyiliklerini istediği zaman dağıtır.
    Tek kelimeyle, onları genellikle erkek olarak bulduk. Bilmeyen hiçbiri gördük
    Yangın silahlarının kullanımı. Demir veya çelik eşyaları yoktu,
    Sadece taş bıçaklar ve balta. "

Bu harika sefer, tek bir kaybı olmadan gerçekleştirildi
Yaşam, Voyagers adına. Kimse yaralanmadı. Baba
Membre bunu Tanrı'nın iyiliğinin yanında, dokunma ve bilgeliğe bağlar
La Salle tarafından tezahür. Bu işletmenin misyoner meyvelerine gelince,
Sadık dini yazıyor:

    "Burada dönüşümlerden hiçbir şey söylemeyeceğim. Eskiden Havariler
    ancak bir ülkeye girmek için, ilk yayınlandığında
    İncil, dönüşümler görüldü. Ben sefil bir günahkarım
    Havarilerin esası sonsuz bir şekilde yoksul. Yapmalıysak
    Bu mucizevi lütuf yollarının bağlı olmadığını kabul edin
    Bakanlığımızın kullanılması. Tanrı sıradan ve yaygın bir
    yol, bunu takiben, kendimi de duyurma ile memnun ettim
    Yapabildiğim gibi, Hıristiyanlığın Uluslara Başlıca Gerçekleri i
    Met. Illinois dili bana yaklaşık üç yüz mil hizmet etti
    nehrin aşağısında. Gerisini jestlerle anlamayı sağladım ve bazıları
    Düzensizce aldığım lehçelerinde terim. Ama yapamam
    Zayıf çabalarımın belirli meyveler ürettiğini söyleyin. Bakımından
    Bu insanlar, belki bir tanesi, zarafetin gizli bir etkisi ile,
    Kârlı, Tanrı sadece bilir. Tek yaptığımız
    Bu kabilelerin durumu ve müjde yolunu açmak ve
    misyonerler. "




Bölüm XIII.

_SEA Meksika Körfezi'ne yolculuk.

La Salle Quebec'e geri döner. Fransa için yelken açıyor. Calumny tarafından saldırıya uğradı. .
Deniz Seferi. Nesnesi. Ekipmanı. LA arasındaki anlaşmazlık
Salle ve Beaujeu. Batı Hint Adaları'na yolculuk. Maceralar
Karayip Denizi. Körfeze girerler. Fırtınalar ve sakinlikler. Yolcalar
Kayıp.


Peder Membre'nin dergisi, aniden gelişiyle sona erer.
Fort Miami'de parti. Maceralar hakkında ayrıntılı bir açıklamamız yok
Önümüzdeki sekiz veya on ay boyunca La Salle. Tesadüfen öğreniyoruz
Bu baba membre, Quebec'e ve dolayısıyla Fransa'ya iletmek için gönderildi
Mahkemeye büyük keşif ve ilhakın haberleri
Louis XIV Krallığına gerçekten imparatorluk alemleri. 8.
Ekim, Peder Membre Quebec için Fort Miami'den ayrıldı. O zaman yelken açtı
Fransa için Vali Frontenac ile kapanıştan önce geldi
yılın. La Salle, Miami ve Illinois Kızılderilileri ile kaldı,
Muhtemelen düşmüş servetlerini kürklerde geniş trafikle almak,
o zaman, ona bir tekel vardı
kral.

Uzunluğunda, 1683 sonbaharında Quebec'e de döndü ve
13 Aralık'ta Rochelle'e inerek Fransa'ya yelken açtı. Hiç kimse
Bu dünyada, kendini maruz bırakmadan harika sonuçlar alabilir
malign saldırılara. Acı düşmanlar La Salle'yi zehirli ile saldırdı
düşmanlık. Düşmanlıkları kürkün tekeli tarafından heyecanlandı
Keşfettiği tüm geniş bölgelerde keyif aldığı ticaret. Onlar
Hükümete karşı iğrenç suçlamalar göndererek kınadı
onu bir soyguncu olarak ve sahip olduğunu iddia ettiği keşifleri inkar ediyor
yapılmış. Ancak Vali Frontenac ve Peder Membre, Versay'daydı,
ve La Salle'nin nedeni bu malign tarafından ciddi şekilde yaralanmadı
ücretler.

Chevalier'in nesnesiydi, bu da Fransa'ya dönüşü
Dünyevi cennette bir yerleşim oluşturmak için bir koloni düzenleyin
Mississippi kıyılarında keşfettiğini düşündüm. O
onu mümkün kılacağı gibi büyüklükte bir keşif düzenlemek için tasarlanmış
birkaç kalıcı yerleşim kurmak ve ayrıca daha fazlasını keşfetmek
Yeni keşfedilen ülke kapsamlı bir şekilde.

Kral ve Mahkeme, hevesle planlara girdiler, bu da söz verdi
Fransa'nın ihtişamına büyük ölçüde. La Salle'nin itibarı,
Girişin ihtişamı ve sahneleri ziyaret etmek için doğal bir merak
Yenilik ve harikalarla dolu, birkaç ayrımcıyı teşvik etti
ve işletmeye başlayacak zeka. Bunların arasında daha genç
La Salle'nin kardeşi, M. Cavalier adlı bir dini ile ve ayrıca
bir yeğen. Kral, La Salle'ye yatırım yaparak yeni bir komisyon verdi
Neredeyse Viceroyalty'nin güçleriyle. Bütün vadi
Michigan Gölü'nden Körfez'e Mississippi'ye Louisiana, IN deniyordu.
O zaman hüküm süren kralın onuru. La Salle'nin sallanması
Bu neredeyse sınırsız bölgenin tamamı. Yedi misyoner eşlik etti
Keşif, Peder Membre'nin genel denetimi altında,
İstasyon için erdemler ve seçkin nitelikler tanındı.

Keşif için dört gemi donanımlı. Birincisi,
Joli, otuz altı silahla silahlı bir savaş adamıydı. İkincisi bir
Fırkateyn Belle'yi aradı. Kral bu geminin bir hediyesini LA'ya yaptı
Salle. Çok eksiksiz bir kıyafetle donatmıştı ve
Altı silahın silahlanması. Üçüncüsü, amaçlanabilir olarak adlandırılan bir
yaklaşık üç yüz ton tüccar gemisi. Çok yüklüydü
kabul edilen tüm bu aletler ve mallar en yararlı olurdu
Bir koloninin kurulmasında. Dördüncüsü hafif, hızlı bir suydu
Aziz Francis olarak adlandırılan yat, otuz ton. Bu gemi de
Hintlilerle trafik için mühimmat, malzeme ve mallarla yüklü.
Yüz asker ve yedi de dahil olmak üzere başlayan tam sayı
veya sekiz kadın ve çocuk ailesi, iki yüz ve
seksen. Çeşitli işlemler için iyi mekanik seçmeye özen gösterildi.
Ancak, ne yazık ki, askerler ve denizciler görünüşe göre nişanlandı
karaktere herhangi bir referans. Böylece dünyanın en kötü vagabondlarından bazıları
yeni dünyayı kolonileştirmek için Fransa limanlarından toplandı.

Kavga eden insan ırkı ile hiçbir şey,
Önemli süre. Kaptan Beaujeu, büyük bir Norman denizcisi
cesaret ve kapsamlı deneyim, savaş adamının komutanıydı ve,
Bu nedenle, genel yön ve denetim ile ilgili
gemiler. O gururlu bir adamdı, otoriteye alışkındı ve
La Salle ve partisini aktardığı yolcular olarak kabul etti
hedefleri ve gemilerdeyken kimler olacaktı
onun iradesine bağlı. Öte yandan La Salle, Beaujeu'yu memurlarından biri olarak gördü,
kimin yönlerine itaatkar olacaktı. Fikir Asla
Beaujeu'nun ortaklığa alınacağı ya da
Önlemlerinden herhangi biri ile ilgili olarak, LA'dan daha uzak herhangi bir
Salle, kendisine veya başka birine danışmanın uygun olduğunu düşünebilir.
astlar. Çok farklı manzaralarla, hızlı bir kavga kaçınılmazdı.
Beaujeu, kibir, dar zihinle dolu bir adam olarak temsil edilir ve
çok sinirli. La Salle, kendine güvenen, kendine güvenen
avukat. Kendilerini bulmadan önce iki adamla tanışmamıştı
Antagonizm. Gemiler yelken açmadan önce Beaujeu, kralın
Bakan aşağıdaki gibi:

    "Bana bu işletmeyi karşılamak için her tesisi emrettiniz, efendim
    benim gücümle. Bunu yapacağım. Ama harika aldığımı söylememe izin ver
    La Salle'nin emirlerine uymayı kabul ettiği için kendime kredi ver. BEN
    Ona layık bir adam olduğuna inan, ama asla savaşta hizmet etmedi
    vahşiler dışında ve askeri rütbesi yok. Ben,
    aksine, on üç yıllık bir geminin kaptanı oldu ve
    Otuz yıl deniz ve kara ile servis edildi.

    "Bana, ölümü durumunda komutanın devam ettiğini söylüyor.
    Chevalier de Tonti. Bu benim için kesinlikle zor. Ben de
    Şimdi ülkeyi tanımadım, sıkıcı bir bilgin olmalıyım
    Bir ay sonra yeterli bir bilgi edinmemek
    varış. Bu yüzden bana komutta bir paylaşım vermen için yalvarıyorum, bu yüzden
    Bana danışmadan hiçbir askeri operasyon yapılamayacağı.
    İspanyollar tarafından saldırıya uğramış olsaydık,
    savaşta asla emretmedim, bir başkası da olabilir, çünkü
    deneyimle öğretilen kim. "

    Üç hafta sonra şöyle yazdı: "Joli denize hazır. Umarım
    yarın nehirden aşağı inmek için. M. la Salle için kalıyor
    Hazır olduğunda yelken açın. Bana tasarımları hakkında hiçbir şey söylemedi.
    Planlarını sürekli olarak değiştirirken,
    İşletme için hükümler yeterli olacaktır. O çok kıskanç
    Ve o kadar korkuyor ki bazıları sırlarına nüfuz edebilir ki
    ona herhangi bir soru sormaktan kaçındı.

    "Size ne kadar anlaşılmaz olduğunu zaten bildirdim
    Askeri rütbesi olmayan M. de La Salle'nin emriyle. BEN
    Ancak bana sipariş gönderirseniz, ona itaat edecektir
    bu etki için. Ama yalvarabilecekleri öyle olabilecekleri için yalvarıyorum
    Yaptığı şeyi yürütmemesi durumunda bana hata yok. BEN
    Bunu söylemeye teşvik edildim çünkü bunun benim
    Planlarını engellemek için tasarlayın. Keşke bana ne olduğunu bilgilendirseydin
    Askerlerle ilgili olarak yapılabilir. Bunu bizim
    Varış, onlar onun suçlamasına konacaklar. Talimatlarım
    bu iddiaya izin vermeyin. Benimdeki tüm yardımı karşılayacağım
    Güç, gemilerin güvenliğini tehlikeye atmadan. "

Bakanlık bu şikayetlere dikkat etmedi. Muhtemelen onlar
Bu tür soruları çözmek için komutanları terk etmeye karar verdi
kendileri. Dört gemi 24 Temmuz'da Rochelle'den yelken açtı,
1684. Gelişmişlerdi, ancak yaklaşık yüz elli mil
Şiddetli Tempest onları aştı. Joli Bowsprit'i kaybetti. Sonuç olarak
Küçük filo Rochefort'a döndü. Hasarları tamir eden,
Filo, 1 Ağustos'ta tekrar yelken açtı.

La Salle ve onun _suite_, eğer seçtiği yoldaşlardan bahsedebilirsek,
Kaptan Beaujeu'nun emrettiği Joli'de idi. 8.
Ağustos Filo, aşırı kuzeybatı noktası olan Cape Finisterre'yi geçti
İspanya. 20. sırada Madeira adasına ulaştılar. Kaptan
Beaujeu buraya inmek, yeni bir hüküm tedarik etmek istedi.
La Salle, "Hayır!" Dedi.

"Biz var," dedi, "hem yiyecek hem de su kaynağı. Çapmak için
Bize altı veya sekiz günlük bir gecikmeye neden olacak. Bu bizim
İspanyollar için işletme. Kralın amacı değildi
O noktada dokunmalıyız. "

Beaujeu göndermek zorunda kaldı. Ama çok kızgın ve somurtkan. Onun
Alt ofisler ve denizciler de kızgındı. Zaman onlar için hiçbir şey değildi ve
Limanda büyük atlıkarıncaları bekliyorlardı. Keskin sözler
değişti ve kavga daha acı oldu. 24'ünde onlar
sürekli olarak patlayan ticaret rüzgarlarının etkisine ulaştı
doğudan batıya. 6 Eylül'de tropiklere ulaştılar
Kanser. Bu çizgiyi geçerken bir gelenek uzun süredir performans göstermişti
Vaftiz denilen bir ayin, gemideki herkese geçti.
ilk kez. Hayalsızlık, her şey olmadan,
karakter veya rütbe ile ilgili. Ancak, denizcilere zengin bir muamele vererek,
Kendisi için biraz daha ılımlı olabilir
isyan töreninin performansı.

Çok şişman bir denizci, genellikle mürettebatın en devasa adamı,
Peder Neptün'i temsil etmek için grotesquely giyinmiş,
geminin yayları ve kurbanını ele geçirir. Önce onu kateştirir
çizgiyi geçmede nesnesine çok yakından saygı duyuyor; O zaman olur
tam olarak, varken hiçbir kimseye izin vermeyeceği bir yemin,
Tropiklere onu vaftiz etmeden girmek. O zaman olur
Başının üzerine birkaç kova tuzlu su atın. Bu
Ayin yapmanın en hafif biçimi. Vaftiz konusu ise
herhangi bir nedenle denizcilere karşı iğrençti, tedavisi çok
daha şiddetli. Yağlanmış, katlanmış ve şampuanlanmıştı ve
bir demir kasnağı ve her bakımdan çok kabaca tedavi edildi.

Bu filoda, yüzlerce iyi silahlı yolcular
Askerler, denizci sayısını büyük ölçüde aştı. La Salle, Öğrenme
Denizcilerin bu vaftiz için harika hazırlıklar yaptığını,
böyle bir öfkeye boyun eğmeyeceğine ve onun
Yoldaşlar ve takipçiler buna tabi tutulmamalıdır. O yüzden
Töreni yasaklayan emirler verildi. Bu denizcileri kızdırdı.
Beaujeu davalarını açıkça savundu. Denizciler zorlandı
göndermek. İki komutan arasındaki antagonizma ithal edildi.

11 Eylül'de St. Domingo'nun enlemine ulaştılar. A
Kısa süre sonra ölü sakin oldu. Gemiler bir cam deniz üzerinde olduğu gibi yüzdü. Biri
Askerler öldü. Dini ayinler uyguladıktan sonra, vücudu
okyanus mezarına sevk edildi. Sakin bir fırtına başarıldı. İçinde
Bu tropikal fırtınanın karanlığı ve kargaşası gemiler görüşünü kaybetti
birbirlerinin. Yavaş yavaş fırtına azaldı. İklim değişikliği vardı
çok fazla hastalığa neden oldu. Elli Joli'de hastanedeydi,
La Salle ve her iki cerrah dahil. 20.
Görünürde St. Helena Hove Dağları ve görkemli Samana Körfezi
onlardan önce açıldı.

Port De'ye ulaşmadan önce hala beş günlük bir yelken gerekiyordu
Paix, adanın kuzeybatı ekstremitesinde. İşte bir
Çok iyi liman ve burada komşu adanın Fransız valisi
Tortru'nun ikametgahı vardı. La Salle'nin bu valiye mektupları vardı, M.
De Cussy, onu filoya yapabileceği her şeyi tedarik etmeye yönlendiriyor
İhtiyaç, ve vermek için elinde. Bazıları açıklanamayan
Sebep Beaujeu'nun bu emirlere uymayı sessizce reddetti. Gece o
Doğrudan Port de Paix tarafından yelken açtı ve Cape St. Nicholas'ı ikiye katladı
Adanın batı ekstremitesinde yüz mil uzakta, daire içine alınmış
Güney kıyısına ve 27. döküm çapında küçük bir
Liman, Petit Guave'yi aradı. Şimdiye kadar Rochelle'den yolculuk vardı
elli sekiz gün işgal etti.

Dağınıkların buluşması için bu hesaplanamaz yer değişikliği
Gemiler çok utanmaya neden oldu. Ne olduğunu bilmiyoruz
La Salle'nin (Beaujeu’nun savunması neydi. Joli
Bu uzaktan ve sessiz koyda çok az bir demir atmıştı,
Gemiyi gören yirmi adam içeren yelken botu,
Limana girdi ve La Salle'ye sadece vali CULSY değil bilgilendirdi
Port de Paix'teydi, aynı zamanda Laurent'in Marquis'indeydi
Tüm Fransız Batı Hindistan Adaları Genel Valisi. Bu büyük
onlarla bir röportaj için La Salle'nin üzüntüsünü arttırırdı
Operasyonlarını büyük ölçüde kolaylaştırdı.

Dini törenler, dikkat çekici derecede,
Bu keşifler. Ertesi gün Joli döküm demirinden sonra, tüm
Geminin şirketi ilahi ibadet için toplandı, geri dönmek için
Müreffeh yolculukları için Tanrı. La Salle, iyileşme, gitti
Bir teknenin mürettebatıyla karaya serinletici içecekler elde etmek ve
Adanın genelinde, valiye, limana varışından itibaren istihbarat
De Paix. Bu mesajda,
Port de Paix'te durabildi ve eğer valiyi kabul etti
Guave'deki gemisini ziyaret etmek için gücündeydi.

Gemideki hasta sayısının sonucu olarak, hepsi indi,
Sığınaklar onlar için yetiştirildi ve taze ile yenilendi
Sebzeler, meyve ve açık havada egzersiz. La Salle hala
çok zayıf. Yavaş ateş onu tüketiyordu. Beaujeu'nun davranışları
Ona en büyük utanç yarattı. Çıkarmalıyız
M. Joutel'in anlatısı
Spot ve ama çok az yerli sakin, ancak tüm yerliler
arkadaşça.

Birkaç gün içinde joli'den ayrılan gemilerin ikisi
Fırtına ile, muhtemelen öğrendikten sonra koya girdi
Yerliler, geminin bulunduğu kıyı boyunca yer alırken. Bütün
Adanın doğu kısmından daha sonra İspanya tarafından tutuldu. Gibi
Üç gemi yelken açıyordu, iki büyük tekne, silahlı ile dolu
İspanyollar, kıyıdan dışarı itti ve en küçüğünü ele geçirdi
Gemiler-St. Francis-ve bunu bir ödül olarak gerçekleştirdi,
mürettebat. Bu çok ağır bir kayıptı, çünkü
büyük ölçüde ihtiyacı olduğu sarf malzemeleri. La Salle'nin üzüntüsü
Beaujeu'nun emirlere itaat ettiği ve giren yansıma ile arttı
Port de Paix, filo orada mükemmel bir şekilde buluşacaktı
emniyet. Vali, öfkesini çok yüksek sesle ifade etti.
Kaptan Beaujeu'nun davranışları.

Kaptanın zihin durumu aşağıdakilerden çıkarılabilir
bir mektuptan Fransız bakanına yazdığı,
yer:

    "Chevalier La Salle'nin hastalığı olmasaydı,
    Sadece navigasyonla suçlandığım için size yazma vesilesiyle
    Ve o sırrıyla. Buraya neredeyse tüm hasta geldik. La
    Salle, daha fazla etkilemeyen şiddetli bir ateş tarafından saldırıya uğradı
    Vücudu zihninden daha. Kardeşi sorumluluğu üstlenmemi istedi
    işleri. Kendimi mazur gördüm çünkü geri yüklendiğinde bunu biliyorum
    Sağlık yaptığımı onaylamazdı.

    "İspanyolların bu denizlerde altı adam savaşı olduğu söyleniyor.
    her biri altmış silah taşıyor. Chevalier de la ise doğrudur
    Salle iyileşmemeli, farklı önlemler alacağım
    Onayladığım, onaylamadığım. Gelemem
    Bir erkeğin nasıl çevrili bir ülkeyi yerleşmeyi hayal etmesi gerektiğini anlayın
    İspanyollar ve Hintliler tarafından, bir işçi ve kadın şirketi ile,
    Askerler olmadan.

    "Fikrimi ifade etmeme izin verirsen, Chevalier de la
    Salle, onun keşfinden memnun olmalıydı.
    Nehir, üç gemi ve birlik yapmaya çalışmadan
    okyanusun karşısında, onun tarafından tamamen bilinmeyen denizlerden. O bir adam
    çok okuyan ve bazı bilgiye sahip büyük öğrenme
    navigasyon. Ancak teori arasında büyük bir fark var ve
    pratik. Kanoları göller ve nehirlerden taşıma yeteneği
    gemiler yürütmek için gerekenden çok farklı
    ve uzak denizler üzerindeki birlikler. "

Bu yalnız limanda kısa bir gecikmeden sonra, filo, şimdi
Ama üç gemi, yine yelkenlerini yaydı. Yönetmeye karar verildi
Cape St. Antoine'e, yaklaşık dokuz yüz mil uzaklıktaki kursları
Küba adasının aşırı batı noktası. Gemiler olmalı
Bir fırtına ile ayrıldılar, o yerde rendevous olacaklardı.

Amaçlanabilir olarak, ağır yüklü bir tüccar, en yavaş yelkendi,
liderlik yapması gerektiğine karar verildi, diğer ikisi takip etti. La
Salle, kardeşi Peder Membre ve diğerleri ile birlikte
Joli'den hedeflenebilir olanlara. Bu hareket de
Muhtemelen La Salle'nin uzun olmayanlardan kaçma arzusundan etkilendi
Kaptan Beaujeu'nun arkadaşlığı. 25 Kasım 1684'teydi.
Yolculuğun yeniden başlatıldığını.

İki günlük yelken filoyu muhteşem adanın gözünde getirdi
Küba. Güney kıyısı boyunca koştular, genellikle
yükselen dağlar ve bereketli yeşillikler, ancak büyüleyici
Manzaralar zaman zaman yoğun sislerle manzaralarından örtüldü. 1.
Aralık ayının güneyinde, güneyde çok uzakta görüldüler
Cayman adası. 4 Aralık'ta bir
Güzel çam adasının korunaklı koyu, ama birkaç mil güney
Küba kıyısından.

La Salle, arkadaşlarıyla birlikte bir tekne aldı ve kıyıya çıktı. Birçok
Geminin mürettebatından tekneyi kürek çekti. Kumlu plaja yaklaştıkça,
Görünüşe göre uyuyan, yangının tadını çıkaran muazzam bir timsah gördüler
tropik bir güneş. Kayıkçılar olabildiğince gürültülü bir şekilde yaklaştılar. La
Salle kasıtlı bir amaç aldı ve kovuldu. Neyse ki mermi bir
savunmasız nokta. Canavar, birkaç konvulsif mücadeleden sonra
ölü. Taze etin tadı için istekli denizciler, ateş yaktı ve
İhale ve lezzetli buldukları eti kavradı. Yoktu
o noktada sakinler. Parti küçük gruplar halinde ayrıldı ve
Bölgenin güzelliği tarafından çekilen her yönde dolaştı ve
kendiliğinden büyüyen zengin tropikal meyvelere bayram yapmak
bolluk.

Ne zaman reembark olmak üzereyken, denizcilerden ikisi kayıptı. Birkaç Silah
kayıp erkekler için sinyal olarak ateşlendi, ama boşuna. Tekne geri döndü
gemiye. Ertesi sabah, Sunrise'da, otuz kişilik bir teknenin mürettebatı
gezginleri aramak için gönderildi. Uzunlukta bulundular,
Çok rahatsız edici bir geceyi geçerek tamamen korkmuş. .
Bu adanın güzelliği onu tutan herkesi büyüledi. Cömertlerdi
Lüks, meyveleri, oyunu ve kuşları hakkında övgüleri
parlak tüyler.

Yine filo çapa tartıldı ve 11. sırada Cape
Küba'nın en önde gelen güneybatı noktalarından biri olan Corrientes. Burada
Yine meyveleri kümelemede yalnız bir koyla karşılaştılar ve
Asma dökümlü bowers ve kanattaki kuşlar, bir yönü sundu
Neredeyse Eden Sevgisizlik. Bir gün yaktılar. Sonra avantaj
Taze ve adil bir esinti, Karayip Denizi'nden geçtiler
Meksika Körfezi ilerlediler ama rüzgarda yaklaşık on beş mil
değişti ve olumsuz oldu. İki gün boyunca, döverek çalıştılar
Onların yavaş yavaş ona karşı.

Yüzbaşı Beaujeu bir tekne aldı ve hedefe geldi ve
gemilerin Cape Antoine'ye geri dönmesi ve binmesi gerektiğinde ısrar etti
Rüzgar elverişli olana kadar oraya demirleyin. La Salle yapamadı
Bu önlemi mantıklı olarak düşünün. Ama çekişme ve endişeli
Beaujeu ile elinden geleni yaptığında, isteksizce ona
onay. Toprağa geri döndüler, demir attılar, iki gün kaldılar
Ölü sakin, aniden tropikal bir fırtına ortaya çıktığında, neredeyse bir
kasırga. Belle çapasını sürükledi ve şiddetle karşı sürüldü
Amaçlanabilir, onun bowspritini taşıyan ve büyük ölçüde yaralanan
onun arma. Kablosunu kesmeseydi hedeflenebilir batırılırdı
ve kaçtı. Çapa kayboldu.

18'de rüzgar adilleşti. Hasarları tamir ettirmek
güçlerinde, filo tekrar yelken açtı. Saat on idi
çok keyifli bir günün sabahı. Kurslarını Kuzeybatı Yönlendiriyor,
Nazik bir esinti ve ara sıra sakinleşmelerle yelken açtılar, dokuz gün '
arazi görmeden veya herhangi bir önem olayıyla karşılaşmadan. Üzerinde
28, toprak keşfedildi. Birkaç mil uzaktı. Oldu
Açıkçası Kuzey Amerika kıtası ve uzun bir erişimden oluşuyordu
alçak arazinin, yoğun bir ormanla saçaklı ve yükseltilmiş ancak birkaç metre
Körfez seviyesinin üstünde.

Bir Shalop hızlı bir şekilde donatılmıştı ve La Salle, birkaç seçti
Sahiller ve bir teknenin mürettebatı, hepsi iyi silahlanmış, kıyıya tamir edildi
Reconnoitre. Benzer şekilde donanımlı başka bir tekne yakında sipariş edildi
takip etmek. Belle dikkatli sondajları sürdürmeye yönlendirildi ve
kıyı boyunca kıyıya yakın olduğu gibi güvenli olduğu gibi.

La Salle'nin partisi kısa süre sonra kıyıya ulaştı ve çok
Güzel çayır. Ama keşif için zamanları yoktu. Tazeleme
Rüzgar öyle bir sörfte yuvarlandı ki, teknelerinin büyük bir tehlikesi vardı
bataklık olurdu. Aceleyle reembark'a zorlandılar ve geri döndüler
gemiye. Yavaşça gemiler davetsiz kıyı boyunca yer aldı,
Herhangi bir giriş veya herhangi bir nehrin ağzı için boşuna bakıyorum.

2 Ocak 1685'te, denizin üzerine yoğun bir sis yerleşti ve
arazi, o kadar kuşatma gemileri, hiçbir nesnenin görülemeyeceği
Birkaç yarda mesafe.

La Salle, Cannon'un ara sıra hedefe ateşlenmesini emretti,
Diğer iki geminin nerede olduğunu bildirmek için. Nadiren bir
Rüzgar nefesi, filonun olması gerekmiyordu
dağınık. Ertesi gün sis dağıldığında, Joli
iç yüzü. Ancak akşam doğru, gemi tekrar görüldü. Birkaç
La Salle'nin dikkatlice incelediği bir giriş keşfettiler.
Direk başı. Appalachicola Körfezi olarak değerlendirildi, sonra aradı
Florida sahilinde Espiritu Santo. Bu nedenle bastırdılar
Westerly, yakında Mississippi'ye ulaşmayı umuyor.

Nehrin ağzını geçmemesi gerektiğinden emin olmak için,
çok düşük ve bataklık topraktan akan hayır tarafından belirlendi
Landmark, La Salle karaya otuz kişilik bir parti göndermek istedi
Sahili takip edin. Ama rüzgar yükseldi ve sörf öyle oldu
Çamurlu bankalarda şiddetle bir inişin yapılamadığı.
Filo yavaşça 13'una kadar hareket etti,
Su almak için inmek için gerekli. Kediye ile bir Shalop gönderildi
Beş veya altı denizci, iyi silahlı. Giriş yoktu ve dere yok
Herhangi bir koruma sağlar ve sörf hala yoğun bir şekilde yuvarlanmıştır.

Yoğun orman kasvetini geniş ve geniş bir şekilde yaysa da,
onlardan önce küçük bir çayır ama birkaç dönümlük, yeşil, treeless
ve zemin olarak pürüzsüz. Tekne o noktaya yöneldi. Ne zaman
Toprağın bir silahı içinde, yaklaşık bir düzine vahşi bir birlik, uzun boylu,
tamamen çıplak olan adamlar ormandan ortaya çıktı ve
Suyun kenarı. Sörf o kadar yüksekti ki çok tehlike vardı ki
Tekne inmek için batırılacaktı. Bu nedenle denizciler
Döküm, ne yapılacağını düşünmek için.

Vahşi bir durma durumunda olduklarını görünce dostça oldular
Yabancıları inmeye davet eden işaretler. Sörfün içine girdiler ve
onlara çağırdı. Görünüşe göre tekne güvenli bir şekilde geçemedi
sörf. Kıyı kaplayan büyük miktarda sürüklenme ahşabı vardı. Birçok
vahşilerin büyük bir pürüzsüz kütük seçtiği. Bu onlar ittiler
sörf. Her iki tarafta kendilerini değiştiren,
Bir kol, diğeri ile kürek çektiler. Tereddüt etmeden,
Silahsız ve çaresiz, teknenin içine girdiler.

Beşi varken, denizciler diğerlerine diğerine gitmek için harekete geçti
daha sonra yaklaşan ve La Salle'yi aktaran tekne. .
Vahşiler en ufak bir tehlike şüphesini eğlendirmiyor gibiydi. La
Salle onları almaktan çok memnundu. Ona verebileceklerini umuyordu
Aradığı nehre saygı duyan bazı bilgiler. Ama tüm çabaları
boşuna. Birkaç Hint dili konuşmasına rağmen, yapamadı
Onu anlamalarını sağlayın. Hepsi gemiye alındı. İle
Çok merak, harikalarını incelediler. Şölen edildiler ve görünüyordu
Kokulu tütün borusunu sigara içerken oldukça evde. Koyun,
Domuz ve kümes hayvanları, daha önce hiç görmemişlerdi. Ama ne zaman
Son zamanlarda öldürülen bir ineğin derisi gösterildi,
çok memnun görünüyordu ve bu tür hayvanları gördüklerini belirtti
Daha önce, şüphesiz Buffalo'lara atıfta bulunur.

Birçok hediye aldıktan sonra, onları yakın taşımak için bir tekne gönderildi
Güvenli olduğu gibi kıyı. Vahşiler hediyelerini bağladı
başları ve kendilerini nazikçe suya bırakarak yüzdü
arazi. Muhteşem anlattıkları hikayeler olmalı
O gece, Wigwam'lerinde, kalabalıklara hayran olmak için. Oldukça büyük bir grup
Hintlilerin kıyıda onları selamlamak için toplandıkları görüldü.
geri.

La Salle, işaretlerini anlamayı imkansız bulmuştu. Ama onun
endişeler, sahip olabilecekleri düşüncesinden biraz heyecanlandı
ona zaten ağzını geçtiğini belirtmek için çabaladı
Mississippi.

O akşam rüzgar taze ve adil yükseldi. Çapalarını yükseltmek ve
kıyıya yakın dururken, sık sık seslerle,
Güneybatı. Ertesi gün ölü bir sakin geldi. Her gemi yüzdü
Camsı deniz, "boyalı bir okyanusa boyalı bir gemi gibi." Böylece
Bir gün geçtikçe, bir dalgalanma olmadığında sakinlerle karşılaşan,
yansıtılmış genişlikte görülmek ve taze esintiler,
Dillowy köpüklü okyanus ve direkleri yırtmakla tehdit eden fırtınalar
gövdelerden.

14 Ocak'ta tekrar bir iniş gerçekleştirmeye çalıştılar.
Tekneler. Ama sörf önlendi. Ancak güzel bir
çayır, sallanan çimleri ve muhteşem çiçekleri ile uzanıyor
Göz uzanabilir, vahşi atlar ve mandaların geniş sürüleri. Her şey
Kurul gemiler bu gösteri tarafından büyük ölçüde heyecanlandı. Onlar
bir kampın zevkinden zevk alabilecekleri ve
Avcılık ve kovalamaca heyecanı.

Arazi şimdi güneye gittikçe daha fazla eğilimli bulundu. Vardı
ağzının
Mississippi, La Salle tarafından tespit edildiği gibi, ilk ziyaretinde. .
Ülkenin tüm yönü değişti. Muazzam ağaç vardı
Prairies sürekli olarak onlardan önce açılan, oyunla kalabalık ve
Özellikle muazzam at ve mandalar sürüleri ile.

Uzunlukta küçük bir nehrin ağzına geldiler. Bir tekne
bir yangını yakma emriyle, bir sinyal olarak gönderildi
İniş için iyi bir yer bulurlar. La Salle güvertesinde durdu
Hedeflenebilir, hevesle izliyor. Yakında dumanın kıvrıldığını gördü
Prairie'nin açık havası. Tıpkı La Salle teknesine girerken
kıyı, rüzgar tazelendi ve açıktan bu tür dalgalarda yuvarlandı
zaten inen teknenin zorlandığı deniz
geri dönmek için. Ertesi sabah rüzgar düştü La Salle hissetti
Kendisi kaybetti. Güçlü bir parti ile inmeye karar verdi ve
gözlem yoluyla veya
keşfedebileceği gibi sakinlerle iletişim
Neredeydi. Ağzını geçtiği birçok endişesi vardı
Mississippi ve Batı'da çok uzakta olduğunu, kıyılarını süpürüyor
Meksika.




Bölüm XIV.

_Lost vahşi doğada ._

Beaujeu ihaneti. Biriken sıkıntılar. La Salle endişeleri.
Karada yürüyüş. Kamp. Hedeflenebilir enkaz. Yanlış macera
Kızılderililerle. Düşmanlıkların başlaması. Beaujeu'nun Firması
Joli ile. Kamp. Kızılderililer dostluk istiyor. .
Zalim itin. Hastalık ve üzüntü. Keşif Keşfetme. .
Mississippi boşuna arandı.


La Salle ve Beaujeu arasındaki değişim hala devam etti. .
Chevalier, kaptanın onu terk etmek ve geri dönmek için tasarladığından korkuyordu.
Fransa. Partiler kuruldu ve gemilerdeki anlaşmazlık
acı. La Salle, Mississippi'yi geçtiğine ikna oldu.
Diğerleri buna ulaşmadıklarını savundu. Aslında onlar ötesindeydiler
Matagorda Körfezi, Teksas'ın güneybatı kesiminde ve bir
Rio Grande'nin yüz mil. Yoğun bir sis inişini önledi
Teknenin mürettebatı. La Salle bir dönüşte ısrar ediyor, gemiler çekildi
yavaşça, yaklaşık otuz mil uzakta,
sis daha önce görmelerini engellediği ve hangisi
Matagorda Körfezi olduğu kanıtlandı.

Sefer şimdi ciddi bir sorun yaşıyordu. Hükümleri neredeyse
yorgun. Şimdiye kadar Amerikan kıyısında yerleşim görmemişlerdi,
Malzemeler elde edebilecekleri. Büyük bir parti indi
Körfez batı girişi. Bir kamp attılar ve bazıları
Prairie'yi silahlarıyla keşfetti, diğerleri akışı takip etti
olta çubukları ile. Çok çeşitli oyun arzı,
ve ayrıca çok sayıda balık. Kaçırılabilecek herkes
Gemiler kıyıya acele etti. Hava keyifli; manzara
büyüleyici; ve tüm geminin şirketi, çok uzun süre hapis cezası
Kalabalık gemilerde, şölen ve sevinçle dolu.

"Huzursuz bir taç giyen kafaya yatar." La Salle, keskin hissediyorum
Seferin başarısı konusundaki sorumluluğu çok büyüktü
özenle ezildi. Teknelerden biri körfeze gönderildi, yedi veya sekiz
Miles, bir nehir veya dere arayışında; Ama aramaları boşuna. A
tolere edilebilir derecede iyi su bulundu, bunlardan
boş fıçılarını yeniledi. Ördekler ve diğer su tozları karşılandı
büyük bolluk.

Gemilerin hepsi koyun yakınında, kıyıya yakın ve için
Birkaç gün, bu güneşli bölgede, bulutsuz gökyüzünün altında,
Voyagers genellikle en keyifli olanların tüm zevklerinden yararlandı
Piknik partisi. La Salle, Beaujeu'nun
onu terk etmek istiyor. Uzun süre malzemelerde yer almak için endişeliydi
Yolculuk. La Salle sadece on beş için hüküm almak için geciktirmek istedi
günler. Bundan daha uzun sürmeyeceğinden memnun kaldı
Şimdi Mississippi'nin ağzına inandığı noktaya dön
olmak.

Bu ortaya çıkmada, gemilerin kıyılarına yakın bir yerde bulunmaya karar verdi.
Kıyı, yüz otuz kişilik seçilmiş bir parti gönderirken
karada yürüyüş. Maceracı grup yolculuğuna başladı
O kadar yoğun bir sisde, arkada olanlar önündeleri göremedi.
M. Joutel, Keşif Tarihçisi
Fransa sona erene kadar bu partiye liderlik etti.

Yürüyüş 5 Şubat'ta başladı. Her adam onu ​​taşıdı
Kendi omuzlarına toplayın. Mümkün olduğunca yakın kaldılar
deniz. İlk gece hafif bir seçkinlik üzerinde kamp kurdular, burada büyük
Ateş, gemilere pozisyonlarını işaret etmek için inşa edildi. Bir hafta boyunca
Böylece bataklık, kır ve orman boyunca ilerlediler,
Her gece sinyal yangınlarını inşa etmek. Bunca zaman boyunca
Gemilerini görmüyordu. 13'ünde bankalara geldiler
Bir geçiş aracı olmayan geniş bir dere veya bayou.

Marangozlar hemen bir tekne inşa etmek için çalışmaya hazırdı. .
Ertesi gün, bu şekilde istihdam edilirken, Joli ve Belle görünür.
Tropiklerin kısa alacakarısı geceye geçiyordu. A
Sinyal ateşi inşa edildi ve gemilerde görülenler tarafından görüldü. Sonraki
Sabah, La Salle ve onun
arkadaşlar, ortaya çıktı. La Salle indi ve kampı ziyaret etti.
Deriyi çaldıktan sonra, üç gemiyi getirmeye karar verdi ve
derenin kanıtlayabileceğini umarak iç kısımları keşfetmek için bir tekne göndermek için
Bir nehrin ağzı ol. Kanal dikkatlice yığılmıştı
Gemilerin girişi, Seçilen Güvenli Anchorage ve siparişler
Üçünün bir sonraki yüksek gelgite girmesi için yayınlandı. La Salle olur
Sinyali kıyıdan, hareket edeceklerse verin.

Yüzbaşı Beaujeu küstah cevabı geri gönderdi, "Kendimi yönetebilirim
Mösyö La Salle'den herhangi bir talimat olmadan gemi. "

Bu mesaj geldiğinde, geminin şirketinin bir partisi olan
Kamptan biraz mesafe koştu, çok endişe duydu,
Oldukça bir vahşi ordu yaklaşıyordu. La Salle anında hepsini aradı
Herhangi bir ortaya çıkmaya hazır olabileceğini silahlandıran gücü. Yine de
Caddeden barış arzusu, henüz cesur bir şekilde göstermenin önemli olduğunu düşünüyordu
ön. Askeri diziyi dayatırken, tüfekler yüklü ve dayak
davuldan, yaklaşık yüz elli kişilik grubunu karşıladı.
Hintliler.

Her iki taraf da durdu ve birbirleriyle yüzleşti, ne de
diğer barış ya da savaş için diledi. La Salle on adamını uzatmaya yönlendirdi
kollarından aşağı ve Hintlilere doğru ilerleyerek dostça işaretler yap,
ve silahsız bir partiyi onlarla tanışmaya davet etmeye çalışmak. Tüm vücut
Bir kerede, yay ve ciritlerden oluşan kollarını attı ve koştu
Geleneklerine göre Avrupalıları okşamak için neşeli bir şekilde ilerleyin,
önce kendi göğüsleri ve kolları üzerine ellerini ovalayarak ve sonra
Yeni bulunan arkadaşlarının göğüslerinin ve kollarının üzerinde.

Altı veya yedi Fransız partisine eşlik etti
Kamp. La Salle, geri kalanı ile ziyaret etmek için bir davet kabul etti
Yaklaşık beş mil uzakta temsil ettikleri Hint köyü.
Tıpkı başlarken La Salle gözlerini körfeze doğru çevirdi,
Onun şaşkınlığını gördüğünde, mağaza gemilerini
Yüzbaşı Beaujeu'nun bakımı altında bırakılan hedeflenebilir
Bahisler tarafından işaretlenen kanalın ardından,
onlara. Çok endişe duyuyordu; Ama yapabileceği hiçbir şey yoktu
tehlikeyi püskürtmek için.

Bu nedenle, büyük pertürbasyonda olsa da,
köyleri. Bir
Eminence ama seviye kırın üzerinde biraz yükseldi. Kulübeler
paspaslardan veya manda tabaklanmış derilerinden yapılmıştır. Tıpkı onlar gibi
Köye girerken, gemilerden birinden bir top ateşlendi. .
vahşiler büyük ölçüde dehşete kapılmıştı ve aynı zamanda kendilerini attılar
Yerde, yüzlerini çimlere gömmek. Ama La Salle
Onlara güvence verdi, sadece birinin sadece bir sinyal olduğunu belirtti
Gemileri demirlemeye gelmişti.

La Salle, herhangi bir ihanete karşı korunmak için çok uyanık olsa da,
Kızılderililerin tezahür ettiği misafirperverlik samimi ve samimi görünüyordu.
Kızılderililer onları taze manda biftekleriyle bolca şölen ettiler ve
güneşte kurutulmuş ince et dilimlerinden oluşan sarsılmış et ve
füme. Köyleri derenin yanındaydı ve La Salle kırk saydı
büyük tekneler, oyulmuş kütüklerden yapılmış, örneğin
Mississippi.

Kampa döndükten sonra La Salle, en kötü korkularının gerçekleştiğini buldu.
Amaçlanabilir, karaya konuldu ve işlenen koşullar altında
ihanetle yapıldığı neredeyse kesin
Kaptan Beaujeu. La Salle kanalı Stakes ile işaretlemişti,
Gemiye Beaujeu'nun almayı reddettiği ve
Mast kafasında yüksek sesle bir uyarı veren bir adam konuştu, ama
Kimin çığlığı tamamen göz ardı edildi.

"Manevraya tanık olanlar," diye yazıyor Joutel, "
Geminin tasarım tarafından harap edildiğine dair karşı konulmaz kanıtlarla
girebilecek en siyah ve en tespit edilebilir suçlardan biriydi
insan kalbi. "

Gemi en yüksek gelgitte kıyı üzerinde çalıştırıldı. Tüm çabalar
Yüzüyor onu tekrar yoktu. Calamity telafi edilemezdi. .
Amaçlanabilir tüm mühimmat, mekanik araçlar ve
Çiftçilik ve ev eşyaları. Ama La Salle, daha üstün yükselen
Talihsizlik darbeleri hala sıkılığını korudu. Özenle o
Mağazaların harap gemiden çıkarılmasıyla uğraştı. Biri
Shalops, inanıldığı gibi hain bir şekilde yok olmuştu.

Kalan bir arpop ile o öğleden sonra başarılı oldu.
Gemiden kıyıdaki bir kampa, mühimmat, bir
mekanik araçların önemli bir kısmı, tarım ve yerli
mutfak eşyaları ve birkaç varil hüküm. Gece boyunca bir fırtına
ortaya çıktı. Gemi parçalara ayrıldı. Sabah koydu
Fıçılar, sandıklar, balyalar ve enkazın diğer kalıntılarıyla kaplı.
İşler bu acınacak halindeyken, vahşiler, yaklaşık bir
Yüz yirmi sayı, kampa bir ziyaret daha yaptı. .
Shores, bu yoksullar için tahmin edilemez değere sahip makalelerle yayıldı
Hintliler. Herhangi bir soygunu önlemek için nöbetçiler yerleştirildi; ama
Kızılderililer, herhangi bir şiddet eylemini sürdürmek için hiçbir eğilim göstermediler.

La Salle daha fazla tekne istiyordu. Kızılderililerin bazıları vardı,
muazzam ağaç gövdelerinden, zarif formda ve zengin
oyma, yirmi veya otuz adam taşıyabilir. Tüm işler gibi
Bu tekneler, neredeyse bir sonsuzluk taş baltalarla yapıldı
Emeklerin üzerine harcanmıştı ve çok kabul edildi
değerli.

La Salle, Hintlilerin köyüne iki güvenilir adam gönderdi.
Eğer yapabiliyorlarsa, iki tekneyi satın alın. Girdiklerinde
Wigwams, sürüklenen bir balya battaniyesinin
Körfez, Kızılderililer tarafından alınmış ve aralarında bölünmüştü.
Gizleme girişiminde bulunmadılar. Net bir görüşe sahip olmamak
mülkiyet hakları, hiçbir şey yaptıklarını düşünmemişlerdi
Suda sürüklendiğini gördükleri malları almada yanlış. .
Memurlar bu raporla La Salle'ye döndü.

Gemi enkazı ve büyük yoksulluktan muzdarip,
Harcamalarında mümkün olduğunca ekonomik hale getirmesi. O
Bu nedenle, bazı erkekleri Kızılderililere göndermeye karar verdi,
Battaniyeler ve diğer birkaç makale karşılığında iki tekne alın
hangi almışlardı. M. Hamel, Beaujeu'nun memurlarından biri,
Shallop'ta bir teknenin ekibiyle bu göreve devam etmek için gönüllü oldu
Joli. O, daha fazla cesaretle aceleci bir genç adamdı
İhtiyaç. Kızılderililerin battaniyeleri çaldığını varsayarak ve
Browbeated olacaklardı ve geri ödeme yapmaya zorlanacaklardı
Teknelerinden ikisinin teslim edilmesi, iniş üzerine böyle ilerledi.
Kızılderilileri korkutmak için askeri diziyi tehdit ediyor. Çoğu kaçtı
ormana.

Issız kabinlere girdi, yapabileceği tüm battaniyeleri aldı
Bul, çok güzel tabaklanmış geyik derilerini çaldı ve sonra,
En iyi iki tekneden ikisini ele geçirmek, erkekleri her birinin gemisine koyun ve başladı
Gemiye dönüşü. Performansıyla oldukça sevinçliydi,
Bunu kahramanca bir başarı düşünmek. Yavaşça kürek çekerken
Bay, rüzgar onlara karşı güçlü bir şekilde yükseldi. Gece soğuk ve karanlıkla geldi.
Sabahı inmek ve beklemek gerekli oldu.

Büyük bir yangın inşa ettiler. Battaniyeye sarılmış, kendilerini attılar
etrafındaki çimlerin üzerinde, ayakları parlayan kömürlere doğru ve
Yakında hepsi uykuya daldı. Sentineller kısa bir mesafede yerleştirilmişti
Ateşten, ama onlar da uyudular.

Kızılderililer wigwam'lerine geri döndüler. Hazinelerinin gittiğini gördüler
ve en iyi teknelerinden ikisi çalındı. Gece geldiğinde gördüler
bir kamp ateşinin ışığını uzaklaştırın ve ne olduğunu iyi anladı
belirtildi. Sessiz sırt ve intikam nefes alarak salladılar
orman boyunca uyku düşmanları üzerinde. Belirli bir sinyalde,
Orman korkunç savaş whoop ve bir duş ok ile yankılandı
Uyuyanlara düştü. İkisi açıkça öldürüldü; ikisi ciddidi
yaralı. Gerisi kollarına yayıldı, bazıları teröre kaçtı.

Beyaz adamın tüfeğinin korkunç gücünün farkında olan Hintliler
Bir savaş için beklemeyin. Bu intikam tapusunu verdikten sonra
aniden kayboldu. Adamlardan biri, M. Moranget, LA'nın yeğeni
Salle, arkadaşlarının kampına ulaşmayı başardı.
soluk ve kanama. Bir ok korkunç bir yara vermişti, neredeyse
omzundan yolunu kesti. Bir diğeri derin bir yara kesmişti
Onun koynunu.

La Salle hemen yerine silahlı bir parti gönderdi. O öyleydi
elçisi tarafından sürdürülen acımasız gaf tarafından aşırı derecede üzülüyor.
Kızılderilileri suçlayamamasına rağmen, iyi biliyordu,
İntikam böylece uyandırıldı, eğer yapabilirlerse, hepsini mahkum ederlerdi
ayrım gözetmeyen katliam. Bu yüzden onun alması gerekliydi
kendini savunmada en belirleyici eylem. Ölüler gömüldü. Bir
Çaresizce yaralanan adam kampa geri getirildi. Diğerleri
zarar görmemiş. Bu felaket 5. gecede gerçekleşti.
Mart 1685.

Bu felaketler La Salle'ye karşı korkuyla çalıştı. Beaujeu aldı
onların avantajı ve onları ilan etme fırsatı kaybetmedi
La Salle, böyle bir
nişanlandığı gibi işletme. Oldukça bir sayı vardı
eski adıyla La Salle'nin arkadaşıydı,
Beaujeu, şimdi terk etme niyetini açıkça ilan eden
işletme ve Fransa'ya dönme. Yine de her şeyi yapmaya devam etti
La Salle operasyonlarını utandırma gücünde. Vardı
Belle'de birkaç top top. Ama neredeyse tüm top
Toplar Joli'nin tutuşundaydı. Beaujeu, arifesinde
ayrılma, vazgeçmeyi reddetti, bunun için uygunsuz olduğunu söyleyerek
Onlara ulaşmak için.

14 Mart'ta Kaptan Beaujeu, Joli'nin yelkenlerini yaydı,
ve deniz ufkunda, Fransa'ya yolculuğunda kayboldu.
Şirketin altmış ya da yetmişini ve birçok mağazayı yanına aldı.
bir koloninin kurulmasında gerekli görülmüştür. La Salle
Bilinmeyen bir bankaların üzerinde kamplanmış yaklaşık iki yüz adamla birlikte bırakıldı
giriş ve tek bir küçük gemi ile Belle,
koy. Durumunun kasvetini eklemek için, Hintliler adil bir şekilde
ona karşı bıkkın.

Yapılacak ilk şey savunma için bir kale inşa etmekti. Düşünmek
Girdiği geniş derenin kanıtlanabileceği imkansız değil
Mississippi'nin ağızlarından biri,
İç mekana biraz mesafe için turu keşfetmek. Beş
Yaklaşık elli kişilik iyi silahlı bir parti içeren tekneler,
Bu işletme üzerine. La Salle kendisi komutu aldı. Yaklaşık biri
Kalede yüz kırk kişi geride kaldı.
M. Joutel'in kontrolü. Garnizonda kalanlar istihdam edeceklerdi
Kaleyi güçlendirme ve büyük bir tekne inşa etme zamanları
Avrupa planı.

Vahşiler geceleri kampın etrafında sık sık geldi, havladı
Köpekler ve kurt gibi uluyan gibi. Herhangi bir girişimde bulunmadılar
saldırı. Ancak bir keresinde, birkaç adam biraz iş başındaydı
Büyük bir vahşi grup gördüklerinde kamptan mesafe
yaklaşıyor. İşçiler kaleye kaçtı ve tüm araçlarını bıraktı
arkalarında. Vahşiler onları topladı ve emekli oldu. Güvenli değildi
Oyun için uzak dolaşmak. Ancak balıklardan büyük ölçüde alındı
koy.

Nisan ayının başlarında, garnizon uzak bir mesafenin görüşü ile endişelendi
denize açılmak. Düşman İspanyolların bir savaş gemisi olduğundan korkuldu,
onları yok etmek için geliyor. Ancak gemi olmadan geçti
Görünüşe göre kampı görüyor. Birkaç trajik olay ortaya çıktı. Bir
Adam bir çıngıraklı yılan tarafından ısırıldı. Korkunç acı çektikten sonra o
ölü. Balık tutan bir diğeri akım tarafından süpürüldü ve
boğuldu. Neyse ki, mükemmel tuz yatakları bulundu,
Karadaki havzalarda tuzlu suyun buharlaştırılması.

Vahşilerin bir Hıristiyan'ın çoğunu gösterdiği itiraf edilmelidir.
eğilim. Sık sık kalenin yanına geldiler ve işaretler yaptılar
dostluk ilişkilerin geri yüklenebileceğinin arzusunun göstergesi.
Ama La Salle, ihanetten korkuyor ve tam güven duymuyor
Geride bıraktığı kişilerin ihtiyatlılığı, cinsel ilişkiye girme emri verdi
Dönene kadar vahşilerle açılmalıdır.

Mayıs ayı başlarında, kalenin yakınında oldukça büyük bir Hintliler partisi ortaya çıktı.
Üçü silahlarını bir kenara bırakarak öne çıktı ve işaretler yaptı
Konferans istediklerini. M. Joutel, üç göndermek yerine
Silahsız adamlar onlarla tanışmaya, kaleye gelmeye davet etti. Yine de
Böylece kendilerini tamamen gücüne yerleştirdiler, onlar olmadan
En hafif tereddüt, muhafazaya girdi. Sessizce oturdular
ve işaretlerle, kaleden gelen avcıların sık sık yakın olduğunu söyledi
Onları kolayca öldürebilirlerdi. Ama rahatladılar
herhangi bir yaralanma yapmaktan. M. Moranget, çok ciddi olan
yaralandı, çok cezalandırılması gerektiği için intikam aldı
Kampa saldırı. Bu rezil teklif M. Joutel reddetti.

Ancak davranışı affedilemezdi. Onlara çok düşmanca verdi
resepsiyon; Ve kısa süre sonra ayrılmalarını emretti. Neredeyse hiç terk etmişlerdi
Giriş Kapısı, ateşlenmesi için birkaç tüfek emrettiğinde, sanki
onlara. Hain bir şekilde kovulduklarını düşündüler ve kaçtılar
çökelmek. Daha sonra birkaç top-shot'un atılmasını emretti.
Büyük partinin barışçıl bir şekilde toplandığı Eminence. Bu
onları dağıttı. Hintlilerin itirazına yanıt buydu
dostluk. Böylece garnizon açık düşmanlıklar kurdu
İki taraf arasında, Hintlilerin istediği açık olduğunda
dostluk.

La Salle, nehrin yükselmesinde çok daha zengin bir kır bölgesi buldu
ve ağzındaki kampın işgal ettiği şeyden daha güzel
dere. Yaklaşık otuzun talimatlarıyla iki tekneyi geri gönderdi.
En yetenekli erkekler kaleyi garnizon etmeye devam ederken
Tüm kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere dinlenme, M altında başlayacaktı.
Moranget, yeni konum için. Temmuz ayının başlarında başka bir haberci geldi
Kalan tüm garnizonun başlaması için talimatlarla,
Belle'de taşıyabilecekleri mağazalar ve nehre birçoğu
Ligler, yeni yerleşimdeki arkadaşlarına katılmak ve gömmek için,
Dikkatli bir gizleme için, kaldırılamayan tüm mallar.

Ama sayısız üzüntü ve sıkıntılar geldi. Yazın yanan güneşi
onları soldurdu. Birçoğu hastaydı. Hepsi durgun, hoşnutsuzdu,
cesaretini kırdı. Kulübelerini inşa etmek için ahşap üç mil çekilmeliydi
elle. İş için kalp yoktu. Hoşnutsuz erkekler her zaman
kavga. La Salle bile umudunu kaybetti ve artık geleneksel olarak göstermedi
Enerji ve Sagaklık. İyi olmayı iddia edenler
Ev-Carpenters, işlerinden tamamen cahil oldukları bulundu.
Yemek kıtlaştı. Birkaç hafta içinde otuzdan fazla öldü. Bu cenaze
Sahneler tüm kampın üzerinde kasvet yayıldı ve hepsi diledi
kendileri Fransa'da.

La Salle, kimseye ağır sorumluluklar olabilir. O öyleydi
her şeyi denetlemeye ve hatta kendini adanmaya zorladı
en iyi detaylar.

La Salle, bu La Vache veya Cow River nehrini aradı.
Bankalara otlattığını gördüğü çok sayıda Bufalo inek.
Eğer köy veya kamp için seçilen nokta, eğer
M. Joutel'in tanımı oldukça büyüleyici olmalı. Bir
Yüksek genişlik, pürüzsüz ve verimli, seviyenin birçok metresini yükseltti
akış. Dalgalanan çimlerle kaplı dalgalı bir kır ve
Çiçekler, kuzey ve batıdaki ligler için çok uzakta,
Uzakta, orman kaplı tepelerle sınırlanmış. Nehir aktı
sakin bir şekilde doğuya, uzun ve geniş körfeze girerek
güney. Hiçbir şey kırın güzelliğini aşamaz, sallayarak
Her renk tonunun en zengin çiçek açması. Mühimmat ve diğer değerli eşyaların olabileceği büyük bir mahzen kazıldı.
Ateşe karşı bir koruma olarak zeminin altında saklanın. La Salle,
Birkaç arkadaşıyla, on beş veya yirmi gezi yaptı
Mississippi'yi veya bazı Kızılderilileri bulmayı umarak ülkeye kilometrelerce
Bu noktada ona bilgi verebilir. Tüm bunlarda başarısız olmak,
Daha kapsamlı bir keşif üzerine karar verdi.

Yerleşimdeki mülk artık sadece iki yüzünden oluşuyordu
Tüfek, iki yüz kılıç, yüz fıçı toz, üç bin
Pound mermi, üç yüz pound kurşun, birkaç çelik çelik çubuk
ve çivilere dövülmesi gereken demir ve tolere edilebilir bir tedarik
Çiftçilik ve mekanik araçlar. Pullukları, atları veya öküzleri yoktu.
Bunlar olmadan, çiftçilik sadece çok sınırlı bir
ölçek. Bununla birlikte, yirmi varil un, bir yumruk ve bir
Şarapın yarısı, birkaç galon brendi, bir veya iki domuz ve bir horoz
ve tavuk.

Ekim ayında iki grupta yer alan elli kişilik keşif partisi
St. Louis adını verdiği Bay. M. Joutel,
yerleşim, hiçbir ilişkisi olmayacak en katı tedbirlerle
Hintliler. Bir grup teknelerde nehre yükseldi. Diğeri takip etti
kıyı boyunca. Birçok ligde nehre yükselmek ve olmak
Mississippi'nin bir kolu olmadığına tamamen ikna oldum, çizdiler
Tekneleri doğu kıyısında ve hepsi yürüyüşlerine başladı.
sırtlarında paketleri olan sınırsız çayırlar yükselmeye doğru
güneş.

Uzun uzun bir süre uzakta bir Hint köyü gördüler,
Otuz veya kırk wigwam kümesi. Nezaketle yerleşmişti. .
Kızılderililer, köylerini bulurken, her zamankinden keskin bir manzara duygusu vardı
güzellik. Altında,
La Salle liderliği, bir savaş olmalıydı. Ama öyleydi.
Koşullar hakkında hiçbir açıklamamız yok. Kısa bir çatışmadan sonra,
Vahşiler kaçtı, birçoğu yaralandı ve muhtemelen bazıları öldürüldü
onlarla birlikte ölülerini bir inzivaya çekmeye alışkındı.

La Salle ve partisi terk edilmiş köye girdi. Buldular,
Wigwam'lerden birinde, bir mermiden vurulan bir kadın
boynunda ve kim ölüyordu. Onunla birlikte genç bir kız vardı. Hemen sonra
Bu, La Salle bir akışı keşfetmek için altı kişilik bir parti gönderdi. Sonra
Zahmetli gün parti gece için kamp kurdu. Ateşlerini inşa ettiler,
Akşam yemeğini pişirdi ve herhangi bir saat oluşturmadan sarıldı
kendileri uyku için battaniyelerinde.

Ertesi gün geri dönmediler. La Salle'nin endişeleri ortaya çıktı. O
onları aramak için yola çıkın. Altının ölü bedenleri bulundu,
oklarla delinmiş, ölçeklendirilmiş ve yarısı kurtlar tarafından yutulur. Ayrıntılar
Bu gece yarısı trajedisinden asla bilinmiyordu. Bu felaketten üzüldü,
Yine de neşeli ruhları korumaya çalışırken, parti onların
yol. Günlerce yürüyüşten sonra başka bir büyük nehre geldiler,
şimdi boşalmış olan Colorado olarak bilinen şey olduğunu kanıtladı
Matagorda Körfezi'ne, ağızların dört yüz milden fazla batısında
Mississippi.

Yolculuk yaparken, erkeklerden biri, kabarık ayaklarla,
Ayakkabılarını ayarlamak için durdu. Yürüyüşüne devam ettiğinde bunu buldu
Parti gözden uzaktı ve onları geçemedi. Çimen
Prairie'nin erkek kafalarından daha yüksekti ve çok sayıda
Buffalo sokakları olarak adlandırılan izler. İmkansızdı
Erkeklerin hangi yolu izlediğini söylemesi için. Umutsuzca kayboldu.
İkisinden birini takip etmek onu daha uzağa ve daha uzağa götürebilir
Sefil bir şekilde yok olacağı arkadaşları.

Gece geldi. Silahını birkaç kez ateşledi, ama cevap alamadı.
Kendini çimlerin üzerine attı. Kaygısının yoğunluğunda,
Uyuyamadı. Ertesi gün ve ertesi gece devam etti
Yoldaşlarının onu aramak için geri gelebileceğini umarak nokta.
Geri dönmediler. Bazıları için önceki gün kınanmıştı
suistimal ve terk ettiği düşünülüyordu.

Neredeyse umutsuzluk içinde, çoğunlukla gece seyahat ederek adımlarını geri çekti,
vahşilerle karşılaşabileceğinden korkarak. Bir aylık zahmetten sonra
ve gece yarısı ulaştı, düzensiz ve zayıflatıyor
yerleşim. Haftalar vefat etti ve duyulan her şey yok
Keşif partisinin. Bir sabah Mart ayının başlarında M. Joutel
Bir kulübenin çatısında olmak, çayırda çok uzakta gördüğünde,
Sekiz adam yaklaşıyor. Hemen iyi silahlı bir parti aldı ve
onlarla tanışmak için gelişti. Keşfetin bir parçası olduğunu kanıtladılar
bant. Başkalarının başka bir rota tarafından geri döndüğünü söylediler. Onlar
Hepsi acınacak bir durumda. Giysileri çarpıcı bir durumdaydı. Çoğu
Onlar şapkasızdı. Gömlekleri tamamen yıpranmıştı.

Hepsi La Salle'yi tekrar görmek için sevindi. Ama verecek haberleri yoktu
uzun süredir aranan nehrin. Kolonistlerin olduğu durum,
Büyük ölçüde azalmış sayılarıyla, şimdi kendilerini buldu
korkunç. Bunun sınırsız vahşi doğasında tamamen kayboldular
Yeni Dünya. Fransa'daki arkadaşlarıyla tüm iletişim kesildi.
Herhangi bir Fransız gemisinin onları arayacağına dair bir umut yoktu; veya
Böyle bir arama yapıldığında bile onları bulabilirdi. Kızılderililer
düşmanca. Ölüm yavaş yavaş sayılarını azaltacaktı ve son olarak
Kalıntı ya imha edilir veya esaret altında tutulur
vahşiler.

La Salle, Belle, tek geminin rahatsızlığına eklemek için
Ona kalan, harap oldu ve tamamen kayboldu. Birkaç denizci
boğuldu; ve öngörülemeyen değeri olan mağazalar yok edildi. Peder Le
Clercq, bu istenmeyen etkinliği açıklarken şöyle yazıyor:

    "Keder ve rahatsızlığın hissettiğini hayal etmek için okuyucuyu terk ediyoruz
    Chevalier La Salle tarafından, tamamen mahveden bir kazada
    tüm önlemleri. Büyük cesareti onu bile doğuramazdı
    yukarı, Tanrı'nın olağanüstü yardımıyla erdemine yardım etmemişti
    lütuf."

Belle'nin kaybına kadar,
Son ekstremite, şirketinin kalıntısı yollarını bulabilir
St. Domingo'ya ve sonra Fransa'ya dön. Bu umut şimdi
söndürüldü.

Bu koşullar altında La Salle başka bir tane üstlenmeye karar verdi
Tur keşfetmek. Kendini ve adamlarını yeniledi ve yeni elde ettim
Kıyafet makaleleri, esas olarak ölülerin giysilerini dağıtarak
Yaşayanlar arasında, Mayıs 1686'nın başlarında parti tekrar ortaya çıktı. Onlar
Geride kalanlar, güçlendirmek için kendilerini istihdam ettiler
Tahkimatlar; Toprağı başarısız bir şekilde yetiştirirken, çoğu için
Tohumlar filizlenmezdi ve kovalamaca, sarsılmış bir mağazaya döşenecek
et. Hintlilerle birlikte birkaç düşmanca rencontresi vardı.
Vahşiler, üstünlük nedeniyle her zaman dövüldü
Avrupalıların silahlarının.

Ancak yerleşimde bir uyum yoktu. Yüksek sesle mırıltılar yükseldi
sürekli. Bazıları La Salle'yi kınadı. Bazıları onu savundu. .
Antagonistik partiler kılıçlarını çizmeye neredeyse hazırdı
birbirine göre.




Bölüm XV.

_A Meksika'ya doğru gezi ._

Yolculuk için düzenlemeler. Ayrılma. At sırtında Kızılderililer.
Büyü sahneleri. La Salle'nin çekici karakteri. Ziyaret
Kironas. Yılanın ısırığı. Maceralar vahşi ve tehlikeli. Sertlik
Hint avcısı. Uzun hastalık. Bir timsah tarafından yutulan bir adam.
Dönüş.


La Salle şimdi dört yüz mil batısında olmasına rağmen
Mississippi Nehri, hala doğu olduğu izlenimi altındaydı
bu noktadan. Bu nedenle, kör aramasında adımlarını yönetti
batan güneşe doğru. Bu sefere eşlik eden Peder Douay,
maceralarının ayrıntılı bir açıklamasını verdi.

Parti, kalenin şapelindeki dini törenlerden sonra,
22 Nisan 1686'da yirmi kişiden oluşuyor. Onlar
Yolculuk için dört kilo toz, dört kilo kurşun, iki
Eksenler, iki düzine bıçak, iki su ısıtıcıları ve birkaç boncuk ve boncuk.

Üçüncü gün dışarıda en güzel çayırlardan birine girdiler
hiç görmemişlerdi. Onların şaşkınlığına, ovada, bir
Çok sayıda insan, bazıları yaya, bazıları at sırtında. Birkaç
Bunlar onlara doğru dörtnala geldi, önyüklendi ve teşvik edildi ve oturdu
eyerler. Onlar yüksek bir medeniyet durumunda olan Hintlilerdi,
İspanyollarla uzun zamandır samimi ilişkilerde bulunuyordu. Verdiler
Fransızlar onları ziyaret etmek için ciddi bir davet, köylerinde
yaklaşık yirmi mil uzaktı. Ama bu onları oldukça dışarı çıkaracaktı
Kurslarının davetiyesi reddedildi. Turlarına devam etmek,
Geceleri kamp kurdular, etraflarına kusmaya dikkat ettiler
onları saldırıdan koruyacak yerleşimler. Önümüzdeki iki gün
Bire ulaşıncaya kadar çayır üzerindeki yolculuklarına devam ettiler.
La Salle'nin Robek adını verdiği nehir. Görülen vahşi sığır miktarı
müthiş. Sürülerin çoğu binlerce kişiydi. Birkaç dakika içinde
On atış. Çok ince dilimler halinde kestikleri ve kurutuldukları et
yanan güneş, yanan bir ateşin dumanı üzerinde. Böylece
Dört veya beş gün boyunca besleyici yiyeceklerle sağlanır.

Robek'i aceleyle inşa edilmiş bir salda geçmek, yürüdükten sonra
Beş mil daha geniş ve daha derin başka bir çok güzel nehre geldiler
Paris'teki Seine'den. Muhteşem bir orman tarafından süpürüldü,
Hiçbir zaman dikilmeyen insanın eli gibi bir park sunan alt fırçalama yok.
Bu Eden benzeri bahçede zengin meyvelerle dolu birçok ağaç vardı.

La Salle'nin La Maligne adını verdiği bu nehir, bir
sal. Ormanın içinden geçerek, başka birine girdiler
kapsamlı kır. Turlarına bir ülke aracılığıyla devam etmek
büyülemelerle dolu olarak, çiçek açan ovalarla
üzüm, meyve ağaçları ve bahçeler, aradıkları bir nehre geldiler
Hiens, partilerinden birinden, bir Alman, Ford'a çaba gösteren
Çamurda hızlı sıkıştı. İki adam baltalarıyla yüzdü
sırtlar. Daha sonra her iki tarafta en büyük ağaçları keserler, böylece
Şubeleri ortada toplandı. Bu köprü tarafından parti geçti.
Otuz defadan fazla, bu yolculuk sırasında bu önlemi aldılar
akışları geçmek için.

"Birkaç günlük yürüyüşten sonra," diye yazıyor Peder Douay, "
Ülke, çok sayıda bulduğumuz keyifli bir bölgeye girdik
Bizi olası tüm dostlukla alan kabile; Kadınlar bile
Adamlarımızı kucaklamak için geliyor. Bizi iyi yapılmış paspaslara oturttular
Wigwam'ın üst ucu, Şeflerin yakınındaki, bize
Calumet, sigara içmemiz gereken her renk tonunun tüyleriyle süslenmiş
dönüş."

Kızılderililer onları en iyi ücretleriyle bolca şölen ettiler ve
onlara mükemmel tabaklanmış manda derileri sundu
mokasen. La Salle, onlara bazı boncukları verdi.
Çok memnun görünüyordu. Peder Douay şöyle yazıyor:

    "Kaldığımız sırasında, Chevalier La Salle So onları görgü kuralları tarafından kazandı,
    ve kralımızın ihtişamının çok fazla olduğunu, onlara şunu söyleyerek
    O, güneşten daha büyük ve daha yüksekti.
    şaşkınlıkla. "

Yolculuklarına devam ederek, gelene kadar birkaç nehri geçtiler
Üç yüz kabinli büyük bir Hint köyüne. Tıpkı onlar gibi
Köye yaklaştılar ve geyik sürüsü üzerine geldiler ve bir tane vurdular. .
Raporu duyan ve geyiklerin öldüğünü gören Hintliler
terörle kaplı. Bir kitleye komşu ormana kaçtılar. La
Salle, sürprizden kaçınmak için köye askeri diziye girdi.

Şefin olduğu kanıtlanan en büyük kabine girerek
ondan çok yaşlı bir kadın, şefin karısı buldu
sakatlıklar, uçamadı. La Salle dehşete kapılmış kadına davrandı
en büyük nezaketle ve işaretlerle ona amaçladığını garanti etti
Zarar yok. Şefin üç yetişkin oğlu,
olayların büyük bir isteği ile ilerlemesi, hiçbir belirti görmüyor
Düşmanca önlemler, dikkatli bir şekilde geri döndü. La Salle orada dostça bir araya geldi
ve sunulan Calumet'i kabul etti. Daha sonra genç şefler aradı
Uzaktan insanlarına ve hepsi geri döndü. Akşam
şölen, dans ve her türlü yarı-barbarda geçti
Festivaller.

Hala La Salle, partisinin burada Wigwams'ta uyumaya çalışmadı
tamamen hain olabileceklerin gücünde olurdu. O
hiçbir düşmanın yaklaşamayacağı yoğun bir baston freninde encamp için döndü
uyarı vermeden. Gece, bazıları duyduklarını düşündü
yaklaşan ayak sesleri. Ama La Salle hepsinin olduğunu gösterdi
Uyarıya ve düşman, yaklaşan herhangi bir düşman varsa, çekildi.

Alarm şüphesiz temelsizdi. Ertesi sabah vardı
tezahür eden tüm dostluk jetonlarının tekrarlanması
önce akşam. Yollarına yaklaşık otuz mil devam ederek geldiler
Başka bir Hint köyü. Vahşilerin hiçbir şüphesi yok gibi görünüyordu
yabancılar ne olursa olsun. Bir parti, onları yaklaşırken görüyor
mesafe, sanki eski arkadaşmış gibi onlarla tanışmak için çıktı. Onlar
nazik ve cilalı oldukça beyefendi gibi görünüyordu
tavır. Yabancılara ziyaret etmek için ciddi bir davet verdiler
köy.

Bu Kızılderililer İspanyolları ve
Batı daha uzak olan suçluydular. Ne zaman çok sevindi
Fransızların İspanyollarla savaştığını söyledi; Ve oldukça
Bir ordu yetiştirmeye ve onlara saldırmak için Fransızlarla yürüyüş yapmaya istekli. La
Salle, bu Hintlilerle samimi bir ittifaka girdi.
Kironas olarak adlandırıldı. Sonunda olacağına söz verdi, eğer içinde olsaydı
Gücü, daha fazla askerle geri dönüyor.

Görünüşe göre La Salle şimdi bulamayacağına ikna oldu
Mississippi daha batıya doğru yolculuk ederek; çünkü adımlarını çevirdi
Kuzeydoğu'ya doğru. Köyün yakınında büyük bir nehir vardı
misafirperver Kızılderililer onları teknelerinde kürek çekti. Onlar gibi
Adı olan güzel bir kır, Hintli arkadaşları geçiyor
Nika, aniden "Ben öldüm! Ben öldüm" dedi.

Zehirli bir yılan onu ısırmıştı ve uzuv anında zonklamaya başladı
ve şiş. Kaba ameliyatta, cep bıçılarıyla,
Etrafında et. Yarının yakınında derin yaralar kesildi,
Zehir, kanın serbest akışında taşınır. Onlar
Mevcut olduğu söylenen bitkilerin uygulamalı kümesleri
bu tür durumlar. Çok acı çektikten sonra, Hintli harika bir
Stoacılık, tehlikeli yaradan kurtuldu.

Gün geçtikçe yolculuğa çıktılar, uzunca bir nehre ulaştılar,
kimin akımı o kadar hızlıydı ki, aynı anda gördüler ki
Bir pasajı etkilemek çok zor. Bu muhtemelen Colorado'ydu
Onlardan birinde dokundukları noktanın
Önceki Geziler. Bir sal yaptılar. Şirketin çoğu korkuyordu
üzerine geçmeye çalışmak. La Salle, kardeşi Cavalier ve
Bir ya da iki kişi devam etti. Kıyıdan dışarı iter etmez,
Akışın ortasına, hızlı acele Torrent onları ele geçirdi,
salı döndürdü ve dirençsiz olarak akarsu aşağı süpürdü
hız. Birkaç dakika içinde, köpüren sel bastırdığı için kayboldu
akışta bir viraj etrafında.

"Bir andı," diye yazıyor Peder Douay, hepimiz için aşırı ızdırap.
Guardian meleğimiz Chevalier De'yi görmekten bir daha umutsuzluğa kapıldık
La Salle. "Birkaç saat vefat etti. Bankaya kalan adamlar
Mutlak şaşkınlıkla. Ne yapacağını bilmiyorlardı. "Gün harcandı,"
"Gözyaşları ve ağlayan" yazılmıştır.

Gecikmeden hemen önce, büyük sevinçlerine göre, La Salle ve onun
Nehrin karşı tarafında parti. Daha sonra ortaya çıktı
Sal, bankalardan parçalanmış olan büyük bir ağaca çarptı ve
derenin ortasında neredeyse sabitti; Kökleri, ağır
Dünya ve taşla, altta sürükleniyor. Şubeleri ele geçirerek
Kendilerini akımdan sürüklediler ve kavrayarak
diğer ağaçların dalları, suyun sarkan, uzunlukları,
Bin tehlikeler, Doğu Bankası'nı kazanmayı başardı, birkaç mil
salı inşa ettikleri noktanın altında. Adamlardan biri
Saldan süpürüldü ve karaya yüzdü.

Parti artık köpürme ve görünüşte geçilmez olarak bölündü
Torrent aralarında acele ediyor. Her iki tarafta gece geçti
Büyük kaygı. Birçoğu önerilen ve terk edilmiş planlardı.
yeniden birleşme. Sabah, La Salle nehrin karşısında onlara bağırdı,
çok yüzlü bastonlardan iki hafif sal inşa etmeleri ve
Onları çaprazlayarak, birkaç güçlü göndereceğine söz vererek
Yüzücüler onlara yardım etmek için nehre girer.

Böyle bir sal inşa edildi. Korku ve Titreyen Beş Adam
üzerine cesaretlendirildi. Sal o kadar hafifti ki,
yük. Uzun kutuplarla merkezine ulaşmayı başardılar
aktarım. Sonra karşı taraftan iki adam yüzdü ve yardımlarıyla,
Güçlü kürek çekerken, sürüklendikten sonra araziye güvenle ulaştılar
akıştan çok aşağı.

En çekingen olanlar geride kaldı. Giriş yapmaya cesaret edemediler
pasaj. Tereddütlerini gören La Salle, adamlarına toplanmasını emretti
Ve yürüyüşlerine devam edin, onları geride bırakın. Daha büyük tehlike
daha az aştı. Orada terk edilmek için kesin bir yıkım olduğunu düşündüler.
Gecikme için yalvararak nehrin karşısına bağırdılar. Esinlenerek
Neredeyse umutsuzluğun enerjileri, sallarını şiddetle inşa ettiler ve
Öğlen hepsi mutlu bir şekilde yoluna baskı yapmak için yeniden bir araya geldi.

İki gün boyunca yavaş ve zahmetli bir şekilde hareket ettiler,
Yol, iki eksenle, muazzam bir kamış frey ormanından. Açık
Üçüncü gün, tuhaf bir şekilde gösteren bir olay meydana geldi.
Kızılderililerin sagaklığı ve dayanıklılığı. Hintli avcıları Nika, kim,
Söylediğimiz gibi, Kanada'dan La Salle'ye eşlik etti, partiden ayrıldı
Oyun arayışında nehre ulaşmadan bir gün önce. Duymuşlardı
O zamandan beri ondan hiçbir şey. Onu aramak boşuna ve parti
Dönüşünü beklemek için yürüyüşünü geciktiremedi.

Erkekler olduğu için yokluğundan sonraki dördüncü günün akşamı
kamp ateşinin etrafında toplandı, Nika'yı tekrar görmeyi çok az bekliyor, o
Sessizce olağandışı bir şey yokmuş gibi bestelenmiş kampa geldi
olmuş. Omuzlarında en seçkin kesimlerin büyük kısmı vardı
güneşte kuruduğu geyik eti ve neredeyse bir
az önce öldürdüğü geyik. Muhtemelen akışı sallamıştı,
Geyik etini yanında bir kütük üzerinde yüzüyor. Ve sahip olduğu bütün bunlar
bir yılanın ısırmasından yaralanmasına rağmen,
Zalim ameliyat geçirdi. La Salle tekrar görmek için çok sevindi
Sadık görevlisi ve arkadaşı, birkaç silahı emretti
güvenli dönüşünün selamında ateşlendi.

"Hala doğuya yürüyor," diye yazıyor Peder Douay, "ülkelere daha fazla girdik
Henüz geçtiğimizden daha güzel. Burada yerli kabileler bulduk
İsim dışında onlar hakkında barbar bir şey yoktu. Diğerlerinin yanı sıra bir
Çok dürüst Hint, karısı ve ailesi ile kovalamaca geri dönüyor.
Chevalier de la Salle'yi atlarından biriyle sundu ve bazıları
et. Ayrıca tüm partimizi kabinine davet etti. Bizi ziyaret etmeye teşvik etmek için
O, karısını, çocuklarını ve oyununu taahhüt olarak bıraktı ve
Geldiğimizi duyurmak ve bizim için güvence altına almak için köyüne koştu
samimi bir karşılama. "

Nika ve La Salle görevlilerinden bir diğeri ona eşlik etti. .
Köy bir uzaktaydı, bu yüzden iki gün önce
geri dönmek. Misafirperver Hintli,
hükümler. Birkaç şef ve savaşçı onunla geri döndü
at sırtında. Hepsi düzgün ve hatta güzel giyinmişti, yumuşakça
Tutulmuş Geyik Dizileri, Zevkle Skringed ve Sallanma Başlıkları ile
tüyler. Pitoresk güzellikte kıyafetleri olumlu bir şekilde karşılaştırır
Mahkeme, Avrupa monarşilerinin çoğunun giyiniyor.

Müdür şefi öne doğru sürdü, göze çarpan tüyler
Barış Calumet. La Salle yavaş yavaş ilerliyordu ve ikisi
Partiler köyden yaklaşık dokuz mil bir araya geldi. Samimi selamlamalardan sonra,
Birleşik Grup yürüyüşüne devam etti. Ne zaman ama kısa bir mesafe
Yerli konut kümesi, muazzam bir insan kalabalığı görüldü
Yabancılarla tanışmak için akın. Genç erkekler oldukça alçalmıştı
Askeri diziye maruz kaldı. Ama resepsiyon çok samimi ve
Samimiyetin bu kadar tartışılmaz göstergeleri, kimse eğlendirmedi
ihanetin en hafif endişesi.

La Salle ve partisi üç gün kaldı, iyi tezahüratın tadını çıkardı
Bu gerçekten misafirperver insanlar. Bu çok ihtiyatlı komutan kamp kurdu
Köyün üç veya dört mil dışında. Korku yoktu
ama kendi adamlarına tam güvenmiyordu. Herhangi bir uygunsuzluk
Partisinin üyelerinin köy kadınlarına doğru,
Aniden dostluk ilişkilerini acı düşmanlığa dönüştürür. Orada
Görünüşe göre birçok hoş aile. Genç kızlar
Genellikle hoş özellikler ve formda sylphs kadar zarif. La
Salle, öngörülemeyen değerde olduğu kanıtlanan birkaç at satın aldı
ona.

Kaşiflerin ulaştığı bölge muhtemelen çok uzak değildi
Austin İlçesi, Teksas'ın şu anki eyaletinde. Daha yüksekti
şimdiye kadar sahip oldukları her şeyden daha uygar ve daha yoğun bir ülke
Kıtanın herhangi bir bölümünde geçti. Mesafe için
Altmış mil sürekli bir dizi köy buldular, ancak birkaç mil
Ayrı, tüm müreffeh, uyumlu ve mutlu.

Kabinleri büyük ve ferahtı, sık sık kırk veya elli feet
Yüksek, kubbe benzeri çatılarla, eski moda şeklinde
arı kovanı. Yerdeki çok uzun fidan ekerek yapıldı,
bir daire şeklinde. Üstleri büküldü ve birbirine bağlandı.
Tüm bu çerçeve çok düzgün ve etkili bir şekilde sazdan
Prairie'nin uzun çimleri. Yumuşak paspaslardan oluşan yataklar
Kabinin etrafında yer aldı, yerden yaklaşık üç metre yükseldi. .
Ateş, nadiren pişirme dışında gerekli, o sıcak enlemde,
orta. Her kabin genellikle iki aileyi barındırdı.

Bu Kızılderililere Coenis Milleti deniyordu. Çok açıktı
İspanyollarla bir ilişki kurmuşlardı. La Salle arasında bulundu
Gümüş paralar, gümüş kaşıklar ve çeşitli Avrupa türleri
kıyafetler. Atlar boldu. Bir at kolayca değiştirildi
balta. La Salle onlarla sadece işaretlerle sohbet edebilirdi. Hayır dediler
İspanyollar henüz ziyaret etmişti, ancak bir yerleşim
Onları yaklaşık altı günlük bir yolculuk mesafesinde. Birkaçı
Çoğu zeki adam, kabuk üzerine bir ülke haritası çizdi. Onlar
La Salle'nin doğuya günlerce yolculuk olan büyük bir nehir tanımladı
Hiç şüphesiz Mississippi idi.

"Chevalier La Salle," diye yazıyor Peder Douay, "
Tüm ulusların Kızılderililerini kazanma sanatını anladı, bunları doldurdu
her an hayranlık ile. Onlara şefin
Fransızca dünyanın en büyük şefiydi; o kadar yukarıda olduğunu
Güneş gibi İspanyollar yeryüzünün üzerindedir. Onun anlatmasında
Monarch'ımızın zaferleri şaşkınlık ünlemlerine dönüştüler.
Onları çok uysal ve izlenebilir buldum. Yeterince iyi anladılar
Onlara bir Tanrı'nın gerçeğinden söyledik. "

Bu keyifli ziyaretin ferahlatılmasından sonra kaşifler devam etti
onların yolculuğu. Yaklaşık otuz mil seyahat ettikten sonra dördü,
Bir gece kampı sırasında terk edildi ve onların
Hintlilerle yaşam için çok. Evsiz ve evsizdi
maceracılar, onları umuruna, zahmetlere ve
medeni yaşamın kısıtlamaları. Onların yapmaları şaşırtıcı değil
kolaylık, bolluk ve yaşam özgürlüğü ile büyülenmiş
Wigwam. Muhtemelen kabilelere kurulmuşlardı, Hintliler
eşler ve daha fazla duyuldu.

Bu kampta La Salle ve yeğeni M. Moranget, her ikisi de
şiddetli bir ateşle saldırdı. Sık sık nüksleri vardı, böylece iki
Yürüyüşün yeniden başlatılabilmesi için yorgun aylar geçti. Bu uzun süre
Gecikme, yemek için acı çekmediler, çünkü oyun bolluğu vardı,
Ve çok çeşitli. Ancak tozları onları başarısızlığa uğratmaya başladı.
Tahminlerine göre, yaklaşık dört yüz elli yaşındaydı
Miles, düz bir çizgide, yerleşimlerinden. Şimdi çözüldü
geri dönmek için. Atları, bol mera bulan
Zengin çayırlar, onlara iyi hizmet verdi, hastaları sırtlarına taşıyor
ve herkesin yükleri.

Bir salla geçmenin gerekli olduğu bir nehre geldiler. Aslında
Her birkaç ligde böyle bir akarsu ile karşılaştılar. Genellikle yüzerler
atları bitti. Bu durumda, La Salle, bir veya iki adamı ile,
hafif bir baston salındaydı. Aniden muazzam bir timsah, yirmi
Ayaklar uzunluğunda, başını sudan çıkardı ve bir çırpıda
Korkunç çeneleri adamlardan birini belden kavradı ve altına çekti.
Canavar battıkça, kurbandan kısa, vahşi çığlık vardı,
Dalgaların hafif bir kırmızı renk tonu ve küçük bir çember
Büyük canavarın düştüğü noktayı işaretlemek. Böylece bir
Anında, Lightning'in flaşında olduğu gibi, korkunç trajedilerden bir diğeri
Bu trajik dünyadan gelip gitmişti.

17 Ekim'de bu giyilen ve azaltılmış parti
Kamp, altı aylık bir yokluktan sonra. Yirmi kişiden ayrıldı, ama sekiz
geri döndü. Toplantı sevinç ve üzüntü vardı. Her iki taraf da vardı
felaket verecek anlatılar; ve kasvet aşılamayan hala asılı kaldı
Zayıf koloni, çok hızlı bir şekilde boşa harcanıyor. Bunun üzerine yorum yaparken
Girişim, Peder Douay şöyle yazıyor:

    "Tarihte bulmak zor olurdu, cesaret daha cesur veya
    Chevalier de la Salle'den daha yenilmez. İçinde
    Asla dökülmediği sıkıntı. Her zaman umuyordu, yardımıyla
    Cennet, tüm engellere rağmen, işletmelerinde başarılı olmak için
    Bu ona karşı yükseldi. "




Bölüm XVI.

_ La Salle._'nin son günleri

Yeni yolculuk planı. İşletmenin büyüklüğü. Etkileyen
İzin alma. Yolculuk başladı. Bu arada maceralar. Arkadaşça
Kızılderililerin karakteri. Geniş doğurganlık ve güzellik alemleri. Sevinçler
ve böyle bir hacın üzüntüleri. La Salle suikastı ve
üç arkadaşından.


La Salle şimdi Mississippi'nin batısında olduğuna tamamen ikna oldu.
Nehir. Ülke çapında bir yolculuğa çıkmaya karar verdi.
Kanada, muhtemelen iki bin milden daha az bir mesafe. Onun
Tasarım, felaketlerinin Fransa'ya düzenleme göndermekti ve böylece
Acı ve süresi dolmuş kolonisine gönderilecek güvenli yardım.

Kuzeydoğu'ya doğru rotasını takip ederek, sonunda
Mississippi'ye çarpıyor. O zaman kendinizi evinde hissedecekti. Takip etme
O dere ve Illinois'e kadar, kolayca geçebilir
Göller ve daha sonra oldukça olduğu bölgelerden Kanada'ya ulaşın
aşina. Savunmaların güçlendirilmesi için iki aydan fazla harcandı
yerleşimin ve
geride kalacaktı.

7 Ocak 1687'nin gece yarısı, tüm şirket
Tanrı'nın nimetini uygulamak için ciddi bir dini hizmet için küçük şapel
İşletme üzerine. Sahne çok etkiliydi. Neredeyse hepsi içeride
göz yaşları. O zamanların birbirlerine teklif vermeleri için çok az şans vardı
Adieu bir daha buluşacaktı. Ayrılanlar ve kalanlar,
benzer şekilde maruz kaldı. La Salle ona eşlik etmek için yirmi adam seçti. Bunlar arasında kardeşi, her zaman sadık Hintli görevlisi M.
Douay, Kimin kalemi sonuncusu için borçlu olduğumuz
Expedition ve etkinliklerin günlük bir dergisini koruyan M. Joutel
Bu yolculuk. M. Douay ayrıca bir dakikalık hesabı yazdı.
sefer. Her iki anlatısı da şimdi benden önce yatıyor. Yok
ikisinin de doğruluğundan şüphe etmenin nedeni. Yirmi Fransız vardı
Yedi kadın ve çocuk dahil olmak üzere geride kaldı. La Salle onlara bir
ayrılık adresi. Peder Douay şöyle yazıyor:

    "Bu ilgi çekici bir şekilde, şeyle dolu bir adres yaptı.
    onun için doğal. Tüm koloni mevcuttu ve hepsi
    göz yaşları. Yolculuğunun gerekliliği konusunda ikna olmuşlardı ve
    niyetlerinin dikliği. "

Kolonistlerle birlikte kalan mülk yetmiş domuz, büyük
ve küçük, yirmi tavuk ve tavuk, birkaç varil mısır,
Hasta için dikkatlice tutuldu, önemli miktarda toz ve
kurşun ve sekiz top, ama topsuz.

Kahraman ve dindar baba membre manevi rehber olarak kaldı. M.
Barbier laik komuta kaldı. La Salle çok dakika çekildi
yokluğunda işlerin yönetimi için talimatlar.

"Ayrıldık," diye yazıyor M. Joutel, "çok hassas, çok kederli bir şekilde,
Görünüşe göre gizli bir sunum yapmamız gerektiği gibi
Bir daha asla birbirimizi görmeyin. Peder Membre derinden etkilendi. Dedi
Bana göre daha önce hiç bu kadar acı verici bir ayrılık yaşamamıştı. "

Bu gerçekten Tutulan Umut'un yola çıktığı 12 Ocak 1689'du
uzun yolculuğunda. Yanlarında beş at aldılar,
bazı yiyecek makaleleri ve onların için ihtiyaç duydukları şey
Gece kampı. Yolculuklarının ikinci günü geldiler
yaklaşık altı mil genişliğinde, manda ile kaplı gibi görünen düz,
Geyik, vahşi hindi sürüleri ve her oyun çeşitliliği. Ötesinde
Düz ağaçların muhteşem bir büyümesi vardı. Grove'a girdikten sonra,
Küçük bir nehir sarıldığını buldular. Bu ağaçlar tarafından gizlenmiş,
Nehre gelen beş mandalı çekmeyi başardılar
içmek için. Nehri bir sal üzerinde geçtiler ve bir mil ve bir
Yarı ötesinde, sırılsıklam bir yağmurda. Bu hayvanların derileri ve eti
atlara paketlenmişti. Kolayca tabaklanmış deriler muazzamdı
sonraki lojmanlarında değer.

Ertesi sabah, 14, güneş bulutsuz bir gökyüzünde yükseldi. .
Prairie, sürülerle kaplı ligler için yayılmış gibi görünüyordu
manda ve geyik, hindiler ve diğer kuşların muazzam sürüleri
Prairie onlardan önce yükseldi. Öğlen hakkında gördükleri uzaktan,
Ovaların üzerinde acele eden muazzam bir manda sürüsü. Onlar
Bir kerede bazı Hintli avcıların onları takip ettiğini tahmin etti. Onların
varsayım doğru oldu.

Yakında bir vahşi gördüler, tam koşuda ve çok düz ayaklı, takip ediyorlar
Sürü. Aceleyle yük atlardan birinden atıldı, bir adam
üzerine monte edildi ve ovanın üzerinde dörtnala yakında
Hintli ve onu şirkete geri götürdü. Zavallı adam kendini gördüğünde
Daha önce gördüğü gibi bir grup beyaz adamla çevrili,
çok dehşete kapıldı. Ve korkmak için neden oldu. La Salle's
Associates, intikam alarak ölmesi gerektiğini kötü bir şekilde çağırdı
Bilinmeyen bir Hint grubu tarafından arkadaşlarının öldürülmesi için. .
İnsancıl, muazzam lider,
Dikkatsiz takipçiler takdir edebilecekleri güdüler. Dedi
onlara:

"Biz sadece azız. Önümüzde yüzlerce bir yolculuğumuz var
Hint kabileleriyle kalabalık bir bölgeden mil. Eğer Rouse olursak
vahşilerin intikamı, hepimiz kesileceğiz. Onlara davranalım
nezaketle ve böylece kendimiz için nazik davranacağız
geri dönmek."

Yakında bu gerçekten iyi adamın samimi gülümsemeleri ve dostça işaretleri
Görünüşe göre yabancının büyük alarmını ortadan kaldırdı. Bir yangın inşa edildi. Aç misafirlerini bolca besledikten ve onunla sigara içtikten sonra
dost boru La Salle, ona hiçbir şeye zarar verme arzusunu garanti ederek,
Ama herkes için iyi, vahşi olan hediyelerle onu reddetti
neredeyse göksel hediyeler gibi görünüyordu. Hala temkinli Hintli,
ihanete alışkın olan kaderden açıkça belirsizdi
onu bekledi. Geri çekilirken, o kadar endişeli bakışlar attı
uçuşa çıktığında birkaç çubuğun mesafesine ulaşmıştı
Neredeyse bir geyiğin hızı.

Gezginler rotalarına devam etti ve bir iki saat sonra,
Başka bir Hintli avcıyı geçti. Onu yakaladılar ve ona yakıştılar
aynı nezaket eylemleri. Akşam yaklaşırken büyük bir
Uzakta vahşiler bandı. Tutumları biraz tehditkardı.
Küçük yabancı kümesini gördüklerinde
iki partiye ayrıldı ve sanki sağ ve solda ilerledi
onları çevrelemek için. İki grup Musket-Shot'a girdiğinde LA
Salle durdu. Vahşiler de durdu. Birkaç dakika boyunca
Birbirini dikkatle gördü, her iki tarafta da hiçbir hareket yapılmadı.

Sonra La Salle, kollarını bir kenara bırakarak, yavaşça ileri doğru yürüdü
Baş şefin göründüğü yer, şefin işaretleri
Gel ve onunla tanış. Şef, güçlü bir çerçeveye sahip uzun boylu bir adamdı ve
zengin dekore edilmiş. Dikkatli bir şekilde ileri geldi, geri kalanı
Parti yavaş yavaş geride kaldı. En kısa sürede
İki şefin samimi bir şekilde buluştuğunu gördüm, hepsinin birlikte koştuğunu
okşama değişimi ve her dost selamlama işareti.

Yangınlar inşa edildi, yiyecekler pişirildi, borular sigara içildi. Oradaydı
Bayram, dans ve bağırma. Muhteşem bir gösteriydi
O zaman ve orada yarı-nöbetçi ve tam barbar sunuldu
cümbüş.

Vahşiler, resepsiyonlarından çok memnun oldular. Onlar
hediyelerini şaşkınlıkla inceledi. Onlar
La Salle'nin ülkelerine geri dönmeyi ve yerleşmeyi amaçladığını öğrendi;
ve hazinelerinin bolluğunu getireceğini, ki
Ayrılmak zorunda oldukları makaleler için onlarla alışveriş yapın. Oldu
Şimdi akşam alacakaranlık saati. İki taraf ayrıldı, her biri
kendi yolu. Yaklaşık bir buçuk mil önceden, güzel bir
Grove ve koşu akışı. La Salle orada kamp kurdu. Gelenekiyle
İhtiyatsızlık attı ve sanki sanki nöbetçileri kurdu
düşmanın ülkesindeydi.

Altı vahşiyi gördüklerinde kamplarını yeni kurmuşlardı
yaklaşmak, birbirlerini tek bir dosyada takip etmek. Öne çıktılar
Tereddüt etmeden, eski arkadaşları ziyaret ediyormuş gibi. İşaretlerle dediler
diğer vatandaşlarının sahip olduğu türden bir tedaviyi duymuşlardır
ve onların düşman değil, kardeş olduklarını. Kısa bir süre sonra ve
Hoş ziyaret emekli oldular ve kamp rahatsız edilmeden bırakıldı
Sakın.

Sabah, erken bir saatte yürüyüş devam etti. Oradaydı
Onlardan önce forma için çok derin bir dere. Zaman kaybetmek istemiyorum
Bir sal inşa ederken, dere için batı kıyısını takip ettiler.
birkaç mil. Rotaları büyüleyici bir bölgeden geçti.
Çimen benzeri çaylar ve park benzeri bahçeler. Nehir saçaklandı
Her çeşit, herhangi bir alt fırçasız ağaçlar. Çok güzel vardı
Ana akışa giren küçük dereler geçecek. Su
saf, tatlı ve kristal kadar açıktı. Bazen bir
baston freni, bunlardan eksenlerle yollarını kesiyorlar. Onların iştahı
oyunun bolluğu ile beslendi.

Ertesi gün, 19., kısa bir yolculuk yaptılar ve deneyimli
Akarsular için büyük yorgunluk ve yollarını kesme
kamış frenleri. Kızılderililerin birkaç ıssız kabinine rastladılar.
Günün yavaş ilerlemesi sırasında, becerikli Hint avcısı Nika
sekiz manda öldürdü. En hassas kesimler onlardan alındı ​​ve
Orada bir Ford tarafından nehri geçtiler. Birkaç ligden geçtikten sonra, başka bir nehre geldiler, akarak
Düşük düz, yükseltilmiş ancak akışın biraz üstünde. Yoğun
Sis, bir yağmur yağmasının eşlik ettiği. Burada kampladılar
Nehri sınırlayan ormanlar. Konforsuz bir geceden geçtiler ve
Fırtına ertesi gün onları gözaltına aldı.

19'da yağmur durdu, ama sis devam etti. Yolları LED
Bataklık zeminden yağmurla iyice ıslatılmış, böylece sık sık
Mire'deki dizlerinin üstüne battı. Ayakları mokasenlerle boğuldu
Buffaloların gizlenmesinden yapılmıştır. Bunlar dönüşümlü olarak ıslak ve kurutulmuş,
Sertleşti ve ayaklarını acımasızca kabardı. Neyse ki, onlar
Buffalolar tarafından yapılan "sokaklardan" birine çarptı, binlerce kişide olduğu gibi
birbiri ardına takip ettiler, yollarını ezerek
kamış frenleri. Bu hayvanlar, içgüdüsel olarak iyi mühendislerdi ve
Her zaman en uygun yolları seçti. Hala yolculuklar
Genellikle Deep Mire'den geçmeye zorlandı ve acıları
zamanlar şiddetli.

19. gecesi, neyse ki bir sırt üzerine geldiler,
Kuru bir kampın tadını çıkarabilirler. Kükreyen bir ateş inşa ettiler, pişirdiler
tuzlu akşam yemeği, kabarık ayaklarını emzirdi ve birkaç saat boyunca
Serinletici uyku onların zahmetlerini unuttu. Ertesi sabah uyandıklarında
Nehir yine düşüyordu. Hala bastırdılar, başka birine girdiler
Bu manda sürüleri ile kaplı geniş kır. Geceleri kampladılar
Bir nehrin kıyısında, zırh edilemeyecek kadar derin. 21.
Sığ bir nokta bulmayı umarak derenin kıyısına yükseldi
geçebilirlerdi. Bunun yerine, nehrin bulunduğu bir yere geldiler
her birinde büyük ağaçlarla dar ve derin bir kanaldan aktı
taraf. Bu ağaçlardan ikisini kestiler, böylece dalları bir araya geldi
Orta, bu köprüden geçti ve atlarını yüzdü.

Öte yandan, güzel bir ülke, yükseltilmiş, dalgalı
Prairie, önlerinde açıldı. Encampe yapmaya hazırlanırken
Bir Koruma Sığınağı, sesler duydular ve yakında on beş Kızılderili
yaklaşıyor. Vahşiler hiçbir alarm göstermedi, ancak barış jetonunda
Yaylarını ve oklarını bir kenara bıraktı ve kampa girdi. Yedikler
sigara içti, hediye değiştirdi ve sevinçle yola çıktı, umut verici
Kampı tekrar ziyaret etmek için.

Atlar ve erkekler oldukça yoruldu. Bu nedenle
çok hoş kamp alanlarında bir gün dinlenmek için kaldı.
Gün boyunca yirmi iki Kızılderili bir grup onlara geldi. Vardı
Bufaloların gizlenmesinden yapılmış oklara karşı geçirmez kalkanlar. Onlar
başka bir kabile ile savaşta. Başka beyaz adamlar olduğunu söylediler,
Batı'da on günlük yolculuk mesafesinde, şüphesiz
İspanyollara. Röportaj karşılıklı hoş ve La Salle
sürekliliğine referans olarak bazı önemli bilgiler elde etti
onun rotası.

Daha sonra, her gün, alternatif güneş ışığı ve fırtına ile bastırdılar,
bataklık ve orman yoluyla, çayırlar üzerinden ve nehirlerde,
1'e kadar çok önem taşıyan herhangi bir macerayla karşılaşmak
Şubat. O gün uzaktan bir Hint köyünü keşfettiler.
La Salle, M. Joutel'i kamptan sorumlu bırakarak kardeşini aldı ve
yedi adam ve Reconnoitre'ye yola çıktı. Bir köye geldiler
Yirmi beş wigwam, çok hoş bir konum. Her wigwam içeriyordu
Dört ya da beş erkek, çok sayıda kadın ve çocuğun yanı sıra. .
Hintliler misafirlerini çok misafirperver olarak aldılar, onları
şeflerinin konutu ve onları Buffalo derilerinin paspaslarına oturdu. A
Kabin içinde ve çevresinde büyük kalabalık toplandı. Şef, sonra
Buffalo bifteklerine bolca beslemek,
Gelişlerini bekliyorlardı. Diğer Hintliler ona olduklarını söylemişlerdi
ülkede ve onları yönlendirecek bir rotada olduklarını
köyünün yakınında.

Mükemmel uyum galip geldi. Hediyeler değiştirildi. Kızılderililer
bir bıçak veya neredeyse her şey için güzel tabaklanmış bir manda bornoz vermeye istekli
Beyaz adamların elinde biblo. Ama La Salle'ın hiçbir yolu yoktu
Avrupa'da çok değerli olacak cüppeleri taşımak
Piyasalar. Yolculuklarına devam ettiler, sık sık Hintlilerle görüştiler,
her zaman dostça. Bazen kardeşçe bir grup onlara eşlik eder
Bir günün yürüyüşü boyunca. Hintlilerin yardımıyla,
kolayca paketlenmiş ve
taşındı. Üzerine bir manda cildini uzatarak
Saç çıkarılmıştı, çok canlı bir tekne ile döşenmişlerdi,
hangi nehirleri geçecek. Atlar kolayca yüzebilir
akarsular.

10 Şubat'ta, onlardan önce geniş bir ovayı gördüler
alevler tarafından süpürüldü. Orada oyun bulamayabileceklerini düşünüyorum,
Bir sarsıntılı et mağazasında yatmak için iki gün sürdüler.
Yolculuklarına devam ederek, kısa süre sonra korkmuş bölgeyi geçtiler ve girdiler
Yine çiçek açan bir ülkede. 15'in akşamı,
Bir derenin sınırlarında kamp yaptılar, burada bir
Band of Savages son zamanlarda bu şekilde geçmişti.

Ertesi sabah La Salle kardeşini ve yedi adamı aldı ve takip etti
Bir köy arayışında iyi bir Hint izi. Kısa bir yürüyüşten sonra,
Elli veya altmış kabin kümesine geldiler. Onun resepsiyonu,
Her zamanki gibi, aşırı derecede samimi. Köyün önde gelen adamları
Konularına referans olarak nazik ve zekice
kendi ülkeleriyle ilgili. Yirmi kabilenin isimlerini verdiler veya
La Salle bölgeleri aracılığıyla kendisinden geçmiş olan uluslar
Louis olarak adlandırdığı yerleşim. 17'de atlardan biri
Düştü ve omzunu burkuldu, böylece geride kalması gerekiyordu.

Birkaç gün boyunca yolculuk biraz monotondu. Hakkında yaptılar
Günde yirmi veya yirmi beş mil. Hintli avcılar sürekli olarak karşılandı
ve Hint köyleri esasen aynı ayinlerle girdi
arkadaşlık ve misafirperverlik. Bu Kızılderililerin bazılarından duydukları
terk edilmiş Fransızların haberleri. Çok yaşıyorlardı
Kızılderililer arasında dostça bir şekilde. 1 Mart'ta bir
muazzam bataklık, kısmen suya batırılmış. Karmaşık pasaj
boyunca bulmak çok zordu ve bir
rehber. Hintlilerin birçoğu gönüllü oldu ve büyük hassasiyetle
onları güvenli bir şekilde yönlendirdi.

Mordanın geçmek dört veya beş günlük bir gecikmeye neden olmadığı için
o zaman düşmeye başlayan bir sırılsıklam yağmurda üstlenin. Açık
Bu kasvetli bölgeden ortaya çıktılar ve bir ülkeye girdiler
Kontrasttan, onlara oldukça güzel göründü. Burada
Kısa bir dinlenme için kamp kurdular. Nika, öldürdüğü sözünü getirdi
iki mandalı ve getirmek için birkaç at gönderilmesini istedi.
et. M. Moranget tarafından yönetilen beş kişilik bir parti gönderildi.
Döküntü ve sinirli adam. Eşlik eden üç adam vardı
avcı ve eti kesen ve kurutan,
Kampa taşımak. Aynı zamanda yemek pişiriyorlardı
kendileri en seçkin parçalardan bazıları.

Moranget yere ulaştığında ve erkeklerin şölenini bulduğunda,
diye düşündü, eti sarsmak yerine, onları kınadı, içinde
alışılmış şiddet tonları. Adamlar en kötüsü olma şansı verdi ve
Kamptaki en umutsuz. Moranget,
Hala daha rahatsız edici eylemler. Onlardan lezzetli morselleri aldı
ki bu pişirdiler. Dört adam, bir diğeri onlara katıldı, büyük ölçüde
Öfkeli, somurtkanlık işlerini terk etti ve kısa bir mesafe emekliye ayrıldı
Moranget'i öldürerek ve ayrıca öldürerek kendilerinin intikamını almayı kabul etti
Nika ve La Salle vale olan başka bir adam. Bu adamların her ikisi de
Moranget'in arkadaşları ve taraftarları vardı.

Geceye kadar beklediler. Hepsi akşam yemeğini bir araya getirdi. Bu
17 Mart gecesi. O güler yüzlü iklimde olsa da
Sakin ve hafif miydi, rousing bir ateş çok minnettar bulundu
Onları gece havasının soğukluğundan korumak. Soluk
Alacakaranlık Yıldızlar üzerlerine parlak bir şekilde parladı ve ile çevrili
Prairie ve ormanın sessizliği ve ciddiyeti, yakında
Görünüşe göre hepsi uyuyor.

Katillerden biri olan Liotot, anlaşma ile olduğu gibi dikkatli bir şekilde ortaya çıktı ve
Elinde bir balta ile, bir tane ile Moranget'e doğru sürünüyor
Umutsuz darbe bölünmüş kafatasını taçtan çeneye açın. Tapu
etkili bir şekilde yapıldı. Ve yine de sinewy kolu darbesi ile darbe izledi.
Kafa bir kütlesi pıhtılaşmış kandı. Diğer ikisi de gönderildi
aynı şekilde. Geri kalan üç komplocu, silahlarıyla durdu
eğilmiş ve astarlı, kurbanlardan herhangi birini vurmak için
herhangi bir direniş yapmayı başarır. İçinde hafif bir tutarsızlık var
Bu cinayetlerin detayı. Moranget'in aldıktan sonra
İlk darbe, sanki yükseliyormuş gibi konvülsif bir hareket yaptı; Ama bu
Vale ve Hintli karışmadı.

Bir suç her zaman diğerine yol açar. Komplocular,
Bu cinayetler, şimdi yapılacak ne olduğu konusunda birlikte danıştı.
Moranget, La Salle'nin yeğeniydi. Vale ve Hintliler onun
Sadık arkadaşlar. Ölümleri gizlenemedi. Kesinlikle
La Salle, kaçınılmasına izin vermeyecekti. Ceza olsa da
uzunlarından çıkacak olana kadar ertelenebilir ve
vahşi doğada tehlikeli yolculuk, şüphesiz
Bir Fransız askeri görevine ulaşır ulaşmaz hepsi ölürler
iskele üzerine.

Kampa dönmeye karar verdiler, yanlarında birkaç tane daha isteyin,
La Salle'yi ve şüpheli olmadığında önde gelen arkadaşlarının diğerlerini öldür
tehlike; ve böylece diğerlerini kendi suçluluğuna dahil etmek,
Herhangi bir tanığın onlara karşı yükselmesini etkili bir şekilde önler. Muhtemelen
bir dereceye kadar pişmanlık ile işkence gördü ve görev göz önüne alındığında titreme
üstlendikleri, iki gün kaldılar, 18. ve
19. oldukları yerde, görünüşte eti sarsarak istihdam edildi.

La Salle, bu uzun süredir nasıl açıklanacağını bilmeden,
tedirgin. Ona birkaç tane daha alarak kendisini gitmeye karar verdi.
nedenini tespit edin. Arkadaşlarına ciddi endişeler ifade etti
büyük bir felaket olmuştu. M. Joutel sorumlu kaldı
Kamp ve La Salle, Peder Douay ve başka bir arkadaşla birlikte
Kayıp olanları aramak için.

Peder Douay, trajik sahnenin aşağıdaki açıklamasını verir.
ortaya çıktı:

    "La Salle bana dindarlık meseleleri, zarafetle konuştu,
    ve öngörü. Tanrı'ya olan tüm yükümlülükleri üzerinden geçerliydi,
    Son yirmide onu pek çok tehlikeden kurtardığından
    Amerika'yı geçtiği yıllar. Bana öyle görünüyordu
    Tanrı'nın nezaketine minnettar bir duyguyla tuhaf bir şekilde nüfuz etti
    o. Aniden onu derin bir melankolik içine daldığını gördüm.
    Kendisi hesaba katamadı. O kadar sıkıntılıydı ki artık
    kendisi gibi görünüyordu. Bu onunla olağandışı bir zihin durumu olduğu için,
    Onu uyuşukluğundan çalmaya çalıştım.

    "İki ligden sonra, vale onun kanlı kravatını bulduk.
    Başının üzerinden uçan iki kartal algıladı. Aynı zamanda o
    bazı halkını nehrin kenarında fark etti. O
    Onlara yaklaştı, yeğenine ne olduğunu sordu. Onlar
    tutarsız bir şekilde cevap verdi, yapmamız gerektiğini söyledikleri bir yere işaret etti
    onu bul. Banka boyunca, ölümcül noktaya bazı adımlar attık
    katillerinden ikisinin çimlere gizlendiği yer, her biri
    Yan, silahlar eğildi. Bir Mösyö de la Salle'yi kaçırdı. Tek
    Aynı zamanda ateş etmek onu kafasına vurdu. Bir saat öldü
    Sonra, 19 Mart 1687'de.

    "Aynı kaderi bekliyordum. Ama bu tehlike benim
    Düşünceler, çok acımasız bir gösteride kederle nüfuz etti. Onu gördüm
    Düşüş, benden bir adım, yüzü tamamen kan dolu. İtiraf etmişti
    ve biz başlamadan hemen önce ibadetlerini gerçekleştirdi. Sonunda
    Anlar, özellikle iyi bir Hıristiyan ruhunu gösterir, özellikle de
    katillerini affetme eylemi.

    "Böylece bilge komutanımız, sıkıntı içinde sürekli, cesur, cesur,
    Cömert, ilgi çekici, becerikli, becerikli, her şeyi yetenekli. O,
    Yirmi yıldır kim sayısızın şiddetli öfkesini yumuşatmıştı
    Savage kabileleri, kendi yurt içi elleriyle katledildi,
    Kime okşama yükledi. Hayatın başında öldü, içinde
    Başarılarını görmeden işletmelerinin ortası. BEN
    süresi dolduğu yeri bırakamadı,
    onu elimden geldiğince gömdüm. Bundan sonra bir haç kaldırdım
    onun mezarı. "

Mezardan referans olarak, Joutel biraz farklı bir hesap verir. O
diyor ki: "La Salle'yi öldüren atış,
Suikastçının suç ortağı olay yerine acele. Barbar zulüm ile
Onu gömleğine bile kıyafetlerinden çıkardılar. Zavallı Ölüler
Vücut her öfke ile tedavi edildi. Ceset tamamen kaldı
Çıplak, vahşi hayvanların voraklığına. "

Bu hesapların her ikisi de esasen doğru olabilir. Barbarlıklar
Suikastçılar tarafından uygulanan aceleden önce gelmiş veya takip etmiş olabilir
Douay'ın gömülmesi. Peder Douay, hesabında devam ediyor:

    "La Salle'nin bin kez olduğu bu düşüncelerle işgal edildi
    yeni keşiflerin olaylarını ilişkilendirirken bize önerildi,
    Bu davranışta Tanrı'nın anlaşılmaz tasarımlarına bırakılmadan hayran kaldım
    O'nun Providence, hala bizim için hangi kaderi ayırdığından emin değil,
    Desperadolarımız yıkımımızdan daha az bir şey çizmedi. Biz
    En son Mösyö Cavalier'in bulunduğu yere girdi. Suikastçılar
    Kabine belirsiz bir şekilde girdi ve orada olan her şeyi ele geçirdi. BEN
    onlardan bir dakika önce gelmişti. Konuşmaya gerek yoktu; için
    Cavalier benim yüzleştiğimi korur, hepsi gözyaşlarına boğuldu, o
    Yüksek sesle bağırdı:

    "Ah, zavallı kardeşim öldü."

    "Erdemi çok sık denilen bu kutsal dini
    Kanada'nın apostolik işçileri bir keresinde dizlerinin üstüne düştü. BEN
    Kendim ve bazıları da aynısını ölmeye hazırlamak için aynı şeyi yaptı
    ölüm. Ama katiller, bazı merhamet duygusu ile dokundu
    Saygıdeğer yaşlı adamın ve yarı kalanın yanı sıra
    Taahhüt ettikleri cinayetler için, bizi kurtarmaya karar verdi,
    Asla Fransa'ya dönmememiz koşul. Ama oldukları gibi
    Hala kararsız ve birçoğu Fransa'ya gitmek istedi, biz
    Sık sık birbirlerine söylediklerini duyduklarını, bizden kurtulmaları gerektiğini duydular;
    Aksi takdirde onları mahkemelerden önce suçlamalıyız, eğer biz
    Bir zamanlar onları krallıkta tuttu.

    "Bu umutsuzlukların lideri, Duhaut adında bir sefil,
    bir kerede Yüce Komuta kabul etti. Şirket şimdi oluşuyordu
    Ama on yedi. Yaşamları için titreyen ürkek olanlar
    Suikastçıların nedenine bağlılık. Duhaut hükmetti
    bir demir el. Bir en az göstergenin
    Sakin ruh anında ölüme yol açacaktır. En iyilerinden bazıları
    Erkekler suikastçıları suikast etmek için bir komplo kurmak içindi.
    Ama rahip cavalier sürekli olarak hayır dedi, kelimeleri tekrarladı,
    İntikam benim. Rab'be geri ödeyeceğim. ''

LA cinayetinin nerede olduğunu belirlemek imkansızdır.
Salle ve arkadaşları gerçekleşti. Birkaç gün olduğunu biliyoruz '
toprakları boyunca uzanan Cenis Kızılderililerinin batısında yolculuk
Galveston Körfezi'ne boşaltan Trinity River Bankaları. Öyle
bu nedenle akışlardan birinin yakınında olması gerektiği tahmin edildi
Teksas'ın kalbinde Brazos'a akıyor, muhtemelen çok uzak değil
Washington'un şimdi olduğu yer.




Bölüm XVII.

_ Suç cezası ._

Doğanın fırtınaları. Ruhun kasveti. Cenis köyüne yaklaşım. Samimi karşılama. Barbar törenler. Hintlilerin sosyal alışkanlıkları.
Fransız Firarları ile buluşma. Kızılderililerle trafik. Kavga
Hiens ve Duhaut arasında. Suikastçılar suikast. Ayrılması
Savaş partisi. Fiend benzeri zafer. Mart yeniden başladı.


21'in sabahı kasvet, rüzgar ve yağmur bir gün sürdü.
Doğa, inleme fırtınasında, üzüntü ile sempati içinde görünüyordu
Tüm kalpleri ezmiş olmalı. Sessizce koştılar, sırılsıklam
Düşen yağmurla, öğlene kadar, fırtına o kadar şiddetli hale geldiğinde
Durmaya zorlandılar. Kamplarını derin bir şekilde attılar ve
Koyu Ravine. Katiller dinlenemezdi. Süreklidılar
La Salle Dostlarının yükselip onları öldüreceğinden korkuyorlar. Baba
Douay, M. Joutel ve La Salle'nin kardeşi Chevalier, iyi biliyordu
katillerin onları öldürmek için mümkün olan en güçlü teşvike sahip oldukları
Ayrıca.

Çok ıssız, tüm mutluluk için çok yıkıcı bir fırtına yoktur, günah olarak.
Bu yolculuklar kardeş aşkla yolculuklarına devam ettiler mi?
Maddi engellerin hepsi hoş bir şekilde aşılmış olabilir. Ancak
Bundan böyle, onlar için artık güneşli gökyüzü yoktu, artık çiçek açmıyor
Prairies, kamp ateşinin etrafında artık neşeli toplantılar ve şölen yok.
Kasvetli bir ülkede ve kasvetli havalarda seyahat etmek
24'ünde bir nehre geldi. Partinin çoğu yüzdü. Baba
Douay, M. Joutel ve Cavalier yüzemediler. Bazı Dost Hintliler
Geldi ve yanlarında yüzme, onlara yardım etti. Bir Yolculuk
Dört gün daha onları Cenis Kızılderililerinin büyük bir köyüne getirdi.
aynı adla çağırdıkları bir akış.

Bölge güzeldi. Sürekli orman yoktu, ancak uzatılmış,
çok çeşitli bahçelerle serpiştirilmiş iyi sulanmış ovalar
görkemli ağaçlar. Sık sık her zaman onlar
Nazik tedavi aldı. Erkeklerin çoğu
Village, M. Joutel, diğer üçü ile onlardan satın almak için gönderildi,
Mümkünse biraz mısır. Bu şekilde ileri gönderilen adamlardan biri hiens, bir
Duhaut ile orijinal komplocular. M. Joutel rahatsız oldu
Bu görevde bir katile eşlik etmek, ancak yapmak güvenli değildi
Herhangi bir İzleme. Duhaut tüm etkileri üzerinde dikkatli bir şekilde korundu. O
Talimatları ile elçilere birkaç balta ve bıçak içine sokdu
Mısır ve mümkünse bir at satın alın.

Onlara yaklaşan üç vahşi görmeden çok ileri gitmemişlerdi
at sırtında. Birinin muhtemelen aldığı bir şapka ve pelerin vardı
İspanyollardan bir yol. Diğer ikisi tamamen çıplaktı. .
Üçünde, baston liflerinden yakından dokunmuş ve doldurulmuş
Mısır yemeği dövülmüş veya çok ince öğütülmüş. İleri gönderilmişlerdi
Şefleri, yemek olarak yemek ve yabancıları
Köyünü ziyaret edin. Birlikte sigara içtikten sonra ve Kızılderililer
Hediyeleri için bazı bıçaklar ve boncuklar aldı, Birleşik
Köy için parti yola çıktı.

Hala köye biraz uzaktaydı. Gece gelmişti. Atlar
Gezginler yorgun ve açlardı. Bu nedenle bir
Rich Meadow, dalgalanan bir dere ile. Hintlilerden ikisi geri döndü
köy. Biri yabancılarla kaldı. Ertesi sabah gittiler
ileri ve Hint arkadaşı tarafından kabine yürütüldü
Şef. Çok sıradışı adet görgü kuralları ile alındı.

Köyden bir milin yaklaşık üçte biri çok büyük bir
kasaba evini veya belediye binasını aramamız gereken bina. Oldu
Tüm büyük halkının toplanması için yer olarak inşa edildi
montajlar. Zemin, ince dokuma paspaslarla çok düzgün bir şekilde halı kaplı.
Yabancılara eşlik etmek için çok heybetli bir alay kuruldu.
Şefin bu konsey evine kabini.

Alayda birincisi, köyün tüm adamları geldi,
karakter ve yaş. Zengin giyinmişlerdi, çok zevkli
Yumuşak tabaklanmış geyik derisi pitoresk giysiler. Bu elbiseler ve
Leggins ve eşarplar farklı renklerde, parlak renk tonuydu ve
Bolca saçaklarla dekore edilmiş ve kabuklarla işlemeli. Giydiler
Zarifçe sallanan başlarına renkli tüylerin tüyleri
nazik esinti. Ellerinde cirit veya yay tuttular
omuzlarında asılı oklar.

On iki sayı olan eskilerin her iki tarafında,
Savaşçıların dosyaları, sanki korumaları için. Hepsi genç erkekti
takdire şayan figürün, boyanmış ve giyinmiş ve sanki
savaş yolu. Bu şekilde şefin önünde oluşan alay
kabin ve köyün tüm nüfusu, yüzlerce sayı,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, gösteriye tanık olmak için toplandı, M.
Şef tarafından yönetilen Joutel ve görevlileri,
Kadimler tarafından alındı ​​ve Konsey Meclisi'ne yürütüldü.

Bu saygıdeğer adamlar onları çok formalite ile karşıladılar. Her biri yükseldi
sağ elini kafasına ve sonra tuhaf bir dizi gerçekleştirdi
Yaylar. Sonra her birini kucakladılar, kollarını hafifçe attılar
boyun. Bu töreni, borunun sunumu izledi.
Arkadaşlık, her biri birkaç koku alıyor.

Kortege konsey evine ilerledi. Konuklar oturdu
merkezde kanepeler. Kadimler, sessizce ve çok haysiyetle
hareket, etraflarında koltuk aldı. Büyük bir çokluk boş kalabalık
boşluklar. Kızılderililerin en seçkin viandleri ile bayramlandılar,
Haşlanmış mısır yemeği, küllerde pişmiş kekler ve gerçekten lezzetli biftek
geyik eti. Hediyeler değiştirildi ve esas olarak
işaretlerle.

M. Joutel onlara mısır elde etmenin büyük arzusu olduğunu bildirdi.
uzun yolculukları. Arzlarının kısa olduğunu söylediler, ama
komşu bir köy, ancak birkaç lig mesafesinde,
bol miktarda arz. Ayrıca eşlik etmeye hazır olduklarını da ifade ettiler
Konukları bu köye.

Büyük bir parti birlikte yola çıktı. İz, bankalardan biri boyunca
Brazos'un dalları. Bölge keyifliydi, toprak
verimli ve bolluk ile kutsanmış oldukça yoğun bir nüfus
Güzel vadi. Neredeyse bir Eden olabilirdi, ama
Düşmüş adamın kötülüğü. Bu güçlü kabile Cenis, savaştaydı
Cannohantimos olarak adlandırılan başka bir kabile ile. Sık sık vadi
Şiddetli savaşçıların rahatsızlığıyla süpürülür, parıldayan
Tomahawks ve zehirli oklar ve iblis bağırıyor. Çatışma, kan,
ve sefalet çığlığı ortaya çıktı. Tanrı'nın bunu yaptığı vadi
çocukları için güzel, bu çocuklar bir
Gethsemane, tüm şeytanların mücadele ettiği göründü.

Ama gezginlerimiz bu vadiyi sakinlerden birinde geçti ve
Çiçek açan bahar sabahları. Savaşın fırtınasında bir durgunluk vardı ve
Cennetteki Babanın gülümsemesi tüm sahneyi aydınlattı. Büyük kubbe benzeri kabinler
ve ekili alanlar rota boyunca karşılandı. Bunların çoğu
Konutlar altmış feet çapındaydı. Mükemmel koruma sağladılar
rüzgar ve yağmurdan, düzgün bir şekilde halı kaplı ve geniş bir konaklama verdi
Genellikle dört veya beş aile için.

Asla dışarı çıkmasına izin verilmeyen bir merkezi ateş için yaygındı
Tümü. Bölüm yoktu. Her aile belirli bir kısmı işgal etti
Alanın ve rahat yataklarda uyudum, bir veya iki ayak kaldırdı
zemin. Onlar doğal olarak kendi aralarında çok sevimli bir insandı,
ve en kardeş terimlerle birlikte yaşadı.

Birlikte çalıştıkları tarlaları geliştirirken. Genellikle yüz adam ve
Kadınlar bir erkeğin alanını dikmek için buluşurlardı. Altı ya da
Ahşap çatallarla sahayı dikkatlice kazarken yedi saat ve
Mısır, fasulye, kavun ve diğer sebzelerin tohumlarını dikmek. Yaparlardı
o zaman bir şölenin, adına olanlar tarafından sağlanan
emek. Bunu oyunlar ve danslar izleyecekti. Adamlar kazdı
Toprak, kadınlar tohumu dikip kaplar. Bu çocukları
Prairie, bu kooperatif işçilerinde çok daha fazlasını bulmuş olmalı
Yalnız çiftçinin yalnız zahmetlerinde bulabileceğinden daha keyif. Böylece
Bu grup tüm köy boyunca tarladan tarlaya geçecekti.

M. Joutel, öğrenebileceği kadarıyla,
Tanrı hakkında kesin bir fikriniz var. Bazı gölgeli kavramları vardı
Varlık ya da kendi üstü varlıklar, ama görünüşe göre bunu düşünmedi
Bu varlıklar burada meydana gelen sahnelere özel ilgi gösterdi.
Din konusu üzerine,
kesin fikir. Tapınakları, rahipleri, ibadetleri yoktu. Onların zihinleri
boşluk halindeydi. Bu bakımdan çok
sadece hayvanların durumu. Bazı törenleri vardı, anlamı
açıklayamadılar, bunun dışında böyle bir şeydi-bu
Babaları bunu yaptı. Bu hesap
Cenis Kızılderilileri verilir. Diğerleri daha aydınlanmıştı ve diğerleri
az. Bazı Hintlilerin iyi doğrulanmış hesapları var,
günlük dua alışkanlığı içinde.

Akşamın erken saatlerinde köye ulaştılar. Kuryeler öncesinde olmuştu
Geldiklerini duyurmak için. Başlıca adamlar çıktı ve yürüttü
Onları resepsiyon için hazırlanmış bir kabine. Sonrasında
Akşam yemeği ve bir sosyal boru, konuklar onların
büyük ölçüde gerekli. Onlara atanan kabin,
yer. Yakın zamanda ölen bir şefe aitti. Nazik
Merkezde ateş yanıyordu. Kabinde birkaç kadın vardı,
muhtelif hanehalkı görevlerine katılıyor. Konuklar sağlam bir şekilde uyudular.

Ertesi sabah 1 Nisan 1687 idi. Köyün babaları
yine de çok fazla tavır izniyle yabancılara çağırdı ve
Onlara geniş bir kahvaltı getirdi. Hediyeler değiş tokuş edildi ve çok
İnce at bir balta için satın alındı. Gün satın almak için harcandı
Panniers'a yerleştirilen mısır,
atlar.

Burada, bir yıl önce LA'dan terk edilmiş üç Fransız bulundu
Salle. Boyalı yüzlerle ve vahşiler elbisesinde kimse
onları kabilenin diğerlerinden ayırın. Bir yıl içinde
Neredeyse anadillerini tamamen unutmuşlardı, görünüyor
İlk düşünce neredeyse inanılmaz. Ama unutulmamalı
Zihinsel kültürü olmayan vagabond denizciler miydi, hiçbirini okuyamayan
ne yazıyor ve dili kiminle sadece bir dizi sesdi,
bellekten çok kolay yok edildi.

M. Joutel, arkadaşlarını mısırla kampa geri gönderdi.
Zaten satın alındı, daha fazlasını elde etmek için kaldı. Yalnız
Kabin, vahşi doğada çok uzakta, katillerin arkadaşı ve
Önünde çok belirsiz kader uyuyamadı. Gece yarısı, o
Paspasının üzerine uzanıyordu, düşünce emiyordu, gördü, ışıkla
Ateşin, bir Hint kabine giriyor, bir yay ve iki ok
eli. Görünüşe göre M. Joutel'in uyuduğu yere oturdu.

M. Joutel onunla konuştu. Cevap vermedi; Ama ortaya çıktı ve bir tane daha aldı
Ateşin yakınında koltuk. M. Joutel, uykusuz olmak, onu takip etmek, girmek için,
Mümkünse, konuşmaya. Gözlerini ciddiyetle sabitlemek
Taciturn Kızılderili, sürprizine, Fransızlardan biri olduğunu gördü.
Daha önce çok iyi tanıdığı çığlıklar. Adı Grollet'di.
M. Joutel'e Ruter adıyla bir yoldaş olduğunu bildirdi.
Onunla gelmeye cesaret edemedi, tarafından cezalandırılması korkusundan
Ölümünü duymadıkları La Salle.

"Vardı," diye yazıyor M. Joutel "
ayrıntılı vahşiler olmak için vahşilerin alışkanlıklarını sözle
kendileri. Çıplaklardı ve yüzleri ve bedenleri örtüldü
Boyalı figürlerle. Her biri birkaç eş almıştı. Vardı
Kabile savaşçılarına savaşmak için eşlik etti; Ve silahlarıyla
onlara büyük bir ün kazandıran düşmanın çoğunu öldürmüştü. Sahip
Tüm tozlarını ve mermilerini harcadı, silahları işe yaramaz hale geldi.
Bu nedenle yay ve ok almışlardı ve oldukça yetenekli olmuşlardı
kullanımlarında. Dine gelince, hiç hiç yoktu. Libertine hayatı
Şimdi pratik yapıyorlardı. "

La Salle'nin ölümünü duyduğunda Grollet çok hareket etti ve
diğerleri. Kızılderilileri duyup duymadığını sorgulandıktan sonra
Mississippi'den bahsed, olmadığını söyledi, ama
Sık sık çok büyük bir nehirden bahsettiklerini duydular, yaklaşık beş günlük yolculuk
kuzeydoğu ve bankaları üzerinde çok fazla Hint vardı
kabileler.

Önümüzdeki iki gün M. Joutel mısır satın almaya devam etti. Olamazdı
Büyük miktarlarda satın alındı, ancak birçok aile biraz yedekleyebilir. Açık
8 Nisan'da kampa döndü, üç atla yüklü
Mısır. Bu gecikme sırasında katil, Duhaut,
refleks. Bir Fransız ordusuna veya ticaret postasına dönmek için eşlik etti
Suçunun tanıkları tarafından kesin ölümdü. Öldürmeye çalışmak
Cinayette yer almayan herkes çok ciddi olurdu
taahhüt; Özellikle şimdi onların koruyucusunda oldukları için ve
Suikastçılar kendi aralarında kavga etmeye başlamıştı.

Duhaut, konfederasyonlarıyla birlikte geri dönme planını oluşturdu.
St. Louis Körfezi'nde bıraktıkları yerleşim. O nerede
Bir gemi inşa etmek ve Batı Hindistan Adaları için yelken açmak için tasarlanmıştır,
Duhaut'un büyük korktuğu kişiler Peder Douay, M. Joutel, LA idi
Salle'nin kardeşi M. Chevalier ve genç olarak adlandırılan genç bir adam
Chevalier. Baş katil şimdi bunları ayırma politikasını benimsedi
Şirketin geri kalanından, onunla özgürce konuşabileceğini
planlarının konfederasyonu. M. Joutel ve ortakları da iyiydi
Bu düzenlemeden memnun, çünkü onlar da artık özgürce konuşabiliyorlardı.
Duhaut diğer partiyi onunla geri dönmeye zorlamaya çalıştı. Ama onlar
kesinlikle reddetti. Onları zorlayamadığını ve
Fransız yerleşimlerine yolculuklarına devam etmeye karar verildi ve
Böylece katilleri yakalamak için silahlı bir gemi gönderebilirler; O
şirketlerinde devam etmeye karar verildi. Muhtemelen biraz umuyordu
Onları kesebileceği fırsat olurdu.

Suikastta aktif katılımcı olan beş adam vardı.
Duhaut, kışkırtıcı, hiens, bir sonraki en önde gelen
Arsa ve diğer üçü, aletleri olan Liotot, Tessier,
ve larcheveque. Hiens'in öfkesi sadece Moranget'e karşı yakıldı.
Moranget'in iki arkadaşını olmayabilecekleri iki arkadaşını öldürmeye istekliydi
katillere karşı tanıklar. Vücutlarını gizlerdi ve
Gezdiklerini ve kaybolduklarını anladım,
Ya da Kızılderililer tarafından yakalandıklarını.

Liotot, Moranget ve onun ölümcül darbelerini vurmak için atandı.
Baltayla arkadaşlar, diğerleri hazır dururken,
Silahlar, yardım etmek için gerekli olmalı. La Salle'nin sonraki cinayeti
hiens'in isteklerine aykırıdır. DuHaut ve Larcheveque Waylaid
o. İkisi de neredeyse aynı anda ateş etti. Mermi
Larcheveque, kasıtlı olarak veya kazara, geniş bir şekilde geçti
işaret. DuHaut'un mermisi beyni deldi.

Hiens ve Duhaut arasında sempati yoktu. İkincisi öyle
Kibirli bir şekilde komutu üstlendi, hiens çok dinlendirildi ve
Onu tahttan indirme fırsatı bekliyorum. Göz önüne alındığında titreme
Fransız yerleşimlerine yaklaşmanın ve herhangi bir eğilime sahip olmama tehlikesi
ellerini, masum erkeklerin kanında herhangi bir
Davranış sadece saygısını kazanmıştı, geri dönmek için son derece endişeliydi
St. Louis Körfezi.

Duhaut'un planını değiştirdiğini ve devam etmeye karar verdiğini bulmak
Mississippi, bir ya da iki arkadaşından bir kenara ve derinden aldı
karşılaşacakları tehlike duygusu ile onları etkiledi.
Duhaut'u ve en kararlı destekçi Liotot'u öldürmek için komplo kurdular. Hiens daha sonra vaat eden vahşilerle gizli bir ittifaka girdi
Planlarında ona yardım ederlerse, yürüyüşünü durduracaktı
Mississippi'ye doğru parti ve diğerleri ile onlara katılacaktı,
Güçlü tüfekleriyle, düşmanca bir seferde
komşu bir kabileye karşı yapmak üzere. Ayrıca kaydoldu
planlarıyla işbirliği, zaten
vahşileşme.

Böylece güçlendi ve treninde yirmi iki iyi silahlı vahşilerle,
DUHAUT'u aradı. Kısa bir şekilde ona hitap etti:

"Fransız yerleşimlerine devam etmeye karar verdiniz. Bu bir tehlike
karşılaşmaya cesaret edemeyiz. Bu yüzden bizimle bölünmenizi istiyorum
Sahip olduğumuz tüm kollar, mühimmat ve mallar. Sonra takip edebilirsiniz
kendi kursu ve biz bizimkini takip edeceğiz. "

Herhangi bir cevap beklemeden bir tabanca çizdi ve dukuut'u vurdu
kalp. Sefil adam birkaç adım geri döndü ve düştü
ölü. Aynı anda suç ortaklarından biri olan Ruter, onunla
Misset, Liotot'u vurdu, ölümcül bir yara verdi. Adam olduğu gibi
Ölümün acılarında mücadele eden Ruter ilerledi ve taburcu oldu
Konvülsed gövdeye tabanca. Douay yazıyor, "Saçları ve sonra
Gömleği ve kıyafetleri ateş aldı ve onu alevlere sardı ve bu
işkence süresi doldu. "Hiens'in niyeti de öldürmek
Larcheveque, ama terörle kaplı, uçuşla kaçtı.

Küçük bir delik kazıldı ve iki ölü ceset atıldı ve
örtülü. M. Joutel vardı ve bu korkunç sahneye tanık oldu.
Şöyle yazıyor:

    "Bu cinayetler gözlerimin önünde gerçekleşti.
    ajite ve ölümümün hemen takip edileceğini varsayarak,
    İçgüdüsel olarak kendini savunmada tüfeklerimi ele geçirdi. Ama hiens ağladı
    dışarı:

    "'Korkacak hiçbir şeyin yok. Sana zarar vermek istemiyoruz. Sadece biz
    Patron La Salle'nin ölümünün intikamını al. Onu engelleyebilir miyim
    Ölüm kesinlikle bunu yapmalıydım. '"

Bu sahnede vahşiler şaşkındı. Hiç olmadılar
bunun için hazırlanmış. Ama Hiens onlara intikam almak için yapıldığını açıkladı
taahhüt ettikleri cinayetler; Ve Duhaut ve Liotot'un sahip olduğu gibi
tüm silahları ve mühimmatları almaya karar verdi,
Hiens ve ortaklarının katılabilecekleri onları öldürmek için gerekli
Savaş partilerinde Hintliler. Bu ifade bütününü vermiş gibiydi
memnuniyet.

Hiens şimdi hızla azalan grubun lideriydi. O bilgilendirdi
Onları, birkaç arkadaşıyla, silahlarla ve
Mühimmat ve askeri keşiflerinde Kızılderililere eşlik ediyor. İçinde
Bu arada, geri dönene kadar,
Dost Hintliler. Böylece neredeyse mahkumlardı. Onların araçları
Yolculuğa devam etmek onlardan alındı. Muhtemelen hiens amaçlandı
Asla Fransa'ya dönmemeleri.

Mayıs ayı başlarında savaş partisi yürüyüşüne başladı. Hiens eşlik etti
Partisinden dördü ve iki Fransız firarıyla savaşçılar. Bu
Toz ve topla iyi silahlanmış yedi Fransız yaptı. Onlar gibi
Sadece yay ve ok taşıyan düşmanlarla karşılaşan Fransız müttefikleri
seferin gücüne muazzam bir edinim. Her biri
Bunların bir atı vardı. Hiens, geride bıraktığı kişilerden bir söz verdi,
Geri dönene kadar köyden ayrılmayacaklarını.

İki hafta vefat etti. Kalanlar biraz kamplanmış
köyün dışındaki mesafe. Sık sık ziyaret edildi
Erkekler ve en samimi duyguları gösteren kadınlar. Onlar
sadece işaretlerle sohbet edebilir ve bunların iletişim girişimleri
Fikirler çok tatmin edici değildi.

Ayın 18'inde büyük bir kalabalık geldi.
Kamp. Erkekler ve kadınlar boyanmış ve dekore edilmişlerdir. Onların gülümsüyor
Yüzler, şarkılar ve danslar açıkça aldıklarını açıkça belirtti
Büyük bir zaferin haberleri. Birkaç saat boyunca bir
Çok pitoresk çit, sigara ve barbar jollity sahnesi. İçinde
Bu vahşi şenliklerin ortasında, bir kurye geldi,
muzaffer ordu geri dönüyordu ve
kırk düşmanları. Ertesi gün geldiler.

Fransızların başarılarının çok parlayan açıklamalarını getirdiler
Silahları ile. Savaş dizisinde çizilen düşmanı bir
yoğun koru. Tüfek-shot içinde yaklaşmak, ancak ok-shot içinde değil,
Kasıtlı AIM ile Fransızlar düşmanın kırk sekizini düşürdü. .
Terör kaçtı. Bağıran Cenis takip etti. Büyük aldılar
Mahkum olarak kadın ve çocuk sayısı, çoğu anında
öldürüldü ve ölçeklendi. Onlarla birlikte getirdikleri iki olgun kız
Fiend benzeri işkenceye tabidir. Bunlardan biri acımasızca ölçeklenmişti.
Serbest ve kanama dayanabiliyordu ama biraz daha fazlası. Bir Hintli,
Bir Fransız'dan bir tabanca ödünç almak, onu kasten şuradan vurdu
Kafa, şöyle diyor:

"Bu mesajı ulusuna al. Onlara uzun süre yapacağımızı söyle
Hepsine aynı şekilde servis yapın. "

Diğer kızlık Demoniac işkencesinin tüm dehşetleri için ayrıldı
Kadınlar ve kızlar tarafından. Bunlar bir daire içinde düzenlendi. Zavallı
Kız ortasına yönlendirildi. Hepsi güçlü ile silahlıydı
Keskin bir şekilde işaret etti. O zaman, çirkin bağırsaklarla düşerler
Bir tavşan üzerine tazı gibi çalkantılı bir şekilde ona. Yakında düştü
darbelerinin altında yer. Keskin çubuklarını ona itiyorlar
vücut. Sinewy kolları ile bu vahşi kadınlar onu yüzüne dövdü
başı, vücudu sunana kadar çerçevesinin her bölümünde
Kararlanmış kan kütlesi. Yere neredeyse nefes almadığı için
Burly Indian öne çıktı ve bir kulübün bir darbesi ile ezildi
beyin.

Ertesi gün başka bir büyük kutlama daha vardı. Büyük onurdu
zafere neden olan Fransızlara verildi. Hintli
Savaşçılar yapmıştı ama kadınları ve çocukları öldürmekten biraz daha fazlası
Mahkumları almışlardı ve kafa derisi katlediler. Birkaçdan sonra
Hatipleri tarafından konuşmalar yapıldı, bir alay kuruldu. Her biri
Savaşçının elinde bir yay ve iki ok vardı ve eşlik etti
bir hizmetçi gibi veya daha çok olan eşlerinden biri
Eski Şövalyeler, elinde kanlı kafa derilerini salladı, isyan kupaları
kocasının şövalye başarılarından. Bütün gün adanmıştı
Barbar şölen ve çekim.

Ertesi gün Hiens, M. Joutel ve onun ile dostane bir konferans düzenledi.
Arkadaşlar, gelecekteki operasyonlarıyla ilgili bir anlaşmaya varmak. "Ben
İstekli değil, "dedi," Fransız yerleşimlerine geri dönmek. Olurdu
Kaçınılmaz olarak başıma mal oldu. Ama tüm mülkümüzü bölmeye hazırım
iki taraf arasında eşit olarak. İsteyenler joutel'e eşlik edebilir;
Diğerleri benimle kalabilir. "

Bölüm yapıldı. M. Joutel, Peder Douay, M. Cavalier ve onun
Yeğen, genç Cavalier ve diğer üç kişi, De Marle, Tessier ve
Barthelmy, Fransızlara dönecek olan partiyi besteledi
yerleşimler. Böylece St. Körfezi'nden ayrılan yirmi kişilik grup
Louis yedi'ye düşmüştü. Üç atları vardı, otuz
Baltalar, beş düzine bıçak, otuz pound toz ve otuz pound
mermi. Üç Kızılderili, bir kısmı için rehber olarak gönüllü oldu
yol.

Cenis şefi M. Joutel'in bunu yapmak üzere olduğunu bulduğunda
Uzun ve tehlikeli bir yolculuk, çok küçük bir grupla şaşkındı,
ve onu böyle bir
girişim.

"Bizimle kalacaksan," dedi, "sana kabin vereceğiz ve
eşler ve bol miktarda yemek. Sen dehşetten önce tehlikeler değil, değil
Sadece bölgelerden geçmeniz gereken düşman Kızılderililerden, ama
Geniş nehirlerin ve derin bataklıkların sayısız zorluklarından
Bu arada karşılaşmalı. "

M. Joutel ve arkadaşları sağlamdı. Çok isteksizce şef
Üç Hint rehberinin bir süre eşlik etmesi gerektiğine razı oldu
onlara. 25 Mayıs'taki yürüyüşlerine devam ettiklerinde
Cenis köyü. İkinci gün geniş bir nehre geldiler,
bir sal üzerinde geçtiler, atlarını yüzdüler. Ülke
Oldukça yoğun nüfuslu. Her gün kabinleri ve köyleri geçtiler
Hintliler, ancak muhalefetle karşılaşmadı. Küçük hesaplarımız var
Bu köylerin çoğunda resepsiyonları. Hepsi aslında aynı
Zaten anlattığımızlarla.

Günden güne, yağmurlar sonucunda ara sıra durma ile,
Gezginler, Mayıs ayı boyunca ve ortasına bastırdı
Haziran. Rotaları genellikle kuzeydoğu yönündeydi. Onların yolu
Onları en sağlam bir orman, vadi ve nehir ülkesine götürdü. .
Her bir Hint kabilesinin ortalama bölgesi yaklaşık yirmi mil karıydı.
Dost Hintlilerin her zaman olduğu gibi onlara rehberlik ettikleri tespit edildi.
Yolda yayınlamak için.




Bölüm XVIII.

_ Dramanın kapanışı ._

Gülünç sahne. M. Marle'nin ölümü. Vahşilerin sempatisi. Barbarca
Törenler. Mississippi ulaştı. Neşeli röportaj. Yükselen
Nehir. Bu arada olaylar. Güzel Illinois. Yorgun gözaltı.
Mackinac'a yolculuk. Bu nedenle Quebec'e. Fransa için kalkış. Kaderi
Koloni.


Haziran ayının ikinci kısmı, çok sayıda bir köye yaklaştılar
erkeklerin onları selamlamak ve eşlik etmek için dışarı çıktı. Kızılderililer
Fransızları sırtlarında köye taşımakta ısrar etti,
Konukların resepsiyonunda değişmez gelenek olduğunu söylemek.
Göndermek için kısıtlanmışlardı. Yedi vahşi eğildi ve her biri
Biri omuzlarına konuklardan birini aldı. Diğerleri öne geçti
atlar.

M. Joutel çok uzun bir adamdı ve çok ağırdı. Ayrıca bir silah taşıdı,
İki tabanca, biraz toz ve kurşun ve birkaç giyim eşyası.
Onu taşımayı taahhüt eden vahşi, küçük bir adamdı, böylece M.
Joutel'in ayakları neredeyse yere dokundu. Onun altında kalırken
yük, diğer iki vahşiye yardımına geldi ve onu sürdürmeye yardımcı oldu.
bacaklar. Böylece üç hamal vardı.

Canlılığı asla onları terk etmek için uzun görünmeyen Fransızlar bulundu
Kahkahalarını gülünç göz önünde bulundurarak kısıtlamak çok zor
sundukları gösteri. Bir milin dörtte üçü
köy. Oldukça tükenmiş olan hamallar, yüklerini teslim ettiler.
Şefin kabini. Kızılderililer giydi ama çok az kıyafet; bazıları
Hiçbiri. Su getirdiler, bunun gelenekleri olduğunu söyleyerek
misafirlerini yıkayın, ancak Fransızların olduğunu algıladıkları için
Giysilerle doluydu, sadece yüzlerini yıkayacaklardı.

Bu törenden sonra, yaklaşık dört metre bir platforma yerleştirildiler
yüksek ve uzun karşılama konuşmalarında ele alınmıştır. Her zamanki gibi vardı
Sigara içmek, şölen ve hediyelerin değişimi. Sonra açtılar
Mısır satın almak için Hintlilerle çok başarılı trafik.

Bu Kızılderililer bir silah raporunu hiç duymamışlardı. Şaşırmışlardı
Görünmez merminin ölümcül gücü göz önüne alındığında; Ve onlar da
Yabancılar onlarla birlikte kalacaklar ve bir savaş seferinde onlara yardım edecekler.
M. Joutel bu seferin tarihçisi olmasına rağmen,
Ortak rıza, La Salle'nin kardeşi M. Cavalier
onların liderleri. Kızılderililere,
yol, ama uzun süre, geri dönmeyi ve onlara silah getirmeyi umduklarını,
Toz, balta, bıçak ve diğer makaleler
kürkler. Bu onları çok memnun etti.

Bu yerde melankolik bir kaza meydana geldi. M. Marle girdi
nehir banyo. Yanlışlıkla derinliğinin ötesine geçti ve boğuldu.
Vahşiler vesileyle en derin sempati gösterdi. Onlar
çok sayıda yere koştu, suya daldı, geri kazandı
cansız beden ve kederli ağlamalı olarak onu geri
köy. Hıristiyan ayinlerini en yoğun ilgiyle izlediler
Mezar. Talihsiz adamın mezarı güzel bir korudaydı
nehrin kıyıları. Yas arkadaşları yer üzerinde yükseldi
Çapraz, günah için büyük kefaret kurbanının dokunaklı amblemi. "Tanıklık etmek bizim görevimiz," diye yazıyor M. Joutel, "
sevecen insanlar. Bu üzücü kazada tezahür eden insanlıkları,
çok dikkat çekiciydi. Kederimizdeki sempatileri bizden daha büyüktü
Avrupa'nın herhangi bir yerinde deneyimlemiş olabilirdi. "

Yakınında yer alan dört çok hoş ve kalabalık köy vardı
birbirine göre. Sakinler en çok kardeşte birleşmiş gibiydi
ittifak. Ve yine de bu kadar nazik, hassas ve
Arkadaşlarını almaya sempatik, iblisler kadar acımasız olabilir
düşmanlarına işkence yaparken.

30 Haziran'da, gezginler yine Mart ayını aldı.
Yakınlarda geçilecek geniş bir nehir vardı. Birkaç harcadılar
Bu köyde günler, sınırsız nezaket eylemleri ve
Halkın misafirperverliği. Erkekler ve kadınlar
vahşilerden beklenmeyen hassas dikkatler.

Yakında çaprazlanacak geniş ve derin bir nehir vardı. Şef ve bir
Yerlilerin büyük eskortları onları nehre eşlik etti ve kürek çekti
Onları kanolarında, atları yüzüyorlar. M. Chevalier, alarken
arkadaşlarının ayrılması, onlara bazı zengin hediyeler verdi, unutmadan
Kadınları bazı muhteşem boncukların armağanında mutlu edin. Birçok
Kızılderililer partiyi bir sonraki kabileye yönlendirdi.
otuz mil. Burada yine şefin kabinine alındı
sınırsız misafirperverlikle.

Birçok törenle karşılaştıktan sonra, rehberler
bir sonraki kabileye eşlik edecek şekilde döşenmiştir. Böylece bastırdılar
Her gün, ancak ara sıra gecikmelerle. Rotaları yatıyordu
Geyik ve hindiler ve kırlarla dolu çok zengin bir ülke
tavuklar. Köy girdikleri köyden sonra. Kabile sonrası kabile
Met. Ama her yerde aynı değişmez misafirperverlikle karşılaştılar.
Bir keresinde bir grup şarkıcı kabine geldi ve tedavi edildi
Onları bir Serenat Serenat ile. Aynı zamanda onlardan biri
Sayı Taçlandırılmış M. Chevalier güzel bir başlık ile renkli
tüyler.

Tören, bu vesileyle,
Kadınların yanı sıra erkekler de aktif rol aldı. İki kız,
Oldukça zarif form ve simetrik uzuvları biraz
örtülü, açıkça kasıtlı bir ahlaksızlık olmadan getirildi
M. Chevalier ile onu şaşırtmak için büyük bir sevecen temas.

Kızılderililerin varlıklı olmasını beklemedikleri açıktı.
Konuklar bu dikkatleri biraz geri getirmeden alırlar.
Kendilerini bir hediye ile bolca ödüllendirilmiş gibi görünüyorlar
bir balta, dört bıçak ve birkaç boncuk. Fransızları olarak gördüler
üstün varlıklar ve silahların raporu tarafından şaşırdı ve şaşkına döndü,
ve merminin ölümcül uçuşu. Yabancıları kabul ettiler
Onlarla birlikte kal, onlara kabin, yiyecek ve eşler sunmak.

Kırık, engebeli bir ülkeye, vadileri ve ormanları ile ulaşmışlardı ve
Hint parkurları birçok yöne liderlik ediyor. Rehberlere büyük ölçüde ihtiyaç vardı;
ve rehberler her zaman döşenmiştir. 24 Temmuz akşamı,
Olağandışı bir sel ve genişlik nehri kıyısına geldiler. İle
Karşı bankada gördükleri sürpriz ve zevkleri büyük bir
çapraz ve yakınlarda, Fransızlar gibi geniş bir log kabiniyle
istasyonlarında arkaya alışkın.

"Kimse," diye yazıyor M. Joutel, "
Kalplerimize ilham verdi. Kendimizi dizlerimizin üzerine attık ve
Gözyaşı gözleri Tanrı'ya bizi bu kadar güvenli bir şekilde yönlendirdiği için teşekkür etti. Hiç şüphe yoktu
Karşı kıyıdakilerin Fransızlar olduğunu ve haç kanıtladı
Onlar Hıristiyan olduklarını. "

Log-Cabin mahkumları yabancıların görüşünü yakaladı. Muhtemelen
Elbiseleri Hintli olmadıklarını belirtti. İki ateş ettiler
Selam olarak tüfekler. Selam derhal iade edildi. Hemen
Karşı bankadan Hintliler tarafından kürek çeken birkaç kano itildi,
ve gezginlerin Avrupa elbisesinde iki adam gördüğü. Onlar
Her ikisi de Rouen'den iki Fransız, M. Charpentier ve M. Launay. Onların
İstasyon Arkansas Nehri'nin kuzey kıyısındaydı,
Mississippi'ye girişi. Teğmen Tonti,
Post, La Salle's Seferi'nden haber alabileceğini.

Bu röportajda, dünyanın neredeyse tüm sahnelerinde olduğu gibi, sevinç ve keder
harmanlandı. Gezginler şimdi güvenli olduklarını ve
Arkadaşlara ve evin geri dönüşü güvenliydi. Ama hepsi ölümüne ağladı
La Salle, çünkü onu tanıyan herkes tarafından saygı duyuldu ve sevildi. Oradaydı
İstasyonda çok sayıda Kızılderili. Boşalttılar
atlar, bagajı getirdi ve erkekler ve kadınlar etrafta kalabalık
Uçmamış sevinç.

Kısa bir süre sonra Kızılderililer kabini ve beyaz adamları terk etti
Geçmiş olayları anlatarak birlikte bir konferans düzenledi. Teğmen Tonti
o yazıda altı adam konuştu. Onlar orada kalacaklardı
La Salle's inişin ağzına inişini almalı
Mississippi. Aylar geçtikçe ve hiçbir şey duymadılar
Expedition, partinin dördü Illinois'de Fort St. Louis'e gitti
Nehir, iki geride kalıyor. En iyisi olduğuna karar verildi
La Salle'nin ölümünü onun tarafından iletilene kadar gizleyin
Kardeş, Chevalier, Fransa'daki mahkemeye. Bu arada
İzlenim bırakılacaktı.
St. Louis Körfezi'ndeki yerleşim.

Fransızların kütük kabininden biraz uzakta bir
Hint Wigwams grubu. Şef yakında geldi ve yeni olanı davet etti
Yabancılarla birlikte ve baş adamlarıyla yemek için geldi. Paspaslar yayıldı
Şefin büyük kabininde ve geniş bir ziyafet sağlandı. -Den
M. Cavalier eğlencenin yakınında, özünde,
Aşağıdakiler:

"Fransa'dan Chevalier La Salle'ye eşlik ettik.
Mississippi Nehri'nin ağzına yerleşim. Kolonimizi bıraktık
Meksika Körfezi kıyıları ve Kanada'ya gidiyoruz. Sahibiz
Hepsine sahip olan birçok kabilenin bölgelerinden geçti
Bize en nazikçe davrandı. Niyetimiz geri dönmek
Kanada nehrin ağzına, büyük bir mal tedarik ile.
Ülkeleri geçtiğimiz insanlar bize
kılavuzlarla. Aynı iyiliğini soruyoruz, kanolarla yükselecek
nehir ve yiyecek tedariki ile. Rehberler iyi ödüllendirilecek,
Ve size verebileceğiniz tüm malzemeler için size ödeme yapacağız
biz."

Bütün bunlar bir tercüman aracılığıyla çok kolay söylendi. Şef
bu kadar çok geçebilecekleri sürprizini dile getirdi
Kabileler öldürülmeden ya da soyulmadan. O dedi
Kabilesinin diğer köylerine derhal kuryeler gönderirdi
Fransızların istekleri hakkında onları bilgilendirin ve ne olabileceğine karar vermek
Onlara nesnelerine yardım etmek için yapılır.

M. Joutel, durum ve yapının çok çekici bir açıklamasını verir
Bu köy. Yükseltilmiş bir ovada nefis bir şekilde yer alıyordu
nehir ve bitişik ülkenin kapsamlı bir manzarasını yönetiyor.
Wigwams büyük ölçüde inşa edildi, çok rahat sunuldu
iç mekanlar. Etraftaki bölge neredeyse manda, geyik ile kalabalıktı,
Antiloplar ve çok çeşitli çayırlar ve su tozları. Meyve ağaçları
Ve üzümler boldu ve onlar onların
lezzetli yükler. Genişletilmiş alanlar,
Altın mısır. Nehirden birçok tür balık alındı. Gerçekten
Tarihçinin kaleminin bunu tercih ettiği parlayan bir hesap
kara.

Bu noktada kabile Arkansas deniyordu. Dörtü işgal ettiler
Büyük köyler. Bu köylerden ikisi Arkansas Nehri üzerindeydi ve
Mississippi üzerine iki. Bu vahşiler ellerinden gelen her şeyi yaptı
Yabancıları aldıkları zevki ifade etmek. Bazıları
Törenleri o kadar sıkıcı ki konukların memnuniyetle sahip olacağı
onlardan kaçındı. Diğer köylerden şeflerin bir heyeti
Yakında toplandı. Çok resmi bir konsey yapıldı. Karar verildi
Dört köy büyük bir tekne ve her birinden bir adam döşemeli
Köy, gezinmeye yardımcı olacak ve ayrıca ihtiyaç duyulan yiyecek tedariki.

M. Cavalier partilerinden biri olan M. Barthelmy, genç bir adam
Paris, zaten çektiği uzun yolculukla yorgun ve büyülenmiş
Yerlilerin ve Eden benzeri bölgenin dostça karakteri ile
Bulmuşlardı, orada kalmaya karar verdiler. Atlar da kaldı.
Yargıladıkları gibi, on iki yüz mil uzakta bir yolculuk yaptılar
Arkansas'ın ağzına Illinois ağzına. Seyahat ettiler,
Tahminlerine göre, onların yedi yüz elli mil
Körfez üzerinde yerleşim.

Fransız partisi şimdi beş kişiye düşmüştü. BEKNİ KADAR
Kırk feet uzunluğundaydılar. On beş Kızılderili, Erkek ve Kadınlar,
Onlarla birlikte tekneye girdi, onlara yolun bir parçası eşlik etti. .
Nehrin sargıları, birkaç yolculuk gerektirecek şekilde
Ligler ağzına ulaşmak için. Anlatıdan, bu
29'da nehrin ağzında bir köye ulaştılar. Burada onlar
Büyük ve ağır periagua'larını iki hafif kano ile değiştirdi.
Mississippi'nin hızlı akımına karşı yükselecek.

Ertesi gün yirmi dört mil yaptılar ve sonuncusu Cappa'ya ulaştılar
Mississippi'deki Arkansas köyü. Burada şef katkıda bulundu
Onları bir gün gözaltına alın, Kızılderililerin birkaç saat barbarca tadını çıkarabilecekleri
şenlik. 2 Ağustos ayında parti, dokuz sayı, tekrarlandı,
Beş Fransız ve dört Kızılderili. Akımın hızı böyleydi
Sık sık nehri almaya zorlandıklarını
girdapların avantajı. Bazen, nehirdeki noktalarda akış
o kadar hızlıydı ki, karaya mecbur kaldılar ve kanoları taşıyorlardı
Tüm bagajları omuzlarında.

İlk gece daha fazla güvenlik için bir adaya kamp kurdular. .
O civardaki Hintlilerin kötü bir üne sahipti. Bunun zorlukları
Yolculuk çok harikaydı. Her birinin kürek çekmesi gerekiyordu
en yüksek enerji ile. Sık sık bataklıklar, yoğun ormanlar için
yollarını kesmek için ve ovaların altında geçerek ovalar
kabarık bir güneş ışınları.

Yorgun günler ve geceler geldi ve gitti. Her çeşitliliğe uzun zamandır alışkın
Vahşi yaşamdan, onları cazibe edecek bir yenilik yoktu. 19.
Ağustos Ohio'nun ağzına ulaştılar. Bazen indiler
Bir manda, geyik veya hindi vur. Hintli görevlileri şimdi
onları terk etmek için bir eğilim gösterdi, bu da Fransızlara neden oldu
Harika alarm. Kızılderililer gizlice, geceleri kanoları almalı mı
ve akışın hızlı akımını in, arayış imkansız olurdu,
Ve gezginler nehrin kıyısında, gerçekten bir
acınacak durum. Bu, bir
Sürekli saat, kolları ellerinde.

Bu kaygı durumunda, zahmetli yolculuklarına kadar devam ettiler
30 Ağustos, Missouri Nehri'nin ağzına ulaştıklarında.
2 Ağustos ayında, kayalardaki ünlü resmi geçtiler
daha önce ima ettik. 3 Eylül'de sevinçle ayrıldılar
Mississippi ve Illinois'in daha sakin akımına girdi. [2]
Ohio'dan yüz seksen mil olduğunu değerlendirdiler.
Illinois.

      [2] M. Douay diyor ki, 5 Eylül. Bu hafif tutarsızlıklar
      Tarihlerde çok sık.

Bu nehirde büyük ve keyifli bir manzara değişikliği buldular.
Yazın en zengin çizgisi ve çiçek açması her tarafındaydı. Meadows,
ve Prairies ve çim benzeri bahçeler, oyunla kalabalık
gözü yeniden düzenledi. Nehrin nazik akışı onları büyük ölçüde rahatlattı
Kürek yorgunluğundan. Gün geçtikçe yükseldiler
büyüleyici akış. Geceden geceye güzel bir kamptan keyif aldılar
Groves, sakin gökyüzü altında ve en seçkin oyuna bayılıyor. Onlar
Illinois Kızılderililerinin köylerine ve kamplarına sık sık geldi,
Kendilerini tamamen evinde hissettikleri.

11 Eylül'de tek bir Hintli bankaya geldi.
nehir ve onları selamladı. Dilini anladılar ve ona bilgilendirdiler
M. de la Salle'den geldiklerini ve
İstasyon, nehirden daha uzakta. Kampa geri döndü
haberler. Tüm çokluk nehre acele etti, neşeli
bağırıyorlar; Ve selamda birkaç silah ateşlendi. Selam
teknelerden iade edildi. Bu, sayısız kabilenin bir grubuydu
Kaskaskia bölgesinden Illinois Kızılderilileri.

Bahsettiğimiz gibi Illinois Nehri'ndeki Fransız kalesi olarak adlandırıldı.
St. Louis. Kızılderililer Teğmen Tonti'nin o zamanlar
ama savaşçılarının bir partisine eşlik etmiş olduğunu
Iroquois'e karşı keşif. Yolculukları inmeye çağırdılar ve
Onlarla biraz yiyecek al. Ama Fransızlar reddetti. Şimdi çok yakın olmak
Yolculuğunun sonunu düşündükleri şey,
yol.

14 Eylül 1687 Pazar günü öğleden sonra saat ikide,
Yorgun ve çok giyilen gezginler ticaret ve askeri göreve ulaştı
St. Louis. Kızılderililerin mütevazı wigwam'larıyla karşılaştırıldığında, kale
emredilen bir seçkinlik üzerinde duran görkemli oranlar varsayıldı
etrafındaki bölgenin kapsamlı bir görünümü. Bir grup Kızılderili toplandı
bankaya. Yabancıların
La Salle yerleşimi, neşeli ile kaleye geri döndüler
Tidings. Hemen bir Fransız görüldü, nehre koştu,
ardından çalkantılı bir Kızılderili grubu. M. Joutel şöyle yazıyor:

    "Üç Fransız bulduğumuz kaleye birlikte döndük.
    Bizi Chevalier de la Salle'den sordular. Onları bilgilendirdik
    bize yolun bir kısmına eşlik ettiğini ve ayrıldığımızı
    Büyük Cenis'in yaklaşık yüz yirmi mil güneyinde
    ulus; ve o zaman sağlıklıydı. Bu ifadede
    Yanlış olmayan hiçbir şey yoktu; M. Cavalier ve ben için
    Bu, ölümünde mevcut değildi. Bizi sağlıklı bırakmıştı.
    Bizi gizlemeye teşvik eden nedenlerden daha önce konuştum
    Fransa'ya gelene kadar ölümü. "

Kaleye girdikten sonra, ilk hareket bir
Beden, dualar ve _te deum_, Tanrı sayesinde geri dönmek için
onları uzun ve tehlikeli bir şekilde çok güvenli bir şekilde yürütmüştü. La
Salle evrensel olarak sevildi ve saygı duyuldu. Onun asil yatağı, onun
Kazanan Sınırlama, Hint dillerine aşina olması, onun
Kraldan türetilen otorite, genişletilmiş keşifleri ve tehlikeli
maceralar ve onun saf ve içtenlikle dindar ruhu,
Bu yeni dünyada öncülerin büyük adamı olarak kabul edilir.
Alonzo, esirleri kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptı ve
Ölülerin gömülmesini emrettiğini, talihsizliklerini ağlayarak,
ve ruhlarının kurtuluşu için en ciddiyetle dua etmek.

La Salle'nin harika kariyeri buydu. Columbus'un yanında, o
Yeni dünyanın öncüleri. Olurdu
Tarihte, daha yüksek bir şekilde sergileyen herhangi birini bulmak zor
Enerji, cesaret ve azimin asil özelliklerini dereceye kadar,
daha nazik hassasiyet, insanlık ve
sevimli. Sıkıntının onu cesaretlendirecek bir gücü yok gibi görünüyordu. Onun
Karakter saftı ve onun kalbinde olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok
samimi bir Hıristiyan. Ülkemizin geçmiş tarihinde var ama
Şöhret rulosunda bu kadar yüksek durma hakkına sahip birkaç isim,
Chevalier de la Salle.


SON. Projenin Sonu Gutenberg Chevalier de la Maceralarının E -Kitabı
Salle ve arkadaşları, Yeni Dünya'nın çayırları, ormanları, gölleri ve nehirleri ve iki yüz yıl önce vahşi kabilelerle yapılan röportajlarında John S. C. Abbott'un keşiflerinde

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF THE CHEVALIER DE LA SALLE ***

***** This file should be named 24400.txt or 24400.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/0/24400/

Produced by Mark C. Orton, Google Books and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
