*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Catalogue of Economic Plants in the Collection of the U. S. Department of Agriculture (ABD Tarım Bakanlığı Koleksiyonundaki Ekonomik Bitkiler Kataloğu)
Yazar: William Saunders
Yayın Tarihi: January 22, 2008 [EBook #24402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Catalogue of Economic Plants in the
Collection of the U. S. Department of Agriculture, by William Saunders

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Catalogue of Economic Plants in the Collection of the U. S. Department of Agriculture

Author: William Saunders

Release Date: January 22, 2008 [EBook #24402]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATALOGUE OF ECONOMIC PLANTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

ABD TARIM BAKANLIĞI.

KATALOĞU

EKONOMİK BİTKİLER

ABD TARIM BAKANLIĞI KOLEKSİYONUNDA

WILLIAM SAUNDERS TARAFINDAN.

TARIM SEKRETERİ YETKİSİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

WASHINGTON:
DEVLET BASIM OFİSİ.
1891.

Yazıcının Notu

Varyant ve eski yazım biçimleri basıldığı haliyle kalmıştır. Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltilmiştir, daha önemli düzeltmeler ise metnin sonunda listelenmiştir.
oe bağı [oe] olarak gösterilmiştir.

ABD TARIM BAKANLIĞI KOLEKSİYONUNDAKİ EKONOMİK BİTKİLER KATALOĞU.

ABD TARIM BAKANLIĞI,
_Washington, D. C., 5 Haziran 1891._

EFENDİM: Sizin talimatınızla, Bakanlığın koleksiyonunda bulunan
en önemli ekonomik bitkilerin açıklayıcı bir listesini, benim görüşüme göre Bakanlığın bu yöndeki çalışmalarına ilgi duyan çok sayıda ziyaretçi ve diğerlerinin ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşılayacak şekilde hazırladım ve bunu yayınlanmak üzere sizinle paylaşmayı rica ediyorum.

WILLIAM SAUNDERS,
_Bahçeler ve Araziler Müdürü._
Sayın. J. M. RUSK,
_Tarım Bakanı._

BİTKİLERİN AÇIKLAYICI KATALOĞU.

1. ABELMOSCHUS MOSCHATUS.--Bu bitki Bengal'e özgüdür. Tohumları eskiden saç pudrasıyla karıştırılırdı ve hala pomatum kokusu vermek için kullanılır. Araplar bunları kahve meyveleriyle karıştırır. Batı Hint Adaları'nda, romla ıslatılmış ezilmiş tohumlar hem haricen hem de içten yılan ısırıklarına karşı bir tedavi olarak kullanılır.

2. ABRUS PRECATORIUS.--Yabani meyan kökü. Bu sarmaşık, baklagil bitkisi Doğu'ya özgüdür, ancak artık Batı Hint Adaları'nda ve diğer tropikal bölgelerde bulunur. Özellikle, baklalara bağlandıkları yerde siyah bir yara izi olan parlak kırmızı renkteki küçük oval tohumlarıyla dikkat çeker. Bu tohumlar
kolye ve diğer süs amaçlı olarak çokça kullanılır ve
Hindistan'da Rati adı altında bir ağırlık standardı olarak kullanılır.
Ünlü Kohinoor elmasının ağırlığının bu şekilde
belirlendiği bilinmektedir. Kökler, gerçek İspanyol meyan kökü bitkisi olan _Glycyrrhiza glabra_'dan elde edilenle aynı şekilde elde edilen meyan kökü sağlar. Son zamanlarda, hava durumunun bu bitkinin yapraklarının belirli hareketleriyle
önceden tahmin edilebileceği iddiası ortaya atıldı, ancak deneysel testler bunun
yanlış olduğunu kanıtladı.

3. ABUTILON INDICUM.--Bu bitki halat imalatına uygun lif sağlar.

Yaprakları büyük miktarda
müsilaj içerir.

4. ABUTILON VENOSUM.--Bu malvalı bitki, cinsin diğer bitkileri gibi koleksiyonlarda yaygındır.
Çoğunlukla lif üreten türlerdir. _A. esculentum_ Brezilya'da sebze olarak kullanılır.

5. ACACIA BRASILIENSIS.--Bu bitki, kırmızı veya koyu kırmızı bir boya veren ve ipekleri boyamak için kullanılan Brezilya odununu sağlar.
En iyi kalite Pernambuco'dan elde edilir.

6. ACACIA CATECHU.--Catechu olarak bilinen ilaç esas olarak bu ağaçtan hazırlanır, odunu kaynatılır ve
sonradan kaynatılan suyu buharlaştırılarak büzücü olarak
çok kullanılan bir özüt oluşturulur. Akasyalar çok sayıdadır ve birçok
yararlı ürün verir. Arap zamkı, _A. vera_, _A. arabica_, _A. adansonii_, _A. verek_ ve
diğerleri. Gövdeden ve dallardan kendiliğinden eksüdatılarak veya kabukta yapılan kesiklerle elde edilir, buradan sıvı halde akar, ancak havaya maruz kaldığında kısa sürede sertleşir. En büyük
sakız miktarı Berberi'den gelir. Senegal zamkı _A. vera_ tarafından üretilir. Bazıları tarafından _A. arabica_'nın kerestesinin Şittim ağacı veya İncil'in odunuyla aynı olduğu
düşünülür. _A. farnesiana_'nın çiçeklerinden seçkin ve lezzetli bir
parfüm elde edilir, birçok değerli "bin çiçek balsamı"nın ana bileşenidir. _A. concinna_'nın baklaları Hindistan'da yıkamak için sabun olarak kullanılır; yaprakları mutfak amaçlı kullanılır ve tuhaf bir şekilde hoş bir ekşi tada sahiptir. Bazı türlerin tohumları
pişirildiğinde yiyecek olarak kullanılır. Guahibo Kızılderilileri, _A. niopo_ tohumlarından, tohumları kavurup tahta bir tepside
döverek bir enfiye hazırlarlar. Etkileri, bir tür sarhoşluk yaratmak ve ruhları canlandırmaktır. Birkaç türün kabuğu tabaklama için yaygın olarak kullanılır ve sert ve elastik olan kereste, makine imalatı ve büyük güç ve dayanıklılığın gerekli olduğu
diğer amaçlar için değerlidir.

7. AKASYA DEALBATA.--Avustralya'nın gümüş akasya ağacı. Kabuğu tabaklama
amaçlarıyla kullanılır. Güney'de dayanıklıdır.

8. AKASYA HOMOLOPHYLLA.--Bu ağaç, hoş bir kokuya sahip, menekşelere benzeyen, çok sert ve ağır bir ağaç olan
myall ağacını sağlar. Tuvaletler için süslü kutular bundan yapılır.

9. AKASYA MELANOKSİLON.--Bu ağacın odununa Yeni Güney Galler'de mayall ağacı denir. Ayrıca, bu favori çiçeğin güçlü kokusundan dolayı menekşe ağacı olarak da adlandırılır; bu nedenle küçük
giysi kutuları vb. yapmak için büyük bir üne sahiptir.

10. ACACIA MOLLISSIMA.--İyi bir tabaklama prensibi sağlayan Avustralya'nın siyah akasya ağacı. Bu ağaçlara ilk olarak, ilk yerleşimciler tarafından sıva evlerinde çıta yerine esnek dallardan bir ağ veya akasya oluşturmak için
kullanıldıkları için akasya adı verilmiştir.

11. ACROCOMIA SCLEROCARPA.--Bu palmiye Güney Amerika'nın her yerinde yetişir.
Büyük makav ağacı olarak bilinir.
Mucaja yağı adı verilen tatlımsı bir tada sahip bir yağ, meyvesinden çıkarılır ve tuvalet sabunları yapmak için
kullanılır.

12. ADANSONIA DIGITATA.--Afrika'ya özgü bir baobab ağacı. Binlerce yıllık ağaç olarak adlandırılmıştır ve Humboldt bundan "gezegenimizin en eski organik anıtı" olarak söz eder. 1794'te Senegal'e seyahat eden Adanson, 30 fit çapındaki bu ağaçlardan birinin 5.150 yaşında olması gerektiğini gösteren bir hesaplama yaptı. Baobabın kabuğu, iplere ve ayrıca kumaşa dönüştürülen bir lif sağlar. Lif o kadar güçlüdür ki Bengal'de "baobab ipiyle bağlanmış bir fil kadar güvenli" diye yaygın bir söze yol açmıştır. Meyvenin özü hafif asidiktir ve ondan elde edilen
su, çürük ve vebalı ateşlerde özel bir madde olarak değerlendirilir. Meyve ve kabuğun külleri, bayat palmiye yağında kaynatılarak güzel bir sabun yapılır.

13. ADENANTHERA PAVONINA.--Kırmızı sandal ağacı sağlayan bir ağaç. Bir boya, ahşabın ıslak bir taşa sürtülmesiyle elde edilir ve bu, Brahminler tarafından dini
banyodan sonra alınlarını işaretlemek için kullanılır. Tohumlar Hintli kuyumcular tarafından ağırlık olarak kullanılır, her tohum eşit olarak dört tane ağırlığındadır. Bunlara Çerkes fasulyesi denir. Dövülüp boraksla karıştırıldığında yapışkan bir madde oluştururlar. Bazen yiyecek olarak kullanılırlar. Bitki _Leguminosae_'ye aittir.

14. ADHATODA VASICA.--Bu bitki toz üretiminde kullanılan kömürüyle övülür. Çiçekler, yapraklar, kökler ve özellikle meyve antispazmodik olarak kabul edilir ve Hindistan'da astım ve aralıklı ateşlerde kullanılır.

15. AEGLE MARMELOS.--Bu bitki portakal ailesine aittir ve meyvesi Hindistan'da Bhel meyvesi olarak bilinir. Portakal gibidir; olgunlaşmamış meyvenin kalın kabuğu büzücü özelliklere sahiptir ve olgunlaştığında enfes bir tada ve kokuya sahiptir. Meyve ve bitkinin diğer kısımları tıbbi amaçlar için kullanılır ve meyvelerin kabuğundan sarı bir boya hazırlanır.

16. AGAVE AMERICANA.--Bu bitki yaygın olarak Amerikan aloe olarak bilinir,
ancak _Amaryllis_ bitki kabilesiyle akraba olduğu iddia edildiğinden bu ailenin bir üyesi değildir. Güney Amerika ovalarından 10.000 fit yüksekliğe kadar geniş bir iklim aralığında doğal olarak yetişir. Çeşitli ürünler sağlar. Bitkiler
geçilmez çitler oluşturur; yapraklar çeşitli
kalitelerde lifler sağlar, sicim için kullanılan pita ipliği olarak bilinen ince iplikten, halatlar ve kablolar için kullanılan kaba liflere kadar.
Humboldt, Quito'daki Chimbo'nun üzerinde 130 feet'ten fazla açıklığa sahip bir köprüyü anlatır, ana halatları (çapı 4 inç) bu liflerden yapılmıştır. Ayrıca kağıt yapmak için de kullanılır.
Sulu kısmı buharlaştığında, suyu iyi bir sabun (kastilya gibi deterjan) oluşturur ve tuzlu suyla ve tatlı suyla karışıp köpük oluşturur.
Göz yapraklarından elde edilen özsu, pulque haline getirilir. Bu özsu ekşidir, ancak fermantasyon için yeterli şeker ve
mukus içerir. Bu şarap benzeri içeceğin pis bir kokusu vardır,
ancak bu iğrenç kokuya karşı isteksizliği yenebilenler büyük ölçüde içkiye düşkündür. Çok sarhoş edici bir brendi bundan yapılır.
Yapraklardan jilet kayışları yapılır; ayrıca kalay temizlemek ve ovalamak için de kullanılırlar.

17. AGAVE RIGIDA.--Florida'ya uzun yıllar önce lifleri için getirilen sisal keneviri, ancak yetiştirilmesi ticari bir
başarıya ulaşmamıştır. Yapraklarda bulunan diğer en iyi bitkisel liflerin çoğu gibi, lifin posadan kolayca ayrılmasını engelleyen
yapışkan bir madde içerir.

18. ALEURITES TRILOBA.--Mum meyvesi ağacı, çoğunlukla
meyveleri için tropikal ülkelerde yetiştirilir.
Meyveler veya çekirdekler,
kurutulup bir kamışa yapıştırıldığında, Polinezyalılar tarafından mum yerine ve bir yiyecek maddesi olarak kullanılır; ceviz gibi
tadı olduğu söylenir. Preslendiğinde, büyük ölçüde saf
tatlı yağ verir, boya için kurutma yağı olarak kullanılır ve sanatçı yağı olarak bilinir. Yağ sıkıldıktan sonra kek, sığırlar için favori bir
yiyecek olur. Ağacın kökü, kumaşları boyamak için kullanılan kahverengi bir boya sağlar.

19. ALGAROBIA GLANDULOSA.--Texas'a özgü mezquite ağacı, bazen
25 ila 30 fit yüksekliğe ulaşır. Çok sert, dayanıklı bir odun verir ve arap zamkına benzeyen büyük miktarda zamk sağlar ve bu zamkın her türlü amacına hizmet eder.

20. ALLAMANDA CATHARTICA.--Bu bitki, birçok zehirli tür içeren
_Apocynaceae_ ailesine aittir. Genellikle
çiçeklerinin güzelliği için yetiştirilir; yaprakları, özellikle ressam koliklerinin tedavisinde orta dozlarda değerli bir müshil olarak kabul edilir; büyük dozlarda şiddetli bir şekilde
kusturur. Güney Amerika'ya özgüdür.

21. ALOE SOCOTRINA.--Zambak ailesinden bir bitki olan acı aloe, en iyi aloeleri sağlar. Acımsı, reçineli meyve suyu, yaprağın kabuğunun altında bulunan yeşilimsi kaplarda depolanır, böylece
yapraklar enine kesildiğinde meyve suyu dışarı sızar ve
yavaş yavaş buharlaşarak katı bir kıvama gelir. Aloe'nin aşağı türleri, reçineli
suyu yaprakların orta kısmındaki mukuslu sıvıyla karıştığında ve böylece orantılı olarak
bozulduğunda yaprakların preslenmesiyle hazırlanır.
Bazen yapraklar kesilir ve kaynatılır ve kaynatma uygun bir kıvama gelene kadar buharlaştırılır.
Bu ilaç, sandıklarda, hayvan derilerinde ve bazen büyük
kabak kabaklarında ithal edilir ve tadı özellikle acı ve
hoş olmasa da, daha ince türlerin kokusu aromatiktir ve
hiçbir şekilde rahatsız edici değildir. Tropikal ülkelerde yaygındır.

22. ALSOPHILA AUSTRALIS.--Bu güzel ağaç eğrelti otu, 25 ila 30 fitlik bir gövde yüksekliğine ulaşır ve yaprakları 26 fit çapında bir tepeye yayılır. Bu bitkiler tüm sebze ürünlerinin en güzelleri arasındadır ve devasa formları, kömür ölçümlerinin oluşumundan önceki
küredeki bitki örtüsünün olağanüstü güzelliğini az da olsa gösterir.

23. ALSTONIA SCHOLARIS.--Bombay'ın Pali-mara veya şeytan ağacı. Bitki 80 veya 90 fit yüksekliğe ulaşır; kabuğu çok acıdır ve Hindistan'da tıpta kullanılır.
_Apocynaceae_ familyasındandır.

24. AMOMUM MELEGUETA.--Malaguetta biberi veya cennet taneleri;
_Zingiberaceae_ zencefil familyasına aittir. Bu ve diğer türlerin tohumları Gine'den ithal edilir; çok sıcak ve kafur benzeri bir tada sahiptir ve sahte içkilere hayali bir güç vermek için kullanılır, ancak sağlığa özellikle
zararlı olarak kabul edilmez. Tohumlar aromatik ve uyarıcıdır ve benzer bitkilerin diğer tohumlarıyla birlikte kakule olarak bilinen şeyi oluştururlar.

25. AMYRIS BALSAMIFERA.--Bu bitki Lignum Rodyum adı verilen odunu verir. Ayrıca Elemi'ye benzer bir sakız reçinesi sağlar ve Hint Bdellium'u verdiği varsayılır.

26. ANACARDIUM OCCIDENTALE.--Batı Hint Adaları ve diğer tropikal ülkelerde yetiştirilen kaju fıstığı ağacı.
Sapı kuruduğunda sert ve siyah olan ve vernik olarak kullanılan sütlü bir
su sağlar. Ayrıca arap zamkı gibi bir sakız salgılar. Ceviz veya meyve, dişleriyle cevizi kırmaya çalışanların dudaklarına ve diline zarar veren siyah, keskin, yakıcı bir yağ içerir;
kavrulduğunda zararsız ve sağlıklı hale gelir, ancak bu işlem dikkatlice yapılmalıdır, dumanların keskinliği çok yaklaşıldığında yüzde ciddi iltihaplanmaya neden olur.

27. ANANASSA SATIVA.--Üç yüz yıl önce, bir Huguenot rahibi olan Jean de Lery tarafından meyvesi o kadar mükemmel olarak tanımlanan, ancak bir Venüs'ün eliyle toplanabilen ananas. Brezilya'ya özgü olduğu ve oradan Batı'ya ve daha sonra Doğu Hindistan'a taşındığı varsayılmaktadır. İlk olarak Peru'daki Avrupalılar tarafından tanındı. Dünyanın en lezzetli meyvelerinden biri olduğu evrensel olarak kabul edilmektedir. Uzun zamandır yetiştirilen diğer tüm meyveler gibi, hem kalite hem de görünüm açısından büyük farklılıklar gösteren çok sayıda çeşidi vardır. Yaprakları, pina kumaşı yapımında kullanılan ince bir lif verir; bu kumaş çok
narin, yumuşak ve şeffaftır ve şal, eşarp,
mendil ve elbise yapımında kullanılır.

28. ANDIRA INERMIS.--Bu Senegambia'ya özgüdür. Kabuğu
solucan düşürücüdür, ancak güçlü bir narkotik olduğundan kullanımında dikkat gerektirir. Tatlımsı bir tada sahiptir, ancak
hoş olmayan bir kokusu vardır ve genellikle bir ons kurutulmuş kabuğun bir litre suda Madeira şarabının rengini alana kadar
kaynatılmasıyla yapılan bir kaynatma şeklinde verilir. Üç veya dört tane toz kabuğu güçlü bir müshil görevi görür. Kabuk,
piç lahana kabuğu veya solucan kabuğu olarak bilinir. Tıpta neredeyse
modası geçmiştir.

29. ANDROPOGON MURICATUS.--Hindistan'ın Khus-Khus veya Vetiver otu.
Lifli kökleri çok tuhaf ama hoş bir koku verir.
Hindistan'da yapraklar tente, panjur ve
güneşlik olarak üretilir; ancak esas olarak sıcak havalarda kapı ve pencerelerde kullanılan paravanlar için kullanılır,
ıslandığında havayı soğuturken tuhaf ve
canlandırıcı bir koku yayar.

30. ANDROPOGON SCH[OE]NANTHUS.--Malabar'a özgü tatlı kokulu limon otu. Yapraklarından parfümeride kullanılan bir uçucu yağ damıtılır. Asyalılar arasında hem tıbbi hem de
mutfak amaçlı favori bir bitkidir. Kurutulmuş yapraklardan elde edilen çay, bazı kişilerin favori içeceğidir.

31. ANONA CHERIMOLIA.--Meyveleri için yaygın olarak yetiştirildiği Peru'nun Cherimoyer'i,
halk tarafından çok beğenilir, ancak ılıman iklimlerin meyvelerine alışkın olanlar tarafından pek de değerli görülmez. Meyve, olgunlaştığında soluk yeşilimsi sarı renktedir, morumsu renktedir, 3 ila 4 pound ağırlığındadır; kabuğu incedir; eti tatlıdır ve yaklaşık olarak bir muhallebinin kıvamındadır; bu nedenle genellikle muhallebi elması olarak adlandırılır.

32. ANONA MURICATA.--Batı Hint Adaları'na özgü ekşi-sop, genellikle 2 pound'dan fazla ağırlığa sahip, önemli büyüklükte bir meyve üretir.
Eti beyazdır ve hoş olmayan
keskin bir tada sahiptir.

33. ANONA RETICULATA.--Batı Hint Adaları'nın yaygın muhallebi elması. Sarımsı bir posaya sahiptir ve türün diğer bazıları kadar
bir yiyecek maddesi olarak çok fazla değer görmez. Brezilya'da
Condissa adını taşır. Anonalar, bir dereceye kadar
güney Florida'nın her yerinde yetiştirilir.

34. ANONA SQUAMOSA.--Malay Adaları'na özgü tatlı-sop, meyveleri için yetiştirildiği yer. Bunlar oval şekildedir ve
yumuşak bir posayı saran kalın bir kabuğa sahiptir. Tohumlar
acı bir madde içerir ve toz haline getirildiğinde böceklerin
yok edilmesi için bir bileşen oluşturur.

35. ANTIARIS INNOXIA.--Upas ağacı. Bu bitkiyle ilgili en abartılı ifadeler
tarihe geçmiştir. Zehirli etkisinin o kadar büyük olduğu söylenir ki sadece tüm hayvan yaşamını yok etmekle kalmaz, hatta bitkilerin bile 10 mil yakınında yaşayamayacağı söylenir. Bitkinin yukarıdakiler gibi öldürücü özellikleri yoktur, ancak Java'da volkanik kayalardaki çatlaklardan karbonik asit gazının kaçtığı ve bunun da sıklıkla hayvanlar için ölümcül olduğu alçak vadilerde yaşadığı için ağaç yanlış yere suçlanmıştır. Ancak, kuruduğunda ve diğer malzemelerle karıştırıldığında oklar için zehirli bir zehir oluşturan zehirli bir özsuya sahiptir ve çiçekleri toplamak amacıyla dallarına tırmananlar tarafından ciddi etkiler
hissedilmiştir.

36. ANTIARIS SACCIDORA.--Çuval ağacı; lifli kabuğunun çuval olarak
kullanılmasından dolayı bu adı almıştır. Bu amaçla, yaklaşık bir ayak çapındaki genç ağaçlar seçilir ve çuvalın gerektirdiği uzunluktaki
hurdalara kesilir. Daha sonra dış kabuk çıkarılır ve iç kabuk dövülerek gevşetilir, böylece ters çevrilerek ayrılabilir.
Bazen çuvalın tabanını oluşturmak için küçük bir tahta parçası bırakılır. Meyve sütlü, yapışkan bir meyve suyu salgılar,
bu meyve balmumu kıvamına
döndükten sonra sertleşir, ancak siyahlaşır ve
parlar.

37. ANTIDESMA BUNIAS.--Küçük, yoğun siyah meyveler üreten bir Doğu Hindistan bitkisi, frenk üzümü büyüklüğündedir ve reçel yapımında kullanılır.
Kabuk, ip yapımında kullanılan iyi bir lif sağlar.
Yaprakların kaynatılması yılan ısırıklarına karşı
bir çare olarak bilinir. Bitkinin tamamı çok acıdır.

38. ARALIA PAPYRIFERA.--Çin pirinç kağıdı bitkisi. Sapları çok ince dokulu ve kar kadar beyaz özle doludur, bu özden yapay çiçeklerin hazırlanmasında çok kullanılan pirinç kağıdı
olarak bilinen
ürün türetilmiştir.

39. ARAUCARIA BIDWILLII.--Avustralya'nın Bunya-Bunya'sı, 150 ila 200 fit yüksekliğe ulaşan büyük bir ağaçtır. Kozalaklar çok büyüktür ve yerliler tarafından yiyecek olarak çok değerli olan yüz ila yüz elli tohum içerir.
En iyisi kabuklu olarak
kavrulup iki taş arasında kırılıp
sıcakken yenildiğindedir. Lezzet olarak kavrulmuş kestaneye benzerler. Bu tohumların
olgunlaşma mevsiminde yerliler düzgün ve
şişman olurlar. Bu ağaçların en bol olduğu ülkenin o kısmına Bunya-Bunya ülkesi denir.

40. ARAUCARIA BRASILIENSIS.--Yüksek rakımlarda yetişen Brezilya Araucaria'sı. Bu ağacın tohumları genellikle Rio Janeiro pazarlarında
bir gıda maddesi olarak satılır. Gövdeden sızan reçineli madde mum yapımında kullanılır.

41. ARAUCARIA CUNNINGHAMII.--Morton Körfezi çamı. Bu Avustralya ağacı
çok düz bir gövde oluşturur ve Sidney ve diğer limanlarda çok
ticari öneme sahip bir kereste verir. Başlıca
ev yapımında ve bazı ağır mobilya
malzemelerinde kullanılır.

42. ARAUCARIA EXCELSA.--Bu çok zarif herdem yeşil ağaç Norfolk Adası'na özgüdür. Çok az bitki güzellik ve büyümenin düzenliliği açısından onunla karşılaştırılabilir. Ahşabın özel bir değeri yoktur, ancak
Norfolk Adası'nda inşaat amaçlı kullanılır.

43. ARDISIA CRENATA.--Çin'e özgüdür. Kabuğu tonik ve büzücü özelliklere sahiptir ve ateşlerde ve ülserlerin tedavisinde harici olarak kullanılır.

44. ARECA CATECHU.--Bu palmiye Asya'nın tüm sıcak bölgelerinde tohumu için yetiştirilir. Bu, betel cevizi adı altında bilinir ve yaklaşık olarak bir hindistan cevizi büyüklüğündedir. Bu yemişleri çiğnemek yüz binlerce insanın
yaygın bir uygulamasıdır. Yemiş küçük parçalara kesilir, az miktarda kireçle
karıştırılır ve betel biberinin yapraklarına sarılır. Pellet çiğnenir ve sıcak ve
keskindir, ancak aromatik ve büzücü özelliklere sahiptir. Tükürüğü kırmızıya boyar ve dişleri lekeler. Uygulama, dünyanın bazı bölgelerinde tütün yaprakları çiğnemenin, alkol içmenin ve tavuk salatası yemenin sağlıklı uygulamalar olarak kabul edilmesi gibi, başka türlü olmaktan çok yararlı olarak kabul edilir. Bir tür catechu, tohumların bir özüt kıvamına kadar
kaynatılmasıyla elde edilir, ancak bu ilacın başlıca kaynağı
Acacia catechu'dur.

45. ARGANIA SIDEROXYLON.--Bu Fas'ın argan ağacıdır. Düşük yayılmalı büyüme biçimiyle dikkat çekicidir. Ağaçların yüksekliği sadece 16 fit olarak ölçülmüştür, dalların çevresi ise 220 fittir. Meyvesi sığırlar tarafından çokça yenir ve
tadılır. Odun serttir ve suda batacak kadar ağırdır. Tohumlardan değerli bir
yağ çıkarılır.

46. ARISTOLOCHIA GRANDIFLORA.--Pelikan çiçeği. Bu bitki,
çiçeklerinin ilginç yapısı ve tıbbi özellikleriyle ünlü bir aileye aittir. Tropikal Amerika'da
çeşitli türler, yılan ısırıklarının tedavisinde kullanılan bitkilere verilen bir terim olan "Guaco" adını alır. Hatta _A. serpentaria_ gibi bazı yerel türlerimiz bile
yılan kökü olarak bilinir ve çıngıraklı yılan ısırığını
tedavi ettiği söylenir. Mısırlı hokkabazların bu bitkilerden bazılarını
yılanları tutmadan önce sersemletmek için kullandıkları belirtilir. _A.
bracteata_ ve _A. indica_ Hindistan'da benzer amaçlar için kullanılır. _A. kökünün suyunun anguicida_, bir yılanın ağzına
sokulursa, onu o kadar sersemletir ki
dokunulmazlıkla
tutulabilir. Kızılderililer, kendilerini
"guakonize ettikten" sonra, yani Guaco aldıktan sonra, en zehirli
yılanları yaralanmadan tutarlar.

47. ARTANTHE ELONGATA.-- Perulular tarafından Matico olarak bilinen ve onlar tarafından cubeblerle aynı amaçlar için kullanılan
biber ailesinden bir bitki; ancak başlıca değeri
muhtemelen pürüzlü alt yüzeyinin mekanik olarak tiftik gibi hareket etmesiyle oluşan bir etki olan
kanamayı durdurucu olarak kullanılmasıdır.
Kanamaları kontrol etmek için dahili olarak kullanılmıştır, ancak şüpheli bir etkisi olmuştur.
Aromatik acı uyarıcı özellikleri cubeblerinkine benzer ve
uçucu bir yağa, koyu yeşil bir reçineye ve _maticin_ adı verilen
tuhaf bir acı ilkeye bağlıdır.

48. ARTOCARPUS INCISA.--Bu, Güney Denizi Adaları'nın ekmek ağacıdır.
Buraya getirilmesi, "Bounty" isyanından kaynaklanan tarihi
olaylara sebep olmuştur. Yuvarlak
meyveler, yeni ekmeğin kıvamında beyaz bir posa içerir.
Yenmeden önce kavrulur, ancak çok az tadı vardır. Ağaç,
kauçuk içeren yapışkan bir meyve suyu sağlar ve bu meyve, kanoları kalafatlamak için tutkal olarak kullanılır. Güney Denizi Adaları'nda ekmek meyvesi,
besinlerin başlıca maddesini oluşturur;
sıcak taşlarla ısıtılan bir fırında pişirilerek hazırlanır.

49. ARTOCARPUS INTEGRIFOLIA.--Hint Takımadaları'nın,
yerliler arasında en sevilen meyve olan meyvesi ve kavrulmuş tohumları için yetiştirilen
kriko. Odunu çok kullanılır ve mauna benzer. Suyundan kuş limonu yapılır.

50. ASTROCARYUM VULGARE.--Bu Güney Amerika palmiyesinin her bir parçası
keskin dikenlerle kaplıdır. Genç yaprakları için bir dereceye kadar Brezilya Kızılderilileri tarafından yetiştirilir ve bu yapraklar yay kirişleri, balık ağları vb. yapmak için
güçlü bir lif sağlar. Daha ince
iplikler büyük bir mukavemete sahip olan hamaklara örülür. Tucum ipliği olarak bilinir. Meyvenin özü bir yağ sağlar.
Guiana'da buna Aoura palmiyesi denir.

51. ATTALEA COHUNE.--Bu palmiye, yakıcı bir yağ olarak kullanılan
kohune yağının çıkarıldığı Cahoun fındıkları sağlar ve bu amaçla
hindistan cevizi yağından daha üstündür. Piassaba lifi bu
ve tohumları Coquilla fındıkları olarak bilinen _A. funifera_ tarafından sağlanır;
bu fındıklar 3 veya 4 inç uzunluğunda, oval, koyu kahverengi renktedir ve
çok serttir; Bunlar tornacılar tarafından kapı, şemsiye vb. kulpları yapmak için çokça kullanılır. Yaprak saplarının tabanındaki hücresel maddenin çürümesinden elde edilen lif, Brezilya'da halat yapmak için çokça kullanılır. İngiltere'de ve diğer yerlerde çoğunlukla sokakları temizlemek için kullanılan kaba süpürgeler yapmak için kullanılır.

52. AVERRHOA BILIMBI.--Buna blimbing denir ve bir dereceye kadar Doğu Hint Adaları'nda yetiştirilir. Meyvesi dikdörtgen,
geniş açılı, kısa, kalın bir salatalığa benzer, ince, pürüzsüz, yeşil bir kabuğa sahiptir ve hoş, asitli bir meyve suyuyla doludur.

53. AVERRHOA CARAMBOLA.--Seylan ve Bengal'in carambası. Bu ağacın meyvesi yaklaşık olarak büyük bir portakal büyüklüğündedir ve olgunlaştığında koyu sarı renktedir ve çok belirgin ve hoş bir kokusu vardır. Posası büyük miktarda asit içerir ve
genellikle turşu veya konserve olarak kullanılır. Java'da hem olgun hem de olgunlaşmamış halde turtalarda kullanılır; ayrıca suyundan bir şurup yapılır ve çiçeklerden bir konserve yapılır. Bu preparatlar
ateş ve safra bozukluklarında tedavi olarak oldukça değerlidir.

54. BACTRIS MAJOR.--Amazon Nehri kıyılarında yetişen Brezilya'ya ait Marajah palmiyesi.
Sulu, oldukça asidik bir meyveye sahiptir ve
bu meyveden şarap benzeri bir içecek hazırlanır. _B. minor_ yaklaşık 14 fit yüksekliğinde ve yaklaşık bir inç çapında bir sapa sahiptir. Bu saplar baston olarak kullanılır ve bazen Tobago bastonları olarak adlandırılır.

55. BALSAMOCARPON BREVIFOLIUM.--Bu çalı Şilililerin algarrobo'sudur. Bezelye ailesine aittir. Baklaları kısa ve kalındır ve olgunlaşmadığında yaklaşık %80 oranında tanik asit içerir;
olgun baklalar, tabaklama değerleri çok azaldığında çatlamış reçineli bir maddeye dönüşür; bu reçineli madde büzücüdür ve siyah boyama ve
mürekkep yapmak için kullanılır.

56. BALSAMODENDRON MYRRHA.-- Arabia Felix'e özgü, bazen Opobalsamum olarak adlandırılan ve eskiler tarafından etin miras aldığı neredeyse tüm hastalıklara şifa olarak kabul edilen bir
sakız reçinesi
üreten bir bitkidir. _B. mukul_ bu isimde bir reçine verir ve Dioscorides ve Kutsal Yazılar'daki Bdellium ile aynı kabul edilir. Reçinenin canlandırıcı ve uyarıcı özellikleri vardır ve tütsü olarak yakılır. Eski zamanlarda mumyalama
malzemesi olarak kullanılırdı.

57. BAMBUSA ARUNDINACEA.--Bambu kamışı, birçok tropikal ve yarı tropikal ülkede yetiştirilen devasa bir ottur.
Çinliler bunu neredeyse ihtiyaç duydukları her şey için bir şekilde kullanırlar.
Evlerindeki hemen hemen her mobilya parçası, hasır, paravan,
sandalye, masa, karyola ve yatak takımı dahil, bambudan yapılır.
Gemilerinin direkleri, yelkenleri ve donanımı çoğunlukla
bambudan oluşur. Yün, pamuk ve ipekle karıştırılmaya uygun bir lif elde edilmiştir; çok yumuşak olduğu ve kolayca boya aldığı söylenir. Kültürü hakkında tezleri ve ciltleri vardır, en iyi toprağı ve bu yararlı ürünü dikmek ve nakletmek için mevsimleri gösterirler.

58. BAUHINIA VAHLII.--Hindistan'ın Maloo tırmanıcısı, dev çalımsı gövdeleri genellikle 300 fit yüksekliğe ulaşır, en uzun ağaçların tepelerinden geçer ve gövdelerinin etrafında o kadar sıkı bir şekilde
döner ki onları öldürür. Bu bitkinin aşırı sert lifli kabuğu Hindistan'da halat yapmak ve asma köprüler inşa etmek için kullanılır. Tohumlar bir gıda maddesi oluşturur; çiğ olarak
yenir ve tadı kaju fıstığına benzer.

59. BEAUCARNEA RECURVIFOLIA.--Bu Meksika bitkisi, gövdenin tabanındaki büyük soğan biçimli şişkinlikle dikkat çekicidir. Sarkık bir çeşmeyi andıran
çok zarafet ve güzelliğe sahip bir bitkidir.

60. BERGERA KOENIGII.--Hindistan'ın köri yaprağı ağacı.
Hoş kokulu, aromatik yaprakları körilere tat vermek için kullanılır. Yapraklar, kök ve
kabuğu tıbbi olarak kullanılır. Odun sert ve dayanıklıdır ve tohumlarından Simbolee yağı adı verilen berrak, şeffaf bir yağ
çıkarılır.

61. BERRYA AMMONILLA.--Bu, Filipin Adaları ve Seylan'ın Trincomalee ağacını sağlar ve büyük ölçüde yağ fıçıları yapmak ve tekne inşa etmek için kullanılır, hafif ve güçlü olduğu için bu işe çok uygundur.

62. BERTHOLLETIA EXCELSA.--Bu, iyi bilinen Brezilya fındıklarını veya ticari olarak kullanılan krema fındıklarını sağlar. Ağaç Güney Amerika'ya özgüdür ve 100 ila 150 fit yüksekliğe ulaşır. Meyve neredeyse yuvarlaktır
ve kabukta o kadar güzel paketlenmiş on sekiz ila yirmi dört tohum içerir ki, bir kez çıkarıldığında onları değiştirmenin
imkansız olduğu görülür. Tohumlardan yumuşak bir yağ preslenir,
bu sanatçılar tarafından kullanılır ve Para'da ağacın lifli kabuğu,
levha yerine gemileri kalaslamak için kullanılır.

63. BIGNONIA ECHINATA.--Meksika'ya özgüdür ve bazen
Mariposa kelebeği olarak adlandırılır.
Dallarının sarsaparilla'nın
karıştırılmasında kullanıldığı söylenir. Venezuela'ya özgü olan _B. chica_,
yaprakların suda yumuşatılmasıyla elde edilen ve yerlilerin vücutlarını boyamak için kullandıkları kırmızı bir pigment sağlar. _B. kerere_'nin uzun, esnek sapları Fransız Guyanası yerlilerine ip yerine geçecek bir şey sağlar. _B. alliacea_, yapraklarından ve dallarından ezildiğinde yayılan güçlü sarımsak kokusu nedeniyle _Sarımsak çalısı olarak adlandırılır. Bu bitkilerin hepsinin gösterişli çiçekleri vardır ve cins, _B. radicans_ ve _B. capreolata_ tarafından üretilen güzel çiçeklerle temsil edilir.

64. BIXA ORELLANA.--Arnotta bitkisi. Bu bitki Güney Amerika'ya özgüdür, ancak hem Batı hem de Doğu Hint Adaları'na getirilmiş ve yetiştirilmiştir. Pembe renkli çiçek demetleri taşır ve bunları dikdörtgen, kıllı baklalar izler. Tohumlar ince bir şekilde kırmızı, mumsu hamurla kaplanmıştır, bu hamur suda karıştırılarak ayrılır, ayrılıncaya kadar, süzülüp macun kıvamına gelinceye kadar buharlaştırılır, rulolar haline getirildiğinde; bu durumda bayrak veya rulo arnotta olarak bilinir, ancak iyice
kurutulduğunda kek haline getirilir ve kek arnotta olarak satılır. Güney Amerika Karayipleri ve diğer Kızılderili kabileleri tarafından vücutlarını boyamak için çokça kullanılır, boya neredeyse tek giyim eşyasıdır. Ticari bir ürün olarak çoğunlukla peynir, tereyağı ve düşük kaliteli çikolatalar için renklendirici olarak kullanılır, bunların hepsine herhangi bir hoş olmayan tat veya sağlıksız kalite vermeden gerekli tonu verir. Ayrıca çeşitli verniklere zengin turuncu ve altın rengi tonlar vermek için de kullanılır.

65. BLIGHIA SAPIDA.--Gine'nin akee meyvesi. Meyve yaklaşık 3
inç uzunluğunda ve 2 inç genişliğindedir; Tohumlar, yenen süngerimsi bir
maddeyle çevrilidir. Hafif asidik, hoş bir tada sahiptir. Tohumlardan basınçla az miktarda yarı katı yağlı yağ elde edilir.

66. B[OE]HMERIA NIVEA.--Çin otu olarak bilinen lifi veren ısırgan otu ailesinden bir bitki.
Yumuşaklık ve doku inceliği bakımından en iyi Fransız kambrikiyle rekabet eden
çim bezi adı verilen güzel kumaş, bu bitkinin lifinden üretilir.
Lif ayrıca ticarette rheea, ramie ve
Çin'de Tchow-ma olarak da bilinir. En kolay kültür bitkisidir ve
serbestçe
yetiştiği Güney Eyaletlerine getirilmiştir. Makineler bir kez mükemmelleştirildiğinde ve üretici için ucuza
hazırlanabilmesi sağlandığında, bu lif için büyük bir talep
doğacaktır.

67. BOLDOA FRAGRANS.--Küçük yenilebilir meyveler veren bir Şili bitkisi;
Bunlar ve bitkinin tüm kısımları çok aromatiktir.
Kabuğu tabaklamada kullanılır ve odunu kömür yapmak için çok değerlidir. Bitkiden çıkarılan _boldine_ adlı bir alkaloidin tıbbi değeri olduğu bilinir ve Boldu adlı bir ilaç da benzer şekilde üretilir.

68. BORASSUS FLABELLIFORMIS.--Palmiye palmiyesi. Bu ağacın kısımları o kadar çok amaç için kullanılır ki, Tamil dilindeki bir şiir, sekiz yüz kullanım saymasına rağmen,
kataloğu tüketmez. Yaşlı ağaçlarda odun sertleşir ve
çok dayanıklıdır. Yaprakları 8 ila 10 fit uzunluğundadır ve
evleri hasırlamak, çeşitli hasırlar, çantalar vb. yapmak için kullanılır. Ayrıca Hindoo'ya bir kalemle
üzerine yazı yazdığı kağıt sağlarlar. Toddy veya palmiye şarabı adı verilen en önemli ürün, dört veya beş ay boyunca büyük miktarda meyve suyu veren çiçek başaklarından elde edilir. Palmiye toddy sarhoş edicidir ve
damıtıldığında güçlü arak verir. Ayrıca çok iyi sirke
elde edilir ve toddy'den büyük miktarlarda jaggery veya palmiye şekeri
üretilir. Meyveler büyüktür ve
pişirilip yenen veya jöle haline getirilen lifli posadan oluşan kalın bir kaplamaya sahiptir. Genç palmiye bitkileri,
bizimki lahana gibi pazar için yetiştirilir ve tazeyken veya güneşte kurutulduktan sonra yenir.

69. BOSWELLIA THURIFERA.--Bu Coromandel ağacı, eskilerin günlük tütsüsü olduğu düşünülen
olibanum olarak bilinen reçineyi sağlar. Bazen tıpta büzücü ve uyarıcı olarak kullanılır ve minnettar kokusu nedeniyle
kiliselerde tütsü olarak kullanılır.

70. BROMELIA KARATAS.--Guiana'nın Corawa lifi veya ipek otu, çok güçlü olan ve yay kirişleri, olta ipleri, ağlar ve ipler için çok kullanılan bu bitkiden elde edilir.

71. BROMELIA PINGUIN.--Batı Hint Adaları'nda çit veya çit bitkisi olarak çok yaygındır. Yapraklar, kör bir tokmakla dövülüp
suda yumuşatıldığında, güzel kumaşların
üretildiği lifler üretir. Meyve, ateşlerde çok kullanılan
soğuk bir meyve suyu verir.

72. BROSIMUM ALICASTRUM.--Jamaika'nın ekmek ağacı. Bu ağacın ürettiği yemişlerin veya tohumların hoş ve
besleyici bir gıda maddesi oluşturduğu söylenir. Pişirildiğinde fındık gibi bir tada sahiptir.
Genç dalları ve sürgünleri atlar ve
sığırlar tarafından açgözlülükle yenir ve odunu maun ağacına benzer ve mobilya yapımında kullanılır.

73. BROSIMUM GALACTODENDRON.--Güney Amerika'nın inek ağacı, inekten elde edilenle aynı kalitede süt verir.
Cariaco kasabası yakınlarındaki dağlarda ve
Venezuela'nın kıyı şeridi boyunca başka yerlerde büyük ormanlar oluşturur ve hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşır. Güney Amerika'da inek ağacına Palo de Vaca veya Arbol de Leche denir. Gövdesinde kesikler açılarak elde edilen sütü, hem görünüm hem de kalite olarak inek sütüne o kadar çok benzer ki, ağacın bol olduğu yerlerdeki sakinler tarafından genellikle bir yiyecek
maddesi olarak kullanılır. Diğer birçok bitkisel sütün aksine, mükemmel
sağlıklıdır ve çok besleyicidir, hoş bir tada ve hoş bir balzamik kokuya sahiptir, tek rahatsız edici özelliği hafif bir yapışkanlıktır. Bu sütün kimyasal analizi, bazı hayvansal maddelere çok benzeyen bir bileşime sahip olduğunu göstermiştir; ve hayvansal süt gibi, hızla peynirli bir köpük oluşturur ve birkaç gün atmosfere maruz kaldıktan sonra ekşir ve çürür. _galaktin_ adı verilen reçineli bir maddenin %30'undan fazlasını içerir.

74. BRYA EBENUS.--Jamaika veya Batı Hindistan abanoz ağacı. Bu, ticaretin gerçek abanoz ağacını veren bitki değildir. Jamaika abanozu
yeşilimsi kahverengi renkte, çok sert ve o kadar ağırdır ki
suda batar. İyi cilalanır ve tornacılar tarafından çok sayıda küçük eşyanın
üretiminde kullanılır.

75. BYRSONIMA SPICATA.--Brezilya bitkisi, tabaklamada kullanılan büzücü bir kabuk sağlar ve ayrıca boyamada kullanılan kırmızı bir renklendirici madde
içerir. Meyveleri tıpta kullanılır ve
köklerinin kaynatılması ülserler için kullanılır.

76. CAESALPINIA BONDUC.--Nicker fındıkları veya bonduc fındıkları olarak bilinen tohumları taşıyan tropikal bir bitki. Bunlar genellikle kolyeler için
bir araya getirilir. Çekirdekler çok acı bir tada sahiptir ve bunlardan elde edilen yağ tıbbi olarak
kullanılır.

77. CAESALPINIA PULCHERRIMA.--Bu güzel çiçekli baklagil bitkisi
Doğu Hint Adaları'na özgüdür, ancak tüm
tropiklerde yetiştirilir. Jamaika'da "Barbados çiçeği" olarak adlandırılır.
Odun kömür için aranır ve yaprakların ve çiçeklerin kaynatılması
ateşli hastalıklarda kullanılır.

78. CAESALPINIA SAPPAN.--Bu Hint ağacının kahverengimsi-kırmızı odunu, boyacıların esas olarak pamuklu ürünleri boyamak için kullandıkları kırmızı bir renk elde ettikleri Sappan ticaret odununu sağlar.

Kökü ayrıca
turuncu-sarı bir boya verir.

79. CALAMUS ROTANG. --Bu, sandalye altlıkları, midilli arabalarının yanları ve benzeri amaçlar için kullanılan baston veya rattanları sağlayan palmiyelerden biridir. Tırmanıcı bir palmiyedir ve muazzam bir uzunluğa kadar büyür; 300 fit uzunluğundaki örnekler sergilenmiştir, ağaç dallarının üzerinden ve arasından tırmanarak, yaprak saplarına bağlı
kancalı dikenler vasıtasıyla kendilerini desteklerler. _C. rudentum_
ve _C. viminalis_ esnek bastonlar sağlar. Kendi ülkelerinde çeşitli üretim amaçları için kullanılırlar, ayrıca
hurdalar ve diğer kıyı gemileri tarafından kullanılan halatlar ve kablolar için kullanılırlar. Himalayalar'da nehirler ve derin vadiler boyunca asma köprülerin oluşturulmasında kullanılırlar. _C. scipionum_
yürüyüş bastonları için kullanılan iyi bilinen Malakka bastonlarını sağlar.
Doğal olarak koyu kahverengi renktedirler. Bazılarının bulutlu ve alacalı görünümünün, tütsüleme ve buharlama yoluyla onlara verildiği söylenir.

80. CALLISTEMON SALIGNUS.--Avustralya'dan orta büyüklükte bir ağaç; o ülkenin sözde
çay ağaçlarından biri. Çok
sert olan odun, taş odunu olarak bilinir ve ahşap oymacılığında
kullanılmıştır. Kabuğun katmanları kolayca soyulur; bu nedenle
kağıt-kabuk bitkisi adını da alır.

81. CALLITRIS QUADRIVALVIS.--Bu iğne yapraklı bitki, Berberi'ye özgüdür. Sert, dayanıklı ve hoş kokulu bir kereste verir ve Kuzey'deki Afrikalılar tarafından camiler vb. inşa etmede
çok kullanılır. Ağaçtan sızan reçine, gum-sandarach adı altında vernikte kullanılır. Toz halindeyken pounce olarak bilinen maddenin
ana bileşenini oluşturur.

82. CALOPHYLLUM CALABA.--Batı Hint Adaları'nda buna calaba ağacı denir
ve tohumlarından yakılmaya uygun bir yağ elde edilir. Batı Hint Adaları'nda bu tohumlara Santa Maria fındığı denir.

83. CALOTROPIS GIGANTEA.--Bu bitkinin iç kabuğu, kenevirden daha fazla zorlanmaya dayanabilen değerli bir lif verir.
Bütün
parçaları, gutta-perka'ya benzeyen bir maddeye
dönüşen çok keskin sütlü bir sıvıyla doludur; ancak taze halinde cilt hastalıklarında
değerli bir ilaçtır. Kökün kabuğu da benzer tıbbi özelliklere sahiptir; ve tentürü, ısıtıldığında jelatinleşme ve soğuduğunda sıvı hale dönme özelliğine sahip bir madde olan
_mudarine_ verir.
Kağıt, tohumların ipeksi tüylerinden yapılmıştır.

84. CAMELLIA JAPONICA.--Büyük çift çiçekleri için yetiştirilen, iyi bilinen bir sera bitkisi.
Tohumları hoş kokulu bir yağ sağlar ve bu yağ birçok evsel amaç için kullanılır.

85. CAMPHORA OFFICINARUM.--Bu ağaç _Lauraceae_ ailesine aittir. Kafur, kıyılmış dalların suda
kaynatılmasıyla odunundan hazırlanır,
bir süre sonra kafur birikir ve süblimleşmeyle
arındırılır. Esas olarak
Formosa adasında üretilir.
Ağacın odunu böcekbilim dolapları
üretmek için oldukça değerlidir. Bitki daha Güney Eyaletlerinde geniş bir alanda
yayıldığı için, ürünlerinin
hazırlanmasının karlı bir endüstri haline gelmesi beklenmektedir.

86. CANELLA ALBA.--Bu, Batı Hint Adaları'na özgüdür ve aromatik bir kokuya sahip soluk zeytin renkli bir kabuğa sahiptir ve bir tonik olarak
kullanılır. Yerliler tarafından baharat olarak kullanılır. Ticaretin gerçek canella kabuğunu sağlar, ayrıca beyaz ağaç kabuğu olarak da bilinir.

87. CAPPARIS SPINOSA.--Güney Avrupa'ya ve Akdeniz bölgelerine özgü
bir kapari bitkisi. Ticari ürün
sirkede
tuzlanmış çiçek tomurcuklarından ve bazen olgunlaşmamış meyvelerden oluşur.
Odun ve kabuk, cilde uygulandığında kabarcık gibi davranacak
keskin özelliklere sahiptir.

88. CARAPA GUIANENSIS. --Tropikal Amerika'ya özgü, 60 ila 80 fit yüksekliğe kadar büyüyen bir melisa bitkisi. Bu ağacın kabuğu ateş düşürücü özelliklere sahiptir ve ayrıca tabaklamada kullanılır.
Basınçla, tohumlar lambalarda yakmaya uygun, karap yağı veya
yengeç yağı adı verilen sıvı bir yağ verir.

89. CARICA PAPAYA.--Bu Güney Amerika papaw ağacıdır, ancak
çoğu tropikal ülkede yetiştirilir.
Kavun-elma olarak da bilinir. Meyve soluk turuncu renkte, dikdörtgen şeklinde, yaklaşık 8 ila 10 inç uzunluğunda, 3 veya 4 inç genişliğindedir.
Ağacın suyunun veya yaprakların ve meyvenin infüzyonunun sert lifleri oldukça yumuşak hale getirme özelliğine sahip olduğu söylenir.
Meyve ve yapraklarla beslenen hayvanların eti çok yumuşak ve
sulu olur.

90. CARLUDOVICA PALMATA.--Panama ve güneye özgü bir pandanaceae bitkisi. Panama şapkaları bu bitkinin yapraklarından yapılır.
Yapraklar gençken kesilir ve sert paralel damarlar çıkarılır,
sonra sap ucundan ayrılmadan parçalara ayrılır ve
kısa bir süre kaynar suya batırılır,
sonra güneşte ağartılır.

91. CARYOCAR NUCIFERUM.--Guiana'nın nehir kıyılarında bu, büyük boy bir ağaca dönüşür.
Ticari olarak tereyağı fındıkları veya souari fındıkları verir.
Bu fındıklar düzleştirilmiş böbrek şeklindedir, sert odunsu bir kabuğa sahiptir ve kırmızımsı kahverengi renktedir ve siğil benzeri çıkıntılarla kaplıdır. Fındıklar yenmesi hoştur ve ifadeyle meyvenin
tadına sahip olan Piquia yağı adı verilen bir yağ verir.

92. CARYOPHYLLUS AROMATICUS.--Bu mersinli bitki, karanfil adı verilen
iyi bilinen baharatı üretir. 20 ila 30 fit yüksekliğe kadar yükselen güzel bir yaprak dökmeyen bitki oluşturur. Ticaret karanfilleri,
genişletilmemiş çiçek tomurcuklarıdır; tomurcuklar, saplarının eklemli karakterinden dolayı kolayca düştüğünde ve özel olarak yayılmış çarşaflara alındığında,
ağa çubuklarla vurularak toplanırlar; daha sonra güneşte kurutulurlar. Bitkinin tüm kısımları, uçucu bir yağın varlığından dolayı aromatiktir. Yağ,
bazen diş ağrısında ve tıpta karminatif olarak kullanılır.

93. CARYOTA URENS.--Bu güzel palmiye, Seylan'a özgüdür ve ayrıca Hindistan'ın diğer bölgelerinde de bulunur ve burada yerel nüfusa çeşitli önemli
maddeler sağlar. Suyundan büyük miktarlarda toddy veya palmiye şarabı hazırlanır ve kaynatıldığında çok iyi palmiye şekeri veya jaggery ve ayrıca mükemmel şeker şekerleri elde edilir. Sago ayrıca gövdenin orta veya özlü kısmından hazırlanır ve yerlilerin yiyeceklerinin büyük bir bölümünü oluşturur. Yaprak sapındaki lif çok güçlüdür; Kittool lifi olarak bilinir ve ip, fırça, süpürge vb. yapmak için kullanılır. Yaprak saplarından sıyrılan yünlü bir kepek türü, tekneleri kalafatlamak için kullanılır ve sap az miktarda odun sağlar.

94. CASIMIROA EDULIS.--Portakal ailesine ait, meyvesi sıradan bir portakal büyüklüğünde olan, hoş bir tada sahip ancak sağlıklı olduğu düşünülmeyen
bir Meksika bitkisi. Tohumları zehirlidir; kabuğu acıdır ve bazen tıbbi olarak kullanılır.

95. CASSIA ACUTIFOLIA.--Kassialar baklagiller familyasına aittir.
Bu ve diğer bazı türlerin yaprakları senna adı verilen iyi bilinen
ilaç üretir. Alexandria senna olarak bilinen
yukarıdakiler tarafından üretilir. Doğu Hindistan sennası _C. elongata_ tarafından üretilir. Halep sennası _C. obovata_'dan elde edilir. Yerli tür _C.
marylandica_ benzer özelliklere sahiptir. Mısır'a özgü _C.
absus_'un tohumları acı, aromatik ve mukusludur ve
göz iltihabı için bir çare olarak kullanılır. _C. fistula_'ya Puding-Pipe ağacı denir ve ticaretin cassia baklalarını sağlar.
_C. occidentalis_, kavrulduğunda, Mauritius'ta ve Afrika'nın iç kesimlerinde kahve yerine kullanılır.

96. CASTILLOA ELASTICA.--Bu, kauçuk oluşturan sütlü bir
su veren Meksika ağacıdır, ancak sınırlı bir şekilde hariç olmak üzere
ticaret için toplanmaz.

97. CASUARINA QUADRIVALVIS.--Bu Tazmanya ağacı, genellikle Sığır
odunu olarak adlandırılan, kırmızımsı renkte çok sert bir odun üretir.
Koyu çizgilerle işaretlenmiştir ve bazı yerlerde resim çerçeveleri
ve dolap işlerinde çok kullanılır. Bu, yaprakları olmayan ancak ıslak yerlerde görülen bir ot olan Atkuyruğu otunun
dev bir örneğine benzeyen ilginç bir ağaç ailesine aittir.

98. CATHA EDULIS.--Bu bitki, 7 ila 10 fit yüksekliğe ulaştığı Arabistan'a özgüdür. Yaprakları Araplar tarafından çay veya kahve gibi bir içecek hazırlamakta kullanılır. Yapraklarla birlikte, ellili demetler halinde ve 12 ila 15 inç uzunluğunda parçalar halindeki dallar, çok önemli bir ticaret ürünü oluşturur ve Arabistan'daki kullanımı, Güney Amerika'daki Paraguay çayı ve Avrupa'daki Çin çayına denk gelir. Cafta olarak adlandırılan yaprakların kaynatılmasıyla elde edilen etkiler, güçlü yeşil çayla elde edilen etkilere benzer, ancak daha hoş ve daha hoş olarak tanımlanır. Arap askerleri, nöbet sırasında uykulu hissetmelerini önlemek için yaprakları çiğnerler. Kullanımı, kahveden önce gelen çok eski bir tarihe sahiptir. Uyarıcı etkileri bazı Arapları onu sarhoş edici maddelerle sınıflandırmaya yöneltti, bunların kullanımı Kuran'da yasaklanmıştır, ancak bilgili Müslümanlardan oluşan bir sinoda, sağlığı bozmadığı veya dini görevlerin yerine getirilmesini engellemediği, sadece neşeyi ve iyi mizahı artırdığı için kullanımının yasal olduğu kararlaştırıldı.

99. CECROPIA PELTATA.--Güney Amerika trompet ağacı, içi boş dalları müzik aletleri için
kullanıldığı için bu isimle anılır. Waupe Kızılderilileri, dalların özünü veya merkezini çıkararak bir tür davul
oluştururlar. Genç dalların iç kabuğu, iplere dönüştürülen çok sert bir lif verir. Sapın sütlü suyu kauçuğa
dönüştürülür.

100. CEDRELA ODORATA.--Batı Hindistan Adaları'nda büyük bir ağaç oluşturur ve kanolar için oyulur; odun kahverengi
renktedir ve hoş bir kokusu vardır ve bazen Jamaika sediri adı altında ithal edilir.

101. CEPHAELIS IPECACUANHA.--Bu Brezilya bitkisi gerçek
ipecacuanha üretir ve _Cinchonaceae_'ye aittir. Kökü tıpta kullanılan kısımdır, düğümlü, kıvrımlı ve halkalıdır ve
gri-kahverengi renktedir ve kusturucu özellikleri _emetin_ adı verilen
bir kimyasal prensipten kaynaklanır.

102. CERATONIA SILIQUA.--Harnup fasulyesi. Bu baklagil bitkisi Akdeniz'e kıyısı olan
ülkelere özgüdür. Tohum kabukları bir miktar mukus ve şekerli madde içerir ve
sığırlar için yiyecek olarak kullanılır. Keçiboynuzu fasulyesi adının yanı sıra, bu baklalar, St. John'un çöldeki yemeğini oluşturdukları varsayımından dolayı, keçiboynuzu baklaları veya St. John'un ekmeği olarak bilinir.
Artık St. John'un çekirgelerinin, sözde böcekler olduğu ve bazı Doğu ülkelerinde hala bir
yiyecek
maddesi olarak kullanıldığı genel olarak kabul edilmektedir. Savurgan oğul benzetmesinde bahsedilen kabukların bu baklalar olduğuna inanmak için daha fazla sebep vardır.

Tohumlar bir zamanlar, sesi yumuşattığını ve temizlediğini
düşünen şarkıcılar tarafından kullanılırdı.

103. CERBERA THEVETIA.--İsim, bitkinin Cerberus kadar
tehlikeli olduğunu ima etmek için tasarlanmıştır. Bitkinin sütlü, zehirli bir suyu vardır.
Kabuk müshildir; olgunlaşmamış meyvesi, Travancore yerlileri tarafından köpekleri yok etmek için kullanılır, çünkü etkisi dişlerinin gevşemesine ve düşmesine neden olur.

104. CEREUS GIGANTEA.--Meksikalıların sıcak, kurak ve neredeyse çöl olan New Mexico bölgelerinin yerlisi olan suwarrow, kayalık yerlerde, vadilerde ve dağ yamaçlarında yetişir, genellikle sert kayalardaki çatlaklardan çıkar ve ülkenin manzarasına benzersiz bir görünüm kazandırır, uzun sapları genellikle 40 feet yüksekliğe ulaşır, dik dalları kayalık dağların bir noktasından diğerine sinyal vermek için kullanılan telgraf direklerine benzer. Meyveler yaklaşık 2 veya 3 inç uzunluğunda, yeşil renkli ve oval formdadır; olgunlaştıklarında üç veya dört parçaya ayrılır ve bunlar bir çiçeğe benzeyecek şekilde geriye doğru kıvrılır. İçlerinde kızıl renkli bir posaya gömülü çok sayıda küçük siyah tohum bulunur ve Kızılderililer bunları bir
reçel haline getirir. Ayrıca olgun meyveyi bir yiyecek maddesi olarak yerler.

105. CEREUS MACDONALDIAE.--Gece açan bir cereus ve en güzellerinden biri. Tamamen açıldığında çiçekler bir ayak çapından fazla olur, çok sayıda kırmızı ve parlak turuncu çanak yaprakları ve narin beyaz taç yaprakları vardır. Honduras'a özgüdür.

106. CEROXYLON ANDICOLA.--Yeni Grenada'nın mum palmiyesi, ilk olarak Humboldt ve Bonpland tarafından yüksek dağlarda
bulunmuş ve sürekli karın alt sınırına kadar uzanmıştır. Uzun gövdesi, ona mermerimsi bir görünüm veren
beyazımsı mumsu bir maddeyle
ince bir kaplamayla kaplıdır. Mumsu madde bir ticaret
malzemesi oluşturur ve gövdenin kazınmasıyla elde edilir. İki kısım reçine ve bir kısım mumdan oluşur ve üçte bir donyağıyla
karıştırıldığında çok iyi mumlar yapar. Sapı inşaat amaçlı, yaprakları ise çatıları hasırla kaplamak için kullanılır.

107. CHAMAEDOREA ELEGANS.--Bu, Güney Amerika'ya özgü bir palmiye cinsine aittir. Bitki uzun, ince bir yapıya sahiptir; sapları baston olarak kullanılır ve genç, genişlememiş çiçek başakları sebze olarak kullanılır.

108. CHAMAEROPS FORTUNEI.--Bu palmiye, Çin'in kuzeyine özgüdür ve burada neredeyse dayanıklıdır. Çin'de, yapraklardan elde edilen kaba kahverengi lifler şapka yapımında ve ayrıca yağmurlu havalarda giyilen So-e adı verilen giysilerde kullanılır.

109. CHAMAEROPS HUMILIS.--Bu, Avrupa'ya özgü tek palmiye türüdür ve Nice'ten daha kuzeye uzanmaz. Yapraklar genellikle Avrupa'nın güneyinde şapka, süpürge, sepet vb. yapımında kullanılır.
Yaprak liflerinden at kılına benzeyen bir malzeme hazırlanır ve Araplar bunu çadır örtüleri için deve kılıyla karıştırırlar.

110. CHAVICA BETEL.--Bu bitki Doğu Hint Adaları'nın her yerinde bulunur,
yaprakları çoğunlukla yerliler tarafından çiğnemelik olarak kullanılır.
Tüketimi çok fazladır ve Batılı halklar tarafından tütünle eşit olduğu söylenir. Yapraklarına bir dilim areka cevizi ve küçük bir
kısım limon eklenerek çiğnenmek üzere hazırlanır. Sindirim organları için uyarıcı görevi gördüğü düşünülür,
ancak kullanımına alışkın olmayanlarda baş dönmesi ve diğer hoş olmayan
semptomlara neden olur.

111. CHIOCOCCA RACEMOSA.--Bu bitki birçok sıcak ülkede bulunur,
örneğin Güney Florida'da. Brezilya'da cahinca olarak adlandırılır,
burada kök kabuğunun bir preparatı yılan ısırıklarına karşı bir çare olarak kullanılır. Yılanların bulunduğu hemen hemen her yerin zehirli ısırıklara karşı yerel çareleri vardır,
ancak bunlar doğru ve adil bir şekilde test edildiğinde nadiren etkili olurlar.

112. CHLORANTHUS OFFICINALIS.--Bu bitkinin kökleri aromatik bir uyarıcıdır, Java Adası'nda ilaç olarak çok kullanılır; ayrıca, anasonla karıştırıldığında kötü huylu çiçek hastalığında değerli olduğu kanıtlanmıştır.

113. CHLOROXYLON SWIETENIA.--Tropikal ülkelerin saten ağacı. Başlıca giysi ve saç fırçalarının arkalarını yapmak ve tornacılık eşyaları yapmak için kullanılır; en iyi benekli parçalar kaplama olarak kesilir ve dolap yapımında kullanılır.

114. CHRYSOBALANUS ICACO.--Batı Hint Adaları'nın kakao eriği.
Meyveleri yaklaşık bir erik büyüklüğündedir ve çeşitli renklerdedir, beyaz, sarı, kırmızı veya mor. Meyve özü tatlıdır, biraz
serttir, ancak nahoş değildir. Meyveler saklanır ve Küba ve diğer Batı Hindistan Adaları'ndan ihraç edilir.
Çekirdekler sabit bir yağ verir ve bunlarla yapılan bir emülsiyon tıbbi olarak kullanılır.

115. CHRYSOPHYLLUM CAINITO.--Bu bitkinin meyvesi Batı Hint Adaları'nda yıldız elma olarak bilinir, iç kısmı çapraz kesildiğinde on hücre ve merkez etrafında düzenli olarak yerleştirilmiş aynı sayıda tohum gösterir ve yıldızların genellikle en güvenilir takvimlerde
gösterildiği gibi yıldız benzeri bir görünüm verir. Botanik adını yaprakların alt tarafındaki altın rengi ipeksi renkten alır.

116. CICCA DISTICHA.--Bu Hint bitkisi birçok yerde Otaheite bektaşi üzümü adı altında yetiştirilir.
Meyveleri yeşil bektaşi üzümünün meyvelerine benzer. Ekşi bir tada sahiptir; konserve veya turşu yapmak için kullanılır ve çiğ veya çeşitli şekillerde
pişirilerek yenir.

117. CINCHONA CALISAYA.--Bolivya'nın sarı kabuğu. Bu, sözde Peru Kabuklu ağaçlarından biridir.
Bu kabuğun tıbbi
değerinin keşfi bir masal ve varsayım meselesidir.
Cinchona adı, ilacı 1639'da Güney Amerika'dan Avrupa'ya götürdüğü söylenen Peru valisinin karısından türetilmiştir.
Daha sonra Cizvitler bunu kullanmıştır; bu nedenle bazen Cizvit kabuğu olarak adlandırılır. Özellikle Fransa Kralı XIV. Louis'in, aralıklı ateş için bugüne kadar gizli olan
tedavisini
bir İngiliz olan Sir R. Talbor'dan satın alıp kamuoyuna açıklamasıyla
dikkat çekmiştir.

Peru kabukları başlığı altında sınıflandırılan çeşitli kabuklar ticarette mevcuttur. Bunların büyük değeri, kabukta tannik ve diğer asitlerle birlikte bulunan kinin, sinkonin ve kinidin adı verilen belirli alkaloit maddelerin varlığına bağlıdır. Kinin, bu alkaloitlerin en yararlısıdır ve bu, en fazla miktarda Calisaya kabuğunda bulunur.
Huanuco'nun gri kabuğu, sinkonin verimiyle karakterize edilen _Cinchona micrantha_'dan türetilir ve Loxa veya Loja kabukları kısmen _Cinchona officinalis_ tarafından sağlanır ve özellikle kinidin açısından
zengindir. Çeşitli kabuk türlerini
üreten ağaçlar hakkında bazı belirsizlikler vardır. Bu ağaçlar Bolivya ve Peru ormanlarında, dağların çeşitli yüksekliklerinde, ancak çoğunlukla korunaklı dağ vadilerinde ve bunların hepsi don veya kar sınırının oldukça altında bir mesafede yetişir. En ufak bir donda bile yok olurlar. Çeşitli türlerdeki bitkiler, zaman zaman, büyümeleri için en uygun görünen yerlere dağıtılmıştır, ancak bu dağıtımlardan gelen tüm raporlar, şimdiye kadar, cesaret kırıcı olmuştur.

118. CINNAMOMUM CASSIA.--Bu, tarçına çok benzeyen, ancak daha kalın, daha kaba, daha güçlü, daha az narin bir tada sahip ve daha ucuz olan cassia kabuğu sağlar; bu nedenle genellikle tarçını bozmak için kullanılır. Genişletilmemiş çiçek tomurcukları, kabuğa benzer özelliklere sahip olan cassia tomurcukları olarak satılır. Genellikle Güney Çin, Java ve tropikal ülkelerde yetiştirilir.

119. CINNAMOMUM ZEYLANICUM.--En iyi tarçını sağlayan _Lauraceae_ familyasına ait bir ağaç. Kabukları dallardan sıyrılarak,
tüylere sarıldığında hazırlanır, daha küçük olanlar daha büyük olanlara sokulur ve sonra güneşte kurutulur. Tarçın, hoş aroması nedeniyle bir çeşni olarak sıklıkla kullanılır ve büzücü özellikleri tıbbi değere sahiptir. Büyük ölçüde Seylan'da yetiştirilir. Tarçın ağacı, Amerika Birleşik Devletleri'nde ticari öneme sahip olmak için çok hassastır.
En azından öyle belirtildiği gibi, güney Florida'da izole bitkiler bulunabilir, ancak büyümesine uygun alan çok sınırlı olmalıdır.

120. CISSAMPELOS PAREIRA.--Tropikal ülkelerin kadifemsi bitkisi.
Kökü, tıpta kullanılan eczacıların _Pareira brava_'sını sağlar.

121. CITRUS AURANTIUM.--Genellikle Hindistan'ın kuzeyine özgü olduğu düşünülen portakal. Dokuzuncu yüzyılda Arabistan'a
getirildi. On birinci yüzyılda Avrupa'da bilinmiyordu.
Portakallar, on ikinci yüzyılın sonlarına doğru Sevilla'da ve on üçüncü yüzyılda Palermo'da yetiştirildi. On dördüncü yüzyılda İtalya'nın çeşitli bölgelerinde bol miktarda bulunuyorlardı. Yetiştirilen birçok
turunç çeşidi vardır. Kan kırmızısı veya Malta çok değerlidir; meyvesi yuvarlak, dışı kırmızımsı sarıdır ve posası düzensiz bir şekilde koyu kırmızıyla beneklenmiştir.
Mandarin veya Mandalina portakalının posasından kolayca ayrılan ince bir kabuğu vardır ve çok tatlı ve zengindir.
St. Michael portakalı, ince bir kabuğa ve çok tatlı bir posaya sahip en verimli ve lezzetli
türlerden biridir.
Seville veya
acı portakal, acı tentür ve şekerlenmiş portakal kabuğu üretiminde kullanılır.
Bergamot portakalının kendine özgü hoş kokulu çiçekleri ve meyveleri vardır ve her birinden lezzetli bir
kalitede öz elde edilir.

122. CITRUS DECUMANA.--Ailedeki en büyük meyveye sahip olan shaddock.
Çin ve Japonya'ya özgüdür ve burada tatlı top olarak bilinir. Meyvenin özü asidik veya yarı asidiktir ve bazı çeşitleri neredeyse tatlıdır. Kabuğun kalınlığından dolayı meyve uzun süre zarar görmeden kalır.

123. CITRUS JAPONICA.--Bu Çinlilerin Kum-quat'ıdır. Küçük bir ağaç veya daha doğrusu büyük bir çalı oluşturur ve büyük bir kirazın büyüklüğünde meyve verir. Biri yuvarlak meyveler, diğeri uzun, oval meyveler taşıyan iki formu vardır. Bu meyvenin tatlı bir kabuğu ve hoş bir
asidik özü vardır ve genellikle soyulmadan bütün olarak yenir. Şekerle mükemmel bir
koruma oluşturur ve büyük ölçüde bu formda kullanılır.

124. CITRUS LIMETTA.--Limonla aynı amaçlar için kullanılan ve bazıları tarafından suyu daha sağlıklı ve asidi daha hoş olarak kabul edilen
limon. Birkaç çeşidi vardır, bazıları tatlı ve oldukça tatsızdır.

125. CITRUS LIMONUM.--Limon; Bu bitki Hindistan'ın Ganj'ın ötesindeki bölümünde doğal olarak yetişir. Eski Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinmiyordu. Haçlılar tarafından İtalya'ya getirildiği varsayılıyor. On ikinci yüzyılın Arap yazarları limonun Mısır ve diğer yerlerde yetiştirildiğini fark eder. Limonun çeşitleri çoktur ve hoş asitli suyu ve uçucu yağı nedeniyle değerlidir. Özellikle kısa bir süre tuzlu suda bekletilirse uzun süre dayanır.

126. CITRUS MEDICA.--Kuzey Hindistan ormanlarında yabani olarak bulunan turunçgil. Yahudiler, Romalılara tabi oldukları dönemde turunçgilleri yetiştirdiler ve meyveyi Çardak Bayramı'nda kullandılar. Meyveyi Musa zamanında bildiklerine dair bir kanıt yok, ancak Babil'de buldukları ve Filistin'e getirdikleri varsayılıyor. Turunçgiller Çin ve Cochin-China'da yetiştirilir. Kolayca doğallaşır ve tohumları
hızla yayılır. Vahşi halinde dik büyür; dalları
dikenlidir, çiçekler dışta mor ve içte beyazdır. Meyve, limonun ve sedirin esansiyel yağını sağlar. Birkaç çeşidi vardır; parmaklı
limon ilginç bir meyvedir ve Madras limonu çok uzun ve
dardır; kabuğu çıkıntılarla kaplıdır.

127. CLUSIA ROSEA.--Sapından bol miktarda inatçı bir reçine veren, ziftle aynı amaçla kullanılan
tropikal bir bitki. Başlangıçta yeşil renktedir, ancak havaya maruz kaldığında
kahverengi veya kırmızımsı bir renk alır. Karayipler bunu teknelerinin
altlarını boyamak için kullanırlar.

128. COCCOLOBA UVIFERA.--Batı Hint Adaları'nda deniz kenarı üzümü olarak bilinir,
olgun meyveyi çevreleyen ve posalı ve menekşe rengine dönüşen periantın özelliğinden dolayı. Posalı periantın hoş bir
asidik tadı vardır. Bitkiden büzücü bir
özet hazırlanır ve bu öz tıpta kullanılır.

129. COCOS NUCIFERA.--Hindistan cevizi palmiyesi. Bu palmiye tropik bölgelerde o kadar yaygın olarak yetiştirilir ki, anavatanı
bilinmez. Yaygın yayılmasının bir nedeni,
denize o kadar yakın bir yerde yetişmesidir ki, olgun meyveler dalgalar tarafından
yıkılıp
daha sonra uzak kıyılara düşer ve orada
kısa sürede bitki örtüsüne kavuşur. Hint Okyanusu'nun mercan adaları bu şekilde
bu palmiyelerle kaplanmıştır. Bu ağacın her bir parçası
yararlı bir amaca hizmet eder. Meyvenin dış kabuğu veya kabuğu
bilinen kakao hasırının
üretildiği lifi verir. Bu liflerden ipler, giysiler, fırçalar, süpürgeler ve
şapkalar yapılır ve kıvrılıp boyandığında,
şilte ve minderleri doldurmak için kullanılır. Tazeyken yemek pişirmek için kullanılan cevizin beyaz çekirdeğini presleyerek bir yağ üretilir ve basınçla, sıvısı lambalarda kullanılan mumlara dönüştürülen stearin elde edilir. Çekirdek, bir yiyecek maddesi olarak büyük bir öneme sahiptir ve süt, hoş bir içecek sağlar. Gençken, blanc-mange'a benzeyen lezzetli bir madde verir. Yaprakları hasır örmek, paspas, sepet, şapka vb. yapmak için kullanılır; sert sapından taraklar yapılır; ağacın kalbi lahana kullandığımız gibi kullanılır. Yaprakların tabanındaki kahverengi lifli ağ, elek olarak kullanılır ve ayrıca giysi yapılır. Odun, inşaat ve mobilya için kullanılır. Çiçekleri tıbbi olarak büzücü olarak ve kökleri ateş düşürücü olarak kullanılır.

130. COCOS PLUMOSUS.-- Uzun, kavisli yapraklarıyla oldukça dekoratif olan ve kestane büyüklüğünde, yenilebilir bir posa içinde bulunan, turuncu renkli fındıklar üreten bir Brezilya türü.

131. COFFEA ARABICA.--Kahve bitkisi, _Cinchonaceae_ familyasına aittir ve Habeşistan'a özgüdür, ancak şu anda birçok tropikal bölgede yetiştirilmektedir. Yılın herhangi bir mevsiminde sıcaklığın 55 derecenin altına düştüğü bir iklimde başarılı bir şekilde yetiştirilemez, ancak sıcaklığın donma noktasına neredeyse
ulaştığı yerlerde de
vardır, ancak düşük bir sıcaklık düşüşü meyvenin olgunlaşmasını büyük ölçüde geciktirir. Olgun meyveler genellikle Florida'nın en güneyindeki bitkilerden toplanır. Fasulyeler veya tohumlar
kullanılmadan önce kavrulur ve bu işlemle hacimlerinin yaklaşık yarısını kazanır ve ağırlıklarının yaklaşık beşte birini kaybederler. Isı ayrıca temel niteliklerini de değiştirir ve aroma ve lezzetin kaynaklandığı uçucu yağın ve özel asidin
gelişmesine neden olur. Meyveler tein içerir; yapraklar da öyle ve bazı
ülkelerde ikincisi tercih edilir.

132. COFFEA LIBERICA.--Afrika'da yetiştirilen Liberya kahvesi,
ana vatanıdır. Bu bitki, Arap kahve bitkisinden daha büyük ve daha güçlüdür ve meyvesi daha büyüktür. Bu tür, ticarete yakın zamanda girmiştir ve sıradan kahve bitkisinden daha verimli olduğu bildirilmiş olsa da, bu ifade test edildiği Brezilya ve Meksika'da doğrulanmamıştır. Ayrıca bilinen eski türlerden daha yumuşaktır.

133. COLA ACUMINATA.--Batı Hint Adaları ve Brezilya'ya tohumları için getirilen bir Afrika ağacıdır. Tohumlar Cola, Kola veya Goora fındığı olarak bilinir ve Afrika yerlileri tarafından bir tür çeşni olarak yaygın olarak kullanılır. Bu tohumlardan küçük bir parça, sindirimi kolaylaştırmak için her yemekten önce çiğnenir. Koka yapraklarına benzer özelliklere sahiptir ve tein içerir. Bu yemişler, çok eski zamanlardan beri Afrika'daki yerli kabilelerin diyet ekonomisinde önemli bir yer işgal etmiştir ve bunlara olan talep, elde edildikleri bölgelerde büyük bir ticari endüstri oluşturmuştur.

134. COLOCASIA ESCULENTA.--Bu bitki, yenilebilir kök
stokundan dolayı bu ülkede karlı bir kültür için önerilmiştir. Sandwich Adaları'nda Tara adıyla yetiştirilir. Genç
yapraklar, Mısır'daki ıspanak veya yeşilliklerle aynı şekilde
pişirilir ve yenir. Acıdırlar, ancak kaynatıldıklarında, su değiştirildiğinde acılığını
kaynatırlar. Kökler nişasta ile doludur ve uzun zamandır çeşitli yarı tropikal ülkelerde yiyecek olarak
kullanılmaktadır.

135. CONDAMINEA MACROPHYLLA.--Bu bitki, cinchona ailesine aittir ve tonik özellikler içerir. Perulu kabuk toplayıcıları, gerçek cinchona kabuğunu bununla karıştırırlar, ancak beyaz iç yüzeyi, daha az güçlü acı tadı ve cinchonaların sahip olmadığı bir yapışkanlık ile
tespit edilebilir.

136. CONVOLVULUS SCAMMONIA.--Bu bitki eczacıların
scammonyasını sağlar.

137. COOKIA PUNCTATA.--Çin'den gelen, Wampee olarak bilinen bir meyve üreten küçük bir ağaç. Bu meyve, meyve suyuyla dolu beş veya daha az bölmeye sahip küresel bir meyvedir. Çin'de çok beğenilir.

138. COPAIFERA OFFICINALIS.--Bu ağaç, tıpta kullanılan copaiba balsamı verir.

Balsam, gövdede kesikler yapılarak toplanır,
sıvının bol miktarda
aktığı söylenir; sızarken ince ve renksizdir, ancak hemen koyulaşır ve
berrak bir sarıya döner. Diğer birçok balsam gibi, neredeyse terebentinlerle akrabadır; orta derecede hoş bir kokusu ve uzun süreli acı, keskin bir tadı vardır. Suyla
damıtıldığında berrak bir uçucu yağ elde edilir.

139. COPERNICA CERIFERA.--Brezilya'nın Carnuba veya mum palmiyesi. Yaklaşık 40 fit yükseklikte büyür ve 6 veya 8 inç kalınlığında, Brezilya'da genellikle inşaat ve diğer amaçlar için kullanılan çok sert ağaçtan oluşan bir gövdesi vardır. Genç gövdenin üst kısmı yumuşaktır ve bir tür sagu verir ve acı meyveleri Kızılderililer tarafından
yenir. Genç yapraklar, çalkalanarak ayrılan ve daha sonra eritilen ve kek haline getirilen
Karnaub mumu adı verilen mumla kaplanır; balmumundan daha serttir ve mum yapmak için
kullanılmıştır. Yapraklar sazlık olarak kullanılır ve gençken sığırlar tarafından
yenir.

140. COPROSMA ROBUSTA.--Bir cinchonaceous çalısı. Bu bitkinin yaprakları eskiden Yeni Zelandalıların bazı dini törenlerinde
kullanılırdı.

141. CORDIA MYXA.--Bu, yenen sulu, mukuslu ve yumuşatıcı
meyveler üretir. Hafif bir büzücülükle birleşen bu nitelikler, Sebestens olarak bilinen pektoraller olarak kullanılmasına yol açmıştır. Bu ağacın odununun, Mısırlıların mumya kutularının yapımında kullandıkları
malzemeyi sağladığı söylenir; ayrıca sürtünmeyle ateş yakmak için en iyi odunlardan biri olarak kabul edilir.

142. CORDYLINE AUSTRALIS. --Avustralya Ti veya lahana ağacı, 15 ila 20 fit yüksekliğinde palmiye benzeri bir bitkidir. Tüm bitki liflidir ve kağıt yapımında
kullanılmak üzere önerilmiştir. Kök ve gövdenin suyu az miktarda şeker içerir ve alkol elde etmek için kullanılmıştır.

143. CORYPHA UMBRACULIFERA.-- Seylan'a özgü Talipot palmiyesi, devasa yelpaze benzeri
yapraklar üretir. Bu yaprakların dikenli sapları 6 veya 7 fit uzunluğundadır ve tamamen açıldığında çapı 13 fit olan neredeyse tam bir daire oluşturur. Bu yapraklardan yapılmış büyük yelpazeler, Cinghalese'ler arasında rütbeli kişilerin önünde taşınır;
bunlar ayrıca şemsiye olarak da kullanılır ve çadırlar bunları düzgünce birleştirerek yapılır; ayrıca bir kalemle
yazılarak kağıt yerine kullanılır. Cinghalese'lerin kutsal kitaplarının bazıları bunlardan şeritler halinde oluşur. Sert
tohumlar tornacılar tarafından kullanılır.

144. COUROUPITA GUIANENSIS.--Bu ağacın meyvesine, görünümünden dolayı gülle meyvesi denir; kabuğu içme
kapları olarak kullanılır ve tazeyken posası hoş bir tada sahiptir.

145. CRATAEVA GYNANDRA.--Bu Batı Hint Adaları ağacı, güçlü bir sarımsak kokusuna sahip küçük bir meyve verir, bu nedenle sarımsak
armutu olarak adlandırılır. Kabuğu acıdır ve tonik olarak kullanılır.

146. CRESCENTIA CUJETE.--Batı Hint Adaları'nın kabak ağacı, burada meyveleri nedeniyle değerlenir, görünüşte kabaklara benzer ve bazen çapı 18 inç'e ulaşır.
Yenilemeyen posasından arındırıldığında, su taşımak ve hatta yemek pişirmek için kazan olarak
çeşitli faydalı evsel amaçlara hizmet ederler. Güçlü ve hafiftirler.

147. CROTON BALSAMIFERUM.--Batı Hint çalısı bazen
deniz kenarı balsamı veya adaçayı olarak adlandırılır. Kırık dalların uçlarından veya gövdenin yaralandığı her yerden kalın, sarımsı, aromatik bir
su sızar. Martinik'te bu balzamik
sudan şarap içkileriyle birlikte _Eau de Mantes_ adı verilen bir likör damıtılır. Genç
yapraklar ve dallar, hoş kokuları ve bilinen tıbbi
değerleri nedeniyle ılık banyolarda kullanılır.

148. CROTON ELEUTHERIA.--Bu bitki, büzücü olmayan, aromatik acı bir tonik olarak kullanılan
kaskarilla kabuğu sağlar.

Yakıldığında hoş bir kokusu vardır, bu nedenle sigara tütünüyle
karıştırılmıştır.

149. CROTON TIGLIUM.--Hint Takımadaları'ndan _Euphorbiaceae_ familyasından bir bitki, kroton yağının çıkarıldığı tohumları üretir. Çok güçlü bir ilaçtır ve hatta yağını çıkarmak amacıyla tohumları
sıkarken bile,
işçiler göz tahrişine ve diğer
kazalara maruz kalırlar.

150. CUBEBA OFFICINALIS.-- Ticaret için cubeb meyveleri sağlayan Java'ya özgüdür. Bu meyveler karabibere benzer, ancak
saplıdır ve keskin, sıcak, aromatik bir tada sahiptir; sıklıkla tıbbi olarak
kullanılır.

151. CURCAS PURGANS.-- Tohumları uğruna birçok sıcak
ülkede yetiştirilen, physic nuts olarak bilinen tropikal bir bitki.
Sütlü, keskin ve yapışkan olan bitkinin suyu, keten
üzerinde silinmez kahverengi bir leke oluşturur. Tohumlardan elde edilen yağ,
lambalarda ve boyalarda yakılmak üzere kullanılır. Çin'de demir oksitle
kaynatılır ve vernik olarak kullanılır. Ayrıca tıbbi olarak da kullanılır.

152. CURCUMA LONGA.--Zingiberaceae'ye ait bir bitki, kökleri zerdeçal sağlar. Bu toz Hindistan'da hafif
aromatik ve diğer tıbbi amaçlar için kullanılır. Ayrıca köri tozunun bileşimine girer ve genç yumrulardan bir tür ararot yapılır.

153. CURCUMA ZEDOARIA.--Bu bitki Hindistan'da aromatik tonik olarak çok kullanılan zedoary yumruları sağlar.

154. CYATHEA MEDULLARIS. --Bu güzel ağaç eğrelti otu, 25 ila 30 fit yüksekliğe ulaştığı ve 10 ila 15 fit uzunluğunda yaprakları olan
Avustralya'ya özgüdür. Gövdenin ortasında, yerliler için yaygın bir
gıda maddesi olan nişastalı, mukuslu bir
yapıda posalı bir madde bulunur. Bunu elde etmek için
ağaçların yok edilmesi gerekir.

155. CYBISTAX ANTISYPHILITICA.--Peru'nun And Dağları'nda Atunyangua adı verilen _Bignoniaceae_ takımından bir bitkidir.

Bu bitkinin yapraklarıyla birlikte
kaynatılarak pamuklu giysileri boyanır; boya kalıcı mavidir. Genç sürgünlerin kabuğu tıpta
çok kullanılır.

156. CYCAS REVOLUTA.--Bahçelerin sagu palmiyesi. Bitkilerin gövdesi, Japonya'da
çok değer verilen nişasta bakımından zengindir. Eski bitkinin gövdesinden, Hindistan yerlileri tarafından tıbbi olarak kullanılan bir
sakız
çıkmaktadır.

157. CYCAS CIRCINALIS.--Kurutulan ve toz haline getirilen tohumlardan bir tür sagonun
hazırlandığı Malabar'a özgüdür; tohumlara tıbbi
özellikler de atfedilir.

158. DACRYDIUM FRANKLINII.--Tasmanya'daki Huon Nehri yakınlarında bulunduğu için Huon çamı olarak adlandırılır.

Porsukgiller familyasına aittir.

Değerli, çok dayanıklı kereste sağlar ve gemi ve ev yapımında kullanılır; ahşabın bir kısmı çok güzel
işaretlenmiştir ve mobilya yapımında ve dolap işlerinde kullanılır.

159. DALBERGIA SISSOO.--Kuzey Hindistan'a özgü, kerestesi Sissum ağacı olarak bilinen bir ağaç.

Bu ağaç güçlü, inatçı ve kompakttır, çoğunlukla demir yolu traversleri ve top arabaları için kullanılır.

160. DAMARA AUSTRALIS.-- _Coniferae_ familyasından, Kauri çamı adı verilen tekil bir bitki. 150 ila 200 fit yüksekliğinde bir ağaç oluşturur ve vernikte kullanılan sert, kırılgan reçine benzeri bir kopal üretir.

161. DASYLIRION ACROTRICHUM.-- Meksika'dan ananas familyasından bir bitki.
Yapraklar, şu anda olduğundan daha yaygın olarak kullanılabilecek ince bir lif içerir.

162. DESMODIUM GYRANS.-- Bezelye familyasından ilginç bir bitki, yaprakçıkların dönme hareketi nedeniyle hareket eden bitki olarak adlandırılır.

Bunlar, ya sabit bir şekilde ya da sarsıntılarla, düşünülebilecek her şekilde hareket eder. Bazen bitkideki sadece bir veya iki yaprak etkilenir; diğer zamanlarda tüm yapraklarda neredeyse eş zamanlı bir hareket
görülebilir. Bu hareketler, termometre yaklaşık 80 dereceyi gösterdiğinde en enerjiktir. Bu hareket herhangi bir
dış veya mekanik tahrişten kaynaklanmaz.

163. DIALIUM ACUTIFOLIUM.--Tohum kabuklarının güzel siyah kadife tüylerle kaplı olması nedeniyle kadifemsi tamarind olarak adlandırılır.

Tohumlar, hoş bir asit tadına sahip unlu bir
özle çevrilidir.

164. DIALIUM INDUM.--Hafif asit tadına sahip lezzetli bir öze sahip tamarind eriği.

165. DICKSONIA ANTARCTICA.--Avustralya'nın büyük eğrelti otu ağacı.

Bu bitki 30 veya daha fazla fit yüksekliğe ulaşır ve yaprakları yatay olarak yaklaşık 20 ila 25 fit yayılır. Karlı bölgelerde bulunur ve güneyde mükemmel bir şekilde
dayanıklıdır. Gerçek güzelliklerini
gösterecek kadar büyük olduğunda, sebze krallığının en güzel nesnelerinden biridir.

166. DIEFFENBACHIA SEGUINA.--Etli, baston benzeri sapları nedeniyle dilsiz baston adını almıştır,
bu da onları ısıran herhangi bir kişiyi
susturur, keskin
zehiri dilin muazzam bir boyuta kadar şişmesine neden olur. Su toplamış şişkinliklere uygulanmak üzere bir merhem
hazırlanır, suyu domuz yağında kaynatılarak. Keskinliğine rağmen, sapından sağlıklı bir nişasta
hazırlanır.

167. DILLENIA SPECIOSA.--Körilerde ve jöle yapımında kullanılan bir meyve taşıyan bir Doğu Hindistan ağacı. Hafif asitli suyu,
şekerle tatlandırılarak, serinletici bir içecek oluşturur.
Odun çok
serttir ve tüfek dipçikleri yapmak için kullanılır.

168. DION EDULE.--Büyük tohumlar taşıyan, bir miktar nişasta içeren,
ayrılıp ararot olarak kullanılan bir Meksika bitkisi.

169. DIOSPYROS EBENUM.--Kısmen ticari olarak kullanılan
siyah abanoz ağacını veren, süslü dolap işlerinde ve tornacılıkta, kapı kollarında, piyano tuşlarında vb. çok kullanılan bir Doğu Hindistan ağacı.

170. DIOSPYROS KAKI.--Çin hurma eriği veya hurması. Meyveleri
orta boy bir elmadan büyük bir armuta kadar değişir; ayrıca tatları ve kıvamları da çok değişir, bazıları sertken, diğerleri yumuşak muhallebi benzeri, çok
tatlı ve lezzetli bir posaya sahiptir.
Çinliler bunları güneşte kurutur ve
tatlı yaparlar; bazen ithal edilirler ve görünümleri
büyük boyutlu korunmuş incirlere benzer. Bu bitkiler güney eyaletlerinin bazılarında oldukça
büyük ölçüde yetiştiriliyor ve meyveleri
ticarete giriyor.

171. DIPTERIX ODORATA.--Bu baklagil bitkisi, enfiye kokulandırmada ve parfümeride
diğer amaçlar için kullanılan, Tonka fasulyesi olarak bilinen hoş kokulu tohumlar verir. Kokusu yeni biçilmiş saman kokusuna benzer ve
_kumarin_ varlığından kaynaklanır. Ağaç, Cayenne'e özgüdür
ve 60 ila 80 fit yüksekliğe kadar büyür.

172. DORSTENIA CONTRAYERVA.--Kökleri tıpta Contrayerva kökü adı altında kullanılan, tropikal Amerika'dan bir bitki.

173. DRACAENA DRACO.--Teneriffa'nın Ejderha Kanı ağacı. Bu
zambakgil bitki çok uzun bir yaşa ve muazzam bir boyuta ulaşır. Bu ağaçtan elde edilen reçine
Cuanches'in mezar mağaralarında bulunmuştur ve bu nedenle ölüleri mumyalamak
için kullanmış oldukları düşünülmektedir. Şu anda
sağlıklı olan bu türe ait ağaçların Mısır piramitleri kadar eski olduğu düşünülmektedir.

174. DRACAENOPSIS AUSTRALIS.--Yeni Zelanda'nın Ti veya lahana ağacı.
Bu bitkinin tamamı liflidir ve kağıt yapımında kullanılmıştır.
Kök ve gövdenin suyu az miktarda şeker içerir ve alkol üretmek için kullanılmıştır.

175. DRIMYS WINTERI.--Bu bitki manolya ailesine aittir ve
Kış kabuğu olarak bilinen aromatik toniği sağlar.
Adanın yerlisidir.

176. DRYOBALANOPS AROMATICA.--Sumatra Adası'na özgüdür. Kafur yağı adı verilen bir sıvı ve Sumatra veya Borneo kafuru olarak bilinen kristalin bir katı sağlar. Kafur yağı, ağaçtaki kesiklerden elde edilir ve hoş kokulu, aromatik bir kokuya sahiptir. Sabun kokusu vermek için
kullanılmıştır. Katı kafur, ahşabın çatlaklarında bulunur ve ağacı keserek, bloklara ve küçük parçalara bölerek elde edilir, bu aralıklardan kafur çıkarılır. Sıradan kafurdan farklıdır, daha kırılgandır ve saklandığı şişenin
yanlarında yoğunlaşmaz. Çinliler tarafından çok beğenilir ve ona birçok
fazlalık atfederler. Uzun zamandır bilinmektedir ve on üçüncü yüzyılda Marco Polo tarafından
anılmıştır.

177. DUBOISIA HOPWOODII.--Bu Avustralya bitkisinin yaprakları, Orta Avustralya yerlileri tarafından çiğnenir, tıpkı Perulular ve Şilililerin ülkedeki uzun yürüyüşleri sırasında kendilerini canlandırmak için _Erythroxylon coca_ yapraklarını çiğnemeleri gibi.
Bunlara Pitury yaprakları denir.

178. DURIO ZIBETHINUS.--Malaya Adaları'nda yaygın bir ağaçtır, meyvesi yerlilerin yiyeceklerinin büyük bir bölümünü oluşturur.
Enfes bir tada sahip olduğu ve en
iğrenç kokuyla birleştiği söylenir,
ama tuhaf kokunun iğrençliği yenildiğinde
genel bir favori haline gelir. Olgunlaşmamış meyve pişirilip yenir,
ve çekirdekleri kavrulup kestane gibi kullanılır.

179. ELAEIS GUINEENSIS.--Afrika yağ palmiyesi, güneybatı Afrika'ya özgüdür, ancak diğer bölgelere de getirilmiştir.
20 ila 30 fit yüksekliğe kadar büyür ve yoğun meyve başları taşır. Yağ, meyvelerin suda kaynatılması ve
yüzeye çıktıkça yağın alınmasıyla elde edilir. Mum yapımında kullanılır. Afrika'da yerliler tarafından tereyağı olarak
yenir.

180. ELAEIS MELANOCOCCA.--Büyük miktarda yağ üreten tropikal Amerika'dan bir palmiye.

181. ELAEOCARPUS HINAU.--Ihlamurgiller ailesinden bir Yeni Zelanda ağacı.
Kabuk, açık kahverengiden koyu siyaha kadar değişen mükemmel bir kalıcı boya sağlar.
Meyveler yenilebilir bir posayla çevrilidir ve
sık sık zeytin gibi turşu yapılır.

182. ELETTARIA CARDAMOMUM.--Bu bitki, ticari olarak Küçük veya Malabar kakuleleri olarak bilinen meyveleri sağlar. Tohumlar, uçucu bir yağın varlığına bağlı olan güçlü aromatik özellikleri için tıbbi olarak kullanılır. Hindistan'da meyveler yerliler tarafından betelleriyle çiğnenir.

183. EMBLICA OFFICINALIS.--Hindistan'a özgü _Euphorbiaceae_ familyasına ait bir bitki. Borneo'da kabuk ve genç sürgünler pamuğu siyaha boyamak için kullanılır ve bu amaçla şap içinde kaynatılır.
Meyveler şekerle tatlılara dönüştürülür veya çiğ olarak yenir, ancak aşırı derecede asitlidir; olgunlaşıp kuruduğunda _Myrobalani emblici_ adı altında tıpta kullanılır. Travancore yerlileri, bitkinin suya hoş bir tat verdiğine dair bir fikre sahiptir ve bu nedenle ağacın dallarını kuyularına
özellikle su kirli bitkisel maddelerle dolu olduğunda
yerleştirirler.

184. ENCKEA UNGUICULATA.--Piperaceae familyasından, kalın kabuklu, meyveye benzer aromatik bir meyveye sahip bir bitki. Kökleri Brezilya'da tıbbi olarak
kullanılır.

185. ENTADA SCANDENS.--Bu baklagil bitkisinin, genellikle 6 veya 8 fit uzunluğunda olan dikkat çekici baklaları vardır. Tohumlar yaklaşık 2 inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığındadır ve koyu kahverengi veya morumsu renkte sert, odunsu ve
güzelce cilalanmış bir kabuğa sahiptir.

Bu tohumlar sıklıkla enfiye kutularına ve diğer eşyalara dönüştürülür ve Hint pazarlarında ağırlık olarak kullanılır.

186. ERIODENDRON ANFRACTUOSUM.--Batı Hint Adaları'nın ipek-pamuk veya Tanrı ağacı. Meyvesi, çok elastik olan ancak dokunamayan ve sadece yastık doldurmak için kullanılan güzel ipeksi bir lifle dolu bir kapsüldür.

187. ERYTHRINA CAFFRA.--Güney Afrika'nın Kaffir ağacı.
Ahşabı yumuşak ve o kadar hafiftir ki yüzen balık ağları için kullanılabilir.
Kırmızı tohumlar kolye yapmak için kullanılır.
Birçok türü olan Erythrinalar, çoğunlukla çiçeklerinin parlak kırmızısıyla dikkat çeker ve Mercan ağaçları olarak bilinir.

188. ERYTHRINA UMBROSA.--Bu, hindistancevizi tarlalarını barındırmak ve çevrelerinde uygun bir nem derecesi sağlamak amacıyla kitleler halinde yetiştirilmek için tercih edilen bir ağaçtır.

189. ERİTROKSİLON KOKA.--Bu bitkinin yaprakları, koka adı altında, Güney Amerika sakinleri tarafından çiğnemelik olarak çokça kullanılır. Yaprakları dikkatlice kurutan ve günlük olarak kullanan Kızılderililer arasında bir ticaret
malzemesi oluşturur. Bunların kullanımı, ılımlı bir şekilde, sinir sistemini uyarıcı
olarak etki eder ve bunları çiğneyenlerin başka bir yiyecek olmadan uzun yolculuklar yapmasını sağlar. Peru'da koka kullanımı, İnkalar'dan geldiği söylenen çok eski bir gelenektir. Peru'nun büyük bir bölümünde, Quito'da, Yeni Granada'da yaygındır; Rio Negro kıyılarında ise Spadic olarak bilinir. Yapraklardan _kokain_ adı verilen bir madde çıkarılmıştır ve bu madde tıpta kullanılır.

190. EUCALYPTUS AMYGDALINA. --Nane ağacı, Tasmanya'ya özgüdür.

Limon yağına benzeyen keskin bir kokuya sahip, kafur tadında, ince, şeffaf bir yağ üretir ve bu yağın harika çözücü özellikleri vardır. _Eucalyptus_ cinsi yaygın ve değerlidir.
Daha büyük sayıda olanlar Avustralya'da sakız ağaçları olarak bilinen büyük ağaçlar oluşturur.

191. EUCALYPTUS GIGANTEA.--Bu lifli kabuklu sakız, gemi yapımında ve diğer amaçlarda kullanılan güçlü, dayanıklı bir kereste sağlar. _E.
Robusta_, gövdesinde, yıllık eşmerkezli ahşap daireleri arasında, kırmızı bir sakızla dolu büyük boşluklar içerir.

Türlerin çoğu sakız ve büzücü maddeler ve ayrıca bir tür manna verir. Bu ağaçların kerestesinin, bilinen diğer keresteler arasında
güç ve dayanıklılık açısından eşsiz olduğu belirtilmiştir.

Bu ağaçların yaprakları güneşe dik olarak yerleştirilir, bu da kuru ve boğucu bir iklime uygun bir
düzenlemedir.

192. EUCALYPTUS GLOBULUS.--Hızlı büyüyen, büyük bir boyuta ulaşan mavi sakız ağacı. Son zamanlarda dikkat çekmiş ve
tıpta antiperiyodik olarak ün kazanmıştır. Yaprakları da yaralara uygulanmış ve bir miktar başarı elde edilmiştir.
Nane benzeri bir tada sahip, hiç de hoş olmayan
güçlü bir kafur kokulu yağ üretir.

193. EUGENIA ACRIS.--Batı Hint Adaları'nın yabani karanfil veya defne ağacı.
Jamaika'da bazen kara tarçın olarak adlandırılır.
Defne rom olarak bilinen ferahlatıcı parfüm, bu ağacın yapraklarının romla
damıtılmasıyla hazırlanır. Bu preparatta yenibahar yapraklarının da kullanıldığı belirtilmektedir.

194. EUGENIA JAMBOSA.--Mersin ailesine ait, gül elması veya Jamrosade olarak bilinen hoş bir gül aromalı meyve üreten tropikal bir bitki.

195. EUGENIA PIMENTO.--Bu Batı Hint ağacının meyveleri ticarette yenibahar olarak bilinir; meyveleri karanfil, hindistan cevizi ve tarçının birleşimine benzeyen, kendine özgü, hoş bir kokuya ve tada sahiptir; dolayısıyla yenibahar adı verilmiştir. Yapraklar ezildiğinde ince bir aromatik koku
yayar ve bunlardan karanfil yağı olarak kullanıldığı söylenen, hoş kokulu bir yağ damıtılır. Meyveler ezilip suyla damıtıldığında ticaretin yenibahar yağını verir.

196. EUGENIA UGNI.--Bu küçük yapraklı mersin bitkisi, Şili'ye özgüdür. Hoş bir tada ve kokuya sahip, parlak siyah bir meyve verir ve anavatanında oldukça değerlidir.
Bitki Güney Eyaletlerinde dayanıklıdır.

197. EUPHORBIA CANARIENSIS.--Bu bitki, Kanarya Adaları ve Teneriffe'de, kuru, kayalık bölgelerde, başka hiçbir şeyin yetişemediği yerlerde bol miktarda yetişir ve 10 fit yüksekliğe ulaşır, dalları 15 veya 20 fit yayılır. _Euphorbium_ olarak bilinen ilacı sağlayan türlerden biridir. Sütlü özsuyu, dallarda yapılan kesiklerden
sızar ve o kadar keskindir ki,
üzerine uygulandığında eli tahriş eder. Sertleştikçe küçük topaklar halinde
düşer ve onu toplayanlar, küçük, tozlu
parçacıkları dışarıda tutmak için ağızlarına ve burun deliklerine bez bağlamak zorunda kalırlar, çünkü bunlar sürekli hapşırıklara neden olur. Bir ilaç olarak etkisi şiddetlidir ve artık nadiren kullanılır. _Euphorbia_'nın çok sayıda türü vardır ve genel görünümleri oldukça
değişkendir, ancak hepsinin aktif özellikler içeren sütlü bir suyu vardır. Birçoğu dış görünüm açısından kaktüslerden neredeyse ayırt edilemez, ancak bir delinme sonrası sütlü akıntı gerçek karakterlerini belirler. _E. grandidens_ uzun boylu, dallanan bir türdür ve 30 fit yüksekliğe ulaşır.
Hindistan yerlileri, seyreltildiğinde _E. antiquorum_ suyunu müshil olarak kullanırlar. _E. heptagona_ ve diğer
Afrika türleri okları zehirlemek için kullanılır; _E.
cotinifolia_'nın suyu Brezilya'da aynı amaçla kullanılır. _E. gerardiana_ ve _E. pithyusa_'nın kökleri kusturucudur, _E.
thymifolia_ ve _E. hypericifolia_ ise büzücü ve aromatik
özelliklere sahiptir. Bu bitkilere nüfuz eden zehirli madde ısıyla az çok
dağılır. _E. cattimandoo_'nun suyu çok iyi kalitede kauçuk sağlar, ancak bu kauçuk kırılgan hale gelir, ancak sıcak suda
bekletildiğinde tekrar esnek hale gelir. _E. phosphorea_ adını, özsuyunun Brezilya ormanlarında sıcak gecelerde fosforlu bir ışık yaymasından alır.

198. EUTERPE EDULIS.--Para'nın assai palmiyesi. Bataklık arazilerde yetişir ve
Para sakinlerinin assai adı verilen bir içecek ürettiği pıhtılaşmış etle ince bir şekilde kaplanmış küçük bir meyve üretir.
Olgun meyveler ılık suda ıslatılır ve etli posası ayrılana kadar
yoğurulur. Bu, süzüldüğünde kalın,
kremsi bir kıvama gelir ve manyok irmiğiyle koyulaştırılıp
şekerle tatlandırıldığında besleyici bir diyet oluşturur ve çok sayıda insanın günlük
yiyeceğidir.

199. EUTERPE MONTANA.--Bu Batı Hint palmiyesinin üst kısmının orta kısmı, yaprak tomurcuğu da dahil olmak üzere, ya sebze olarak
pişirilerek ya da turşu yapılarak yenir, ancak bunu elde etmek için ağacın yok edilmesi gerekir.

200. EXC[OE]CARIA SEBIFERA.--Bu Euphorbiaceous bitkisi, Çin'in donyağı
ağacıdır. Meyveler yaklaşık yarım inç çapındadır ve her biri yağlı bir maddeyle
kalın bir şekilde kaplanmış üç tohum içerir ve bu da donyağı verir. Bu, önce tohumları buharlayarak, sonra da yağları kırmadan gevşetmek için ezerek elde edilir ve elenerek çıkarılır. Daha sonra yağ, düz dairesel keklere dönüştürülür ve preslenir, saf donyağı sıvı halde
sızar ve kısa süre sonra beyaz, kırılgan bir kütleye
döner. Bu yağdan yapılan mumlar sıcak havalarda yumuşar, bu da böcek mumuyla
kaplanarak önlenir. Tohumlardan presleme yoluyla sıvı bir yağ elde edilir. Ağaç, Çinliler tarafından baskı kalıpları için kullanılan
sert bir odun verir ve yaprakları siyah boyamada kullanılır.

201. EKZOGONIUM PURGA.--Bu bitki, ticaretin gerçek jalap yumrularını sağlar. İyi bilinen müshil özelliklerini reçineli bileşenlerine borçludurlar. Çeşitli Ipom[oe]a türleri, genellikle gerçek ürün olarak pazara sunulan bu ilacın sahte bir türünü sağlar.

202. EXOSTEMMA CARIBAEUM.--Bu Batı Hint bitkisi, güney Florida'da doğal hale gelmiştir. Kınkon ailesine aittir ve Jamaika kabuğu olarak bilinir. Quinquina Caraibe olarak da bilinir. Kabuğun iyi bir ateş düşürücü olduğu ve ayrıca kusturucu olarak kullanıldığı söylenir. Kırığın bol miktarda küçük kristaller gösterdiği için bazı tuhaf prensipler içerdiği varsayılır.
Kapsüller, olgunlaşmadan önce çok acıdır ve suyu dudaklarda yanma hissine neden olur.

203. FERONIA ELEPHANTUM.--Hindistan'ın _Aurantiaceae_ ailesine ait olan ağaç elması veya fil elması ağacı. Seylan'da büyük bir ağaç oluşturur ve çok dayanıklı, sert, ağır bir odun verir. Diğer sakızlarla karıştırılan ve Doğu Hindistan sakızı arap zamkı adı altında satılan bir sakız üretir. Meyve yaklaşık bir portakal büyüklüğündedir ve yenilebilir etli bir et içerir ve dizanteri vakalarında kullanılan bir jöle yapılır. Yapraklar anason gibi bir kokuya sahiptir ve yerli Hindistan doktorları bunları mide ve bağırsak gazı giderici olarak kullanırlar.

204. FEVILLEA CORDIFOLIA.--Jamaika'nın sequa veya koza panzehiri. Salatalık ailesine aittir ve ağaç gövdelerinin
yüksekliğine kadar tırmanır. Tohumları çeşitli hastalıklarda bir çare olarak kullanılır ve zehirin etkilerine karşı bir panzehir olarak kabul edilir; ayrıca suda preslenip kaynatılarak açığa çıkan bir miktar yarı katı yağlı yağ içerirler.

205. FICUS ELASTICA.--Bu bitkiye Hindistan kauçuk ağacı denir.

Doğu Hint Adaları'na özgüdür ve dünyanın o çeyreğinden gelen kauçuğun başlıca kaynağıdır, ancak diğer Ficus türleri ve diğer cinslerden birkaç bitki de bu sakızı verir.

Hızlı büyüyen bir bitkidir ve daha büyük dallarından kökler, banyan ağacında olduğu gibi
toprağa iner.

206. FICUS INDICA.--Tarihin ünlü banyan ağacı. Bu Hint incirinin örneklerinin muazzam büyüklükte olduğu belirtilmektedir. Bengal'deki
biri 370 fit çapında yayılıyor. Bir diğeri 1.700 metrekarelik bir alanı kaplıyordu. Hinduların kutsal ağaçlarından
biridir. Eskiler tarafından biliniyordu. Strabon bunu tarif ediyor ve Plinius tarafından
bahsediliyor. Milton da buna şöyle değiniyor:

O kadar geniş dallanıyor ki, yerde
Eğilen dallar kök salıyor; ve kızları büyüyor
Ana ağacın etrafında; sütunlu bir gölge,
Yüksek kemerli, aralarında yankılanan yürüyüş yolları.
Orada sık sık Hintli çobanlar, sıcaktan kaçınarak,
Serinlikte barınıyor; ve otlayan sürülerini
En yoğun gölgenin içinden geçen boşluklarda güdüyor.

207. FICUS RELIGIOSA.--Hinduların pippul ağacı, ki bu ağaç öyle bir saygıyla
tutulur ki, bir kişi dallarından herhangi birini keserse veya budarsa, sanki kutsal ineklerinden birinin bacağını kırmış gibi büyük bir nefretle
karşılanır. Tohumları, Hintli doktorlar tarafından tıpta kullanılır.

208. FLACOURTIA SEPIARIA.--Hindistan'da çitler için kullanılan çalımsı bir çalı.
Meyvesi tamamen olgunlaştığında hoş, hafif asidik bir tada sahiptir, ancak
olgunlaşmamış meyvesi aşırı derecede büzücüdür. Hintli doktorlar, gut vakalarında kabuğundan yapılan bir merhem ve yılan ısırıklarına karşı bir tedavi olarak infüzyonunu kullanırlar.

209. FOURCROYA CUBENSE.--Bu bitki agav ile yakından ilişkilidir ve bu cinsin çoğu gibi, St. Domingo'da Cabuya lifi olarak bilinen
ince bir lif sağlar. Bu bitkiler çiçek açtıklarında çok
görkemlidir, 20 ila 30 fit yüksekliğinde, yüzlerce yucca benzeri çiçekle kaplı saplar çıkarırlar.

210. FRANCISCEA UNIFLORA.--Mercurio vegetal adı verilen bir Brezilya bitkisi;
Manaca olarak da bilinir. Kökleri ve bir dereceye kadar yaprakları
tıpta kullanılır; iç kabuğu ve tüm otsu kısımları
mide bulandırıcı derecede acıdır; müshil, kusturucu ve
aleksifarmik olarak kabul edilir; aşırı dozda alındığında keskin bir zehirdir.

211. FUSANUS ACUMINATUS.--Ümit Burnu ve Avustralya'nın küçük bir ağacı. Küçük bir şeftali büyüklüğünde küresel bir meyve verir ve Avustralya'da yerli şeftali olarak bilinir. Badem kadar tatlı ve lezzetli olduğu söylenen Quandang cevizi adı verilen yenilebilir bir
yemişi vardır.

212. GALIPEA OFFICINALIS.--Bu Güney Amerika ağacı, önemli tıbbi özelliklere sahip Angostura kabuğu sağlar, Güney Amerika'daki bazı doktorlar ateş tedavisinde cinchona'ya tercih eder.

Ölümcül nux-vomica ağacının kabuğunun yanlışlıkla bunun için satılması nedeniyle kullanımı büyük ölçüde gecikmiştir. Bu kabuk bazen acılarda kullanıldığından, yukarıdaki gibi bir hata kolera kadar ölümcül olabilir.

213. GARCINIA MANGOSTANA.--Bu ağaç, kalın, sulu bir kabuğa sahip, büzücü bir suyu olan ve gamboge'ye benzer bir sakız
yayan güzel bir meyve olan
mangosten adı verilen tropikal meyveyi üretir. Esculent iç kısmı, karın beyazlığı ve çözünürlüğünden oluşan sulu bir posa ve ferahlatıcı, narin, lezzetli bir tada sahiptir. Ağacın kabuğu siyah boya için bir temel olarak kullanılır ve ayrıca bazı tıbbi değerleri vardır.

214. GARCINIA MORELLA.--Siam gamboge'sinin bu ağaçtan, aynı zamanda Seylan gamboge'si olarak da bilinir, elde edildiği varsayılmaktadır.

Suyu, gövdeleri keserek veya ağacın genç dallarını kırarak ve sarı sakız reçineli sızıntıları içi boş bambulara sabitleyerek toplanır ve burada sertleşmesine izin verilir. Sanatçılar tarafından
sulu boyalarda ve lake işlerinde vernik olarak kullanılır.

215. GARCINIA PICTORIA.--Gamboge yağı olarak bilinen yağlı bir madde, Mysore'daki bu ağacın tohumlarından elde edilir. Taş bir havanda dövülür, sonra tereyağı veya yağ yüzeye çıkana kadar
kaynatılır. Lamba yağı olarak ve bazen de yiyecek olarak kullanılır.

216. GARDENIA FLORIDA ve GARDENIA RADICANS.--Cape Jasmines, Ümit Burnu'nun yerlileri oldukları varsayımından dolayı böyle adlandırılmıştır. Cins, cinchona ailesine aittir. _G. lucida_
mür'e benzer hoş kokulu bir reçine sağlar. _G. campanulata_ meyvesi müshil olarak ve ayrıca ipeklerdeki lekeleri
çıkarmak için kullanılır. _G. gummifera_ Elemi'ye benzer bir reçine verir.

217. GASTROLOBIUM BILOBUM.--Zehirli özelliklere sahip bir baklagil bitkisidir.
Yerel olduğu Batı Avustralya'da, çiftçiler
sık sık sığırlarını yaprakları yedikleri için kaybederler. Bu zehirli sığırların etini
yiyen kediler ve köpekler de zehirlenir. _G. obtusum_ ve _G. spinosum_ benzer
özelliklere sahiptir.

218. GENIPA AMERICANA.--Bu, cinchona ailesine aittir ve
genipap veya marmelat kutusu adı verilen meyveyi üretir. Yaklaşık
bir portakal büyüklüğündedir ve hoş bir tada sahiptir. Meyvenin
suyu Canito veya Lana-boya adı verilen mavimsi siyah bir boya verir.
Bu renk çok kalıcıdır ve Güney Amerika'daki Kızılderililer tarafından çokça kullanılır.

219. GEONOMA SCHOTTIANA.--Güzel bir Brezilya palmiyesi; yaprakları kulübelerin
samanlanmasında kullanılır ve bitkinin diğer kısımlarından yararlanılır.

220. GOUANIA DOMINGENSIS.--İnce dalları hoş bir mide ilacı olarak çiğnendiği için Jamaika'da Chaw-Stick olarak bilinen, karaçalı ailesinden bir bitki.
Diş fırçaları, gövdenin parçalarının uygun uzunluklarda kesilmesi ve uçlarının
tıraşlanmasıyla yapılır. Kurutulmuş sapların toz haline getirilmesiyle diş tozu hazırlanır. Ateş düşürücü özelliklere sahip olduğu söylenir ve hoş acı tadı nedeniyle serinletici içeceklere tat vermek için kullanılır.

221. GREVILLEA ROBUSTA.--Avustralya'nın ipek meşesi ağacı; büyük bir boyuta ulaşan ve yapraklarının zarif güzelliğiyle dikkat çeken bir ağaç.

222. GREWIA ASIATICA.--Bu Hint ağacı, önemli ekonomik değere sahip bir bitki cinsini temsil eder.

Bu özel tür, içeceklere tat vermek için kullanılan, hoş bir ekşi tada sahip çok sayıda küçük kırmızı meyve verir. Lifli iç kabuk, yerliler tarafından balık ağları, ipler, sicim ve benzeri diğer amaçlar için kullanılır.

223. GRIAS CAULIFLORA.--Jamaika'nın hamsi armudu. Meyvesi mango gibi turşu yapılır ve yenir, benzer bir tada sahiptir.

224. GUAIACUM OFFICINALE.--Bu ağacın odununa Lignum Vitae denir.
Gum guaiacum adı verilen bir reçine, gövdeden sızar ve
diğer bir deyişle yapay yollarla odundan elde edilir.
Yeşil-kahverengi renktedir, balzamik bir kokusu vardır ve
çeşitli maddelerle temas ettiğinde geçirdiği renk değişimleriyle dikkat çeker. Glüten ona mavi bir renk verir:
nitrik asit ve klor onu sırasıyla yeşil, mavi ve
kahverengiye çevirir. Reçine tıbbi olarak kullanılır, kabuğu ve
odunu da öyle.

225. GUAZUMA TOMENTOSA. --Bu bitki çikolatalı fındık ağacına neredeyse akrabadır ve genç sürgünlerin kabukları gibi bol miktarda mukus içeren meyveler verir. Mukus su ile
verilir ve şeker üretiminde şeker kamışı suyunu berraklaştırmada jelatin veya albümin yerine kullanılır. Kereste hafiftir ve şeker fıçılarının çıtalarında kullanılır; Jamaika'da piç sediri olarak bilinir. Genç sürgünlerden güçlü bir lif elde edilir.

226. GUILIELMA SPECIOSA.--Venezuela'nın şeftali palmiyesi. Meyveler büyük sarkık salkımlarda taşınır ve etli dış kısımları, yerlilerin yiyeceklerinin bir kısmını oluşturan
nişastalı madde içerir. Tuzla
pişirilir ve yenir ve lezzetinin
patatese benzediği söylenir. Suda fermente edilerek bir içecek hazırlanır ve bunlardan elde edilen un ekmek yapılır. Yaşlı ağaçların odunu siyahtır ve bir baltanın
kenarını bükebilecek kadar serttir.

227. HAEMATOXYLON CAMPECHIANUM.--Kütük ağacı. Bu boya maddesi büyük ölçüde basma
baskıcılar ve diğer boyama üreticileri tarafından kullanılır. Ayrıca bazı
yazı mürekkeplerinde bir bileşen olarak kullanılır. Öz odun, boyama için kullanılan kısımdır. Bu, suya ve alkole renk veren
parçalara kesilir. Renkler, işleme göre değişir ve mor, sarı, mor ve mavi verir, ancak kütük ağacının tüketimi, şap ve demir bazlarıyla elde edilen siyah renkler içindir.

228. HARDENBERGIA MONOPHYLLA.--Baklagiller familyasından Avustralya'ya özgü bir
tırmanma bitkisi. Uzun, havuç şeklindeki, odunsu kök, o ülkedeki ilk yerleşimciler tarafından sarsaparilla olarak adlandırılmış ve hala
bu kökün yerine bir infüzyonda kullanılmaktadır.

229. HARTIGHSEA SPECTABILIS.--Yerliler tarafından Wahahe olarak adlandırılan Yeni Zelanda ağacı,
yapraklarını şerbetçiotu yerine kullanırlar ve ayrıca
onlardan mide ilacı olarak ispirtolu bir infüzyon hazırlarlar.

230. HELICONIA BIHAI.--Güney Amerika'dan _Musaceae_ takımından bir bitki.
Genç sürgünler yerliler tarafından yenir ve meyveler de toplanıp
gıda olarak kullanılır. Ayrıca yararlı bir lif sağlar.

231. HEVEA BRASILIENSIS.--Özellikle Amazon vadisinde nemli ormanlarda yetişen, siphonia adı verilen diğer ağaçlarla birlikte Para kauçuğu veya Amerikan kauçuğunu sağlayan tropikal Amerika ağacı. Özsu, kurak mevsimde ağaçta yapılan kesiklerden toplanır ve kil kalıplara dökülerek hafif ısıyla
kurutulur, yeterince kalın bir tabaka oluşana kadar ardışık dökümler yapılır.

232. HIBISCUS ROSA SINENSIS.--Bu malvaceous bitkinin çiçekleri bir miktar büzücü özsu içerir ve ezildiklerinde hızla
siyaha veya koyu mora dönerler; Çinli kadınlar tarafından saçlarını ve kaşlarını boyamak için ve Java'da ayakkabı boyamak için kullanılırlar.

233. HIBISCUS SABDARIFFA.--Bu tür Batı Hint Adaları'nda kırmızı kuzukulağı olarak bilinir, çünkü kaliksleri ve kapsülleri asidik bir tada sahiptir.

Tatlandırılarak ve
fermantasyonla serinletici içeceklere dönüştürülürler. Kabuğu, çok fazla bükülmemişse iyi ipler yapan güçlü ve faydalı bir lif içerir. Ayrıca
Roselle bitkisi olarak da bilinir.

234. HIBISCUS TILIACEUS.--Birçok tropikal ülkede yaygın olan bir bitki. Kuruduğunda odunu son derece hafiftir ve Polinezyalılar tarafından sürtünmeyle ateş elde etmek için kullanılır, bunun çok sıkıcı ve yorucu bir işlem olduğu ve başarılmasının zor olduğu söylenir. Kabuktan iyi lif de elde edilir.

235. HIPPOMANE MANCINELLA.--Bu, Güney Amerika ve diğer tropikal bölgelerin
zehirli manchineel ağacıdır. Bu ağacın suyunun
şiddetli doğası, ona Java'daki upas ağacına
dayatılanla eşit bir ün kazandırmıştır. Suyu kesinlikle çok
acıdır ve hatta yandığında dumanı bile geçici
körlüğe neden olur. Meyvesi de aynı şekilde tehlikelidir ve güzel
görünümünden dolayı bazen zararlı özelliklerinin farkında olmayanlar tarafından tüketilir, ancak dudaklardaki yakıcı etkileri
kısa sürede vazgeçmelerine neden olur. Kızılderililerin bu ağacın suyuyla oklarını zehirledikleri söylenir.

236. HURA CREPITANS.--Bu tropikal bitki kum havuzu
ağacı olarak bilinir. Derin oluklu, yuvarlak, sert kabuklu meyvesi yaklaşık
bir portakal büyüklüğündedir ve olgunlaşıp kuruduğunda, bir tabanca sesi gibi keskin bir
sesle açılır; bu nedenle maymunun yemek
zili olarak da adlandırılır. Tohumlarından kusturucu bir yağ çıkarılır ve bitkinin tüm kısımlarında bol miktarda zehirli, sütlü bir
su bulunur.

237. HYMENAEA COURBARIL.--Batı Hint Adaları'nın akasya ağacı; tropikal bölgelerde algarroba olarak da adlandırılır. Bu, bilinen en büyük büyüyen ağaçlardan biridir ve Brezilya'daki yaşayan ağaçların Hristiyanlık döneminin başlangıcında
yetiştiği varsayılmaktadır. Kerestesi çok serttir ve inşaat amaçlı olarak sıklıkla
kullanılır. Gövdesinden Afrika'nın animesine benzeyen değerli bir reçine
sızar ve büyük parçaları eski ağaçların köklerinin etrafında bulunur.

238. HYPHAENE THEBAICA.--Mısır'ın doum veya doom palmiyesi veya zencefilli kurabiyesi; Nubia, Habeşistan ve Arabistan'da da yetişir. Tohumların lifli, unlu kabukları yenir ve neredeyse zencefilli kurabiye gibi
bir tada sahiptir. Thebias'ta bu palmiye geniş ormanlar oluşturur, kökleri antik dünyanın en büyük ve en görkemli şehirlerinden birinin
korkunç kalıntılarına yayılır.

239. ICICA HEPTAPHYLLA.--Guiana'nın tütsü ağacı, uzun boylu bir ağaç, büyük dayanıklılıkta odun sağlar. Hoş kokusu nedeniyle sedir ağacı olarak adlandırılır. Gövdesinden elde edilen balsam
çok hoş kokuludur ve parfümeride kullanılır ve acouchi balsamı olarak bilinir; tıpta kullanılır. Balsam ve dalları kiliselerde tütsü olarak yakılır.

240. ILEX PARAGUAYENSIS.--Bu, Güney Amerika'nın çay bitkisidir, burada ülkenin iç ekonomisinde Çin çayının sahip olduğu kadar önemli bir konuma sahiptir. _Mate_, yaprakların kurutulması ve kavrulmasıyla hazırlanır, daha sonra toz haline getirilir ve paketlenir. Kullanıldığında, tozun küçük bir kısmı bir kaba konur, şeker eklenir ve tümünün üzerine kaynar su dökülür. Hoş, hafif aromatik bir kokusu vardır, tadı biraz acıdır, ancak şiddetli yorgunluktan sonra insan vücudu için çok ferahlatıcı ve canlandırıcıdır. Bir dereceye kadar müshil ve idrar söktürücü olarak etki eder ve aşırı dozda alındığında zehirlenmeye neden olur. Çay ve kahveyle aynı aktif maddeyi, teini içerir, ancak uçucu ve ampümatik yağlarını içermez.

241. ILLICIUM ANISATUM.--Bu magnoliaceae bitkisi Çin'e özgüdür ve meyvesi ticaretin yıldız anasonunu sağlar. Çin, Japonya ve Hindistan'da yemeklerin hazırlanmasında çeşni olarak kullanılır ve sindirimi desteklemek için çiğnenir ve yerel doktorlar onu gaz giderici olarak reçete eder. _Anisette de Bordeaux_ preparatının tatlandırıcı bileşenidir. Lezzeti ve kokusu, damıtma yoluyla çıkarılan ve aslında farklı bir
madde olan anason yağı olarak satılan uçucu bir yağdan kaynaklanır.

242. ILLICIUM FLORIDANUM.--Güney Eyaletleri'ne özgüdür. Yapraklarının
zehirli olduğu söylenir; bu nedenle bitkiye bazen
zehir torbası denir. Kabuğu, cascarilla yerine kullanılmıştır.

243. ILLICIUM RELIGIOSUM. --Küçük bir ağaç boyutuna ulaşan ve Japonlar tarafından kutsal sayılan bir Japon türü olup, ölen arkadaşlarının mezarlarını süslemek için çelenkler oluştururlar ve ayrıca hoş kokulu kabuğunu tütsü olarak yakarlar. Bekçileri, toz haline getirilmiş kabuğu, zamanı işaretlemek için dereceli tüplerde yakmak için kullanırlar, çünkü yavaş ve tekdüze bir şekilde
tütsülenir. Yaprakların zehirli özelliklere sahip olduğu söylenir.

244. INDIGOFERA TINCTORIA.--Asya'ya özgü, ancak birçok ülkede yetiştirilen ve doğal hale getirilen çivit bitkisi. Çivitin boya olarak
kullanımı çok eskidir. Hem Dioscorides hem de Plinius bundan bahseder ve eski Mısırlılar tarafından
kullanıldığı varsayılır. Ticari çivit mavisi, taze kesilmiş bitkilerin suya atılmasıyla hazırlanır, burada on iki saat bekletilir, su bir kaba akıtılır ve çalkalanır, böylece bitkinin dokularında hazır olarak bulunmayan, ancak içlerinde bulunan diğer maddelerin oksidasyonunun sonucu olan mavi renklendirici maddenin oluşumu teşvik edilir. Renklendirici madde daha sonra dibe çöker; daha sonra kaynatılır, belirli bir kıvama gelir ve daha sonra bez çerçevelere yayılır, burada suyu daha fazla süzülür ve pazar için küp veya kek haline getirilir.

245. IPOM[OE]A PURGA.--Bu sarmal bitkiden bir jalap türü elde edilir; bu, meyve sularında bulunan reçineli bir maddedir.

246. IRIARTELLA SETIGERA.--Amazon ve Rio Negro ormanlarının alt ormanlarında yetişen bir Güney Amerika palmiyesi. Kızılderililer, ince saplarını üfleme boruları veya gravatanaları yapmak için kullanırlar,
ve bu sayede küçük zehirli okları isabetli bir şekilde önemli bir mesafeye
üflerler.

247. JAMBOSA MALACCENSIS.--Bu Hint bitkisi mersin ailesine aittir.

Malay elması olarak bilinen iyi büyüklükte yenilebilir bir meyve üretir.

248. JASMINUM SAMBAC TRIFOLIATUM.-- Güney Amerika'ya özgüdür.

Çiçekleri çok hoş kokuludur ve bu ve diğer türlerden yasemin yağı adı altında parfümeride çok kullanılan bir uçucu yağ elde edilir.

249. JATROPHA CLAUCA.-- Tohumları ezildiğinde tıpta kullanılan bir yağ veren bir Doğu Hint bitkisi.

250. JATROPHA CURCAS.-- Tropikal Amerika'nın tıbbi ceviz ağacı. Bu bitki, keten üzerine damlatıldığında kalıcı bir leke oluşturan ve iyi bir
işaretleme mürekkebi oluşturabilen sütlü, keskin, yapışkan bir
özsu içerir. Filipin Adaları'nda tohumlardan yakıcı yağ elde edilir; demir oksitle kaynatılan yağ, Çin'de vernik olarak kullanılır. Çeşitli şekillerde tıpta kullanılır,
yaprakları pansuman için, suyu ülser tedavisinde ve
tohumları müshil olarak kullanılır.

251. JUBAEA SPECTABILIS.-- Şili'nin coquito palmiyesi. Tohum veya yemişe kokernut denir ve hoş, cevizli bir tada sahiptir. Bunlar, Şilili şekerlemeciler tarafından tatlıların hazırlanmasında ve
erkekler tarafından şekil ve boyutları onlara benzediği için bilye olarak kullanılır.
Yapraklar hasır çatı olarak kullanılır ve gövdeleri veya sapları oyularak su borularına dönüştürülür. Miel
de Palma veya palmiye balı adı verilen bir şurup, bu ağacın özsuyunun pekmez kıvamına kadar
kaynatılmasıyla hazırlanır ve şeker olarak
evde kullanım için çok değerlidir. Özsu, hemen akmaya başladığında
yaprakların tepesini keserek elde edilir ve her sabah tepesinden ince bir dilim tıraşlandığı takdirde
aylarca devam eder. Böylece tam yetişkin ağaçlar 90 galon ürün verecektir.

252. KAEMPFERIA GALANGA.--Bu bitki zencefilgiller ailesine aittir.
Kök gövdeleri aromatik bir kokuya sahiptir ve Hindistan'da tıbbi olarak ve parfümeri hazırlanmasında kullanılır.
Çiçekler yapraklardan önce çok kısa saplarda belirir.

253. KIGELIA PINNATA.--Bu bitki, Nubia'da kutsal sayılması, sakinlerinin ay ışığında dini festivallerini
kutlamaları ve büyük şeflerinin evlerinin önünde özel bir saygı sembolü olarak
ahşabından yapılmış direklerin dikilmesi nedeniyle ilginçtir. Çok büyük olan meyveler,
yarıya kesilip hafifçe
kavrulduğunda, ağrıları
hafifletmek için dışa doğru bir uygulama olarak kullanılır.

254. KRAMERIA TRIANDRA.--Bu, ticaretin
rhatany köklerini veren türlerden biridir. Peru'da bu türden, hafif, kolay sindirilebilen, büzücü bir ilaç olan bir özüt yapılır.

Bir tonik görevi görür ve aralıklı ve çürük ateşlerde kullanılır.

Ayrıca kanamayı durdurur ve sıvalarda uygulandığında ülserleri
tedavi etmede kullanılır. Köklerin infüzyonunun rengi kan kırmızısıdır, bu nedenle
port şarabının yapımında bir bileşen olarak kullanılır veya daha doğrusu bir bileşen oluşturur.

255. KYDIA CALYCINA.--Byttneriaceae familyasından bir Hint bitkisi.
Kabuk terletici olarak ve deri hastalıklarında infüzyonda kullanılır ve lifli dokusu halat yapımında kullanılır.

256. LAGETTA LINTEARIA.--Jamaika'nın dantel kabuklu ağacı.
İç kabuk, her yöne doğru birbirine geçen ve böylece dantele büyük bir benzerlik gösteren çok sayıda eşmerkezli lif katmanından oluşur.
Giyim eşyaları ondan yapılır. Şapkalar, fırfırlar ve hatta
tam dantel takımlar ondan yapılır. Sıradan sabunla yıkanmaya dayanıklıdır ve güneşte ağartıldığında en iyi yapay dantele eşit bir beyazlık derecesi kazanır. Ondan yapılan ipler
çok dayanıklı ve güçlüdür.

257. LANSIUM DOMESTICUM.--Doğu Hint Adaları'nın alçakta büyüyen bir ağacı, meyvesi için bir dereceye kadar yetiştirilir, Java ve Malakka'da lanseh meyvesi olarak bilinir ve narin aroması
nedeniyle çok beğenilir; posası biraz sert kıvamdadır ve serinletici, ferahlatıcı bir
suyu içerir.

258. LAPAGERIA ROSEA.--Şili'den gelen bir sarmaşık bitkisi. Çiçekleri çok
güzeldir ve tatlı ve yenilebilir olduğu söylenen meyvelerle yer değiştirir. Kökü sarsaparillaya çok benzeyen özelliklere sahiptir ve aynı amaç için kullanılır.

259. LATANIA RUBRA.--Mauritius'tan çok güzel bir palmiye. Meyvesi, yerliler tarafından yenen az miktarda posa içerir, ancak gezginler tarafından çok lezzetli
kabul edilmez.

260. LAWSONIA INERMIS.--Bu, Doğu'nun meşhur kınasıdır. Toz haline getirilmiş yaprakların kozmetik olarak kullanımı Asya ve Kuzey Afrika'da çok yaygındır, uygulama çok uzak çağlardan beri vardır, Mısır mumyalarının da kanıtladığı gibi, boyanan kısımlar genellikle parmak ve ayak tırnakları, parmak uçları, ellerin avuç içleri ve ayak tabanlarıdır, kırmızımsı bir renk alır ve Doğu güzelleri tarafından oldukça süsleyici olarak kabul edilir. Kına, yaprakların toz haline getirilmesiyle hazırlanır ve kullanıldığında suyla macunsu bir kütle haline getirilir ve boyanacak kısma sürülür, on iki saat bekletilir. Bitki, Batı Hint Adaları'nda Jamaica Mignonette olarak bilinir.

261. LECYTHIS OLLARIA.--Bu ağaç, Brezilya'da maymun kupaları olarak bilinen sert, küp şeklindeki meyveleri üretir. Tohumlar yenilebilir ve Sapucaia fındığı olarak satılır. Meyve kapları çok tuhaftır, 6 inç çapındadır ve tohumlar olgunlaştığında ayrılan sıkıca oturan kapaklara sahiptir. Kabuk, yazı kağıdından daha kalın olmayan çok sayıda katmandan oluşur ve Kızılderililer bunları ayırır ve puro sargısı olarak kullanır.

262. LEPTOSPERMUM LANIGERUM. --Avustralya'da Kaptan Cook'un çay ağacı olarak bilinen bir bitki, bu denizcinin o ülkeye ilk
çıkışında, mürettebatındaki iskorbütün etkilerini düzeltmek için bu bitkinin yapraklarının bir kaynatmasını
kullanması ve bunun etkili bir ilaç olduğu kanıtlanması nedeniyle.
Bu bitkinin bataklıklı akarsu kenarları boyunca uzanan çalılıkları
Çay ağacı çalılıkları olarak bilinir. Yerliler arasında ayrıca
Manuka bitkisi olarak da bilinir.
Ahşabı sert ve ağırdır ve eskiden
sivri uçlu mızraklar yapmak için kullanılırdı. Mersingiller ailesine aittir.

263. LICUALA ACUTIFIDA.--Bu palmiye, Pulo-Penango adasına özgüdür ve Penang Lawyers adlı ilginç bir isimle bilinen
kamışlar verir. Düşük büyüyen bir bitkidir, gövdelerinin çapı ortalama bir inçtir. Saplar, pürüzlü dış yüzeyleri kazınarak ve ateş ısısıyla düzeltilerek bastonlara dönüştürülür.

264. LIMONIA ACIDISSIMA.--Doğu Hindistan'a özgü, erik büyüklüğünde, sarımsı renkte, kırmızımsı veya morumsu tonlarda yuvarlak meyveler üreten bir çalı. Son derece asidiktirler ve posası Java'da sabun yerine kullanılır.

265. LIVISTONA AUSTRALIS.--Bu, Avustralya'da bulunan birkaç palmiyeden biridir. Haşlanarak ve gölgede kurutularak hazırlanan açılmamış yapraklar şapka yapımında kullanılırken, daha genç ve daha yumuşak yapraklar lahana gibi yenir.

266. LUCUMA MAMMOSUM.--Bu sapotaceous bitki, ayva reçeline benzer bir görünüm ve tada sahip kalın, hoş aromalı bir posa içerdiği için marmelat adı verilen meyvesi için yetiştirilir. Güney Amerika'ya özgüdür.

267. MABA GEMINATA.--Queensland'ın abanoz ağacı. Öz odunu siyahtır ve dış odunu parlak kırmızı renktedir. Sık dokulu, sert, ağır, elastik ve dayanıklıdır ve yüksek cila alır.

268. MACADAMIA TERNIFOLIA.--Queensland cevizi adı verilen yenilebilir bir
fındık üreten Avustralyalı bir ağaç. Bu meyve yaklaşık bir ceviz büyüklüğündedir ve kalın bir perikarpın içinde, bir dereceye kadar bir fındığı andıran zengin ve hoş bir tada sahip bir çekirdeği
içeren pürüzsüz kahverengi bir fındıktır.

269. MACHAERIUM FIRMUM.--Ticari gül ağacının bir kısmını sağlayan Güney Amerika ağacı. Cinsin çeşitli türlerinin, yaygın Brezilya ismi olan Jaccaranda altında, bu ahşabı verdiği söylenir, ancak çeşitli ticari gül ağaçlarının kökeni hakkında bazı belirsizlikler vardır.

270. MACLURA TINCTORIA.--Fustik ağacı. Bu ağacın parlak sarı odununun büyük miktarları, Güney Amerika'dan boyacıların kullanımı için ihraç edilir ve boyacılar bundan sarı, kahverengi, zeytin ve yeşil tonları elde eder. Odun birikintilerinin yoğunlaştırılmış bir kaynatması,
soğuduğunda Morine adı verilen sarı bir kristal madde oluşturur. Bu ağaç, bazen, Avrupa'da bir Rhus türünden elde edilen genç fustic adı verilen başka bir ticari boyadan ayırt etmek için eski fustic olarak adlandırılır.

271. MACROPIPER METHYSTICUM.--Polinezyalılar tarafından Ava adı verilen kökü sağlayan biber ailesinden bir bitki. Narkotik
özellikleri vardır ve tıbbi olarak kullanılır, ancak esas olarak yerlilerin herhangi bir önemli işe veya dini törene başlamadan önce içtikleri narkotik ve uyarıcı bir içecek olarak
değerlendirildiği için dikkat çekicidir. Kökü çiğneyerek ve suyunu
çıkararak kullanılır ve sarhoş edici olmaktan çok sakinleştirici bir
etkisi vardır. Pis bir preparattır ve yalnızca Feejeeanların alt sınıfları tarafından tüketilir.

272. MACROZAMIA DENISONII. --Tohumları büyük miktarda irmik veya nişastalı madde içeren bir Avustralya sikadıdır ve bu madde eskiden o ülkenin yerlileri için önemli miktarda
yiyecek sağlardı. Taze tohumları çok acıdır, ancak
suya batırılıp
kavrulduklarında lezzetli ve besleyici hale gelirler.

273. MALPIGHIA GLABRA.--Batı Hint Adaları'nın alçakta büyüyen bir ağacıdır ve
Barbadoes kirazı adı verilen yenilebilir bir meyve üretir.

274. MAMMEA AMERICANA.--Bu ağacın meyvesi, mammee elması adı altında, tropikal ülkelerde çok beğenilir.
Genellikle 6 veya 8 inç çapında olur ve
sarı renktedir. Dış kabuk ve tohumları hemen
çevreleyen posa çok acıdır, ancak ara madde tatlı ve
aromatiktir. Tohumlar antihelmintik olarak kullanılır, çiçeklerinden aromatik bir
likör damıtılır ve kabuktan damıtılan keskin, reçineli
sakız böcekleri yok etmek için kullanılır.

275. MANETTIA CORDIFOLIA.--Bu tırmanıcı bitki Güney Amerika'ya özgüdür ve _Cinchonaceae_ ailesine aittir. Kökünün kabuğu kusturucu özelliklere sahiptir ve Brezilya'da ödem
ve diğer hastalıklar için kullanılır. Ayrıca, çoğunlukla Buenos Ayres'ten olmak üzere
Ipecacuan adı altında ihraç edilir.

276. MANGIFERA INDICA.--Mango, bazı çeşitlerinde tropikal meyvelerin
en lezzetlisi olarak kabul edilirken, birçok çeşidi pamuğa benzeyen ve terebentin tadında meyveler üretir. Olgunlaşmamış meyve salamura edilir. Posası gallik asit ve sitrik asit içerir. Tohumları antihelmintik özelliklere sahiptir. Yaralı kabuktan yumuşak bir sakız reçinesi sızar ve bu reçine tıbbi olarak kullanılır.

277. MANICARIA SACCIFERA.--Güney Amerika'nın Bussu palmiyesi. Büyük
yaprakları çatıları hasırlamak için kullanılır, bu amaçla
iyi oturur ve çok dayanıklıdır. Lifli örtü, yerliler için çok değerli bir
malzeme sağlar. Bu lifli madde tamamen
çıkarıldığında hemen sermaye keselerine dönüştürülür,
Kızılderili tuvaleti için kırmızı boyayı veya okları için ipek pamuğu saklar veya
daha büyük olanları uzatarak kendine dikişsiz veya ek yeri olmayan doğanın kendi dokumasından bir şapka yapar.

278. MANIHOT UTILISSIMA.-- Bu sütleğenli bitki manyok veya
mandiocca unu verir. Tropikal iklimlerde yaygın olarak yetiştirilir ve bol miktarda yiyecek sağlar. Kök kullanılan kısımdır ve doğal halinde en zehirli zehirdir, ancak kökleri bir hamur haline
getirerek zehir basınçla dışarı atılır ve
pişirmeyle tamamen dağılır. Sıkılmış meyve suyu, çökmeye bırakıldığında, tapioka olarak bilinen nişastayı biriktirir.

279. MARANTA ARUNDINACEA.--Nişastası için yetiştirilen ararot bitkisi. Yumrular suyla hamur haline getirildiğinde, fekül
çöker ve ticaret için yıkanır ve kurutulur. Çok saf bir
nişasta türüdür ve çok besleyicidir. Ararot teriminin, Batı Hint Adaları yerlilerinin bitkinin köklerini zehirli okların açtığı
yaralara uygulama olarak kullanmasından türediği söylenir.

280. MAURITIA FLEXUOSA.--Amazon, Rio Negro ve Orinoco Nehirlerinin kıyılarında çok bol bulunan Moriche veya Ita palmiyesi. İkincisinin deltasında, bazen tamamen sular altında kalan ve sudan yükselen ormanların
görünümünü sunan bataklık arazileri işgal eder. Bu bataklıklar, neredeyse tamamen bu palmiyenin ürünleriyle geçinen ve sular altında kalma döneminde evlerini uzun gövdelerinin
üstlerine asan Guaranes adlı bir Kızılderili kabilesi tarafından sık sık ziyaret edilir. Genç yaprakların dış kabuğu, hamak yapımında kullanılmak üzere ip ve kordon haline getirilir. Fermente edilmiş özsu palmiye şarabı verir ve
genç meyvelerden başka bir içecek hazırlanırken, sapın yumuşak iç kabuğu sago gibi unlu bir madde verir.

281. MAXIMILIANA REGIA.--İnaja adlı bir Amazon palmiyesi.
Saplar o kadar serttir ki, suyla doldurulduğunda
ateşe dayanır ve bazen Kızılderililer tarafından yemek pişirme
aracı olarak kullanılır.
Şişe kauçuğu adı verilen kauçuk türünü hazırlayan Kızılderililer,
meyvenin sert taşlarını tütsüleme ve şişelerin
oluşturulduğu kalıba uygulanan sütlü suyun ardışık katmanlarını kurutmak için yakıt olarak kullanırlar. Dış kabuk da,
yiyeceklerini tatlandırmak için kullanılan bir tür tuzlu un verir.

282. MELALEUCA MINOR.--Avustralya ve Hint Okyanusu adalarına özgüdür. Fermente edilen yapraklar damıtılır ve
yeşil olan ve güçlü bir aromatik kokuya sahip olan cajuput veya cajeput yağı olarak bilinen bir yağ elde edilir. Spazm giderici ve uyarıcı olarak değerlidir ve bir zamanlar kolera için bir tedavi olarak büyük bir üne sahipti. Çin'de yapraklar kaynatma şeklinde tonik olarak kullanılır.

283. MELICOCCA BIJUGA.--Bu sapindaceous ağacı tropikal Amerika ve Batı Hint Adaları'nda bol miktarda bulunur ve Genip ağacı olarak bilinir.
Bir inç uzunluğunda, hoş bir şarap ve biraz aromatik tada sahip, çok sayıda yeşil yumurta biçimli meyve üretir,
bunlara bal meyveleri veya bullace erikleri denir. Ağacın odunu
sert ve ağırdır.

284. MELOCACTUS COMMUNIS.--Genellikle Türk Şapkası kaktüsü olarak adlandırılır,
bitkinin tepesindeki çiçekli kısım
bir fes şapkası gibi silindirik ve kırmızı renktedir.
En kuru, steril yerlerde yetişmelerine rağmen,
katırlar tarafından iyi bilinen önemli miktarda nem içerirler,
çok susadıklarında, önce dikenleri ayaklarıyla
çıkararak onlara başvururlar.

285. MESEMBRYANTHEMUM CRYSTALLINUM.--Buz bitkisi, bu adı
bitkinin her bir kısmının küçük sulu
püstüllerle kaplı olması ve güneşte buz parçaları gibi parıldaması nedeniyle alır.
Bu bitkinin büyük miktarları Kanarya Adaları'nda toplanır ve yakılır, külleri cam üreticilerinin kullanımı için İspanya'ya gönderilir.
_M. edule_, Hottentot inciri olarak adlandırılır, meyvesi küçük bir incir büyüklüğündedir ve olgunlaştığında hoş, ekşi bir tada sahiptir. _M. tortuosum_ narkotik özelliklere sahiptir ve Hottentotlar tarafından sarhoşluk
yaratmak için çiğnenir. Meyveler higrometrik özelliklere sahiptir, kurutulmuş, buruşmuş kapsüller şişer ve açılır, böylece yağmurla
ıslandığında tohumların kaçmasına izin verir, aynı zamanda toprağın çimlenmesi için uygundur.

286. MIKANIA GUACO.--Kanser tedavisi sağlayan kabuk olan Cundurango olarak ünlenen bir bileşik bitki. Uzun zamandır zehirli yılanların
ısırmasına karşı güçlü bir panzehir sağladığı düşünülmektedir.

287. MIMUSOPS BALATA.--Zorba ağacı. Bu sapotaceum bitkisi Guyana'da büyük bir boyuta ulaşır ve yoğun, sık damarlı, değerli bir kereste sağlar. Kahve çekirdeklerinin büyüklüğündeki küçük meyveleri olgunlaştığında lezzetlidir. Çiçekler ayrıca suda damıtıldığında bir koku verir ve tohumlardan yağ elde edilir.

288. MIMUSOPS ELENGI.--Sert, ağır, dayanıklı kerestesinin inşaat amaçlı kullanıldığı Seylan'a özgüdür. Tohum ayrıca büyük miktarda yağ sağlar.

289. MONODORA GRANDIFLORA.--Anonaceae'ye ait bir Afrika bitkisidir.
Kızıl-Koşu fasulyesinin büyüklüğünde çok miktarda tohum içeren büyük meyveler üretir. Aromatiktirler ve meyveye muskatın kokusunu ve lezzetini verirler; bu nedenle
kabak muskatları olarak da bilinirler.

290. MONSTERA DELICIOSA. --Bu, güney Meksika'ya özgüdür ve
lezzetli ananas aromalı bir meyve verir. Meyvenin dış kabuğu, yendiğinde ağızda batma hissine neden olur. Meyve olgunlaştığında bu his kolayca çıkarılır. Yapraklar, yeterince açıklanamayan doğal
nedenlerden dolayı düzensiz aralıklarla deliklerle tek tek delinmiştir. Trinidad'da bitkiye
Ceriman denir.

291. MORINGA PTERYGOSPERMA.-- Doğu Hint Adaları'na özgüdür ve burada
at turpu ağacı adını taşır. Tohumlarına ben cevizi denir
ve saatçiler tarafından çok değerli
olan ben yağı adı verilen bir sıvı yağ sağlar. Kökü keskin ve uyarıcıdır ve
at turpu gibi bir
tadı vardır.

292. MORONOBEA COCCINEA.-- 100 fit yüksekliğe ulaşan
domuz sakızı ağacı. Gövdedeki kesiklerden sıvı bir özsu sızar ve
sarı bir reçineye dönüşür. Jamaika'daki domuzların yaralı kısmı ağaca sürterek,
zararlı özelliklere sahip olan sakızla
kapladığı söylenir; bu yüzden adı da buradan gelir. Reçine, kopaiba balsamının yerine kullanılır ve bundan sıvalar yapılır.

293. MUCUNA PRURIENS.--Batı Hint Adaları ve diğer sıcak iklimlere özgü uzun, tırmanıcı bir bitkidir.

Tohum kabukları kısa, kırılgan tüylerle kaplı olduğundan, uçları ince tırtıklı olduğundan,
inek kaşıntısı veya inek kaşıntısı olarak adlandırılır.

Cilt üzerine uygulandığında dayanılmaz bir kaşıntıya neden olur ve bu kaşıntı, yağla
sürülerek giderilir. Solucan kovucu olarak kullanılır. Doğu Afrika'da Kitedzi olarak adlandırılır. Florida kıyılarında bulunan deniz fasulyeleri _Mucuna altissima_ tohumlarıdır. Küba'da bunlara boğa gözleri denir.

294. MURRAYA EXOTICA.--Turuncu familyasından bir Çin bitkisi.
Meyvesi suludur ve beyaz çiçekleri çok hoş kokuludur.
Parfümeride kullanılırlar.

295. MUSA CAVENDISHII.--Bu, Güney Çin'den gelen değerli bir cüce muz türüdür.
Büyük bir salkım halinde güzel meyve verir ve Batı Hindistan türlerinden daha fazla soğuğa
dayandığı ve daha bol meyve verdiği Florida'da bir dereceye kadar yetiştirilir.

296. MUSA ENSETE.--Bu Habeş türü, çarpıcı güzellikte büyük yapraklar
oluşturur. Yiyecek kuru ve yenmez; ancak çiçek sapının tabanı yerliler tarafından yenir.

297. MUSA SAPIENTUM.--Muz bitkisi. Bu, çok eski zamanlardan beri tropikal ülkelerde yetiştirilmiş ve
gıda olarak kullanılmıştır ve
muazzam miktarda besleyici gıda sağlar ve insan ırkının büyük bir kısmına temel bir destek görevi görür. Sıkılmış
suyu bazı ülkelerde fermente edilmiş bir içkiye dönüştürülür ve
genç sürgünler sebze olarak yenir.

298. MUSA TEXTILIS.--Bu, manilla keneviri olarak bilinen lifi sağlar ve
bu ürün için Filipin Adaları'nda yetiştirilir.
Daha ince lif türleri güzel şallara dokunur ve
daha kaba olanları gemiler için halat yapımında kullanılır. Lif,
yaprak saplarından elde edilir.

299. MUSSAENDA FRONDOSA.--Bu cinchonaceous bitkisi Seylan'a özgüdür.
Kabuk ve yaprakları, yabani cinchona olarak bilindikleri Mauritius'ta tonik ve ateş düşürücü olarak değerlendirilir. Yaprakları ve çiçekleri ayrıca balgam söktürücü olarak kullanılır ve meyve ve yaprakların suyu göz banyosu olarak kullanılır.

300. MYRISTICA MOSCHATA.--Hindistan cevizi ağacı. Bu bitkinin tohumu, ticari
hindistancevizidir ve topuz aynı bitkinin tohum örtüsüdür.
Yiyecekler toplandığında kurutulur ve tohumun dış kabuğu çıkarılır. Topuz da güneşte kurutulur ve altın sarısı bir renk alır. En değerli hindistan cevizi Penang'dan gelir.
Bir zamanlar, yüksek fiyatları korumak için ürün çok bol olduğunda onları yakma alışkanlığı olan Hollandalılar tarafından tekelleştirilmişti.

301. MYROSPERMUM PERUIFERUM.--Bu bitki, kabuğunda kesikler yapılarak elde edilen Peru balsamı olarak bilinen ilacı verir,
içine pamuk paçavraları sokulur; daha sonra balsamı sıvılaştırmak için ağacın etrafında bir ateş yakılır. Balsam, doymuş paçavraların
suda kaynatılmasıyla toplanır. Kalın, şurup gibi görünen bir sıvıdır,
hoş kokulu aromatik bir kokusu ve tadı vardır ve eskiden olduğu kadar
fazla kullanılmaz.

302. MYROSPERMUM TOLUIFERUM.--Tolu balsamı adı verilen reçineli ilacı veren Myroxylon olarak da adlandırılan bir Güney Amerika ağacı.
Bu madde hoş kokuludur, sıcak, tatlımsı bir tada sahiptir ve
hoş bir kokuyla yanar. Parfümeride ve pastil üretiminde, ayrıca Tolu pastillerinde olduğu gibi şekerlemeleri tatlandırmak için kullanılır.

303. MYRTUS COMMUNIS--Yaygın mersin. Bu bitkinin batı Asya'ya özgü olduğu düşünülüyor, ancak şu anda İtalya, İspanya ve Fransa'nın güneyinde bol miktarda yetişiyor. Eskiler arasında mersin Venüs'e kutsal sayılırdı ve önemli bir bitkiydi,
Olimpiyat oyunlarının galipleri ve diğer onurlu kişiler tarafından çelenkleri takılırdı. Bitkinin çeşitli kısımları tıpta, yemek pişirmede ve Toskanalılar tarafından _myrtidanum_ adı verilen mersin şarabının hazırlanmasında kullanılırdı. Hala parfümeride kullanılır ve çiçeklerinden oldukça hoş kokulu bir damıtma yapılır.
Meyveleri çok aromatik ve tatlıdır ve taze veya kurutulmuş olarak yenir ve çeşni olarak kullanılır.

304. NANDINA DOMESTICA.--Böğürtlengiller ailesine ait bir çalı.
Meyveleri için yaygın olarak yetiştirildiği Çin ve Japonya'ya özgüdür.
Orada Nandin olarak bilinir.

305. NAUCLEA GAMBIR.-- Ticarette Gambir veya Terra Japonica'yı veren Malaya Adaları'na özgü bir bitkidir. Bu, yaprakların kaynatma işlemi koyulaşana kadar suda kaynatılmasıyla hazırlanır, daha sonra kalıplara dökülür ve kil kıvamına gelene kadar orada kalır; daha sonra küpler halinde kesilir ve iyice
kurutulur. Areka cevizi ve betel yaprağı ile birlikte çiğnemelik olarak ve ayrıca tabaklama amacıyla kullanılır.

306. NECTANDRA LEUCANTHA.-- İngiliz Guyanası'nın yeşil kalp veya bibiru ağacı, tıbbi olarak tonik ve ateş düşürücü olarak kullanılan bibiru kabuğu sağlar, özellikleri tohumlarda bulunan kristalleştirilemeyen bir alkaloidin varlığından kaynaklanır. Tohumlar ayrıca, yerliler tarafından bir tür ekmeğe dönüştürülen
nişastanın %50'sinden fazlasını içermesiyle dikkat çekicidir. Bu ağacın
kerestesi gemi yapımında yaygın olarak kullanılır, büyük
gücü ve dayanıklılığı onu bu amaç için özellikle uygun hale getirir.

307. NEPENTHES DISTILLATORIA.--Bu sürahi bitkisi Seylan'a özgüdür.

Sürahiler açılmadan önce kısmen suyla doldurulur; bu nedenle bir
damıtma işlemiyle
üretildiği varsayılmıştır. Seylan'da eski, sert, esnek saplar söğüt olarak kullanılır.

308. NEPHELIUM LITCHI.--Bu sapindaceous ağacı, Çin'in
değerli yerli meyvelerinden birini üretir. Birkaç çeşidi vardır;
meyve yuvarlaktır, yaklaşık bir buçuk inç çapındadır ve kırmızımsı renkli, ince, kırılgan bir kabuğa sahiptir. Taze olduklarında tatlı, beyaz, şeffaf, jöle benzeri bir
özüyle
doldurulurlar. Çinliler bu meyvelere çok düşkündür ve hem taze halde hem de kurutulmuş ve saklanmış haldeyken büyük miktarlarda tüketirler.

309. NERIUM OLEANDER.--Bu, genellikle yetiştirilirken görülen ve görünüşe göre birçok kişinin favorisi olan iyi bilinen bir bitkidir. Zehirli bir aileye aittir ve tehlikeli bir zehirdir. Yapraklarının kaynatılmasıyla elde edilen bir yıkama, Avrupa'nın güneyinde haşereleri yok etmek için kullanılır; toz haline getirilmiş odunu ve kabuğu ise etkili bir
fare zehirinin temelini oluşturur. Çocuklar çiçek yedikleri için öldüler. İspanya'da kampta et
kızartmak için bir grup asker, orada büyük bir boyuta ulaşan ağacın şişlerini ve şişlerini temin ettiler. Kabuğu soyulmuş ve etle
temas ettirilmiş olan ağaç ölümcül sonuçlara yol açtı, çünkü et yiyen on iki kişiden yedisi öldü ve diğer beşi bir süre tehlikeli şekilde hastalandı.

310. NOTELAEA LIGUSTRINA.--Tazmanya demir ağacı. Orta boydadır ve son derece sert ve yoğun odun sağlar ve gemilerin makaraları için kasnaklar ve büyük
güç gerektiren diğer eşyalar için kullanılır. Bitki zeytin ailesine aittir.

311. OCHROMA LAGOPUS.--Batı Hint Adaları ve Orta Amerika'daki kıyılarda yaklaşık 40 fit yükseklikte büyüyen ve mantar ağacı olarak
bilinen bir ağaç. Ahşap yumuşak, süngerimsi ve son derece hafiftir ve hem şişeleri tıkamada hem de balık ağları için şamandıra olarak mantar yerine kullanılır. Balsa olarak da bilinir.

312. [OE]NOCARPUS BATAVA.--Para'da zeytinyağını bozmak için kullanılan, renksiz, tatlı bir yağ veren bir Güney Amerika palmiyesi, bu amaç için neredeyse Avrupa'da yaygın olarak kullanılan fıstık yağı kadar iyidir. Meyveleri suda ezerek ve şeker ve mandiocca unu ekleyerek lezzetli ama hafif aperient bir içecek
hazırlanır.

313. OLEA EUROPAEA.--Genellikle ticaretin _tüm_ zeytinyağını sağladığı düşünülen Avrupa zeytini. Yavaş büyüyen ve yavaş çürüyen bir bitkidir. Gethsemane Vadisi'nde şu anda var olan ağaçların, Hristiyanlık döneminin başlangıcında var olan ağaçlar olması muhtemeldir. Yağ, meyvenin etinden elde edilir ve
ezilmiş posadan preslenir; düşük kaliteli olanlar ikinci ve üçüncü preslemelerden elde edilir.
En iyi salata yağı Leghorn'dan gelir ve
hasır örgülerle çevrili şişelerde gönderilir. Gallipoli yağı fıçılarda,
Lucca ise kavanozlarda taşınır. Turşu zeytinleri,
bazen kireç ve odun külü eklenen
suda bekletilerek acılığının bir kısmından mahrum bırakılan olgunlaşmamış meyvelerdir ve daha sonra
aromatik maddelerle tuz ve su içinde şişelenir.

314. OPHIOCARYON PARADOXUM.--Guiana'nın yılan cevizi ağacı, tohumun embriyosunun ilginç şekli nedeniyle bu şekilde adlandırılır, bu embriyo spiral şekilde bükülmüştür ve böylece kıvrılmış bir kara yılana çok benzer.
Meyveleri kara ceviz kadar büyüktür ve herhangi bir tıbbi özelliğe sahip oldukları bilinmemekle birlikte,
benzersiz yılan benzeri formları Kızılderilileri bunları zehirli yılanların
zehrine karşı panzehir olarak kullanmaya yöneltmiştir. Bitki
Sapindaceae takımına aittir.

315. OPHIORRHIZA MUNGOS.--Kinkon ailesine ait bir bitkidir, köklerinin yılan ısırıklarını iyileştirdiği söylenir.
Çok acıdırlar ve bu nedenle Malaylar tarafından toprak safrası olarak adlandırılırlar.

316. OPHIOXYLON SERPENTINUM.--Köklerinin ateş düşürücü ve aleksifarmik olarak tıpta kullanıldığı Doğu Hint Adaları'na özgüdür.

317. OPUNTIA COCHINELLIFERA.--Meksika'ya özgüdür ve burada çoğunlukla
koşineal böceğinin
üretimi için Nopal plantasyonları adı verilen yerlerde yetiştirilir. Bu bitki ve diğerleri de
Kanarya Adaları ve Madeira'da benzer bir amaçla yetiştirilir.
Bu plantasyonların bazılarında elli bin bitki bulunur. Koşineal
en iyi karmin kırmızı boyayı oluşturur ve yılda en az 2.000 ton üretilir ve ton başına 2.000 dolar değerindedir.

318. OPUNTIA TUNA.--Bu bitki genellikle Meksika ve Güney Amerika'ya özgüdür. 15 ila 20 fit yüksekliğe ulaşır ve
kırmızımsı renkli çiçekler taşır, ardından 2 veya 3 inç uzunluğunda armut biçimli etli meyveler gelir ve olgunlaştığında koyu kırmızı renktedir.
Kırmızı böceği yetiştirmek için yetiştirilir. Meyveleri tatlı ve suludur; şeker yapılır. Suyu suluboya olarak ve şekerlemeleri renklendirmek için kullanılır.

319. OREODAPHNE CALIFORNICA.--Kaliforniya'nın dağ defnesi veya baharat çalısı.
Çarpıldığında güçlü, baharatlı bir koku yayar ve
İspanyol Amerikalılar yaprakları çeşni olarak kullanır.

320. OREODOXA OLERACEA.--Bazen 170 fit yüksekliğe ulaşan, düz silindirik bir gövdeye sahip Batı Hint lahanası palmiyesi. Yaprak sapının yarı silindirik kısımları
çocuklar için beşiklere veya kırıklar için atellere dönüştürülür.
Yeşilken soyulan ve kurutulan iç kabukları velluma benzer
ve üzerine yazı yazılabilir. Genç yaprakların veya lahananın özü
sebze olarak kaynatılır veya turşu yapılır ve öz kısmı sago verir.
Meyveden yağ
elde edilir.

321. ORMOSIA DASYCARPA.--Bu Batı Hint boncuk ağacı veya kolye ağacıdır, tohumları yuvarlak, güzelce cilalanmış ve
parlak kırmızı renktedir, bir ucunda boncuklara benzeyen siyah bir nokta vardır, boncukların yerine kullanılırlar, kolye, bilezik veya düğme ve çiviler için gümüşle
takılırlar. Baklagillerden bir bitkidir.

322. OSMANTHUS FRAGRANS.--Bu bitki uzun zamandır _Olea
fragrans_ olarak yetiştirilmektedir. Çiçeklerin hoş bir kokusu vardır ve Çinliler tarafından
çayları kokulandırmak için kullanılır. Görünüşe göre yaprakları da değerli
görüyorlar, çünkü bunlar gerçek çay olması beklenen
şeylerde sıklıkla bulunuyor.

323. PACHIRA ALBA.--İç kabuğu halat ve çeşitli türde halat yapımında kullanılan güçlü ve kullanışlı bir lif sağlayan Güney Amerika ağacı.
Çiçeklerin taç yaprakları yastık ve minderleri
doldurmak için kullanılan yumuşak, ipeksi bir tüyle kaplıdır.

324. PANDANUS UTILIS.--Mauritius'un vida çamı, burada çoğunlukla yaprakları için yetiştirilir ve bu yapraklar şeker ihracatı için torba veya çuvallara dönüştürülür. Ayrıca diğer ev kaplarının yapımında ve bağlama amacıyla da kullanılır.

325. PAPPEA CAPENSIS.--Sabun meyvesi veya sapindaceous ailesinden küçük bir ağaç, Ümit Burnu'na özgüdür, meyvesi yabani erik olarak bilinir, özünden şaraplı bir içecek ve mükemmel sirke hazırlanır ve tohumlarından yenilebilir, ancak
hafif müshil, bir yağ çıkarılır. Yağ ayrıca kellik ve saç derisi rahatsızlıkları için şiddetle tavsiye edilir.

326. PAPYRUS ANTIQUORUM.--Eski Mısırlılar tarafından kağıt olarak kullanılan maddeleri üreten Asya'nın kağıt kamışı. Yeraltı
kökleri çamurlu toprağın altında yatay olarak yayılır ve sürünürken
sapları çıkarmaya devam eder. Kağıt,
üstten gövdenin tabanına, yüzeyi ve merkezi arasında dikey olarak kesilmiş ince dilimlerden yapılırdı. Dilimler, gerekli boyuta göre yan yana yerleştirildi ve daha sonra ıslatılıp
düzgün olana kadar tahta bir aletle dövüldükten sonra preslendi ve
güneşte kurutuldu.

327. PARITIUM ELATUM.--Fidanlık sahipleri tarafından bitkilerini bağlamak için ithal edilen, Küba bastı adı verilen güzel dantel benzeri kabuğu sağlayan dağ mahoesi, bir malvaceous bitkisidir. Bir zamanlar sadece gerçek Havana purolarının demetlerini birbirine bağlamakta kullanılırdı.
40 feet veya daha fazla yükseklikte bir ağaç oluşturur ve dolap ustaları tarafından çok değerli olan yeşilimsi-mavi bir kereste verir.

328. PARKIA AFRICANA. --Soudan yerlilerinin kavurup çürüttüğü ve çürüyene kadar suda fermente olmaya bıraktığı tohumları üreten Afrika akasya ağacı, dikkatlice yıkandığında, toz haline getirildiğinde ve çok kötü bir kokuya sahip olmasına rağmen mükemmel olduğu söylenen kekler haline getirildiğinde.

329. PARKINSONIA ACULEATA.--Bu baklagil bitkisine Kudüs Dikeni denir. Güney Teksas ve Meksika'ya özgü olmasına rağmen birçok
tropikal ülkede bulunur ve sıklıkla çit yapımında kullanılır.

Meksika'daki Kızılderililer bunu ateş düşürücü ve terletici olarak ve ayrıca epilepsi için bir çare olarak kullanırlar.

330. PARMENTIERA CEREIFERA.--Panama Kıstağı'nda bu bitkiye Mum ağacı denir, çünkü meyveleri genellikle 4 fit uzunluğundadır ve dallarından sarkan sarı mumlara benzer. Kendine özgü, elma benzeri bir kokuları vardır ve yaprakları veya meyveleri
yaşayan sığırlar öldürülürse, bu koku sığır etine iletilir.

331. PASSIFLORA QUADRANGULARIS.--Bu bitkinin meyvesi, tropiklerin Granadilla'sıdır.
Eti hoş ama biraz
acı bir tada sahiptir. Kökünün narkotik özelliklere sahip olduğu söylenir ve Mauritius'ta kusturucu olarak kullanılır.

332. PAULLINIA SORBILIS.--Bu tırmanıcı sapindaceous bitkisinin tohumları, Amazon ve ana kollarının ünlü guaranasını sağlar.

Olgun tohumlar iyice kurutulduğunda, suyla hamur haline getirilen ince bir toz haline getirilir, kuruduğunda çok
sertleşen 5 ila 8 inç uzunluğunda silindirik rulolar haline getirilir. Bir kekin yaklaşık yarım çay kaşığı rendelenerek yaklaşık bir çay bardağı suya
eklenmesiyle hazırlanan bir içecek olarak kullanılır. Brezilyalı madenciler tarafından çok kullanılır ve her türlü hastalığın önleyicisi olarak kabul edilir. Ayrıca, uzun veya yorucu yolculuklara çıkmadan önce kendilerine tedarik eden gezginler tarafından da kullanılır. Etkin maddesi, bilinen diğer bitkilerde bulunandan daha fazla miktarda tein içeren tein ile aynıdır ve en iyi siyah çayda bulunanın iki katından
fazladır.

333. PAVETTA BORBONICA.--Bu kinin ailesine aittir.
Kökleri acıdır ve müshil olarak kullanılır; yaprakları da tıbbi olarak kullanılır.

334. PEDILANTHUS TITHYMALOIDES.--Bu sütlü bitkinin ekşi, sütlü, acı bir suyu vardır; kökü kusturucudur ve kurutulmuş dalları tıbbi olarak kullanılır.

335. PERESKIA ACULEATA.--_Cactaceae_ familyasına ait olan Barbados bektaşi üzümü. Yaklaşık 15 fit yüksekliğe ulaşır ve Batı Hint Adaları'nda reçel yapmak için kullanılan
sarı renkli, yenilebilir ve hoş tada sahip meyve üretir.

336. PERSEA GRATISSIMA.--Batı Hint Adaları'nda yaygın bir ağaç olan avokado veya timsah armutu. Meyveler armut şeklindedir ve kahverengimsi yeşil veya mor bir kabukla kaplıdır. Yetiştirildikleri
yerlerde çok beğenilirler, ancak yabancılar bunları pek sevmez. Çok miktarda sert posa içerirler, tereyağlı veya ilik benzeri bir tada sahiptirler ve sıklıkla sebze iliği olarak adlandırılırlar. Genellikle baharat, limon suyu, karabiber ve tuzla
yenirler. Posadan yakmak ve sabun yapmak için bol miktarda yağ elde edilebilir. Tohumlar, keten işaretlemek için kullanılan koyu, silinmez siyah bir
su verir.

337. PH[OE]NIX DACTYLIFERA.--Meyvesi için çok yaygın olarak yetiştirilen hurma ağacı, Afrika, Asya ve Güney Avrupa sakinlerinin büyük bir kısmı için ve aynı şekilde çeşitli evcil hayvanlar için -köpekler, atlar ve develer de dahil olmak üzere- başlıca besin kaynağıdır. Ağaç çok uzun bir yaşa ulaşır ve iki yüz yıl boyunca her yıl meyve verir. Daha fakir sınıfların kulübeleri yapraklardan yapılır: saplarının tabanlarını
çevreleyen lifler ip ve kaba kumaş yapmak için kullanılır; saplar
sepet, süpürge, sandık, baston vb. yapımında ve odunu da sağlam evler inşa etmek için kullanılır; genç yaprakların
özü sebze olarak yenir; özsuyu sarhoş edici bir
içecektir. Ayrıca, tarihin muhtemelen, St. John'un (xii, 13) Kudüs'e zaferle girişinde İsa'yı karşılamaya giden insanlar tarafından taşındığı söylenen "palmiye ağaçlarının dallarını"
sağlayan palmiye olduğu ve Palmiye Pazarı'nın adını aldığı palmiye olduğu da belirtilebilir.

338. PHORMIUM TENAX.--Bu bitkiye Yeni Zelanda keteni denir, çünkü yapraklarında o ülkenin yerlileri tarafından ip, halat ve giyim eşyaları yapmak için kullanılan büyük miktarda güçlü, yararlı lif bulunur. Bitki bu iklimde yetiştirilebilir ve lifleri ayırmanın etkili bir
yolu keşfedilebilirse şüphesiz büyük ölçüde ekilebilir.

339. PHOTINIA JAPONICA.--Japon Medlar veya Çin Lo-quat.
Olgunlaştığında turuncu renkli küçük oval bir meyve verir ve hoş bir asitsiz
tadı vardır. Bu iklimde normal kışları geçirir ve ince, her dem yeşil, orta büyüklükte bir ağaç oluşturur.

340. PHYSOSTIGMA VENENOSUM.--Tohumları oldukça zehirli olan ve Eski Calabar yerlileri tarafından bir çile olarak kullanılan güçlü bir baklagil bitkisidir.
Caddecilik veya başka suçlardan şüphelenilen kişiler, kusana veya ölene kadar bunları yemeye zorlanırlar; ilki masumiyetin, ikincisi ise suçluluğun kanıtı olarak kabul edilir. Son zamanlarda tohumların göz hastalıklarında güçlü bir şekilde etki ettiği bulunmuştur.

341. PHYTELEPHAS MACROCARPA.--Güney Amerika'nın kuzey bölgelerine özgü
bitkisel fildişi bitkisi. Meyve, altı veya yedi çekirdekten oluşan bir koleksiyondan oluşur; her biri altı ila dokuz tohum içerir, ticari bitkisel fildişi. Tohumlar ilk başta
berrak, tatsız bir sıvı içerir; daha sonra sütlü ve tatlı hale gelir ve
fildişi kadar sertleşene kadar derece derece değişir. Hayvanlar meyveyi
genç yeşil halinde yerler; tatlı yağlı bir posa tohumları sarar ve toplanır ve pazarlarda
Pipa de Jagua adı altında satılır. Bitkisel fildişi, hayvansal fildişinden, bitkisel fildişine parlak kırmızı bir renk veren
sülfürik asit vasıtasıyla ayırt edilebilir, ancak hayvansal fildişinde böyle bir renk yoktur.

342. PICRASMA EXCELSA.-- Bu, Jamaica Quassia olarak bilinen acı odunu verir. Ağaç, 50 feet yüksekliğe ulaştığı Jamaika'da yaygındır. Odunu beyazımsı veya sarı renktedir ve
çok acı bir tada sahiptir. Zayıf sindirim vakalarında ilaç olarak kullanılmasına rağmen, bazı hayvanlarda narkotik zehir görevi görür ve tentürü sinek zehiri olarak kullanılır. Bu ağaçtan yapılmış bardaklar, suyla
doldurulduğunda ve bir süre bekletildiğinde,
suya tonik özellikler kazandırır.

343. PINCKNEYA PUBENS.--Bu cinchonaceous bitkisi, Güney Eyaletleri'ne özgüdür ve antiperiyodik olarak bilinir. Eksik
incelemelerin kabukta _cinchonine_ tespit ettiği belirtilmektedir. Kinin yerine başarıyla kullanılmıştır. Bu bitkinin tam olarak tıbbi değerinin
tespit edilebilmesi için kapsamlı bir incelemesinin yapılması arzu edilir.

344. PIPER BETEL.--Bu bitki _Piperaceae_ familyasına aittir. Bu bitkinin yapraklarının büyük miktarları Malaylar tarafından çiğnenir.
Tükürüğe parlak kırmızı bir renk verir ve sindirim organları ile tükürük bezleri için güçlü bir uyarıcı görevi görür;
yutulduğunda alışkın olmayan kişilerde
baş dönmesi ve diğer hoş olmayan semptomlara neden olur.

345. PIPER NIGRUM. --Bu sarmaşık çalısı ticaret biberini verir.
Doğu ve Batı Hint Adaları, Cava vb.'de yetiştirilir,
Malabar en yüksek itibara sahiptir. Olgunlaştığında meyvesi kırmızı renktedir, ancak tamamen olgunlaşmadan önce toplanır ve
güneşte kurutulur, sonra siyahlaşır ve buruşur. Beyaz
biber, kabuğu çıkarılmış aynı meyvedir. Analiz edildiğinde,
biberin sıcak, yakıcı bir reçine ve uçucu bir yağ,
ve kinin yerine
önerilen _piperin_ adı verilen kristal bir madde içerdiği
bulunur.

346. PISTACIA LENTISCUS.--Güney Avrupa,
Kuzey Afrika ve Batı Asya'ya özgü bir sakız ağacı. Sakız ağacın reçinesidir ve kabuğunda enine kesikler yapılarak elde edilir,
burunlardan damlalar halinde
sızar ve küçük yarı saydam
gözyaşlarına sertleşir. Türkler tarafından çiğnemek için büyük miktarlarda tüketilir
diş etlerini güçlendirmek ve nefesi tatlandırmak için. Ayrıca verniklemede kullanılır.

347. PISTACIA TEREBINTHUS.--Kıbrıs terebentin ağacı. Terebentin, gövdede yapılan kesiklerden akar ve kısa sürede kalınlaşıp
inatçı hale gelir ve sonunda sertleşir. Bu ağaçtan toplanan safralar tabaklama amaçlı kullanılır, bunlarla
Fas derilerinin çeşitlerinden biri tabaklanır.

348. PISTACIA VERA.-- Yenilebilir fıstık fındıkları veren
pistacia ağacı. Batı Asya'ya özgüdür. Fındıklar, Türkler ve Yunanlılar tarafından ve Avrupa'nın güneyinde, ya badem gibi kurutularak ya da şekerleme ürünleri haline getirilerek
çokça yenir.

349. PITHECOLOBIUM SAMAN.-- Bu baklagil bitkisi, Brezilya'da sığırlara yem olarak verilen
yenilebilir baklalar verir. Bazı Meksika türleri kaynatılıp yenen baklalar üretir ve bazı kısımları sabunlu özellikler içerir. Baklalara bazen Manila tamarindleri denir. Bu ağacın yaprakları geceleri sıkıca kıvrılır, böylece
yerin yüzeyinden gelen ısının yayılmasını engellemezler ve bu nedenle çiy dallarının altına
birikir. Bu ağacın altındaki zeminin yüzeyindeki çimenler çiyle
ıslanırken, diğer ağaçların altındaki çimenlerin
kuru olduğu bulununca, yaprakların gece boyunca su
damladığı varsayımıyla ona yağmur ağacı adı verilmiştir.

350. PITTOSPORUM UNDULATUM.--Yeni Zelanda'dan gelen, önemli bir boyuta ulaşan ve şimşire benzer bir odun sağlayan bir bitki.
Çiçekleri çok hoş kokuludur.

351. PLAGIANTHUS BETULINUS.--Bu bitkinin genç dallarının iç kabuğu, bazen Yeni Zelanda pamuğu olarak adlandırılan, ketene daha çok benzeyen çok ince bir lif verir; Yeni Zelandalıların Akaroa'sıdır. Tazmanya'da Currajong adını taşır. Bu elyaftan iyi
halat ve balık ağları için sicim yapılır. Odundan üstün bir kağıt hamuru hazırlanır; ayrıca
sepetlerin sapları, eleklerin kenarları ve fıçıların kasnakları yapımında kullanılır.

352. PLATONIA INSIGNIS.--Bu ülkede Pacoury-uva olarak bilinen bir meyve veren bir Brezilya ağacı.
Bu meyvenin özü yarı asitlidir, çok
lezzetlidir ve reçel yapımında kullanılır.
Bu özün içine gömülü tohumlar badem aromasına sahiptir.

353. PLUMBAGO SCANDENS.--Bu bitkinin köküne San Domingo'da Herbe du
Diable denir; son derece keskindir ve tazeyken
çok enerjik bir kabarma maddesidir.

354. PLUMERIA ALBA.--Güney Amerika bitkisi. Çiçekler parfümeride kullanılır ve Frangipane veya Frangipani olarak bilinen kokuyu sağlar. Jamaika'da bitki kırmızı yasemin olarak bilinir.

355. POGOSTEMON PATCHOULY.--Bu bitki ünlü paçuli kokusunu verir.

Paçulinin kendine özgü kokusu bazılarına itici gelse de birçok kişi tarafından çok sevilir. Bitkinin kokulu kısmı, damıtmayla uçucu bir yağ veren yapraklar ve genç tepeleridir; bu yağdan bir öz hazırlanır; paçuli torbaları, kaba toz haline getirilmiş yapraklardan yapılır. Gerçek Hint şalları ve Hint mürekkebi eskiden bu parfümün kokusuyla ayırt edilirdi, ancak test artık geçerli değil. Uykusuzluk, sinir krizleri vb. gibi kötü etkileri, yaygın kullanımına atfedilmiştir.

356. PONGAMIA GLABRA.--Birkaç yıl önce bu ağaç, Fransa'nın güneyindeki caddelere dikim için uygun olarak önerildi.

Hindistan'da tohumlardan poonga adı verilen bir yağ elde edilir ve bu yağ lamba yağıyla karıştırılmak için sıklıkla kullanılır. Koyu sarı renktedir ve 60 derece F'nin üzerindeki sıcaklıklarda sıvıdır, ancak bunun altında katılaşır.

357. PORTLANDIA GRANDIFLORA.--Bu bitki cinchonaceous ailesine aittir ve gerçek cinchona'nınkine benzer özelliklere sahip olduğu söylenir. Kabuğu aşırı acıdır.

358. PSIDIUM CATTLEYANUM.--Bu Çin'den gelen mor guavadır.
Meyveler sulu, soluk etle doludur ve çok hoş bir asit-tatlı tada sahiptir.

359. PSIDIUM PYRIFERUM.--Batı Hint guavası, tropiklerde iyi bilinen bir meyvedir, ancak burada yalnızca guava jölesi şeklinde bilinir.
Ağacın ahşabı ince, sık dokuludur ve gravür amaçlı şimşir yerine
denenmiştir, ancak baskının basıncına dayanamayacak kadar yumuşaktır.

360. PSYCHOTRIA LEUCANTHA.--Cinchona ailesine ait bir bitkidir. Köklere kusturucu özellikler atanır ve bunlar boyamada da kullanılır. Peru'ya özgüdür.

361. PTEROCARPUS MARSUPIUM.--Bu ağaç, kabuğunda kesikler açılarak elde edilen ve suyunun
sızdığı ve kolayca küçük, köşeli, parlak yakut rengindeki parçalara
bölünen kırılgan bir kütleye
dönüştüğü sakız-kino verir. Çok
büzücüdür. Odun serttir ve üretim amaçları için
değerlidir.

362. PUNICA GRANATUM.--Kuzey Afrika ve Batı Asya'ya özgü bir nar. Meyve, sıcak ülkelerde lezzetli, serinletici ve ferahlatıcı posası nedeniyle değerlidir. Çok sayıda çeşidi yetiştirilir, bazıları tatlı ve şarap gibi, diğerleri ise asidik veya
acı, sert bir tada sahiptir; rengi de açık kırmızıdan koyu kırmızıya değişir. Kökün kabuğu, _punicin_ adı verilen tuhaf bir ilkeyle doludur. Bu kabuk eski çağlarda biliniyordu ve onlar tarafından solucan ilacı olarak kullanılıyordu ve hala Hindistan'da tenyalara karşı özel bir ilaç olarak kullanılıyor. Acı çeşitlerin meyvelerinin kabuğu büyük miktarda tanen içerir ve

marocco derisini tabaklamak için kullanılır. Çiçekleri kırmızı bir boya verir.

363. QUASSIA AMARA.--Bu bitkinin odunu Surinam quassia'sını sağlar.

Kokusuzdur, ancak yoğun bir acı tada sahiptir ve

tonik olarak kullanılır. Kökü de çiçekleri gibi tıbbi değere sahiptir.

364. QUILLAJA SAPONARIA.-- Şilililerin Quillai veya Cully'si.

Kabuğuna sabun kabuğu denir ve dıştan pürüzlü ve koyu renklidir, ancak içte çok sayıda düzenli beyazımsı veya
sarımsı katmandan oluşur ve büyük miktarda kireç karbonatı ve diğer mineral maddeler içerir. Ayrıca _saponin_ açısından zengindir ve
çamaşır yıkamak için kullanılır; 2 ons kabuk bir elbiseyi yıkamak için yeterlidir. Ayrıca tüm lekeleri veya kirleri temizler ve yüne ince bir parlaklık verir; toz haline getirilip suda eller arasında ovulduğunda sabun gibi bir köpük oluşturur. Ticarette bulunur.

365. RANDIA ACULEATA.--Batı Hint Adaları'na özgü küçük bir ağaç, ayrıca
güney Florida'da bulunur. Batı Hint Adaları'nda meyvesi mavi bir boya üretmek için kullanılır ve tıbbi özellikler kabuğa atanır.

366. RAPHIA TAEDIGERA. --Jupati palmiyesi. Bu bitkinin yaprak sapları, Amazon yerlileri tarafından çeşitli amaçlarla kullanılır,
örneğin iç duvarlar inşa etmek, kutu ve sepet yapmak, vb.
_R. vinifera_, Bambu palmiyesi, benzer şekilde, gelişmemiş yapraklardan çok esnek bir kumaş yapan Afrikalılar tarafından kullanılır. Palmiye
şarabı, cinsin ürünlerinden biridir.

367. RAVENALA MADAGASCARIENSIS.--Bu bitkiye, muhtemelen yaprak saplarının büyük fincan benzeri kılıflarında depolanan ve gezginlerin susuzluklarını gidermek için
aradıkları su nedeniyle Gezginin
ağacı denir. Geniş yaprakları, Madagaskar'da evlerini örtmek için
saman olarak kullanılır. Tohumları yenilebilir ve
çevrelerindeki mavi, etli aril, uçucu bir yağ verir.

368. RHAPIS FLABELLIFORMIS.--Öğütülmüş rattan palmiyesi. Bunun
rattan olarak bilinen yürüyüş bastonlarını üretmesi bekleniyor, ki bu şüphelidir.
Güney Çin'e özgüdür ve Japonya'da da bulunur, burada
Kwanwortsik adıyla bilinir.

369. RHIZOPHORA MANGLE.--Bu bitki mangrov olarak bilinir, muhtemelen
çünkü tropikal ülkelerde onunla kaplı bataklık korularda hiçbir insan yaşayamaz.
Tohumlar ana ağaçtan ayrılmadan önce filizlenir veya kök oluşturur ve genç ağaçlar olarak
çamura düşer.
Eski bitkiler suya hava kökleri gönderir,
üzerine yumuşakçalar yapışır ve gelgit çekildikçe sürgünlere
tutundukları görülür, bu da eski gezginlerin ağaçlarda büyüyen istiridyeler gördükleri yönündeki ifadelerini doğrular.
Bu ağacın tüm kısımları tanen içerir.
Kabuk boya verir ve Batı Hint Adaları'nda
yapraklar yaraları pansuman etmek için kullanılır. Meyvesi yenilebilir; Köklerden kaba, kırılgan bir tuz çıkarılır ve Filipinler'de kabuk ateş düşürücü olarak kullanılır.

370. ROTTLERA TINCTORIA.--Bu bitki _Euphorbiaceae_ takımına aittir ve Hint Takımadaları ile Güney Avustralya'da küçük bir ağaç boyutuna ulaşır. Bu bitkinin bezelye büyüklüğündeki üç loblu kapsüllerinin yüzeyinden, Hindistan'da kamala olarak bilinen ve Hint ipek boyacıları tarafından kullanılan kırmızı, unlu bir toz elde edilir. Bu toz, ondan büyük bir güzelliğe sahip koyu, parlak, dayanıklı turuncu veya alev rengi elde eder. Bu, tozun bir soda çözeltisinde kaynatılmasıyla elde edilir.
Kapsüller olgunlaştığında kırmızı toz fırçalanır ve satış için toplanır, onu korumak için başka bir
hazırlığa gerek yoktur. Ayrıca tıbbi olarak bir antihelmintik olarak kullanılır ve
tenya vakalarında başarıyla kullanılmıştır. Bir çözüm
ciltteki çilleri, sivilceleri ve döküntüleri giderir.

371. RUELLIA INDIGOTICA.--Bu küçük çalı, indigo doğasında mavi bir renklendirici madde hazırlamak için Çin'de yaygın olarak yetiştirilir.
Pigment, yaygın indigo elde etmede kullanılana benzer bir işlemle tüm bitkiden hazırlanır.
Çin'de macun kıvamında satılır. Bitkinin ıslatıldığı su, kireçle
karıştırılır ve renklendirici kabın dibine çöktüğünde hızla çalkalanır.

372. SABAL ADANSONII.--Bu cüce palmiye, Güney Eyaletleri'ne özgüdür.
Yapraklar yelpaze haline getirilir ve gövdenin yumuşak
iç kısmı yenilebilir.

373. SABAL UMBRACULIFERA.--Bu bir Batı Hint palmiyesidir; yapraklar çeşitli amaçlar için kullanılır, örneğin
hasır, kulübe vb. yapmak.

374. SACCHARUM OFFICINARUM.--Şeker kamışı. Şeker kamışının ilk olarak
nerede yetiştirildiği bilinmiyor, ancak
Doğu Hint Adaları'nda olduğu varsayılıyor, çünkü Venedikliler onu 1148 yılından önce Kızıldeniz yoluyla oradan ithal ettiler. Sicilya, Girit, Rodos ve Kıbrıs adalarına
Sarazenler tarafından getirildiği varsayılmaktadır, çünkü bu adalarda bol miktarda şeker üretiliyordu
İspanyollar tarafından 1492'de Batı Hint Adaları'nın ve Portekizliler tarafından 1497 ve 1560'ta Doğu Hint Adaları ve Brezilya'nın keşfinden önce. Daha sonra İspanya'da, Valentia'da, Granada'da ve Murcia'da Mağribiler tarafından yetiştirildi. 15. yüzyılda
İspanyollar tarafından Kanarya Adaları'na ve Portekizliler tarafından Madeira'ya ve oradan da Batı Hindistan Adaları'na ve Brezilya'ya getirildi. Hollandalılar 1610 yılında St. Thomas adasında ve 1644'te Jamaika'da şeker üretmeye başladılar. O zamandan beri kültürü
sıcak iklimlerde yaygınlaştı ve kullanımı evrenselleşti.

375. SAGUERUS SACCHARIFER.--Malaylar için büyük değer taşıyan arenga palmiyesi. Yaprak saplarını çevreleyen siyah at kılı benzeri lifler halat haline getirilir; çiçek başaklarının kesilmesiyle büyük miktarda toddy veya palmiye şarabı elde edilir, bu başakların koyulaşmasıyla şeker, fermente edilmesiyle de büyük sirke elde edilir. Bu palmiyeden önemli miktarda düşük kaliteli sagu ve daha az öneme sahip birkaç başka ürün elde edilir.

376. SAGUS RUMPHII.--Bu palmiye, gövdenin yumuşak iç kısmından hazırlanan ticari saguyu üretir. Gövdenin küçük parçalara kesilmesiyle elde edilir, bu parçalar bölünür ve yumuşak madde çıkarılıp nişastalı madde ayrılıp çökene kadar suda dövülür. Bu sagu unu; ancak ihraç edilmeden önce inci sagosu adı verilen şeye dönüştürülür. Bu, esas olarak Singapur'da uygulanan bir Çin işlemidir. Un yıkanır, süzülür ve kurumaya bırakılır; daha sonra parçalanır, dövülür ve normal bir boyuta gelene kadar elenir. Küçük miktarlar daha sonra torbalara konur, bunlar granül veya inci haline gelene kadar
çalkalanır.

377. SALVADORA PERSICA.--Bu, Kutsal Yazılarda sözü edilen
hardal tohumunu üreten bitki olduğu varsayılır.

378. SANDORICUM INDICUM.--Bazen Hint sandal ağacı olarak adlandırılan, elmaya benzer, hoş ekşi bir tada sahip bir meyve üreten tropikal bir ağaç.
Ağacın kökü tıbbi bir değere sahiptir.

379. SANSEVIERA GUINEENSIS.--Afrika yay kirişi keneviri olarak adlandırılır,
yaprakların lifleri yay kirişleri için kullanılır.

380. SANTALUM ALBUM.--Bu ağaç, Hindistan'ın gerçek sandal ağacını verir.
Bu hoş kokulu ağaç, aynı ağaçtan elde edilen iki renktedir;
sarı renkli ağaç kalpten, beyaz renkli ağaç ise dış kısımdan elde edilir, ikincisi o kadar hoş kokulu değildir. Çinliler bunu böcek geçirmez müzik aletleri, küçük dolaplar, kutular ve benzeri ürünlere dönüştürürler.
Ahşabın talaşlarından parfümeride kullanılan bir uçucu yağ damıtılır.

381. SAPINDUS SAPONARIA.--Sabun ağacı. Bu bitkinin meyvesi yaklaşık olarak büyük bir bektaşi üzümü büyüklüğündedir, dış kabuğu veya kabuğu suyla köpürtmek için yeterli miktarda sabunlu bir madde içerir ve sabun yerine kullanılır.

Tohumlar sert, siyah ve yuvarlaktır ve tespih ve kolye yapımında kullanılır ve bir zamanlar düğmeler için
kapaklanırdı. Tohumlardan yağ da çıkarılır ve sabun yağı olarak bilinir.

382. SAPIUM INDICUM.--Bitkinin yaprakları gibi bir tür boya sağlayan, ekşi, sütlü bir
su veren yaygın olarak dağılmış bir Asya ağacı. Meyve yeşil halindeyken asitlidir ve
Borneo'da çeşni olarak yenir.

383. SAPOTA ACHRAS.--Bu bitkinin meyvesi Batı Hint Adaları'nda sapodilla eriği olarak bilinir.
Yerliler tarafından çok beğenilir; ağacın kabuğu büzücü ve ateş düşürücüdür;
tohumları müshil ve idrar söktürücüdür.

384. SAPOTA MULLERI.--İngiliz Guyanası'nın kabadayı veya balata ağacı, Hindistan kauçuğu ile gutta-perka arasında bir tür zamk sağlar, birincisi kadar elastiktir, ancak ikincisinin kırılganlığı ve ufalanabilirliği yoktur ve erimesi veya yumuşaması için yüksek
bir sıcaklık gerektirir.

385. SCHINUS MOLLE.--Bu bitkinin kökü tıbbi olarak kullanılır ve ağaçtan sızan reçine, zamkları büzmek için kullanılır.
Yapraklar o kadar reçineli sıvıyla doludur ki suya
daldırıldıklarında geri tepme sonucu kendiliğinden hareket ediyormuş gibi görünecek kadar şiddetli bir şekilde dışarı atılır.
Meyveler karabiber tanesi büyüklüğündedir ve tadı sıcaktır.
Tohumları çevreleyen posa, Meksika Kızılderilileri tarafından bir tür içeceğe dönüştürülür. Bitkiye bazen Meksika biberi denir.

386. SCHOTIA SPECIOSA.--Güney Afrika'da Ümit Burnu'nda Boerboom adı verilen küçük bir ağaç. Tohumlar veya fasulyeler
pişirilir ve yiyecek olarak
yenir. Kabuğu tabaklama amaçlı ve tıpta büzücü olarak kullanılır.

387. SEAFORTHIA ELEGANS.--Bu palmiye, yerliler tarafından
kullanıldığı Avustralya'nın kuzey kesimine özgüdür. Tohumların
granüler lifli bir kabuğu vardır ve bir hindistan cevizi gibi benekli ve işaretlidir.

388. SELAGINELLA LEPIDOPHYLLA.--Bu tür kulüp yosunu
güney Kaliforniya'da bulunur ve dikkat çekici higrometrik özelliklere sahiptir.
Doğal büyümesi dairesel gül biçimindedir ve hava nemliyken tamamen genişler, ancak kuruduğunda bir top gibi
yuvarlanır. Toplandıktan sonra uzun süre yeşil kalır ve bu tuhaf şekilde hareket eder. Son yıllarda "Eriha Gülü" ve "Diriliş Bitkisi" adlarıyla ülke genelinde dağıtıldı. Ancak bu, Suriye'den Cezayir'e kadar uzanan Akdeniz bölgesine özgü gerçek Eriha Gülü olan Anastatica hierochuntica'dan oldukça farklıdır. Bu bitki, büyürken ve çiçek açarken dalları sertçe yayılır, ancak tohum olgunlaştığında yapraklar solar ve tüm bitki kurur, her küçük dal içe doğru kıvrılır, ta ki bitki küçük bir top gibi görünene kadar; kısa sürede topraktan
gevşer ve rüzgarlar tarafından kurak ovalar üzerinden taşınır ve genellikle denize savrulur ve orada hemen genişler. En az on yıl boyunca nemlendirildiğinde genişleme özelliğini korur.

389. SEMECARPUS ANACARDIUM.--Hindistan'ın işaretleyici fındık ağacı. Meyveyi taşıyan kalın, etli kap olgunlaştığında sarı renktedir ve kavrulup yenir. Olgunlaşmamış meyve bir tür
mürekkep yapımında kullanılır. Meyvenin sert kabuğu, dış çürüklerde ve siğilleri yok etmek için kullanılan
aşındırıcı bir
su ile nüfuz eder. Su, kireçle karıştırıldığında, pamuk veya ketene silinmez bir
işaret koymak için kullanılır. Kuruduğunda koyu bir vernik oluşturur ve diğer amaçların yanı sıra, gemilerin kalafatlanmasında zift ve katranla karıştırılarak kullanılır. Malakka fasulyesi veya bataklık fıstığı olarak adlandırılan tohumlar yenir ve zihinsel güçleri ve özellikle hafızayı
uyardığı söylenir; ve son olarak
resim yapımında kullanılan bir yağ sağlarlar.

390. SERISSA F[OE]TIDA.--Güçlü büzücü özelliklere sahip bir cinchonaceous çalısı. Kökleri ishal, ayrıca göz iltihabı ve bazı ülser türlerinde kullanılır. Japonya ve Çin'e özgüdür.

391. SHOREA ROBUSTA.--Bu ağaç, Hindistan'ın Saul ağacını üretir, bu ağaç çok yüksek bir üne sahiptir ve büyük güç ve sertliğin gerekli olduğu tüm mühendislik amaçları için yaygın olarak kullanılır. Tikten daha güçlü ve çok daha ağırdır. Tohumlardan bir yağ elde edilir ve ağaçtan Dammar reçinesine benzer bir reçine de elde edilir.

392. SIDA PULCHELLA.--Ebegümecigiller familyasından bir bitki; kabuğu
halat yapımında kullanılan lifli dokular içerir. _S. acuta_'nın kökü Hindular tarafından bir ilaç olarak ve
özellikle yılan ısırıklarına karşı bir çare olarak değerlendirilir. Bu türlerin hafif odunu roket sopaları yapmak için kullanılır.

393. SIMABA CEDRON.--Yeni Grenada'ya özgüdür, burada küçük bir ağaç boyutuna ulaşır ve
bir tohum içeren büyük bir meyve verir; beyazlatılmış bademe benzeyen bu tohum, ticarette
ceron olarak bilinir. Yılan ısırıklarına karşı bir çare olarak Yeni Grenada'da çok eski zamanlardan beri bilinmektedir. On yedinci yüzyıl kitaplarında
bahsedilmiştir. Son zamanlarda ateş düşürücü olarak ün kazanmıştır, ancak yılan ve akrep sokmalarına karşı panzehir olarak değeri evrensel olarak inanılmaktadır ve sakinleri tüm yolculuklarında yanlarında bir tohum taşırlar; eğer zehirli bir
sürüngen tarafından
ısırılırlarsa, yaklaşık iki tane tohumu brendi veya suyla sıyırıp yaraya uygularlar, aynı zamanda aynı dozu içten alırlar. Bu en tehlikeli zehirleri etkisiz hale getirir.

394. SIMARUBA OFFICINALIS.--Bu ağaç, tam olarak kökün kabuğu olan Simaruba kabuğu olarak bilinen ilacı verir.

Acı bir toniktir. Batı Hint Adaları'nda dağ erik ağacı olarak bilinir.

395. SIPHONIA ELASTICA.--Ticari kauçuğun büyük bir kısmının elde edildiği Güney Amerika kauçuk bitkisi. Siphonia'nın, yukarıdakilerle aynı şekilde, Para'dan ihraç edilen Hindistan kauçuğunu sağlayan birkaç türü vardır. Kauçuk, ağaçta, gövdede yapılan kesiklerden sızan ince, beyaz bir süt şeklinde bulunur ve eskiden kavanoz, şişe veya ayakkabı şeklinde olan, bu nedenle sıklıkla şişe kauçuğu olarak adlandırılan kalıpların üzerine dökülür. Kurudukça, sütlü meyve suyu kaplamaları, gerekli kalınlık elde edilene kadar tekrarlanır ve kil kalıbı çıkarılır. Geniş _Euphorbiaceae_ ailesine aittir.

396. SMILAX MEDICA.--Bu bitki, bu ilacın diğer birçok türünden ayırt etmek için böyle adlandırılan _Meksika_ sarsaparillası verir.

Bitki, ormanlarımızdaki smilax'a benzer bir tırmanıcıdır.

397. SPONDIAS MOMBIN.--Bu, Batı Hint Adaları'nda domuz eriği adı verilen yenilebilir bir meyve verir. Tadının kendine özgü olduğu ve yabancılara pek hoş gelmediği söylenir. Başlıca domuzları
şişmanlatmak için kullanılır. Meyvesi müshil, yaprakları büzücüdür ve tohumları zehirli özelliklere sahiptir. Çiçek tomurcukları şekerle birlikte tatlı olarak kullanılır.

398. STRELITZIA REGINAE.--Musa veya muz ailesinden bir bitki.
Çiçekleri cins için çok güzeldir. Ümit Burnu'na özgüdür.
Tohumları toplanıp
Kaffir'ler tarafından yenir.

399. STRYCHNOS NUX-VOMICA.--Bu, Coromandel kıyılarına ve Cochin-China'ya özgüdür.

İki en enerjik zehir olan _strychnine_ ve _brucine_'in varlığı nedeniyle yoğun bir şekilde acı bir tada sahip tohumlar içeren portakal benzeri bir meyve verir.

Tohumları
çevreleyen posanın zararsız olduğu ve kuşlar tarafından açgözlülükle
yendiği söylenir. Bitkinin odunu sert ve acıdır ve tohumlarla benzer özelliklere sahiptir, ancak daha az derecede. Hindistan'da aralıklı ateşlerde ve yılan ısırıklarında kullanılır. _S.
tiente_, suyu okları zehirlemekte kullanılan bir Java çalısıdır. _S. toxifera_, Guyana yerlileri tarafından kullanılan Ourari veya Wourari adı verilen korkunç bir zehir verir. Bu, doğadaki en güçlü
sakinleştirici olarak kabul edilir. _Strychnos_'un birkaç türü, yılan ısırıkları için yanılmaz ilaçlar olarak kabul edilir;
bu nedenle yılan ağacı olarak bilinir. _S. pseudo-quina_, Brezilya'ya özgüdür, o ülkede ateş vakalarında çokça kullanılan ve değer olarak kinine eşit kabul edilen Colpache kabuğu verir. Striknin içermez ve meyveleri yenilebilir. _S.
potatorum_, çamurlu suyu temizlemede kullanılması nedeniyle Hindistan'da temizleme fındığı olarak bilinen tohumları sağlar. St. Ignatius fasulyelerinin, tohumlarda bulunan striknin miktarından dolayı Strychnos türünden elde edildiği düşünülmektedir.

400. SWIETENIA MAHAGONI.--Bu Güney Amerika bitkisi, ticarette maun olarak bilinen
keresteyi sağlar. Kabuğu bir ateş düşürücü olarak kabul edilir ve yağla hazırlanan tohumlar eski Aztekler tarafından kozmetik olarak kullanılırdı. Kereste iyi bilinir ve mobilya yapımında çok kullanılır.

401. TACCA PINNATIFIDA.--Buna bazen Güney Denizi ararot denir.
Yumrular, sago ile aynı şekilde
ayrıldığında, onları rendeleyip dört veya beş gün suda
maserasyonlayarak elde edilen büyük miktarda nişasta içerir. Tropik bölgelerde büyük ölçüde
bir diyet maddesi olarak kullanılır ve pudingler ve kekler için
favori bir malzemedir.

402. TAMARINDUS INDICA.--Tamarind ağacı. Bu türün iki çeşidi vardır.
Doğu Hint çeşidinin altı ila on iki tohumlu uzun baklaları vardır.
Batı Hint Adaları'nda yetiştirilen çeşidin bir ila dört tohumlu
daha kısa baklaları vardır.
Tamarindler minnettar asitliklerini sitrik, tartarik ve diğer bitkisel asitlerin varlığına borçludur. Tuzla karıştırılan posa, Mauritius'un Kreolleri tarafından bir merhem
için kullanılır. Bitkinin her bir parçasına tıbbi
erdemler atfedilmiştir. Tamarindlerle salamura edilmiş balıklar
büyük bir lezzet olarak kabul edilir. Yaprakların
verdiği asitli nemin, altlarında uzun süre kalan çadırların
örtüsüne zarar verdiği söylenir. Ayrıca ağaçların altında uyumak
güvenli değildir.

403. TANGHINIA VENENIFERA.--Bu bitki Madagaskar'a özgüdür ve
Apocynaceae_ familyasındandır. Eskiden, çileyle yargılama geleneği şimdikinden daha yaygınken, bu bitkinin tohumları
büyük bir üne sahipti ve suçluluk
teşhisi için zehirli tohumlara sınırsız bir güven duyuluyordu. Tohumlar dövülürdü ve yargılanacak her kişi tarafından küçük bir parça yutulurdu; kusmaya
neden olanların kaçmasına izin verilirdi, ancak midede
tutulduğunda, hızla ölümcül olurdu ve böylece suçlulukları
kanıtlanmış sayılırdı.

404. TASMANNIA AROMATICA.--Bu bitkinin kabuğu, Winter'ın kabuğuna çok benzeyen aromatik
özelliklere sahiptir. Küçük siyah
meyveleri biber yerine kullanılır.

405. TECTONA GRANDIS.--Teak ağacı. Tik ağacı, gemi yapımında, ticaret gemilerinin ve savaş gemilerinin inşasında yaygın olarak kullanılmıştır; büyük gücü ve dayanıklılığı, işlenebilme kolaylığı ve mantarlardan etkilenmemesi, onu bu amaçlar için özellikle uygun hale getirir. Doğu Hindistan Adaları'na özgüdür ve _Verbenaceae_ takımına aittir.

406. TERMINALIA CATAPPA.--Bu tropikal bitkinin büzücü meyveleri tabaklama ve boyama için kullanılır ve bazen ticari olarak myrobalans adı altında bulunur ve basma baskıcıları tarafından kalıcı siyah renk üretmek için kullanılır. Tohumlar şekil ve beyazlık olarak bademe benzer, ancak lezzetli olsalar da
kendine özgü bir tada sahiptirler.

407. TETRANTHERA LAURIFOLIA.--Bu bitki tropikal Asya ve Doğu Takımadaları adalarına
yaygın olarak dağılmıştır. Yaprakları ve genç dalları yapışkan bir
su ile doludur ve Cochin-China'da yerliler bunları ezer ve macun haline getirir, alçı ile karıştırıldığında daha yapışkan ve dayanıklı hale getirmek için kullanılır. Meyveleri mum yapımında kullanılan katı bir yağ verir, ancak çok
nahoş bir kokusu vardır.

408. THEA VIRIDIS.--Bu, anavatanı belirsiz olan Çin çay bitkisidir.

Ticaret çaylarının her türü ve derecesi bu türden yapılır, ancak muhtemelen bazı çeşitleri vardır.

Siyah ve yeşil çaylar farklı hazırlama yöntemlerinin sonucudur; ancak yeşilin çoğu dış ticarete uyması için yapay olarak
renklendirilir. En iyi çaylar bu ülkeye ulaşmaz; deniz yolculuğuna dayanamazlar ve yalnızca Çin ve Rusya'daki zengin
sınıflar tarafından kullanılırlar. Yaprakların aktif maddeleri tein ve uçucu bir yağdır, aroma ve koku da buna bağlıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde çay bitkisinin varlığı açısından iklim söz konusu olduğunda, Virginia'dan güneye doğru açık havada zarar görmeden duracaktır. Sıfır don onu öldürmez. Ancak karlı bir ürün olarak üretimi açısından, eyaletlerin hiçbir yerindeki yağış, bitkiyi ticari amaçlarla yetiştirme girişimini haklı çıkaracak kadar yeterli değildir. Ancak bu, yerel bir ürün olarak yetiştirilmesini engellemez ve yüzlerce aile böylece ihtiyaç duydukları tüm çayı, bitkilerden, bitkinin en iyi süslerden birini oluşturduğu zevk tarlası veya çimenlikten hazırlar.

409. THEOBROMA CACAO.--Bu bitki, iyi bilinen kakao veya çikolatayı üretir ve Güney Amerika ve Batı Hindistan Adaları'nda çok yaygın olarak yetiştirilir. Yaklaşık 8 ila 10 inç uzunluğunda ve 3 ila 5 inç genişliğinde olan meyve, elli ila yüz tohum içerir ve bunlardan kakao hazırlanır. Bir gıda maddesi olarak, yaklaşık %50'si yağ olan büyük miktarda besleyici madde içerir. _teobromin_ adı verilen tuhaf bir ilke içerir.

410. THEOPHRASTA JUSSIAEI.--Bazen Le petit Coca olarak da adlandırılan St. Domingo'ya özgüdür.

Meyvesi suludur ve tohumlarından ekmek yapılır.

411. THESPESIA POPULNEA.--Ebegümecigiller familyasına ait tropikal bir ağaç.
Genç dalların iç kabuğu, halat yapımında kullanılan sert bir lif verir ve Demerara'da kahve poşetleri yapmak için kullanılır ve
daha ince parçaları puro zarfları için kullanılır.
Odun su altında neredeyse yok edilemez olarak kabul edilir ve sertliği ve dayanıklılığı onu çeşitli amaçlar için değerli kılar. Çiçek tomurcukları ve olgunlaşmamış meyveler, boya olarak faydalı olan koyu sarı bir meyve suyu verir ve tohumlardan kalın, koyu, kırmızı renkli bir yağ elde edilir.

412. THEVETIA NERIIFOLIA.--Bu çalımsı bitki Batı Hint Adaları'nda ve Orta Amerika'nın birçok yerinde yaygındır. Kabuğu zehirli sütlü bir meyve suyuyla doludur ve güçlü özelliklere sahip olduğu söylenir.

Tohumlardan, ifade yoluyla Sürgün yağı adı verilen berrak, parlak, sarı renkli bir yağ elde edilir.

413. THRINAX ARGENTEA.--Bu güzel palmiyeye Jamaika'nın Gümüş Hasır palmiyesi denir ve şapka, sepet ve diğer eşyaların üretiminde yaygın olarak kullanılan yaprakları verdiği söylenir. Ayrıca Panama'ya özgüdür ve burada süpürge palmiyesi olarak adlandırılır, yaprakları süpürgeye dönüştürülür.

414. TILLANDSIA ZEBRINA.--Ananas ailesinden Güney Amerika bitkisi; yaprakların tabanındaki şişe benzeri boşluk
bazen bir pint veya daha fazla su içerir ve sıklıkla
susuz gezginlere minnettar bir içecek sağlamıştır.

415. TINOSPORA CORDIFOLIA. --Tırmanıcı bir bitki, hayata karşı o kadar dirençlidir ki,
gövdesi kesildiğinde veya kırıldığında,
yukarıdan hızla bir kökçük gönderilir ve
yere ulaşana kadar büyümeye devam eder. Bitkiye acı bir ilke, _calumbine_ nüfuz eder. Galuncha adı verilen bir
özet hazırlanır, zehirli böcek ısırıkları ve ülserler için özel olduğu düşünülür.
Genç sürgünler kusturucu olarak kullanılır.

416. TRIPHASIA TRIFOLIATA.--Meyveleri fındık büyüklüğünde, kırmızı kabuklu ve hoş bir tatlı tada sahip bir Çin çalısı;
yeşilken, güçlü bir terebentin aromasına sahiptir ve posası çok
yapışkandır. Ayrıca şurupta bütün olarak saklanırlar ve bazen ıhlamur olarak adlandırılırlar.

417. TRİSTANİA NERIIFOLIA.--Avustralya'dan gelen bir mersin bitkisi,
bu ürüne benzeyen bir sıvı sağladığı için
terebentin ağacı olarak adlandırılır.

418. URCEOLA ELASTICA.--Borneo ve Sumatra adalarına özgü olan _Apocynaceae_ familyasına ait bir bitki,
yumuşak, kalın, pürüzlü kabuğunda kesikler açılarak veya
gövdesi parçalara kesilerek toplanan sütlü suyu, juitawan adı verilen kauçuk türlerinden birini oluşturur, ancak Güney Amerika'dakinden daha düşüktür, bunun başlıca nedeni hazırlanmasındaki özensizliktir, sütlü su, bir kalıp üzerinde kademeli olarak
katmanlar halinde koyulaştırılmak yerine,
sadece tuzlu suyla karıştırılarak pıhtılaştırılır. Meyve, yerliler tarafından çokça yenen bir posa içerir.

419. URENA LOBATA.--Tıbbi amaçlı kullanılan, mukuslu özelliklere sahip bir malvak bitkisi. Kabuğu, keten veya kenevirden ziyade jüt benzeri bol miktarda lif sağlar.

420. UVARIA ODORATISSIMA.--Ylang-Ylang veya Alan-gilan adı verilen esansiyel yağı verdiği düşünülen bir Hint bitkisi. Bu yağ, çiçeklerden damıtılarak elde edilir ve parfümcüler tarafından çok beğenilir.

yasemin ve leylak kokusuna sahip enfes bir kokuya sahiptir.

421. VANGUERIA EDULIS.--Meyveleri Madagaskar'da Voa-vanga adıyla yenen bir cinchonaceous bitkisi.

Yaprakları tıpta kullanılır.

422. VANILLA PLANIFOLIA.--Orkide ailesine ait olan vanilya bitkisi. Meyve, şekerlemeciler ve diğerleri tarafından krema, likör ve çikolatalara tat vermek için kullanılır. Birkaç türü vardır, ancak bu en iyi meyveyi verir. Tırmanıcı bir orkidedir ve meyvesi için yetiştirildiğinde ağaçlara tırmanmasına izin verilir. Meyvenin büyük bir kısmının temin edildiği Meksika'da, iklimin sıcak olduğu Körfez kıyısına yakın belirli elverişli yerlerde yetiştirilir. Fasulyenin değerinin çoğu, pazara hazırlanma sürecine bağlıdır. Bu işleme çok dikkat edilen Meksika'da, baklalar tamamen olgunlaşmadan önce toplanır ve hava koşullarından korunarak bir yığın halinde yerleştirilir, buruşmaya başlayana kadar, battaniyelere sarılarak terletme işlemine tabi tutulurlar,
sıkı kutulara konur; daha sonra güneşe maruz bırakılırlar. Daha sonra demetler veya küçük balyalar halinde bağlanırlar, bunlar önce yün battaniyelere sarılır, sonra muz yapraklarından bir kaplamaya sarılır
önce su serpilir, sonra yaklaşık 140 derece F'ye kadar ısıtılmış bir fırına yerleştirilir. Burada baklaların boyutuna göre yirmi dört ila kırk sekiz saat kalırlar, en büyüğü en uzun süreyi gerektirir. Bu ısıtmadan sonra iyice kuruyana ve pazara hazır hale gelene kadar elli veya altmış gün boyunca her gün güneşe maruz bırakılırlar.

423. VATERIA INDICA.--Bu bitki, Hint kopalı, çam verniği, beyaz dammar veya anin zamkı adı verilen yararlı bir zamk reçinesi verir. Reçine, ağaçta bir çentik açılarak elde edilir, böylece suyu dışarı akabilir ve
sertleşebilir. Vernik olarak
resimler, arabalar, vb. için kullanılır. Malabar kıyılarında, berrak bir ışık ve hoş bir kokuyla yanan mumlara dönüştürülür.
Portekizliler bu reçineyi tütsü yerine kullanırlar.
Kehribar adı altında süs eşyaları yapılır. Ayrıca
tıpta da kullanılır.

424. WEINMANNIA RACEMOSA.--Bu ülkenin yerlileri tarafından Towhia adı verilen bir Yeni Zelanda ağacı.
Kabukları tabaklama amaçlı ve
pamuklu kumaşlara sabit renkler veren kırmızı ve kahverengi bir boya olarak kullanılır.

425. WRIGHTIA TINCTORIA.--Bu bitkinin yaprakları daha düşük bir
tür çivit mavisi sağlar.
Ahşabı güzel beyaz, sık damarlı ve
fildişi benzeridir ve çoğunlukla Kızılderili oyuncakları yapmak için kullanılır.

426. XANTHORRH[OE]A ARBOREA.--Avustralya'nın çimen sakızı ağacı, ayrıca
kara oğlan olarak da adlandırılır. Bu, tepesinde devasa bir silindirik çiçek sapı taşıyan uzun bir çiçek sapı üreten zambakgillerden bir bitkidir ve kısa siyah sap yapraklarından
soyulduğunda, bitkiler mızrak tutan siyah adamlara çok benzer. Yapraklar
sığırlar için iyi yem sağlar ve yumuşak beyaz merkez sebze olarak kullanılır. Akaroid reçinesi adı verilen hoş kokulu bir reçine
bundan elde edilir.

427. XIMENIA AMERICANA.--Birçok sıcak bölgede bulunan küçük bir ağaç;
diğerleri arasında Güney Florida'da. Brezilya'da, küçük sarı meyveleri nedeniyle Yerli Erik olarak adlandırılır; bu meyvelerin asidik ve biraz büzücü bir aromatik tadı vardır.
Odun hoş kokuludur ve Batı Hint Adaları'nda sandal ağacının
yerine kullanılır.

428. YUCCA AL[OE]FOLIA.--Yucca yaprakları iyi bir lif sağlar ve bazı güney türleri _ayı otu_ olarak bilinir. Kök sapları ayrıca nişasta üretiminde
kullanışlı hale getirilen nişastalı bir madde sağlar.

429. ZAMIA FURFURACEA.--Bu bitki _Cycadaceae_ takımına aittir ve bir dereceye kadar sapında bulunan nişastalı madde için yetiştirilir, bu madde toplanır ve ararot olarak kullanılır; ancak _Maranta_ türü tarafından üretilen gerçek ararot değildir.

430. ZAMIA INTEGRIFOLIA.--Florida'nın coontie bitkisi. Büyük
etli kökleri Bermuda'daki en iyi ararotla eşit olduğu söylenen bir miktar ararot sağlar. Meyvenin, zengin bir yenilebilir
gıda oluşturduğu söylenen turuncu renkli bir posa kaplaması vardır. Florida'daki Seminoleler _beyaz unlarını_ bu bitkinin köklerinden elde etmişlerdir.

431. ZINGIBER OFFICINALE.--Bu bitki, zencefil adı verilen baharatı sağlayan köksapları uğruna çoğu sıcak ülkede yetiştirilir. Bir yaşında olduğunda kökleri kazınarak, kazınarak ve güneşte kurutularak hazırlanır. Zencefil, çapraz olarak
kırıldığında, unlu dokuya gömülü birkaç küçük lif gösterir. Sıcak, keskin tadı uçucu bir yağdan kaynaklanır. Ayrıca nişasta ve sarı renklendirici madde içerir. Zencefil, çeşitli tıbbi amaçlar için ve birçok şekilde çeşni olarak ve
kordiallerin ve sözde çayların hazırlanmasında kullanılır.

Yazarın Dipnotları

Aşağıdaki liste, diğer dikkate değer noktalarla birlikte, orijinal olarak yayınlanan metindeki önemli değişiklikleri ayrıntılı olarak açıklamaktadır:

Sayfa 4. "Acacia deal bata", _Acacia dealbata_ olarak değiştirildi.

Sayfa 5. "Amomum meleguetta", _Amomum melegueta_ olarak değiştirildi.

Sayfa 6. "Andropogon schaenanthus", _Andropogon olarak değiştirildi
     sch[oe]nanthus_.

     Sayfa 7. "Araucaria bidwilli", _Araucaria bidwillii_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 7. "Araucaria cunninghami", _Araucaria cunninghamii_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 9. "Beaucarnea recurvifolia" basıldığı haliyle kalır ancak basılabilir.
       Beaucarnea recurvata'nın daha eski bir sınıflandırması
       Açıklama.

     Sayfa 9. "Bergera konigi", _Bergera koenigii_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 10. "Brosium alicastrum", _Brosimum alicastrum_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 10. "Caesalpina pulcherrima", _Caesalpinia pulcherrima_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 11. "Callistemon salignum", _Callistemon salignus_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 13. "Cinchonacae" _Cinchonaceae_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 13. "Chamaerops fortunii", _Chamaerops lucky_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 17. "Croton calsamiferum", _Croton balsamiferum_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 18. "Dialium acutifolium" basıldığı haliyle kalır ancak bir
       _Dialium cochinchinense_ veya _Codarium'un önceki sınıflandırması
       akutifolium_.

     Sayfa 19. "Dubosia hopwoodii", _Duboisia hopwoodii_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 22. "Feuillaea cordifolia" _Fevillea cordifolia_ olarak değiştirildi.

Sayfa 22. "Fourcroya cubense" basıldığı gibi kaldı ancak muhtemelen
_Furcraea cubensis_'e atıfta bulunuyor.

Sayfa 23. "Gastrolobium bilobium" _Gastrolobium bilobum_ olarak değiştirildi.

Sayfa 24. "Roselee" _Roselle_ olarak değiştirildi. .

Sayfa 25. "Hyphae thebaica" _Hyphaene thebaica_ olarak değiştirildi.

Sayfa 25. "Ipomaea purga" _Ipom[oe]a purga_ olarak değiştirildi.

Sayfa 26. "Jatropha clauca" basıldığı gibi kalır ancak muhtemelen
_Jatropha glauca_'ya atıfta bulunur.

Sayfa 26. " Krameria triandria" _Krameria triandra_ olarak değiştirildi.

Sayfa 27. "Leptosperum lanigerum", _Leptospermum lanigerum_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 27. "Livistona australis", _Livistona australis_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 27. "Machaerum Firmum", _Machaerium Firmum_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 29. "Monstera dellciosa", _Monstera deliciosa_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 30. "Myrosperum toluiferum", _Myrospermum toluiferum_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 31. "Ophiorhiza mungos", _Ophiorhiza mungos_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 35. "Plumieria alba", _Plumeria alba_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 35. "puniein", _punicin_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 36. "Raphia t[oe]digera", _Raphia taedigera_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 37. "Sabal adansoni", _Sabal adansonii_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 38. "Anastatica hierochuntina", _Anastatica olarak değiştirildi
       hierochuntica_.

     Sayfa 39. "Strelitzia regina", _Strelitzia reginae_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 39. "Strychnos nux vomica", _Strychnos nux-vomica_ olarak değiştirildi.

     Sayfa 41. "Tristania nerifolia", _Tristania neriifolia_ olarak değiştirildi.





Projenin Sonu Gutenberg Ekonomik Tesisler Kataloğu E-Kitabı
ABD Tarım Bakanlığı Koleksiyonu, William Saunders

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATALOGUE OF ECONOMIC PLANTS ***

***** This file should be named 24402.txt or 24402.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/0/24402/

Produced by Stephen Blundell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
