*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Sermon Preached on the Anniversary of the Boston Female Asylum for Destitute Orphans, September 25, 1835 (25 Eylül 1835'te Boston'daki Yoksul Yetim Kadınlar Sığınma Evi'nin Yıldönümünde Verilen Bir Vaaz)
Yazar: Jonathan Mayhew Wainwright
Yayın Tarihi: January 22, 2008 [EBook #24404]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24404
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Sermon Preached on the Anniversary of the
Boston Female Asylum for Destitute Orphans, September 25, 1835, by Jonathan Mayhew Wainwright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Sermon Preached on the Anniversary of the Boston Female Asylum for Destitute Orphans, September 25, 1835

Author: Jonathan Mayhew Wainwright

Release Date: January 22, 2008 [EBook #24404]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERMON - BOSTON FEMALE ASYLUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

BOSTON KADIN Sığınma Evi'nin

YILDÖNÜMÜNDE

VAAZ EDİLEN BİR VAAZ

MUHTAÇ YETİMLER İÇİN

25 EYLÜL 1835.

YÖNETİM KURULU'NUN İSTEĞİYLE YAYIMLANMIŞTIR.

JONATHAN M. WAINWRIGHT, D. D.
Trinity Kilisesi Rektörü, Boston.

Boston.
DUTTON VE WENTWORTH, MATBAACILAR,
Nos. 10 & 12, Exchange Street,
1835.

YÖNETİM KURULU'NA.

BAYANLAR,

Bu vaazın bir kopyasının basılması için bana ilk başvurunuzda, bunu saygıyla reddettim, çünkü böyle bir sonuca en ufak bir atıfta bulunacak şekilde hazırlanmamıştı ve daha da önemlisi, bunu uygun bir şekilde yapabileceğim halde, halkın önünde bu şekilde görünmekten kaçınmak benim için olağan bir uygulamaydı. Yenilenen talebinize ve bunu yapmak için belirttiğiniz nedenlere, hem söylemin karakteri hem de bu tür yayınların uygunsuzluğu konusundaki kendi kanaatim, çok özel durumlar hariç, aynı kalmasına rağmen, kendimi buna uymaya mecbur hissediyorum. Ancak, sizin de ima ettiğiniz gibi, buna sahip olmak, sizin en mükemmel kurumunuzla ilgilenen herhangi birine tatmin sağlayabiliyorsa, belki de onu alıkoymamda yalnızca kendimle ilgili bir düşünceden daha fazla etkilenmemeliyim. Bu nedenle bunu sana emanet ediyorum ve,

En büyük saygılarımla,

Dostun ve hizmetkarın,

JONA. M. WAINWRIGHT.

BOSTON, 6 EKİM 1835.

VAİZ.

ÖZDEYİŞLER, XXII. 9.

"Bol gözlü olan kutsanacaktır; çünkü ekmeğinden yoksullara verir."

Göksel Babamız, emirlerini, bunlara itaat edecek olanlara bol ödül vaadiyle birlikte bize sunarken ne kadar merhametli ve lütufkârdır. Varlığımızın yazarı, varoluş araçlarımızın yaratıcısı ve koruyucusu ve mutluluk kaynaklarımız olarak, sürekli itaatimize ve en iyi hizmetlerimize koşulsuz bir
hakka sahiptir. Yine de bize sanki ondan bağımsızmışız gibi davranıyor ve yeteneklerimiz ve mallarımız türetilmemiş bir malmış gibi davranıyor, çünkü bizden bol bir ödül sunmadığı hiçbir görev veya fedakarlık talep etmiyor. Ve hatta iyi düzenlenmiş bir zihin için kendi başlarına bir tatmin kaynağı olan görevlerin yerine getirilmesinde bile, teşvikler ek vaatlerle büyük ölçüde artırılıyor. Emek, fedakarlık ve özverinin ödül umuduyla teşvik edilmesinin dikkate değer olduğunu düşünmeyebiliriz; ancak merhamet ve hayırseverliğin hoş görevleri bile ödüllendirilecek ve bundan sonra iyilik yapmanın lüksünün tadını çıkaranların başlarına gökten bereket yağdırılacak. Elbette kendimi iyilikseverlik eylemlerinde bir zevk olduğunu bilenlere hitap ediyorum; doğamızın duyarlı olduğu en asil ve en hoş zevk. Ve siz kardeşlerim, bu duyguyu deneyimlemiş olmalısınız, aksi takdirde önümdeki konuyu size açma çabalarım
boşuna olacaktır. Yoksul yetimin yanındayım ve eğer sizi gerçekten hayırsever olanlara yardım etmenin tatlı ve kalıcı bir
tatmin olduğuna ikna etmem gerektiğini
düşünseydim,
başlangıçta tamamen cesaretim kırılırdı. Ama bu benim
nankör görevim olmamalı; çünkü etrafımda hayırseverliğin zevklerini sık sık fark etmiş ve hayırlarını genellikle cömert duygunun basit dürtüsüne bağışlamış kişiler görüyorum. Ancak şimdi size hayırseverliğin gizli zevklerinden daha yüce bir motivasyon sunmak istiyorum. Size bunun sadece tadını çıkarabileceğiniz bir tatmin değil, yerine getirmeniz gereken ciddi bir görev olduğunu göstermek istiyorum; ve bu nedenle hayırseverliklerinizin anlık dürtülerle değil, yerleşik ilkelerle yönetilmesi gerektiğini ve iyilik yapmanızın sadece bundan zevk aldığınız için değil, bu hizmeti emreden Tanrı'nın lütfunu güvence altına alabilmeniz için olduğunu. Ve gözlemlediğim gibi, Göksel Babamız bir emir verdiğinde, bizi buna uymaya teşvik etmek için bir ödül de eklemiştir, bu yüzden metnimizde iyilikseverlik görevi, kutsanmış Rabbimizin dağdaki vaazının giriş emirleri gibi bir mutluluk biçiminde sunulmuştur. "Bereketli bir göze sahip olan kişi KUTSANMIŞTIR."

Öncelikle bu görevi kısaca açıklamayı, sonra yükümlülüğünü belirtmeyi ve son olarak da bununla bağlantılı olarak vaat edilen kutsamaya değinmeyi öneriyorum.

1. Metnimin ifadesi tuhaftır. Genel konuşmada cömert veya açık bir elin iyiliksever bir adamın karakteristiği olduğunu duyarız; ancak cömert bir göz ifadesi yalnızca kutsal yazılara aittir. Orada da açgözlülük ve zalimliğin zıt karakteri aynı kaynaktan alınmış bir figürle temsil edilir. Metnimin seçildiği kitapta, sofrasını kısıtlamayla, gösterişli veya çıkarcı bakışlarla ve misafirperver bir ruhun dürtüsüyle değil, açanın sunduğu ziyafete katılmamamız konusunda uyarılırız. _Kötü gözü olanın ekmeğini yeme, onun lezzetli yemeklerini de arzulama: Çünkü yüreğinde nasıl düşünüyorsa öyledir: Ye ve iç der sana; ama onun kalbi seninle değil._[1] Ve yine, dürüstlük ilkelerini ve hayırseverlik taleplerini hiçe sayarak servet edinmeye bu kadar hevesli olan adamın karakteri ve cezası şöyle tarif edilir._Zengin olmak için acele edenin nazar boncuğu vardır ve yoksulluğun
kendisine geleceğini düşünmez._[2] Yoksullara karşı davranış yasasının konduğu ve zenginlerin
ihtiyaçlarından
yararlanmamaları emredildiği Tesniye kitabında da şunu okuruz:_Aranızda, Rab Tanrının sana verdiği ülkede, kapılarının herhangi birinde, kardeşlerinizden birinin yoksul bir adamı varsa, yüreğini
sertleştirmeyeceksin ve elini yoksul kardeşinden
kapatmayacaksın. Ama elini ona
genişçe açacaksın ve ihtiyacı olan şeyde ona mutlaka yeterli miktarda ödünç vereceksin. Kötü yüreğinde, yedinci yıl, serbest bırakılma yılı geldi diyen bir düşünce olmasın; ve gözün fakir kardeşine karşı kötü olmasın ve ona hiçbir şey vermezsen ve o da sana karşı Rabbe yakarırsa, bu senin için günah olur. Ona kesinlikle vereceksin ve ona verdiğinde yüreğin
üzülmeyecek._[3] Kötü göz, bencil, katı yürekli, açgözlü bir mizacı tasvir ettiği gibi, cömert göz de insancıl ve cömert bir adamın erdemlerini temsil etmek içindi. Ateşli ve aydınlanmış bir iyiliği tasvir etmek için bundan daha anlamlı bir ifade seçilemezdi. Cömert bir el, yalnızca vermede cömertliği ifade eder, ancak _cömert bir göz_ yalnızca bunu değil, aynı zamanda sıkıntı nesnelerini aramada çalışkanlığı, onları rahatlatma biçiminde ayrımcılığı ve hayırseverliklerimize eşlik eden şefkat ve nazik ifadeleri de ifade eder. Bunların hepsi gerçek Hıristiyan hayırseverliğinin temel özellikleridir. 
1. Paramızdan vermek, belki de en az övgüye değer kısımdır ve kesinlikle hayırseverlik yolunda en kolay icra edilen kısımdır. 
Birçok kişi, sıkıntı nesnesinin ricasına veya hayırsever bir topluluğun temsilcisinin başvurusuna, yalnızca acı verici ısrarlardan kurtulmak için boyun eğer. Yine, servetlerinin bir kısmını fakirlerle paylaşma yükümlülüğünü hisseden ve kabul eden diğerleri, en azından zaman ve düşünce harcayarak vicdanın uyarılarını yatıştırmaktan mutluluk duyarlar. Bu nedenle, cömertlikleri için uygun bir kanal sağlamaya çok az dikkat ederek, özgürce verirler. Sonuç olarak, genellikle ıssız yerlerde akar ve hak edilmemiş bir yoksulluğun talihsiz kurbanlarını canlandırmak ve beslemek için
yapılabildiğinde ölçüsüzlük ve sahtekârlığı besler. O zaman, _bol bir göze_ sahip olan kişi, yalnızca _dağıtmaya ve iletişim kurmaya_[4] hazır olmakla kalmayacak, aynı zamanda uygun
nesneleri gayretle arayacaktır. Zamanının ve servetinin bir kısmını hayır işlerine neşeyle verecektir. Kendisine _dolaşıp iyilik yapma_ örneğini vereni hatırlayarak,
durumunda hareketsiz kalmayacak ve _sadece_ isteyene_ _verecektir_, bizzat sıkıntının meskenlerini arayacak veya en azından şu anda her Hıristiyan ülkesinde kurulmuş olan hayırsever topluluklardan bazılarının tavsiyeleri ve emekleriyle yardım edecektir.[5] Bir ticaret topluluğunda
iş hayatının uğraşlarının sıklıkla acil olduğunu ve zamanın, hayırseverlik davasında fiili emekten muafiyetin sağlanabileceği küçük katkıdan daha değerli olduğunu biliyorum. Yine de,
gerçekten hayırsever bir adam, faydalı olabileceğine ikna olduğunda kişisel çabalarını reddetmeyecektir ve yaptığı fedakarlıklar ve
uğraştığı işe duyduğu ilgi, ona pasif bir şekilde cömert olanların asla kavrayamayacağı zevkler sağlayacaktır.

2. Ancak _cömert göz_ yalnızca çalışkan bir şekilde meslek aramakla kalmayacak, aynı zamanda seçici bir uyanıklık da uygulayacaktır. Bu, hayırsever dağıtımın karlı bir uygulaması için ne kadar önemlidir.
Birçok yoksulun sürekli olarak uyguladığı aldatmacaların ve ihtiyaçlarını gidermek için sıklıkla benimsenen akılsız yöntemlerin farkında olmayan birinin, bu görevde çok az deneyimi olması gerekir. Sağlam bir yargı gereklidir ve sağlam yargı olmadan cömert ve aktif bir hayırseverlik iyi olmaktan çok kötülüğe yol açabilir. Hayırsever bireye değil, topluma kötülük. Sadakalarımız uygun amaçlarla verilirse, niyet ettiğimiz iyiliği yapmada başarısız olsak bile, Göksel Babamızdan aldığımız ödülü kaybetmeyiz. Sık sık aldatılırız; ancak bu, sıklıkla olduğu gibi, bağışlarımızı almak için bir argüman haline getirilmemelidir. Bu bizi daha fazla dikkatli olmaya teşvik etmelidir. Kapılarımıza ve sokaklarımıza gelen sıradan başvurucular, genel olarak, yalvardıkları sadakaları hak etmezler. Ancak bu, kesinlikle onların karakteri değildir, çünkü en değerli nesneleri, alçakgönüllülüğün ve övgüye değer bir gururun, akut sıkıntı onları yoksul hastalar için ihtiyaç duyulan rahatlıkları veya belki de aç çocukları için ekmek aramaya itene kadar, engellediği kişileri tanıdım. Biz, acımasız bir kayıtsızlıkla, böylelerini değersiz dilencilerin ortak sürüsünden uzaklaştırmamalıyız. _Yoksulların davasını_,[6] karakterlerine ve durumlarına göre düşünmeliyiz.

Belki de en seçici hayırseverlik uygulama biçimi ve genel olarak benimsenirse, bilinmeyen nesnelere verme zorunluluğunu neredeyse ortadan kaldıracak olan şey şudur. Hristiyan ilkesinden dolayı merhamet işleri yapmak isteyen tüm kişiler, Tanrı'nın kendilerine lütfettiği kaynaklardan ne kadar katkıda bulunmaları gerektiğini tahmin etsinler.[7] Kendilerine sunulan çeşitli talepleri uygun şekilde değerlendirsinler ve etrafımızdaki birçok hayırsever topluluk arasından, cömertliklerinin emanetçilerini seçsinler. Her aile de, imkânlarına göre, tanıyabilecekleri ve iyi veya kötü davranışlarını bir dereceye kadar takip edebilecekleri bir veya daha fazla yoksulu seçsin. Bunları, kendilerine özel olarak yüklenmiş bir yükümlülük olarak görsünler. Ailelerinin bu daha fakir üyelerinin,
Hristiyan ilişkisinin bağlarıyla birleşmiş olanların,
ihtiyaçları, zayıflıkları, sıkıntıları, üzüntüleri ile tanışmalarına izin verin.
İlişkiler karşılıklı olarak yararlı olacaktır. Bu, yaşamdaki safların yapay ayrımların katı despotluğuyla ayrı bir durumda tutulduğu, sempatik duyguların yumuşatıcı etkisinin birinden diğerine geçme fırsatının olmadığı ve bir tarafta gurur, lüks ve bencilliğin, diğer tarafta kıskançlık, nefret ve hoşnutsuzluğun beslendiği bir yerde ortaya çıkabilecek olandan daha tam ve daha sağlıklı bir Hıristiyan karakteri gelişimi sağlayacaktır. Benim önerdiğim gelenek bir Hıristiyan halk arasında evrensel olarak benimsenseydi, yoksulluktan kaynaklanan aşırı sıkıntı neredeyse aramızdan kovulmaz mıydı? Çaresiz ve sefil kişileri görmenin acısına, onları böyle yapan tedavi edilemez bir kötülük olmadığı sürece katlanmak zorunda mıyız?

3. Bu gelenek ayrıca, _cömert bir göze_ sahip olan kişinin bahsettiğim diğer özelliğini, hayırsever duygular ve nazik bakışlarla hayırseverliklerini veren kişiyi daha genel bir uygulamaya sokmaz mıydı? Kardeşlerim, şunu her zaman hatırlamalıyız ki, yoksulluk, bir insanı paçavralara bürüse de, her zaman kalbin hassasiyetlerini öldürmez. Yoksullar, kendimizle aynı tutkulara sahip olduklarından, kendimiz gibi, kaba sözlerin acısını ve kötü bir gözün acımasızca delmesini hissedebilirler. Toplumun genel çıkarlarına yönelik görevimizin, onların isteklerini reddetmemizi gerektirdiği herhangi bir durumda tatmin olursak, asla alaycı bir ifadeyle veya öfkeli sözlerle olmasın. Eğer gerekirse, azarlamalarımız yumuşak ifadelerle yumuşatılsın - on kat daha güçlü hissedilecektir. Ve sadaka isteyen birini rahatlatmak için çağrıldığımızı hissettiğimizde, bunu sanki sadakamız gasp edilmiş gibi yapmayalım. Bir iyilik yaparken, yine de bunu o kadar kaba bir şekilde yapanlar vardır ki, hiç de iyilik olmadığı hissedilir. Ve diğer yandan, bir ret verirken bunu acıya neden olmadan yapanlar da vardır - bazen onlar bile, rahatlama sağlayamadıkları yerde sempati göstererek zevki iletirler. Metnimdeki ifade, böylesi sevimli bir davranışın etkisini hayranlık verici bir şekilde ifade eder. Zalimce duyguları dilden daha güçlü bir şekilde dile getiren gözdür ve ayrıca asil ve cömert bir sempatinin hareketlerini ortaya koyan da gözdür. O halde _cömert_ göz, insancıl ve iyiliksever bir kalbin kanıtıdır ve sahibini hayırsever düşüncelere ve eylemlere sevk eder.

2. Kısaca tarif etmeye çalıştığım karakteri geliştirmemiz için hepimize yüklenen zorunluluğu bir Hıristiyan meclisine söylemem gerekir mi? Açları doyurmak, çıplakları giydirmek, hastaları ve sıkıntılıları ziyaret edip rahatlatmak, ahlaki algıya sahip her insanın görevidir, ancak bu davranış yolunu takip etme yükümlülüğü en ağır ve devredilemez olanıdır. Kardeşlerinin insan ailesinin acılarını ve talihsizliklerini, adından vazgeçmeden ve müjdenin umut ve vaatlerine ilişkin haklarından vazgeçmeden, dikkatinden uzak tutamaz. Dinimiz kesinlikle sevgi dinidir. Sevgi, emrin sonu, Hıristiyan karakterinin mükemmelliği ve Yüce Tanrı'ya sunabileceğimiz en kabul edilebilir
sunudur. Bu ilkeye göre, yoksulların bir talebi vardır; insan yasasının diğer insanlara kurabileceğinden daha güçlü bir talep. Hepimiz İlahi Takdirin vekilleri ve sadaka dağıtıcılarıyız ve bize iyilik amacıyla emanet olarak verilen bu araçlar için katı bir hesap sorulacaktır. Zengin adam, kendisine
hayatında hangi yollarla refaha kavuştuğunu ve
muhteşem veya rahat konutta
oturduğunu, bir başkasının ise
yoksulluğun acı ekmeğini yemeye mahkûm edildiğini sorsun. O,
çalışkan ve tedbirli olduğunu,
sahip olduğu serveti veya yeterliliği
biriktirmek için kaygılı bir emekle dolu bir hayat geçirdiğini söyleyebilir. Ama tüm başarısının sonunda olayların büyük düzenleyicisine havale edilmesi gerektiğini unutabilir mi?
Sepetini ve deposunu dolduranın, hasadına sıcak ve ferahlatıcı duşlar verenin, onları kavurucu ve küften koruyanın, zengin yüklenmiş gemilerine elverişli rüzgarların esmesini emredenin, onları kayalardan ve fırtınalardan kurtaranın, ona zihin güçlerini bahşedenin, sağlık ve bunları kullanma fırsatı verenin Tanrı olduğunu bilmez mi? Refahın dalgalanmalarını ve hem verildiği hem de tekrar alındığı ani ve beklenmedik şekilde gördüğünde tüm bunları görmezden gelebilir mi? Elbette ki düşünceli ve vicdanlı bir adam, sahip olduğu şeyleri, elde ettiği bir haktan çok, kendisine emanet edilen bir emanet olarak değerlendirecek ve en katı adaletin, dinin kesin bir şekilde talep ettiği şeyi, yani yoksullara ve muhtaçlara _cömert bir gözle_ bakmamızı onayladığını kabul edecektir.

Bu bizim ciddi görevimizdir; ve bunun bu ışıkta görülmesi önemlidir. İyilikseverlik, yalnızca cömert bir kalbin taşması olmamalıdır. Bu, hayırsever dağıtım ilkesini yerleştirmek için güvenli olmayan ve belirsiz bir zemin olurdu. İlginç nesneler
aslında bundan zarar görmeyebilir, yetim, acı çeken dul,
çürümüş ve kırılmış yaş. Bu tür dilekçe sahiplerinden sempatisini susturabilen kalp, soğuk ve duyarsız olmalıdır. Ancak gerçek iyilikseverlik,
her zaman bir zevk olamaz. "Bu," diyor güçlü bir yazar[8], "zihnin daha ince duyarlılıklarına bir düşkünlük değil, kutsal yazıların ayık beyanlarına göre bir iş ve emek, sıkıntı, muhalefet ve yorgunlukla karşılaşmanız gereken bir iş, her zaman hayal gücünü cezbeden o zarafetle veya kalbin daha hassas eğilimlerini ilgilendiren o alçakgönüllü ve çekingen zorlukla karşılaşmayacağınız bir iş, ancak bir iş olarak, isteksizliğin sıklıkla bir görev duygusuyla yenilmesi gereken ve her adımda kıskançlık, iğrenme ve hayal kırıklığıyla karşı karşıya kalmanıza rağmen, Tanrı'nın yasasına ve ilkenin ayık kışkırtmasına itaat etmekte sebat etmek zorunda olduğunuz bir iş." Öyleyse kardeşlerim, bazen sağladığı yüksek tatminlerle size tavsiye etmektense, iyiliği Hıristiyan yükümlülüğünün geniş temeline oturtmak daha iyi değil mi? Yoksulların çıkarları bu şekilde daha etkili bir şekilde güvence altına alınmıyor mu? Eğer büyük ilke
göğsünüzde yerleşebilirse, sadece bu işten zevk aldığınız için değil, adaletin emirleri
ve Tanrı'nın yasaları sizden hayırsever olmanızı gerektirdiği için iyilik yapmanız gerekir, bir yandan ateşli bir iyilikseverliğin dikkatsizliklerinden, diğer yandan da bencillik ve açgözlülüğün zulmünden ve bunun sonucunda gelen cezadan
korunmayacak mısınız?

3. Peki, hayırseverliğimize yöneltilen ve cevaplandığında bize hiçbir ödül veya bereket
veremeyecek herhangi bir talep var mıdır? Kesinlikle hayır. Tanrı'nın bizden bol bir ödül sunmadığı hiçbir görev veya fedakarlık talep etmediği
zaten ilan edilmedi mi? Ve şimdi açıklamaya ve uygulamaya çalıştığım erdeme olan bereketini kesin bir şekilde ilan etmiyor mu? "_Cömert bir göze sahip olan_
KUTSANMIŞTIR." Kutsal yazılar, her cömerte, hatta her ilgiliye yönelik güdüler, teşvikler, vaatler, cesaretlendirmelerle doludur. _Merhametli kişi kendi ruhuna iyilik eder.[9] Yoksullara merhamet eden Rabbe borç verir; ve verdiği şeyi ona geri öder.[10] Canını aç olana çekersen ve sıkıntılı canı doyurursan, o zaman ışığın karanlıkta yükselir ve karanlığın öğle vakti gibi olur. Ve Rab seni sürekli olarak yönlendirecek ve kuraklıkta canını doyuracak ve kemiklerini semirtecek;
ve sulanmış bir bahçe ve suları tükenmeyen bir su kaynağı gibi olacaksın.[11] Merhametli olanlar kutsanmıştır; çünkü onlar merhamet
edeceklerdir. _[12] Öyleyse iyilikseverlik eylemlerine bol miktarda ödül vaat edilmiyor mu? - ödüller, en iyi hizmetlerimizi ne kadar aşar, ne kadar daha fazlası, en acı dolu emeklerimize, en büyük fedakarlıklarımıza ne kadar fazlasıyla yeter. Tanrı'nın sahip olduğumuz her şeye hakkı vardır, çünkü o sadece hepimizi ödünç verir, yine de bizden bir pay almaya tenezzül eder, sanki kendisine bir lütuf bahşedilmiş gibi ve hastaları, çıplakları, açları ve sıkıntılıları onun yerine koymuş gibi ve şöyle der, _siz bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınız sürece, bana yapmış oldunuz_.[13] Ve sadece bizim hayırseverlik eylemlerimizi kabul etmeye tenezzül etmekle kalmaz, aynı zamanda onlara kutsamasını ve ödülünü verir. _Ne mutlu yoksulları düşünene; Rab onu sıkıntı zamanında kurtaracaktır._[14]

Kardeşlerim, iyilik işlerinde sebat etmek için her türlü teşvike sahipken, bunlara emek eşlik etse ve insan nankörlüğüyle karşılık bulsalar bile, görevimizi yerine getirebileceğimiz ve aynı zamanda en saf ve en asil tatminin kaynağını açabileceğimiz başka fırsatlar olduğu için hakkıyla şükredelim. Evet, Hıristiyanın takip etmesi gereken hayırseverlik yürüyüşlerinden bazıları ne kadar acı verici olsa da, karşılaşması gereken nesnelerden bazıları ne kadar iğrenç olsa da, iyilikseverler için ayak izlerinin hoş bir şekilde düştüğü, onları ferahlatıcı bir kokunun sardığı, gülümseyen nesnelerin onları karşıladığı ve en hoş tatminlerin onları ileriye doğru teşvik ettiği yollar olduğunu biliyoruz. Bazen verebiliriz ve bu eyleme haz eşlik eder,
ve saf iyilik onu takip eder, minnettarlık onu ödüllendirir ve
Tanrı'nın kendisi onu en parlak çelenkle taçlandırır. Yoksul yetime vermekten bahsettiğimde doğru söylemiyorum mu? Bu, saf bir memnuniyet eylemi değil midir, cömert gözün ruhu sınırsız bir cömertlikle doldurmak için bakabileceği bir şey değil midir? Burada, yapılacak iyiliğin miktarının soğuk bir şekilde hesaplanması gerekmez, hayırsever eylemin sonucuyla ilgili endişeli bir şüpheye yer yoktur.

Yoksul yetimler için sığınma evleri, Siyasal Ekonominin katı ve bazı açılardan soğuk ve bencil ilkelerinin bile haklı olarak onaylamayacağı kurumlar arasındadır. Gerçekten hayırseverler ve dindar Hıristiyanlar için, her zaman derin ilgi nesneleri olmuştur ve her zaman da olmalıdır. Diğer hayır kurumları kötü amaçlarla bir dereceye kadar saptırılmış olabilir. Etkileri, aylak ve ahlaksız davranışları teşvik etmek ve yoksulluk üzerinde bir ödül olarak işlev görerek, düzeltmek istedikleri kötülüğü artırmak olabilir. Bir dereceye kadar bu, sadaka evlerinin ve en iyi niyetlerle yetişkin kişilere yönetilen birçok topluluğun etkisi olmuştur. Gerçekten de, kendi günlük yiyecek, ilaç ve tıbbi tavsiyeleri için çalışamayacak durumda olan yaşlı ve güçsüzler için koruma, barınak ve geçim kaynağının ve mutlak yoksulluk durumlarında hastanenin geri çekilmesinin, acı çeken insanlığın gerektirdiği gerçek hayır kurumları olduğunu ve saf iyilikseverliğin sağlayacağını kabul ediyoruz. Ancak diğer durumlarda, bedensel emek fırsatı ve gerekliliğiyle birlikte olmadığı sürece, kötü etkiler olmadan yardım sağlanıp sağlanamayacağı tartışmalıdır. Ancak, şu anda hayır kurumlarıyla ilgili genel soruyu tartışmak için burada değilim. Bu büyük bir öneme sahip ve
henüz genel olarak anlaşılmadığını düşündüğümüz bir konu. Son zamanlarda, özellikle bu şehirde, bazı vatandaşlarımızın aktif ve akıllı çabaları ve deneyleri sayesinde bu konu hakkında çok fazla ışık tutuldu ve sivil otoritelerimizin ve her hayırsever ve kamu yararına çalışan kişinin ciddi ilgisini çekmeye devam etmelidir. Fakat Tanrı'nın takdiri tarafından doğal koruyucuları ellerinden alınmış olan yoksul ve çaresiz yetimleri beslemenin uygunluğu, merhameti ve Hıristiyan yükümlülüğü konusunda kim şüphe duyabilir? Çıplakken onları giydirmeliyiz, çünkü çaresizlikleri kendi örtülerini sağlayamaz; açken onları doyurmalıyız, çünkü bize çocukluğun inleyen ağlaması ve masum gözyaşlarıyla yalvarırlar; bu dünyada yabancılar, ancak yeni geldiler ve evlerini kabul edecek bir evleri veya onları koruyacak bir ebeveynin koruyucu bakımı olmadan onları içeri almalıyız. Böyle bir çağrıya karşı koyamayız veya kaçamayız, bunun kendi başına hiçbir kötülüğün üretmediği ve kendi başına hiçbir çabanın gideremediği saf bir dilekçe sahibinden geldiğini biliyoruz. Sizden herhangi biri, sert kışı sırasında şehrimizde yürürken neredeyse çıplak, soğuktan titreyen ve açlıktan bayılan bir çocuk görürse ve tek hayatta kalan ebeveyninin yoksulluk ve hastalığın tüm sefaletinde yeni öldüğü evden korunmasız bir şekilde dolaştığını, annesinin sesinin sessiz, onu besleyen ellerinin soğuk ve gözlerinin kapalı olduğunu, küçük çocuğun ağlayarak ve yalnız bir şekilde dışarı çıktığını görürse, sizden herhangi biri ona bir yuva, yiyecek ve korumayı reddeder mi?--Kurumumuzun bu kadar çok acı çeken ve masum varlık için yerine getirdiği bu kutsal görevdir. Böyle bir amaç için değilse, kalp nerede şefkatini kısıtlamadan iletebilir ve kendini parlayan bir cömertliğin tüm zevklerine verebilir?

Fakat etrafımda uzun zamandır bunları bilen ve paylaşanları gördüğüm için size bu göksel tatminlerden bahsetmeme gerek yok, çünkü bu Kurum, kuruluşundan bu yana, topluluğumuzda kayırılan ve desteklenen bir kurum olmuştur. İlgi alanlarına neşeyle bahşedilen birçok emek, kendisine verilen birçok ve cömert katkı ve onun adına lütuf tahtına sunulan birçok ve ateşli dua vardır. Bu sevgi dolu çalışma ve emekte ilk kez birleşenlerin hepsinin
göç ettiğini ve ebedi ödüllerini almaya gittiğini görüyorum.

Bu saygın ve mükemmel topluluğun sonuncusu yakın zamanda aramızdan çağrıldı ve o, mübarek bir yaşlılıkta, tam bir hazırlıkla, ardından rahatlattığı dul ve öksüzlerin gözyaşları ve dualarıyla ve merhametle başarmasına izin verilen uysal, onurlu ve yararlı varoluşla güzel bir uyum içinde nazikçe ve huzur içinde gitti. Bu Sığınma Evinin en eski kurucularından biri ve uzun yıllar boyunca ilk Müdürü olan o, ona hep birlikte yüzünü ve yardımını verdi; ve ölürken, ona bağlılığının cömert bir kanıtını miras bıraktı. Uzun süre bu toplumda, Hıristiyan bir matronun karakterini oluşturan etkili ama mütevazı ve sevimli zarafetlerin bir modeli olarak anılacak; uzun süre anılacak - ve özellikle Sığınma Evinin şu anki Yöneticileri olan sizler, Bayanlar, onun sizinle ilişkili görevlerini yerine getirirken gösterdiği sadakat, nezaket, takdir ve şevkin tanıkları oldunuz.[15] Kurum, size indi, sanki şimdi güvendiğimiz mübarek bir topluluğun halefleri olarak, iyilikseverlik emirlerini sadakatle yerine getirdikleri Kurtarıcı ile ve şimdi Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtını çevreleyen mükemmelleştirilmiş adil ruhların mübarek topluluğu ile birlikte. Onların örneğine layık bir şekilde yürümeniz için bizim nasihatimize ihtiyacınız yok, ancak gelecekteki emeklerinize eşit ölçüde başarı eşlik etsin ve bundan sonra onları göksel ve ebedi bir ödül taçlandırsın diye dindar isteklerimizi ve dualarımızı reddetmeyeceksiniz. Kurumumuzun yıldönümünü onurlandırmak ve onu dindar emeklerinde teşvik etmek için bir araya gelen sizlere, genel olarak dinleyicilerime, son olarak birkaç söz söylemek istiyorum. Sizin
iyiliğinizden şüphemiz yok, yetimin size asla boşuna yalvaramayacağını biliyoruz,
inanıyoruz ki,
Kurumun taleplerinin aciliyetiyle orantılı olarak
kalpleriniz her zaman genişleyecektir. Elbette ki, onun ihtiyaçları hızla artan nüfusumuzla birlikte artacaktır ve emin olun ki,
ona vereceğiniz tüm cömertliği iyi ve akıllıca kullanacaktır.
Burada bulunan herhangi birinin bu Kurumun taleplerine karşı soğuk ve kayıtsız hissetmesi mümkünse,
bir yetim bebeğin acınası durumunun farkına varın derim. Siz, ebeveyn olan ve büyüyen yavrularınıza göz kulak olan ve onlardan koparılma düşüncesinin sizin için ne kadar acı olduğunu hayal edebilenler için--unutmayın ki,
bunlar bir babanın korumasından ve bir annenin endişeli sevgisinden
yoksundur. O zaman siz onların tesellisi ve sığınağı olun. Kendi yavrularınıza
baktığınızda ve onların hassas bebekliklerini ve bağımlı gençliklerini gözetmek için hala korunduğunuzu minnettarlıkla düşündüğünüzde ve hayatın fırtınalarına ve zorluklarına dayanabilecekleri zamana kadar onları hala barındırabilmeniz için dua ettiğinizde, Yüce Hayırseverinize, aynı zamanda onun çocukları olan kişilerle nasıl karşılık verebileceğinizi düşünün; ayrıca, bu kadar
kutsanmışken, "bu küçükleri hor görebilirseniz" nankörlüğünüzün ne kadar derin olacağını düşünün. Çocuklarınız hala etrafınızda ve siz onları gözetiyorsunuz,
ama geleceğin ciddi karanlığına nüfuz edemezsiniz - onlar hala
çaresiz, ebeveynsiz, arkadaşsız olabilirler--_insanların size yapmasını istediğiniz gibi, siz de onlara aynısını yapın_.[16]

Siz de, sadık ebeveynlerin dikkatli ilgisini ve şefkatli okşamalarını deneyimlemiş ve belki de hala tadını çıkarmış olanlar, bir babanın sesinin veya bir annenin nazik kucaklamalarının sesinden hiç keyif almamış olanların olduğunu unutmayın. Ve siz, bu tür zevkleri
bilmiş olanlar, en acımasız yoksunluğun bu çocuklarına sempatinizi reddedebilir misiniz? Hayır.
Hayatın en tatlı zevklerinden sonsuza dek
uzaklaşmış olanları; dudakları asla "baba"-"anne" demeyi
öğrenmemiş olanları ve bu en yakın
dostların yüzlerinin bu sesten neşeyle aydınlandığını ve kollarının şefkatli kucaklama için
uzatıldığını görmeyi hatırlayacaksınız. Evet kardeşlerim, hepiniz, burada bulunan herkes, onları
hatırlamayacak mısınız? _Bereketli göz_, onların üzücü durumlarına
bakan ve onları rahatlatan, kutsanacaktır - insanların tam alkışlarıyla kutsanacaktır - kendi rahatlatıcı onayıyla kutsanacaktır ve hepsinden daha fazla ve her şeyden öte, tüm kutsamanın Tanrısı tarafından kutsanacaktır,
şimdi ve sonsuza dek. Amin.

DİPNOTLAR:

[1] Özdeyişler xxiii. 6, 7.

[2] Özdeyişler xxviii. 22.

[3] Tesniye xv. 7-10.

[4] 1 Timoteos vi. 18.

[5] Bu şehirde kurulan Yoksullar Ziyaretçi Kurulu, aydınlanmış hayırseverliğin modern ruhunun
tasarladığı en pratik olarak yararlı kurumlardan biridir. Amacı yalnızca hasta ve muhtaçları aramak ve onları rahatlatmak değil, aynı zamanda kendisine tavsiye edilebilecek herhangi bir hayırseverin taleplerini araştırmak ve böylece mümkün olduğunca vergilendirmeleri önlemektir. Kendi üyelerinin gözetimi altında hayırseverliklerini dağıtmaya vakti olmayan her aile, bu Kurul ile iletişim halinde olmalıdır. Şu anda, bu Kurumu kurulduğu önemli amaçlara ulaşmada şimdiye kadar olduğundan daha etkili hale getirecek bir sistem düzenlemek için önlemler alınmaktadır. Tamamlandığında, kamuya duyurulacaktır. Topluluğumuzdaki her hayırsever birey öne çıksın ve bu sisteme destek ve maddi destek versin; ve herkesin, hoşgörülen yoksulluğun uğursuz etkisini ortadan kaldırmak için birleşik bir çabayla, her türlü kötü niyetli ve değersiz hayırseverlik başvurusunu tespit edip göz ardı ederek ve her türlü gerçek ve hak eden sıkıntı nesnesini gayretle araştırıp derhal rahatlatarak karar vermesine izin verin.

[6] Atasözleri xxix. 7.

[7] Aziz tarafından önerilen gelenek Pavlus'un Galatyalılara ve Korintlilere yazdığı mektup, 1 Korintliler xvi. 1, 2'den öğrendiğimiz gibi, yakın zamanda önemli bir şekilde
dikkat çekti ve özellikle misyonerlik davasına uygulanabilir
olarak Episkopal Kilisesi'nde uygulanmaya başlandı. Neden tüm Hıristiyan ailelerde
benimsenmesin ve böylece _sistematik_ hayırseverliğin ilkesi -sağlam ve etkili ilke- aramızda yaygın olarak
yerleşmesin.

[8] Dr. Chalmers.

[9] Atasözleri, xi. 17.

[10] Aynı, xix. 17.

[11] İşaya, lviii. 10, 11.

[12] Matta, v. 7.

[13] Matta, xxv. 40.

[14] Mezmurlar, xli. 1.

[15] Bayan SARAH PARKMAN, bu şehrin en seçkin tüccarlarından biri olan Samuel Parkman, Esq.'nin mirasıdır. Onu tanıyanlar, bir kız, bir eş, kendi çocuklarına ebeveyn ve kendi çocuklarıyla birlikte "ayağa kalkıp onu kutsanmış olarak çağırmak" için bolca sebebi olan birçok başkasına anne olma görevlerini ne kadar sadakatle, şefkatle ve sağduyuyla yerine getirdiğini
görmüş olanlar; veya onun erdemli, hayırsever ve aktif hayatının önde gelen olaylarını
haberlerden öğrenmiş olanlar, onun anısına bu şekilde yapılan mütevazı övgüyü, onun mükemmelliklerinin hiçbir şekilde abartılmamış bir şekilde değerlendirilmesinden kaynaklandığını düşüneceklerdir. Sığınma Evi'ne yaptığı hizmetlerin değerinin bir kanıtı olarak, aşağıdaki alıntı, izin alınarak, Yöneticiler Kurulu Tutanaklarından alınmıştır:--

_Boston Kadın Sığınma Evi Yöneticiler Kurulu'nun 1835 Temmuz ayının son Salı günü düzenlenen toplantısında,--_

OY KULLANILDI, Yöneticiler, son toplantıdan bu yana, mükemmel Birinci Direktörleri Bayan Sarah Parkman'ın, Kurul'da kalan son kişi olan ve son on dört yıldır başkanlık eden
Memur olan Bayan Sarah Parkman'ın ölümüyle yaşadıkları kaybın derinden farkındadırlar. Onun nezaketini, yardımseverliğini, başkalarına karşı düşünceliliğini, iyilik yapmaya yönelik sürekli çabasını sevgiyle anmaktadırlar; ve şunu da eklemek
izin verilebilir,--çünkü bu onun karakterinde göze çarpan bir özellikti--tüm çeşitli
ilişkilerinde, "nazik ol" şeklindeki apostolik emrine uymuş olan içtenliği.

Ayrıca, kendisine ve isteklerinin bu kadar çabuk yerine getirildiği
çocuklarına, kuruluşundan bu yana emeklerine, öğütlerine ve hatta ölümünde bile başarısız olmayan cömertliğine çok şey borçlu olan bir Kuruma olan ilgisinin son kanıtı olan
Beş Yüz Dolar'ı almalarını büyük bir minnetle kabul ediyorlar.

* * * * *

1800'de Sığınma Evi'nin kurulmasından bu yana 357 çocuk kabul edildi. Bunlardan 273'ü hizmete alındı ​​veya başka şekilde
gönderildi; 13'ü öldü ve 71'i 35.
yıldönümünde Sığınma Evi'nde kaldı.

[16] Luka xvi. 31.

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not olmadan düzeltildi. Arkaik
ve değişken yazım biçimleri korundu. Dini terimlerin büyük harfle yazımı
basıldığı şekliyle kaldı.

Jonathan Mayhew Wainwright'ın 25 Eylül 1835'te Yoksul Yetimhane İçin Boston Kadın Sığınma Evi'nin Yıldönümünde Vaaz Edilen Bir Vaazın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERMON - BOSTON FEMALE ASYLUM ***

***** This file should be named 24404.txt or 24404.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/4/0/24404/

Produced by Bryan Ness, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
