*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Lord and Other Tales
Yazar: Camilla Toulmin
Yayın Tarihi: January 22, 2008  [eBook #24403]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Young Lord and Other Tales, by Camilla
Toulmin, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Young Lord and Other Tales
       to which is added Victorine Durocher


Author: Camilla Toulmin



Release Date: January 22, 2008  [eBook #24403]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG LORD AND OTHER TALES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1849-1850 Darton ve Co. baskısından transkribe edilmiştir,
ccx074@pglaf.org

{Genç Lord'un kazası: s0.jpg}

GENÇ LORD,
VE
Diğer Hikayeler.

BAYAN CROSLAND TARAFINDAN,
(MERHÜT CAMİLLA TOULMIN.)

BUNA EK OLARAK,

VICTORINE DUROCHER.

BAYAN SHERWOOD TARAFINDAN.

LONDRA:
DARTON VE CO., HOLBORN HILL.
1849-50.

LONDRA:
GEORGE WOODFALL VE OĞLU,
ANGEL COURT, SKINNER SOKAĞI.

{Dekoratif başlık sayfası: s1.jpg}

GENÇ LORD;
VE
ZORLUKLARIN DENEYİMİ.

BAYAN NEWTON CROSLAND,
(MERHABA CAMILLA TOULMIN.)

GENÇ LORD.

"Kendinize yeryüzünde hazineler biriktirmeyin, orada güve ve pas
bozar, hırsızlar girip çalar.

"Ama kendinize gökte hazineler biriktirin, orada ne güve ne de pas
bozar, hırsızlar girip çalmaz.

"Çünkü hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır."--ST.
MAT. vi. 19, 20, 21.

"Dün kilisede kaybettiğim bileziği bana bu kadar dürüstçe getiren küçük çocuğu nasıl ödüllendirebiliriz?" dedi Bayan Sidney, tek oğlu Charles'a. Charles, şimdi dul annesiyle birlikte yaz ortası tatilini Devonshire'daki güzel bir kır evinde geçiriyordu. Bu ev, onun ilk yıllarının eviydi.

"İnsanların genel dürüstlükleri için ödüllendirilmemesi gerektiğini düşünüyorum," dedi Charles; "ve toka, köydeki herkesin tanıdığı
babanın o kadar mükemmel bir benzerini içeriyordu ki, onu teslim etmemesi hem güvenli hem de dürüstlükten uzak olurdu."

"Charles," dedi Bayan Sidney, "okulun bana sık sık acı veren o bencil duyguları
zayıflatmadığını gördüğüm için üzgünüm. Bana
başkalarına verdiğim her önemsiz hediyenin seni
sömürdüğünü düşünüyorsun; ve hepsinden kötüsü, kendi amaçlarına hizmet etmek için sürekli olarak cümleleri gerçek anlamlarından
söküp attığını görüyorum. Bu nedenle, insanların
ortak dürüstlüğe, yerine getirmemeleri
için suçlu olacakları basit bir görevden öte bir şey olarak bakmamaları gerektiği konusunda seninle aynı fikirdeyim. Ama dürüstlüğün, bu dünyada bile, karşılığını aldığından
emin olduğum kadar, yoksul ve eğitimsizleri bu nitelikle
ayırt ettiğimizde, bu duyguyu göstermenin ve böylece kendimizi
bu dünyevi ödülün araçları haline getirmenin bizim görevimiz olduğundan da eminim. Charles, bu konuda sana hitap ettim, çünkü bu konuda biraz yardım teklif etmenin sana
zevk vereceğini içtenlikle umuyordum;
ayrıca, senin kendi yaşındaki bir çocuğa -sadece bir kulübe çocuğu olsan bile-
hoş bir şekilde hizmet edebilecek bir şeye
rastlamanın benden daha olası olduğunu düşündüm. Ancak, bu beklentiden
hayal kırıklığına uğradım ve ona eski kıyafetlerinden birkaçıyla birlikte
para olarak küçük bir hediye vermekten başka bir plan düşünemiyorum; o, eğer bir şey varsa, sizden daha azdır, bu yüzden ikincisinin ona faydalı olacağı konusunda çok az şüphe vardır."

Şimdi, Thomas Bennett adındaki dürüst küçük çocuğun,
tüm zaman boyunca salonda durmuş ve böylece konuşmayı duymuş olması
olasıydı. Eminim ki, bunu Charles Sidney'e karşı sevgi veya minnettarlıktan çok uzak duygularla hatırlamasına şaşıramazsınız.

Charles Sidney'i, annesi gardırobunu incelerken, hangi kıyafetleri ayırabileceğini
araştırırken gören herhangi biri, onun yüzündeki bencil ifadeyi
algılayarak şok olurdu.

Ona, artık tamamen küçük olduğu için kendisi için tamamen yararsız olan ve çok büyük ihtimalle güvelerin yakında yok edeceği eşyalardan bile ayrılmak mutlak bir acı gibi görünüyordu: çünkü biriktirmek ve saklamak
hayatının kuralı haline gelmişti. Oğlunun bu mutsuz mizacının, belki de karakterini
karşılaştırmaktan daha çok hisseden Bayan Sidney için ne kadar ciddi bir sorun olduğunu hayal edebilirsiniz. yaklaşık iki yıl önce uzun süren bir hastalıktan ölen ve aynı şekilde cömert bir doğaya sahip olan, bu doğanın bazen onu tedbirsizliğin tam tersi aşırılığına sürüklediği bir ağabeyin. Gerçekten de, zavallı Frank başkalarına yardım etmek uğruna gerekli konforlardan mahrum bırakıldığı biliniyordu. Harçlığı alındıktan sonra bir saat içinde dağıtılıyordu; kitapları ayrım gözetmeksizin ödünç verildiği için sık sık yırtılıyor veya kayboluyordu; ve ölümcül hastalığına yol açan soğuk algınlığı, bir kış günü ziyarete gittiği zavallı hasta bir çocuğun yatak örtüsüne eklemek için giymeye alışkın olduğu sıcak bir paltoyu bırakmasından kaynaklanıyordu. Şimdi, Frank gibi sevecen ve cömert bir karakteri içtenlikle seven birinin olması imkansız olsa da, ebeveynleri aşırı ve ayrım gözetmeyen cömertliğini nazikçe kınamayı, hatta kendi sağlığına zarar verdiğinde veya başkalarının haklarına tecavüz ettiğinde bile yanlış olduğunu ona işaret etmeyi gerekli bulmuşlardı. Bay ve Bayan Sidney bu gibi durumlarda ona gelirlerinin sınırlı olduğunu, bu yüzden iyilik eylemlerinin mutlak para hediyelerinden (ne yazık ki bazı kişiler iyilik yapmanın başka bir yolu olmadığını düşünür) çok, yoksullara zaman ve öğüt vermekten ve vermek zorunda oldukları şeylerin dağıtımında bir miktar yargıdan oluşması gerektiğini açıklamışlardı; bu da en büyük hizmetin küçük bir kısmını oluştururdu. Charles bu konuşmalarda sık sık hazır bulunurdu ve Bayan Sidney'in ifadeleri gerçek anlamlarından kopardığı için yaptığı imalar, bu uyarıları kendisine uyguladığı kötü yola atıfta bulunuyordu; bu, karakterinin biri için çok gereksizdi: Bay ve Bayan Sidney'i Frank'in ayrım gözetmeden yaptığı uyarılardan başka hiçbir şey söylemeye teşvik edemezdi. Bu durumlardan bahsediyorum çünkü hepimizin hatalarımız için bahaneler bulmaya çok meyilli olduğumuzdan korkuyorum; Bunu yapmak için, genellikle kendi başarısızlıklarımızın tam tersi uçlarına uygun olan özdeyişleri uygularız. Ve bu tam olarak küçük bencil cimri için geçerliydi. Bay Sidney'in aniden gerçekleşen ölümü, Frank'in ölümünü hemen takip etmişti; ancak dul kadının tüm
acıları arasında, Charles'ın bencil mizacının ona verdiği üzüntüyü asla unutmadı. Artık cimrilik için en ufak bir bahane bile yoktu, çünkü iki kardeş arasında
bölünecek olan miras artık tek oğluna kalacaktı.
Charles bunu biliyordu: Eğitimini takdire şayan bir şekilde bitirmesi, onu üniversiteye göndermesi ve bir mesleğe
başlatması için yeterli bir servete sahip olduğunu biliyordu. Ancak bu, mizacında hiçbir değişiklik yaratmadı;
parayı, kitapları ve yoluna çıkan her şeyi,
sanki her bir eşya sahip olabileceği son şeymiş gibi biriktirmeye devam etti.

Charles'ın birkaç kuzeni vardı, Bay Sidney'in küçük bir kardeşinin çocuklarıydı ve karakterleri onunkiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Babaları bir din adamıydı ve çok küçükken ondan mahrum kalmış olsalar da, onlara miras bıraktığı dindarlık derslerini asla unutmamışlardı.

İki Bayan Sidney de kız kardeşti ve iki erkek kardeşle evlenmiş olmaları,
ailelerin iki kat daha sağlamlaşmış gibi görünmesini sağlamıştı.

Şimdi, serveti aralarında paylaşılmış olan beş çocuğu olan küçük kardeş Bay William Sidney, bu kuzenlerin her biri Charles'ın beklentilerinin sadece beşte birine sahipti ve tabii ki Bayan William Sidney, geliriyle orantılı olarak mevcut hoşgörülerinin çoğunu sınırlamak zorundaydı.

Ve yine de size söylememe gerek yok, Charles ile aynı yaşta olan en büyük oğul William ve küçük kardeşleri, kuzenlerinden bin kat daha mutluydu; ve kısıtlı
olanaklarına rağmen, Charles'ın bir yılda yaptığından daha fazlasını bir ayda başkalarına yaptılar.

Öncelikle, birbirlerine karşı nazik ve cömerttiler. Birine açılan bir kitap, bir oyuncak, herhangi bir tatmin kaynağı her zaman tüm ailenin malı haline getirilirdi; böylece bu çocuklardan birine yapılan bir hediye veya nezaket, onu beş kişiye vermek gibiydi. Sonra küçük kızlar, Fanny ve Lucy, o kadar akıllı ve çalışkandılar ki, yoksullar için ya kendi paralarıyla kaba ama sıcak kumaşlar satın alarak ya da annelerinin onlara kullanma izni verdiği kendi
kullanılmış elbiselerinden kıyafet yaparlardı. Kendilerinden
daha çok başkalarını düşünen ve sürekli olarak iyilik yapmanın zevkini yaşayan herkes gibi, onlar da neşeli ve mutluydular; oysa kendi bencil çıkarlarından başka hiçbir şey düşünmeyen kuzenleri Charles, dört günden üçünde kötü ruhlu ve asabiydi.

Bir gün William, biriktirdiği şeyleri bir göz atmak için kuzenine, "Şu dolabı karıştırmayı ne kadar isterdim," dedi.

"Gerçekten de," diye cevapladı Charles, "sana orada sana en ufak bir faydası
olmayacak hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim."

"Bu iyi," diye karşılık verdi William, içten bir kahkaha atarak; "istediğin
bir şeyi istediğimden değil, ama eğer bana hiçbir faydası olmayacaksa, sana ne faydası var? Bana bunu söyle, Charles!"

"Sana orada sadece eski çocuk oyuncakları ve bebek kitapları olduğunu söylüyorum, yıllardır bakmadığım şeyler."

"O zaman neden onları dışarı çıkarıp birkaç çocuğa vermiyorsun ya da küçük yaratıkların onları kapmasına izin vermiyorsun? Çok eğlenceli olurdu. Diyelim ki onları genç Bennett'lere veriyorsun; geçen gün onlara senin eski oyuncaklarından birkaçını dileneceğimi söyledim. Onlara bir hediye yapmak çok büyük bir zevk olurdu, eminim. Zavallı
çocukların, bilirsin, nadiren böyle bir şeyleri olur."

"Nasıl konuşuyorsun!"

"Nasıl konuşuyorum!" William devam etti, "elbette; ayrıca, israftan nefret ediyorum ve
kullanılabilecek şeyleri kapatmak da onları yakmak kadar israftır; bence daha da fazla, çünkü yakacak odun yapıyorlarsa, bu da bir işe yarıyor demektir. Şimdi bu kadar cimri olma, Charles, onları
dışarı at."

"Böyle bir şey yapmayacağım!" diye haykırdı Charles, öfkeli bir tonla, "ve senin savurganlığına gelince, oldukça
şok edici; bir adam olduğunda senin başına ne geleceğini merak ediyorum."

"Sana ne beklediğimi söylüyorum," diye cevapladı William, cebinden pencereden geçen zavallı bir çocuğa birkaç elma fırlatarak; "Beklediğim şey, geçimimi sağlamak için çok çalışmak zorunda kalmam ve en büyüğüm olduğum için, annem ve kızlar için bir şeyler yapmam gerektiğini düşünüyorum. Ama tüm bunlara rağmen asla cimri bir vida çevirmeyi umuyorum.
Neden, Tanrı bize sağlık, yiyecek, giyecek ve barınma verdiğinde,
nimetleri dağıtmak yerine, istiflemek ve istiflemenin,
ve gücümüzün yettiği kadar iyilik yapmak yerine, Tanrı'nın gelecekteki iyiliğinden ve merhametinden şüphe etmek gibi olduğunu düşünmüyor musun?"

"İnsan senin vaaz verdiğini sanırdı," dedi Charles alaycı bir şekilde.

"Peki, eğer öyleysem boş verin; daha dün sevgili papanın vaazlarından birini okuyordum, Yeni Ahit'in en güzel bölümlerinden biri olan Aziz Luke'un 12. bölümünden alıntı yapıyordu, Kurtarıcımız orada 'Tanrı'nın beslediği' kargalardan bahsediyor, 'ne ekerler ne de biçerler'; ve 'zambaklar, nasıl büyürler'den. Ve O kesin bir şekilde şöyle der,
'Ne yiyeceğinizi veya ne içeceğinizi aramayın, ayrıca
şüpheli
zihniyetli olmayın. Çünkü dünyanın bütün milletleri bunların peşindedir; ve Babanız bütün bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir. Ama
daha ziyade Tanrı'nın krallığını arayın, _ve bütün bunlar size_ verilecektir.'"

"Ayrıca," diye devam etti William, kısa bir duraklamadan sonra, "bana öyle geliyor ki
doğa, Kutsal Yazıların bize öğrettiği dersi sürekli tekrarlıyor. Bakın,
yıl be yıl buğday başağı nasıl filizleniyor ve
toprağın meyveleri nasıl olgunlaşıyor, sanki Tanrı'nın bize sağladığı iyi şeyleri dağıtmamız ve O'nun bize
ihtiyacımız olan bütün şeyleri göndermeye devam edeceğine tamamen güvenmemiz gerektiği konusunda bizi uyarıyormuş gibi."

"Vaazda bunu da buldunuz mu lütfen?" diye sordu Charles.

"Belki de buldum. "

"Herkese
sahip olana verileceği, ama olmayandan
sahip olduğu bile alınacağı söylenen on yetenek hakkında bir şey söyledi mi?" diye cevapladı Charles, zafer kazanmış bir edayla.

"Alıntıladığın metni anlıyor musun?" diye sordu William, yumuşak bir şekilde.

"Sanırım öyle, bence insanlara başka herhangi bir şeyden daha çok
depolarını artırmayı öğretiyor."

"O zaman sana tamamen yanıldığını söyleyeyim, çünkü bu, babamın çok sık açıkladığını duyduğum bir metindi, asla dünyevi mallara uygulanmaması gerektiğini. Fakat dua edenler ve her yolla
cennetin lütfunu elde etmeye çalışanlar, bunun kendilerine bahşedildiğini kesinlikle göreceklerdir; dinin ruhunu geliştirmeyi ihmal edenler ise, bir zamanlar benzer şekilde deneyimlemiş olabilecekleri herhangi bir dindarlık duygusunun kendilerinden
uzaklaştığını kesinlikle göreceklerdir. Her insanın az ya da çok iyilik yapma gücü vardır:
ve onun araçları ve fırsatları da kendisine emanet edilen ve sonunda hesabını vermesi gereken 'yetenekler' arasındadır."

"Vaaz etmeyi bitirdin mi?" diye esnedi küçük cimri.

"Evet, çünkü korkarım ki sen benim öğretilerimin ötesindesin." Ve böylece kuzenler
ayrıldılar.

Charles bir süre düşüncelere dalarak oturdu. "William ne kadar mutlu görünüyor!" diye düşündü; "ve yine de şu anda kendisinin diyebileceği
yarım kronu bile olmadığını söyleyebilirim. Gerçekten de,
saklayacak hiçbir şeyi olmayan birinin dolabı boşaltmaktan bahsetmesi çok hoş bir şey."

Ve bencil çocuk böyle düşündü, kullanmaktan hiç zevk alamadığı, ama yine de
vermeye gönlü razı olmadığı bebek oyuncaklarıyla dolu bir rafa bakarak eğlendi; ve sonra içinde çok, çok fazla madeni para olduğunu gösterecek kadar ağır olan bir kumbarayı şıngırdattı, yine de cebinden bir şilin çıkardı, onu dar aralıktan kaydırdı, böylece işe yaramaz
deposuna ekledi.

Ah! Ne yazık ki, etrafındaki nimetler için Yüce Tanrı'ya minnet duygusunu,
yukarıdan rehberlik için hiçbir duayı,
payına düşen "yetenekleri" geliştirme görevini hiç düşünmedi.

İki veya üç yıl geçti ve Bayan Sidney'in
teşviklerine ve kuzenlerinin parlak örneklerine rağmen, karakterinde hiçbir değişiklik
algılanamadı Charles'ın. Uygunsuz davranan çoğu kişi, daha önce de söylediğim gibi, davranışları için bir bahane bulmaya çalışır ve
o da bu kuralın bir istisnası değildi. Cimriliği için özür dilemesi,
eğitim masraflarını karşılamak için biriktirebildiği her poundu biriktirmesiydi,
ama oraya gönderilecekti. Zavallı, yüzeysel bir bahaneydi, çünkü annesi ona sık sık böylesine önemsiz bir önleme ne kadar az ihtiyacı olduğunu söyler ve parasını uygun bir cömertlikle harcamasını isterdi.
Bayan Sidney onun yüzünden o kadar sık ​​gözyaşı dökerdi ki, evdeki hiç kimse onu önemli bir olayda ağlarken görünce pek şaşırmazdı.

Charles o sıralarda yaklaşık on beş yaşındaydı, annesinin sabah odasına aniden girdiğinde, onu gözyaşları içinde buldu, elinde açık bir mektup vardı ve Charles bir anda bunun siyah bir kenarlığı ve siyah bir mührü olduğunu fark etti.

"Sorun ne, anne?" dedi, "tanıdığımız biri öldü mü?"

"Evet, Charles," diye cevapladı; "Üzgünüm ama üç akraba, duymuş olabilirsiniz ama hiç görmediniz, bir zevk gezisine çıktıkları bir teknenin devrilmesiyle aniden bu dünyadan göçüp gittiler."

"Lord Sereton ve oğulları değil mi?" diye haykırdı Charles, ellerini kavuşturarak,
yüzünde üzüntüden başka bir şey olmayan bir ifade belirirken.

"Evet, Charles," diye cevapladı Bayan Sidney, bir anlık duraklamadan sonra, "Üzgünüm ki artık yoklar."

"Üzgünüm, anne," diye bağırdı genç, koşullar düşünüldüğünde korkunç olan neşeli bir sesle. "_Üzgünüm_, anne, o zaman ben... ben... ben..."

"Evet, _sen_ artık Lord Sereton'sın. "

"Ve tüm paraya, anneciğime, evlere, bir zamanlar görmeye gittiğim o güzel parka, arabalara, atlara ve tüm o güzel şeylere sahip olacak mıyım? Ah, evet, sahip olacağım, biliyorum. Çok mutluyum. Çok mutluyum. Lord Sereton sadece babamın üçüncü kuzeniydi, biliyorum ama ben bir sonraki varisim."

"Ve hiç şok hissetmiyor musun"--dedi Bayan Sidney, ayağa kalkıp elini oğlunun omzuna koyarken, neredeyse ürpererek konuşurken;--"üç saygıdeğer bireyin korkunç ani ölümlerine hiç şok hissetmiyor musun--yaslı dul ve anneye hiç merhamet göstermiyor musun? Ve hepsinden öte, bu zenginlik ve rütbenin size katılmasıyla birlikte gelen ek sorumlulukların ve ağır görevlerin derinden bilincinde değil misin? Ah Charles, bir annenin oğlu için böyle bir şey istemesi zor, ancak Yüce Tanrı senin kalbini değiştirmeseydi, bu servetin senin olmaması için dua edebilirdim. Ah oğlum, yalvarıyorum sana
Onun tahtı önünde alçakgönüllü ol ve O'nun lütfunu ve yardımını iste."

Ama Charles, ya da artık ona dediğimiz gibi, genç Lord Sereton, hiçbir zaman Tanrısına sözde hizmetten başka bir şey yapmadı. Bunu yapmak yeterince kolaydır, ancak bu tür dualar asla göğe yükselmez, ancak
kaynaklandıkları yere geri düşer. Tanrı tarafından kabul edilebilir olmak için dualar, dindar bir zihin çerçevesinden kaynaklanmalı ve istediğimiz lütfu elde etmek için gayretli bir çabayla birlikte olmalıdır, eylemlerimizle ise
kalplerimizin samimiyetini göstermeliyiz. "İki efendiye hizmet edemezsiniz" onun durumunda tam olarak örneklenmiştir; ve o, Mammon'un kölesi,
yeni servetinin mutluluk getireceği boş beklentisiyle kandırılmıştı!

Elbette, genç lordun reşit olmadığı dönemde, yasanın atadığı koruyucular onun mal ve mülküne bakardı; ancak, çocuk olduğu için,
büyük hala emrinde para miktarları vardı ve serveti üzerinde yasal yetkisi olan kişiler üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilecek kadar yaşlıydı. Ancak hazineleri bir tür "büyülü servet"ti, bunları kullandığında veya daha doğrusu kullanmadığında, çölde susamış bir gezgin için bir kese altın kadar değersizdi, çünkü onunla bir bardak su bile
alamazdı; ve elbette Charles'ın planına göre mutluluk onun
tamamen ulaşamayacağı bir yerdeydi.

Atla gezerken veya arazilerinde yürürken, cömert ve nazik bir genç toprak sahibinin yaklaşması durumunda olacağı gibi
minnettar bir zevkle aydınlanan bir yüz yoktu; hayır, kendisi de mutsuzdu, çünkü
başkalarını mutlu etmeye asla çalışmadı. Öğretmenler, koruyucuları tarafından bir dereceye kadar
zorla ona dayatıldı, yoksa gerçekten inanıyorum ki daha önce takip ettiği çalışmaları, kendilerine olan sevgisinden çok
gelecekteki serveti elde etme aracı olarak ihmal ederdi.

Ve böylece zaman geçti, Bayan Sidney sık sık kız kardeşinin güzel kulübesinde bir hafta veya bir ay geçirdi, burada iyi kalpli cömert aileyle çevrili olarak, bu mutlu evi Sereton Hall'un görkemli sefaletiyle karşılaştırmaktan kendini alamadı; genç sahibinin bencil ve açgözlü doğası nedeniyle ona hüzün veren bir mesken.

Sereton Hall'un lordu veya varisi reşit olduğunda, kiracılar arasında genel bir ziyafet ve eğlence düzenlemek nesiller boyunca bir gelenekti; bir öküz bütün olarak kızartılırdı ve eğer tanık olmadıysanız, sık sık duyduğunuzu söyleyebilirim, kırsal şenlikler kutlanırdı.

Doğum günü yaklaştığında, genç lordun eski moda geleneğe uymaya ikna edilmesi çok zordu; buna israf, bolluk diyor ve bir cimrinin kelime dağarcığına ait birçok başka kelime kullanıyordu.

Ancak sonunda arkadaşlarının tavsiyesine boyun eğdi, özellikle de çok muhtemel, çünkü ona, eğer kendisini olduğundan daha fazla sevilmeyen biri yaparsa, malikanesindeki insanların hoşnutsuzluklarını göstermenin ciddi bir yolunu bulabileceklerini söylediler.

Olaylı gün geldi. Muhteşem bir sabah doğdu, çanların çalmasıyla başlaması gerekirdi, ancak ne yazık ki bu görevi
sert, katı yürekli genç ev sahibinin şerefine yapmaya istekli birini bulmakta o kadar çok zorluk vardı ki, Charles
kulağına zayıf bir çınlama gelmeden önce biraz geç bir kahvaltıyı neredeyse bitirmişti. Kısa bir süre sonra, vasileri ve mütevelli heyetiyle randevulu bir görüşme yaptı ve mülklerle ilgili tüm evrakları
istifa ettiler.

Ancak genç cimri, mali durumunun tam durumuyla uzun zaman önce tanışmıştı, bu yüzden öğrenecek çok az şeyi vardı ve iş kısa sürede halledildi.

Şimdi, bu beyefendilerin önerilerine boyun eğmediği için ne kadar da seviniyordu; son iki üç yıldır genç lordla bu tür konularda istişare etmeyi uygun görmüşlerdi; fakir bir çiftçinin kirasını düşürmeyi veya mahsuller başarısız olduğunda veya öngörülemeyen bir talihsizlik olduğunda, belki de bazı borçları ödemeyi teklif ettiklerinde; henüz bu tür kötülüklerin anılarının zihnini pişmanlık dolu kıvranmalarla işkenceye sokmasının zamanı gelmemişti. Henüz gelmemişti, çünkü o günün sabahında yalnızca muazzam servetinin düşünceleriyle ve gelecekteki büyüme hayalleriyle eğleniyordu.

Sonra annesi odaya girdi, yanında kuzeni William vardı; Tebriklerini sunmak için geldiler, Bayan Sidney'in ise, artık oğlunun gerçekten muazzam bir servete sahip olması nedeniyle, yüreğinde bir miktar cömertlik ve iyilikseverlik
duygusunun yeşereceği umuduyla. Buna göre, bir dilekçe sunma fırsatını değerlendiren oydu:
kuzeni William'ın üniversite masrafları için belirli bir miktar para ayırmasından başka bir şey değil.

Zavallı William! Dinlerken titriyordu, çünkü kuzeninin rızası ihtimaline, hayatında ilerleme olasılığına ve kardeşlerine yardım etme araçlarına bağlıydı.

Ancak genç lordun yüzü bulutlandı ve konuşurken başını kaldırmaya cesaret edemese de kararlı bir şekilde, "Böyle bir amaç için ayırabileceğim
param yok." dedi.

"Ah, Charles!" diye haykırdı Bayan Sidney, "Emrinizde yüzlerce ve binlerce pound olduğunu biliyorum; tekrar tekrar sizi uyarıyorum, günahınız büyük. Tanrı'nın gözünde siz bu uçsuz bucaksız mülkün sadece bir vekilisiniz ve O'na bu mülkün tasarrufunun hesabını vermek zorundasınız. Oğlum, oğlum, zaman varken, ah! Bu taştan kalbi değiştirin;" ve acı duygularına yenik düşerek gözyaşlarına boğuldu.

"Yüzlerce ve binlerce poundum," diye karşılık verdi Lord Sereton, en ufak bir şekilde etkilenmemiş gibi görünerek, "mevcut mülküme bitişik ve sahip olmaya kararlı olduğum
bir mülkün bedelini ödemek için isteniyor. Bunları birleştirerek her birinin değerini artıracağım."

"O zaman sen misin," diye haykırdı Bayan Sidney, yüzünde bir dehşet ifadesiyle, "o zaman sen misin, eski sahibine karşı bu kadar acımasızca teklif veren? Öngörülemeyen talihsizlikler yüzünden gençliğinde mirasını satmak zorunda kalan, babasının evini geri kazanmak ve ailenin onurunu korumak için otuz yıl boyunca yorulmadan çalışan o iyi adam. O senin babanın da arkadaşıydı."

"Ben doğmadan önce var olan arkadaşlıkla ne alakam var?" dedi duygusuz genç, somurtkan bir şekilde; "Ben mülkü alacağım, söylüyorum sana."

"Şşşşşşş," diye mırıldandı anne ve sözleri neredeyse kehanet gibiydi,
"Tanrı İSTEYENDİR, insan değil; ve şimdi bile O'nun bu zulmü istemediğini düşünüyorum."

"Teyze, gidelim," dedi William, "Görevin başarılı olmuş gibi sana minnettarım."

"Sana _oğlum_ diyeyim:" diye haykırdı Bayan Sidney, William'ın elini şefkatle tutarak; "Artık o bencil ve zalim çocuğa sahip olmayacağım. "

Ve Charles Sidney'in katılaşan kalbi ve artan açgözlülüğü onu bu noktaya getirdi: annesi tarafından yirmi birinci doğum gününde, dünyevi gururu ve prenslik mülkleri edindiği anda reddedildi!

Yine de şimdi, bu on birinci saatte bile, merhametli bir Tanrı onu affedebilir ve koruyabilirdi.

Ziyafet ve eğlence çabaları yoğun bir şekilde devam etti. Kiracıların kalplerini ısıtacak veya dudaklarını güzel
anlatacak hiçbir sevgi, saygı veya minnettarlık ruhu yoktu; ve gün sona ererken birçoğu mutluydu.

Akşama doğru, genç lord atına bindi ve çok beğenilen komşu araziye doğru sürdü. Bazı belirli noktaları ayrıntılı olarak incelemek ve rahatsız edilmeden bütünün tefekkürünün tadını çıkarmak
istediğinden, bir seyis bile ona eşlik etmedi.

Güneş batıyordu tüm ihtişamıyla aşağı indi, yolun karşısına ağaçların uzun gölgelerini düşürdü, etrafını saran kızıl ve altın bulutların arasından
göz kırptığında. Genç lord, zarif buğday başaklarıyla noktalı bir tarlaya geldi, çünkü hasat zamanıydı ve eğer
buradan geçerse yarım mil kadar yoldan kurtulacağını bilerek, bunu yapmaya karar verdi. Geçtiği kapıda iki adam tembel tembel oturuyordu. Bunlardan biri, koşulların onu arazide işçi olmaya yönelttiği Thomas Bennett'ti ve "Atılacak,
benim fikrim bu; o iyi tempolu beyefendilerin atları bir mısır tarlasında kendi yollarını
yapmaya alışkın değil." diyen oydu.

"O zaman neden lordumu uyarmıyorsun?" dedi diğeri.

"Onu uyar!" diye cevapladı Bennett, sahip olması gereken, şiddet yanlısı, kindar bir adam olarak
büyümüştü; "Buralarda uzun süre yaşamadın, yoksa
bu soruyu sormaktan daha iyisini bilirdin. Eğer Efendi William olsaydı, şimdi dizginleri ele geçirmek için serbest kalırdım - ama efendime gelince
orada- neden, onu hem erkek hem de çocuk olarak tanıdım ve bunun hesabını vereceğim, hiç kimse onu herhangi bir tehlikeden uyaracak kadar sevgi göstermiyor." Ve böyle söyleyerek
ikisi de hızla uzaklaştılar.

Bennett'in sözleri gerçekten doğruydu, çünkü genç efendi henüz yüz metre bile ilerleyememişti ki, böyle engebeli zemine alışkın olmayan at
tökezleyip düştü ve mutsuz efendisini devirdi. Hepsi bu değildi, çünkü
Charles üzengiye takılı kalmıştı: kırık bir kol ve korkunç morluklarla, anız boyunca epeyce sürüklendi,
ta ki atın tekmesiyle sersemleyene kadar, bilincini kaybetti. Muhtemelen
aynı anda eyer kemeri gevşedi ve onu serbest bıraktı, çünkü
baygın hayvan eve doğru koştu ve park kapılarında düzensiz
tuzaklarla keşfedildi.

Bir kaza olduğu ve hizmetçilerin her yöne gönderildiği açıktı. Charles'ın ilk bilinçli algısı, dayanılmaz bir acıyla uyanmak ve kendini yol boyunca insanların omuzlarında desteklenmiş bulmaktı. Hiç şüphe yok ki herkes onun hala duyarsız olduğuna inanıyordu, ya da,
ne kadar sevilmese de,
acı anında onu kınayacak kadar zalim olmazlardı. Konuşacak gücü yoktu, ama duymaktan da kaçınamazdı.

"Üstesinden gelemez; bir daha asla gün batımını göremeyecek," dedi biri.

"Neyse, daha sert bir efendimiz olamaz, bu biraz teselli!" diye haykırdı bir diğeri.

"Ah! Efendi William _gerçekten_ tam bir lord," diye haykırdı üçüncüsü hevesle,
"kiracıları aşırı kiraya vermez ve fakirleri ezmez. Neden, geçen kış bizi ve küçüklerimizi yoksul evinden kurtardı, oysa o fakirdir - bu bir beyefendi için oldukça fakirdir - çok iyi biliyorum."

"O zaman yaşasın! Yeni lord için!" dedi ikinci konuşmacı, şapkasını havaya fırlatarak; "ve bence onu vurmak yerine, hayatı boyunca parkta serbestçe dolaşma hakkıyla bize verilen atı emekliye ayırmalılar, birinin yaptığı gibi. "

"Utanç verici, düşenler için sevinmek kötüdür," dedi kalabalığın içindeki bir kadın ve hemen ardından bir tabanca sesi duyuldu, atın kaza için cezasını ödediğini ve bir daha asla başka bir biniciyi devirmeyeceğini ilan ediyordu!

Ve şimdi, bu sayfalar kapanmadan önce, bencil ve açgözlü genç lordun ölüm döşeğini düşünelim, o üç aşamada rahatlık, zenginlik ve lüks içinde - ve çocuk, genç ve adam olarak - sadece "dünyadaki hazinelerini" biriktirmişti.

Ama bunlar tek bir işkence edici acıyı dindiremedi veya hayatını bir saniye bile uzatamadı!

Vücut sancılarından çok daha fazlası, oh! bin kez daha katlanılması zor olan, şimdi ona saldıran vicdan azabıydı. Karanlık bir düzende, rahatlatabileceği ve rahatlatmadığı tüm acı sahneleri yükseliyordu; kendini tekrar bencil çocuk, açgözlü genç olarak gördü, açgözlü toprak sahibi ve amansız adam. Aynı günün olayları hafızasında daha da tazeydi. Kuzeninin isteklerini dinleseydi, kendi bencil planlarını dinlemek yerine, yaşayamaz mıydı? Merhametli bir Tanrı'nın onu yeryüzünden süpürüp, vekilliği hakkında kesin bir hesap vermeye çağırmadan önce ona sunduğu son bir düzeltme fırsatı değil miydi? Ve şimdi tüm servetine sahip olacak olan, sabahleyin çok küçük bir kısmını reddettiği kuzeniydi. Acı çekenin zihnindeki ıstırap, umutsuz yüzünde okunuyordu ve ağlayan annesi, şimdi, gerçekten de, dudaklarında af ile, ona doğru eğilirken, "Kayboldum, kayboldum, benim için hiçbir umut yok." diye mırıldandı.

"Gerçekten tövbe edenler için her zaman umut vardır," diye cevapladı Bayan Sidney,
gözyaşları arasında--"Kurtarıcıya umut--Yaratıcımızın merhametine umut."

Ölen adam yastığına döndü, birkaç dakika sessiz kaldı,
ancak annesinin ve kuzeninin dudaklarından yükselen ateşli dualara katıldığına inanılıyor; ve tövbesi gecikmiş olsa da, kabul edildiğini umalım. Hızla battığı belliydi ve
gün doğmadan önce öldü.

Neredeyse son sözleri, "William, evet, William yaptığım yanlışı parayla telafi edecek. Yine de bir lord olduğumda
benim kadar mutlu görünmüyor!" oldu.

Her şey bitmişti ve bir sonraki varis olan William gerçekten de o geniş toprakların ve kuzeninin birikmiş zenginliklerinin lorduydu; ancak _onun_ ilk eylemi
ilahi yardım için ateşli bir duaydı. Bildiği gibi, Litanyamızın güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "zenginliğimizin her döneminde" hiçbir zaman bundan daha fazla ihtiyaç duyulmaz. Genç okuyucularım, kuzeninin açgözlülüğünü hem akıllıca hem de cömertçe servetini kullanarak telafi ettiğine kolayca inanacaklardır; ve
Lord Sereton William, kuzeninin sevilmediği kadar seviliyordu. Ve Bayan Sidney, onun hatalarına rağmen, tek çocuğunu kaybetmenin acısını çekerken, onun ölümüyle birçok kaygıdan rütbe ve zenginliğe yükselen o ailenin sevgisinde küçük bir teselli bulamadı.

ZORLUKLARIN SINAVLARI.

"Yumuşak huylu olanlar kutsanmıştır."--ST. MATTA ayet 5.

"Kendini alçaltan yüceltilecektir." ST. LUKA xviii. 14.

"Sen tam bir çelişkisin, öylesin!" Harriet Mannering'in kız kardeşine haykırışıydı. Ve devam etti, "Pamuklu bir elbise ve kaba hasır bir başlık giymekten ve hatta bir arabamız olduğunda bizi tanıyan kişiler tarafından
bunlarla görülmekten fazla gurur duymuyorsun; ve yine de
Bayan Somerton'dan bu hediyeleri kabul etmiyorsun."

"Bu güzel giysileri kabul etmiyorum, Harriet," diye cevapladı kız kardeşi Mary,
"çünkü, hediye ne kadar nazik olursa olsun, Bayan Somerton bunları bana sadece uygun bir şekilde evini ziyaret edebilmem için veriyor; ve zavallı babayı, şu anki çaresiz durumunda, bir gün bile olsa, bırakmanın benim görevim olacağını düşünmüyorum. Sen daha büyüksün, Harriet ve kendin için hareket etmelisin, ama ben karar verdim."

Bay Mannering zengin bir tüccardı; ama sık sık duyduğumuz o ani tersliklerden biri yüzünden tüm servetini kaybetmişti. Sıkıntısına ek olarak, bir süredir görme yeteneği de kaybolmuştu, bunun sonucunda yoğun bir şekilde işe odaklandığı düşünülüyordu; ve talihsiz spekülasyon yaptığı dönemde tamamen kör oldu.

Uzun yıllar dul kalmıştı, ancak bu felaketler ona ulaştığında kızları sırasıyla on yedi ve on sekiz yaşındaydı.

Çok sayıda hizmetçinin ve her türlü lüksün olduğu geniş ve ferah bir evden, mütevazı bir eve çekilmek zorunda kaldılar, ancak
uzak bir akrabanın verdiği bir ödenekle yaşıyorlardı.

Bay Mannering'in körlüğü, yönetim ve yönlendirme sorumluluğunun çoğunu Harriet ve Mary'ye yükledi, ancak
onlarınki bu konuma getirilmek için erken bir yaştı. Çünkü, her geçici durumda ondan tavsiye isteyebilecekleri doğru olsa da, bunu yapmaktan çoğu zaman kaçınıyorlardı, çünkü değişen durumlarında, bu olayların çoğu, Bay Mannering'e anlatılsa, ona şu anki yoksulluğunu çok acı bir şekilde hatırlatma etkisine sahip olurdu. Refah günlerinde, iki kızdan hangisinin daha sevimli olduğuna karar vermek zor olurdu. İkisi de şefkatli ve itaatkardı; ikisi de yoksullara karşı nazikti; ve yine de, çok dikkatli bir gözlemci, Harriet'in ziyaretlerinde veya hayırseverlik hediyelerinde, onun, sağladığı faydalardan dolayı boş ve görkemli bir _gurur_ ve kendini tatmin duygusuyla harekete geçtiğini fark edebilirdi; bu da, Her Şeye Gücü Yeten Yargıcın gözünde, onun iyi eyleminin değerini ortadan kaldırmış olmalıydı; tam tersine, Mary'nin
yüreği, Tanrı'nın merhametinin aracı olmasına izin verdiği için, dua eşliğinde, alçakgönüllülükle şükranla döndü, böylece O'nun onu çağırmaktan hoşlanacağı yaşam pozisyonunda görevini yerine getirme çabalarına yardımcı oldu. Şimdi, her bir zihin özelliğinin kendisini
sıkıntıda ne kadar daha güçlü bir şekilde gösterdiğini göreceğiz.

Harriet'in gururlu doğası için servet kaybı acı bir ızdırap olmuştu.

Geniş ve zarif evinden, birçok hizmetçiden ve hoş arabalardan istifa etmek ona acı gözyaşlarına mal olmuştu; artık görünüşte
rekabet edemeyeceği kişiler tarafından görülmek istemiyordu; ve yine de, kendisi ve ailesi yabancılarla
karıştığında, kırgın gururu, almak zorunda oldukları daha düşük pozisyona öfkeyle
yükseldi.

Ancak, Mary'nin yüreğinde üzüntü olsa da, orada bir isyan
yoktu. Babasının körlüğü o kadar büyük bir sıkıntıydı ki, diğerlerini yutuyor gibiydi; yine de buna bile güvenen bir dindarlıkla boyun eğdi, Eyüp'ün sözleriyle, "Rab verdi ve Rab geri aldı." diye hatırladı.

Sıkıntılarının olduğu günlerden çok önce, Meryem şu dizeleri yazmıştı: Bunların çok fazla şiirsel değeri olduğunu düşünmüyorum, ancak içlerinde samimiyet var ve bence Meryem'in, genç olmasına rağmen, kalbini o ölümcül gururun işgal etmesinden, Şeytan'ın yüksek yerinden düşmesine neden olan ve yeryüzünde bencilliğe ve dinsizliğe yol açacağı kesin olan o günahtan korumak için çoktan önlem aldığını gösteren bir dize var.

KİLİSEYE GİRİŞTE.

Yine senin duvarlarının arasında duruyorum,
Yine diz çöküyorum;
Merhametle, Tanrım, kalbimi öyle eğ,
Ve ruhumu Sana çevir. Bana Yüce kudretinle öğret,
"Daha iyi kısmı" seçmeyi,
Ve her şeyden önce, lütfunu gönder,
Yüreğimi kutsallaştırmak için.

KİLİSEDEN AYRILIRKEN.

Bugün bana bahşedilen sevginin ölçüsü için,
Yüreğimin haraçını kabul et--
Sana olan minnettarlığım.
_Yine de gurur mütevazı bir kılıkta gizlenebilir_;
Hiçbir boş düşünceye sahip olmam,
Eğer bir şey fısıldarsa, kısa bir dua
Senin göksel tahtına ulaştı.

Eski durumlarına şimdiki durumlarından çok daha uygun elbiseler teklifi, Harriet'in karşı koyamadığı bir ayartmaydı. Böylece,
ablası da Bayan'da bir ay geçirme davetini kabul ederken Somerton'un güzel evinde, Mary o hanıma minnettar bir mektup yazdı,
ona gösterdiği nezaket için teşekkür etti, ancak görevinin evde kalmak ve kör babasına bakmak olduğunu, özellikle de Harriet'ın yokluğunda olduğunu söyledi.

Mary son zamanlardaki talihsizliklerine değinmekten kaçınamasa da,
mektubu şikayetçi bir mektup değildi: aksine, neredeyse neşeye benzeyen o Hıristiyan ruh alçakgönüllülüğüyle ayırt ediliyordu - kalbi uysalca Tanrı'nın cezalandıran eline eğen, aynı zamanda ona, sıkıntıda bile, O'nun iradesini yerine getirmenin yollarını aramayı öğreten o alçakgönüllülük. Harriet'in söz verilen ziyarete gitme zamanı yaklaşırken, ne mizacında ne de babasına gösterdiği özende bir gelişme olmaması dikkat çekiciydi.

Gerçek şu ki, kendi düzenlemeleriyle o kadar meşguldü ki,
başkalarının rahatını pek düşünmüyordu; böylece bencillik onun gurur ve kibrinin ilk meyvesiydi. Bay Mannering rahat sandalyeyi ve ayak dayanağını her zaman aynı yerde bulurdu ve bastonunu elinin erişebileceği bir mesafede bulurdu: ve yaz geldiğinde ve çiçekler
toplantı için alınabildiğinde, hoş kokulu çiçeklerle dolu bir vazonun her zaman yanında olduğunu fark etti; ancak kör adam, artık kendisini rahatlatan şeyin yalnızca Mary'nin düşünceliliği olduğunu bilmiyordu. Ve yine de garip bir fikri vardı; Harriet'in sesinin tizleştiğini ve yakındığını hayal etmeye başladı! Ne kadar da tuhaftı, çünkü başka hiç kimse bunu fark etmemişti; ancak bu, Yüce Tanrı'nın bizi koruduğu merhametli takdirlerinden biridir, insan bir yetenekten mahrum kaldığında, diğerlerinin neredeyse her zaman keskinleştirilerek, eksikliği bir ölçüde telafi etmesidir. Böylece, zavallı Bay Mannering, Harriet'in yüzünden sık sık geçen asık suratı veya sıkıntılı ifadeyi göremese de, onun sesindeki farklı modülasyonu ayırt edebiliyordu, ki bu da duygularının başka bir ifadesiydi.

Ama genç okuyucularımdan bazıları, Harriet'in şimdi tekrar güzel giysilerin ve çok pişman olduğu tüm lükslerin tadını çıkarırken neden sıkıntılı olduğunu soruyor?

Harriet'in ayrılmasından iki veya üç gün önce kız kardeşler arasında geçen bir konuşmayı dinleyin, o zaman belki de sebeplerden bazılarını tahmin edebilirsiniz. Mary, sevgili
babasını keyifli ve gölgeli bir yürüyüşe çıkardıktan sonra yeni dönmüştü ve şimdi, başlığını çıkarıp önlüğünü takarak akşam yemeği için örtüyü sermeye hazırlanıyordu; çünkü
sadece bir hizmetçileri vardı ve o da sıradan bir taşralı kızdı, ev işlerinin zahmetini
yapmak için, Mary, Harriet'in üstlenmek için fazla kibirli olduğu bin tane küçük
işle ilgilendi.

"Gelip bana yardım edemez misin?" dedi, bütün sabah evde oturup yeni elbiselerinden birini
yapmış olan Harriet. "Eğer sen yapmazsan, bu kolu asla bitiremem. Peggy'nin (o hizmetçiydi)
eminim ki, Peggy bir kereliğine senin yardımın olmadan yemeği hazırlayabilir."

"Hayır, Harriet, tam olarak babamın hoşuna gittiği gibi değil," diye cevapladı Mary; "ve bilirsin ki, ona talihsizliklerini hatırlatacak bir şey olduğunda her zaman çok üzülürüz."

"Ama sen patates püresi yapmayı, turta yapmayı veya kıymayı Peggy'den çok daha iyi nasıl bilebilirsin?" diye sordu Harriet.

"Sana hiç söylemedim mi, büyük evden ayrılmadan önce, yaşlı aşçıdan bana birçok şeyi nasıl yapacağımı öğretmesini istedim. Nasıl olduğunu
anlayamıyorum ama bana yemek pişirmeyi anlatırken sürekli ağladı - kısmen,
sanırım, sevgili efendisinin sade veya kötü hazırlanmış yemekler yemek zorunda kalması düşüncesiyle, kısmen de, gerçekten inanıyorum ki, bizi terk ettiği için duyduğu üzüntüyle.
Ancak, onu bana sevgili babamın sevdiği birçok şeyi nasıl yapacağımı öğretmesi için ikna ettim; ayrıca, bir yemek kitabı satın aldım. "

Karakter farkını belirtmek için, Harriet'in büyük evden ayrılmadan önce hanımın hizmetçisini elbise kesimi hakkında birkaç ipucu vermeye "ikna ettiğini" ve ziyareti için hazırlıkları başladığından beri yeni modaların olduğu bir kitap aldığını belirtmekte fayda var.

Kız kardeşlerin bundan sonra kendi elbiselerini dikmeleri muhtemel olduğundan, konu hakkında olabildiğince fazla bilgi edinmek akıllıca bir önlemdi; ancak sorularında, kız kardeşlerden biri sadece
hasta babasının rahatını düşünüyordu.

"Yemekten sonra sana yardım edeceğim," diye devam etti Mary, "yani, eğer baban ona kitap okumamı istemiyorsa." Ve akşam yemeği sırasında Harriet isteklerini çok belirgin hale getirmeyi başardığında, Bay Mannering okumayı bıraktı ve yeni ve samimi bir tanıdık olan bir komşunun kolunu kabul ederek, yeşil şeritler.

"Bir başlık için ne yapmalıyım?" dedi Harriet, işte otururken ve
bir duraklamadan sonra, sanki
hoş olmayan bir konuya başlamak için cesaret topluyormuş gibi.

"Bir başlık için mi?" dedi Mary, soruyu tekrarlayarak.

"Evet, yeni bir tane almalıyım; eski saman güneşten o kadar yanmış ki
Mrs. Somerton'da giymek için çok eski; ve bu parlak yeni ipek elbisenin yanında, sıradan bir
elbiseden daha da kötü görünüyor."

"Biliyorum," diye cevapladı Mary, iç çekerek, "ama sen yeni bir tane alamazsın. Hatırlarsan, ikimiz de eski başlıklara yeni kurdeleler takmayı ve böylece onları işe yarayacak hale getirmeyi kabul etmiştik."

"Evet, ve öyle yapabilirsin, Mary, çok iyi; şapkanı olduğu gibi, eski kurdelesiyle birlikte takmaya devam etsen bile, bunun çok fazla bir şey ifade edeceğini düşünmüyorum; ama Bayan Somerton'da benimle işler farklı olacak, biliyorsun."

"Yine de, beni burada kimse görmese de," diye cevapladı küçük kız kardeş, sanki kendi
kurdelesinin fiyatından tasarruf edip etmemeyi düşünür gibi, Harriet'in "sahip olması gerektiğini" söylediği yeni şapkayı almaya yönelik bir şey olarak, "kimse beni görmese de, en azından _temiz_ ve _düzgün_ olmak doğru ve şapkamın bağcıkları gerçekten çok kirli."

"Onları yıkayamaz mısın?" dedi Harriet, kendi önerisinin cimriliği ve bencilliği karşısında gerçekten utanarak.

"Bunu daha önce düşünmemiştim. Evet, kurdeleyi yıkayabilirim ve temizse solgun ve eski görünmesine pek aldırmam. Yani, en azından, hala ihtiyaç duyduğun yeni şeyleri satın almak için o para olacak."

"Eminim çok iyisindir, Mary," diye cevapladı kız kardeşi, yüzündeki endişeli ifade biraz gevşedi; ama ne yazık ki! bu, benzer birçok sorundan yalnızca birinin ortadan kaldırılmasıydı. Parlak elbise ve yeni başlık, her birinin satın alınması için nazik Mary'den yeni bir fedakarlık talep edilen, karşılık gelen birçok başka eşya gerektiriyordu. Ve Harriet, mütevazı evlerini küçümseyerek ve Tanrı'nın iradesine hayıflanarak, konumunu zenginlikten yoksulluğa çeviren, her ne pahasına olursa olsun, güzel giysiler içinde çırpınmayı ve sahte bir görünüm sürdürmeyi arayan, bencil bir kibri tatmin etmek için tüm bunlara katlandı! Mary'nin mütevazı görevlerini dikkatli ve neşeli bir şekilde yerine getirirken geliştirdiği güzel ve özverili karakteri algılamak yerine, Harriet sonradan ona karşı küçümseme hissetmeye başlamıştı; bu his o kadar güçlü bir şekilde artmıştı ki, ziyaretine gitmeden önce Mary'nin kendisinden çok daha aşağı bir kişi olduğu ve kendisini bekleyenden daha yüce bir konuma uygun olmadığı sonucuna varmıştı. Genel olarak, bu görüş Harriet Mannering için bir memnuniyet kaynağıydı, çünkü babasını terk etme konusunda zihnini herhangi bir endişeden kurtarıyordu; Mary'nin ona dikkatlice bakacağından çok emindi. Böylece, bir kız kardeşin erdemleri diğerinin bencil kibri ve kibri için bahane oldu; ta ki, biraz güzellik ve birkaç gösterişli başarı ile övünen abla, sonunda Bayan olarak neredeyse bir iyilik yaptığını düşünene kadar. Somerton'un konuğu.

Bayan Somerton iyi kalpli bir hanımdı; ve Bay Mannering'in kızlarından birini kendisiyle vakit geçirmesi için davet etmesinin gerçek sebebi, mizacının ve yeteneklerinin, çocuklarının yardımcısı veya mürebbiye yardımcısı olarak ailedeki bir pozisyona uygun olup olmadığını öğrenmekti. Bence planı çok iyiydi, çünkü Bayan Mannering'in gerçek karakterini yargılamak için Bayan Somerton'un niyetinin tamamen farkında olsaydı daha fazla fırsat sağlıyordu; ve o hanımın Harriet'e verdiği önemli güveni göz önünde bulundurarak, kalbinin ve zihninin gerçek niteliklerini öğrenmek için aldatma dışında her türlü önlemi almanın haklı olduğunu düşünüyorum.

Kesinlikle aldatma yapılmadı. Harriet bir misafir olarak davet edildi ve Bayan Somerton'ın tüm dikkatiyle karşılandı,
davranışlarını ve sözlerini dikkatle izledi.

Hem genç hem de yaşlı, bu hayatın en iyi ihtimalle bir deneme süreci olduğunu ve tüm eylemlerimizde sadece "yargılandığımızı", Her Şeyi Gören Tanrı tarafından izlendiğimizi her zaman hatırlasa iyi olurdu. Ve sıklıkla, hatta çoğu zaman, en az şüphelendiğimiz anda, yaptıklarımız diğer insanlar tarafından işaretlenir, tartılır, hatta dünyevi bir terazide bile ve böylece dünyevi mutluluğumuzu etkilemelerine izin verilir. Bir şair şöyle demiştir:

"Bir eylem asla ölmez."

Genç okuyucularım, eylemlerimizin sonuçlarının hayatımız boyunca bizi nasıl takip ettiğini henüz anlamamışlarsa ve bu dizenin tüm gerçeğini ve anlamını algılamıyorlarsa, yine de hatırlamalarını tavsiye ederim;
bir gün daha iyi anlayacaklar.

Harriet Mannering'i bir süreliğine zevk ve neşe ziyaretinde bırakacağız ve babasının ve kız kardeşinin mütevazı evine döneceğiz. Ev işleri, babasıyla yürüyüşleri ve ona okumalarıyla, Mary için zaman hızla uçup gitti: ayrıca, beklenmedik bir şekilde dikkati ve bağlılığı da geri döndü.

Başlarda, babasının okumasını istediği tarih, ilahiyat ve doğa felsefesi kitapları ağır ve anlaşılması zor görünmüştü, ancak yavaş yavaş anlamları, şafak vakti gibi, zihnine yansıdı ve onu almak için açıldığında, entelektüel zevkin yeni zevkini
içeri aldı! Sonra, yaz akşamının uzun alacakaranlığında, okumak için çok karanlık olduğunda, babasının ayaklarının dibindeki bir tabureye otururdu, babasının bir eli iki elinin arasındaydı ve o da genç zihninin duraksadığı zorlukları anlatırdı.

Alçak tavanlı, mütevazı bir odada oturmaları ve
Mary'nin elbisesinin pamuklu olması ne anlama geliyordu? Yaratılışın harikaları ve Tanrı'nın iyiliği hakkında konuşabilirlerdi!

Ancak, genişleyen bir zihnin zevkleri Mary'de açılıyorsa, yeni
endişeler de onu ele geçiriyordu. Harriet'in yaptığı birçok alışveriş,
az miktardaki paralarını fazlasıyla tüketmişti, buna ek olarak,
Bay Mannering gözlerinde o kadar çok acı çekmişti ki, daha fazla tıbbi tavsiye almak zorunda kalmıştı. Mary, az gelirlerine bir şeyler eklemenin bir yolunun bulunması gerektiğini hissediyordu. İlk başta, öğrencilere katılmayı ve refah günlerinde öğrendiklerini aktarmayı düşündü. Ancak, kendine güvenmediği için, bazen ders verme görevini üstlenebilecek kadar yetenekli olup olmadığından şüphe ediyordu.

Müzik öğretebilirdi, ancak bir enstrüman eksikliğinden dolayı, ne yazık ki pratik yapamıyordu ve bunun, gençliği ve deneyim eksikliğiyle birlikte, başarısına engel olacağından korkuyordu; ve öyle de buldu. Yine de bir şeyler yapılmalıydı; çünkü Mary'nin yüreğinin alçakgönüllülüğü, bazen aptal, düşüncesiz insanlar tarafından onunla karıştırılan o hareketsiz tembellik duygusu değildi; ve sanırım, kendini beğenmiş ve dünyevi insanların gözünde, Mary Mannering'in günün birkaç saatini iğne işiyle geçirmesinde bir miktar aşağılanma vardı, bunun karşılığında haftanın sonunda birkaç şilin alıyordu; ama nazik kız, bu önemsiz işi dürüstçe, ne kadar alçakgönüllülükle olursa olsun kazanmanın bir utanç olabileceğini hiç düşünmedi; yine de, Harriet'in mektuplarından birinde, böyle bir şeyin gerekliliği karşısında oldukça "şok" olduğunu itiraf etti, bunu kendi uzun süreli yokluğu için bir yalvarış haline getirdi ve uzaktayken geçindirmesi gereken bir kişinin daha az olduğunu söyledi. Görünüşe göre, ne başının ne de elinin emeğiyle kendi payına düşen emeği sağlamak hiç aklına gelmemişti.

Ne yazık! kalbi gerçekten de bencil gururu yüzünden katılaşıyordu.

Mary ve babası bir akşam her zamanki yürüyüşlerinin tadını çıkarırken,
sık sık bunaltıcı havanın ardından gelen o ani fırtınalardan biri çıktı.
Sığınak isteyebilecekleri bir evin bir mil yakınında değillerdi; ancak, bir demiryolu hattının rahatlığı için yolun karşısına inşa edilmiş geniş bir kemerin yakınındaydılar. Üstlerinde, tıslayan lokomotif ve uzun treni yuvarlanıyordu ve kemerli geçidin sağladığı korumadan yeterince memnundular. Ancak, orada daha birkaç dakika bile olmamışlardı ki, yol boyunca hızla gelen açık bir arabayı fark ettiler ve tam Bay Mannering ve kızının sığınak bulduğu noktaya ulaştığında, fırtına en şiddetli noktasına ulaştı, arabanın içinde bulunan iki beyefendiden yaşlı olanı, sağanak yağmur biraz dinene kadar arabacının kemerli geçidin altına yanaşmasını istedi. Beyefendiler, ünlü bir doktor olan Dr. Vernon ve oğluydu.

Size Mary'nin kız kardeşi kadar yakışıklı olmadığını ve bildiğiniz gibi, neşeli ve şık giyinme avantajına sahip olmadığını daha önce söylemeliydim; ancak her iki beyefendi de o zamandan beri sık sık onun görünüşünde ifade edilemeyecek kadar ilginç bir şey olduğunu söyledi. Sanırım onunki, kör babasına karşı dikkatli bakışında ve her zaman yapmacıksız tavrında kendini gösteren nazik, şefkatli ve memnun bir kalbin güzelliği olmalıydı.

Dr. Vernon, Bay Mannering'e hitap eden ilk kişiydi, sadece onun rahatsızlığını fark etmekle kalmadı, aynı zamanda sıradan biriyle konuşmadığını da keşfetti; çünkü büyük
kazanımlara ve yüksek ahlaki değere sahip iki kişi bir araya geldiğinde birbirlerini ne kadar çabuk anladıkları şaşırtıcıdır. Fırtına devam etti, görüşmeyi uzattı, ta ki konuşma sırasında Dr. Vernon ve Bay Mannering'in gençliklerinde birbirlerini tanıdıkları, ancak daha sonraki yıllarda koşullar onları ayırmış olduğu ortaya çıkana kadar. Bu, elbette, ek bir ilgi kaynağıydı ve kısa bir süre sonra Dr. Vernon, Mary ve babasının arabasına binmesinde ısrar etti ve onları kendi kapılarına indireceğine söz verdi. Böylece yenilenen tanışıklığın tekrar kesilmesi pek olası değildi ve onları sık sık ziyaret etmeleri nedeniyle, çok geçmeden Dr. Vernon veya oğlu her gün hastayı görmeye geliyordu. Arthur Vernon o sıralarda yirmi beş yaşındaydı ve büyük yetenekleri kadar cana yakın mizacıyla da dikkat çekiciydi. Uzak bir akrabasından bağımsız bir servet miras almıştı, ancak bilime olan sevgisi ve kendisine açabilecekleri geniş aktif iyilikseverlik alanının bilinciyle, tıp ve cerrahiyi büyük bir azimle okumuştu. Son zamanlarda kendini daha çok göz
düşüncesine adamıştı ve gerçek şu ki, Bay
Mannering'in görüşünün geri dönülmez bir şekilde kaybolmadığını ve Tanrı'nın lütfuyla babasının eski arkadaşının görüşünü geri kazandıracak
tedaviler hakkında bilgi sahibi olduğunu düşünmeye başlamıştı.

Bay'ın kendisi Mary'ye Vernon önce bir tedavi
etkileme umudunu 
soluklandırdı ve bundan sonra onun ziyaretlerini ilgi ve zevkle beklemesine şaşmamak gerek? Ve, gün geçtikçe umut
daha da kesin bir şekilde
iyileşen görmeyi vaat ettikçe, genç cerraha derin bir minnettarlık duyması çok doğaldı.

Bay Vernon geldiğinde, Mary bazen iğne işiyle uğraşıyor, bazen
gerekli ev düzenlemeleriyle ilgileniyor ve bazen
babasına kitap okuyordu; ve eğer sonuncusuysa, konuşma genellikle önlerindeki kitaba dönüyordu.

Mary değerli bir bilgi edinmişti.
Tüm bilgisinin ne kadar önemsiz olduğunu anlayacak kadar çok şey biliyordu;
çok cahil kişilerin neredeyse her zaman en kendini beğenmiş kişiler olduğu söylenebilir.
Bu tür kişilerin, doğuştan kör veya sağır olanların görme veya işitme konusunda sahip olabileceğinden daha fazla bilgi
fikri yoktur. Ancak nazik, mütevazı Mary
Mannering tam tersi bir karakterdi. O cahil _değildi_; o,
sanki, kitaplar ve babasıyla yaptığı konuşmalar aracılığıyla,
insan aklının biriktirmesine izin verilen
engin bilgi ve öğrenim depolarına göz gezdirmişti; ve en uzun yaşamda, kudretli bütünle karşılaştırıldığında, gerçekte ne kadar az şeyin öğrenilebileceğini bilmesine rağmen,
hayatın sunduğu en saf zevklerden birinin,
yaratılışın harikalarını görmemize
açan türden bilgileri edinmekten geldiğini de biliyordu. Böylece, babasıyla Bay Vernon arasındaki birçok geliştirici konu hakkındaki konuşmaları sessizce dinlerdi,
doğrudur, kendisine hitap edilmediği sürece nadiren katılırdı. Ama onunki, kayıtsızlığın
zıddı olan o "belagatli sessizlikti".

Ve böylece birkaç ay geçti; çünkü Bay Vernon'un hastasına
önerdiği çareler yavaş işliyordu. Kış geldi ve
o hala günlük bir ziyaretçiydi. Ah! Mary onu ne kadar da özlerdi!

Ancak, önemli bir olay gerçekleşmek üzereydi; Harriet'in Bayan Somerton'daki uzun ziyaretinden
dönüşünden daha azı değil.

Evet, Harriet kendi konumundan her zamankinden daha az memnun olmaya meyilli olarak mütevazı evine döndü. Ancak, Bayan Somerton'un karakterinde tanımayı umduğu nezaket ve alçakgönüllülükle onu ayırt edici bulmaması nedeniyle geri döndü. Çünkü gururlu ve kibirli olanlar
her zaman bencildir ve belki de Harriet Mannering, kendi zevkine ve anlamsız tatminine hevesle eğilirken, davranışlarının dar bir şekilde izlendiğinin tamamen farkındaydı. Ve son birkaç ayın hasadı veya hatta başakları olarak gösterebileceği ne vardı?
Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey, çünkü zamanı tamamen boşa gitmişti - güzel giysileri
yıpranmıştı ve ne zihni ne de beklentileri düzelmişti.

Bay Vernon'un bazen Bayan Somerton'ı ziyaret ettiği anlaşılıyordu,
ama Harriet onu hemen hatırlasa da, Bayan Somerton'ın zihninde o kadar az etki bırakmıştı ki, ilk başta onu hatırlamıyordu. Ve şimdi, Mary'nin mütevazı evinde ve sıradan kıyafetinde, hem Dr. Vernon hem de oğlu tarafından Somerton Park'taki neşeli misafirler arasında daha önce hiç görmediği bir ilgiyle karşılandığını keşfetmek, kendini beğenmiş kız için küçük bir utanç değildi.
Çünkü gerçek şu ki, onlar zaten Mary'yi seviyor ve ona değer veriyorlardı.

Bu, belki de Harriet'in kendi karakterinin kusurlarına ilk mutlu uyanışıydı; nazik, özverili alçakgönüllülüğün tatlılığını algılamaya başladı, bu, görevlerimizi memnuniyetle yerine getirmeye her zaman teşvik ederek, varlığını hissettirecektir, tıpkı lezzetli kokusuyla, menekşenin yakınlarda olduğunu, ancak yeşil yapraklarının gölgesinin altında görünmediğini bildiğimiz gibi.

Zaman geçti. Sonunda, baharın mutlu bir gününde,
hasta babanın kararmış gözlerinde ışık yeniden parladı! Tedavi
işe yarıyordu ve çok geçmeden, çok geçmeden sevgili çocuklarını tanıyabildi; ve,
saçlarını geriye atıp yüzlerine daha da sevgiyle bakarak,
zamanın değişiminden, büyümelerinden ve her şeyden öte,
görme lütfu için Yüce Tanrı'ya duyduğu derin şükrandan bahsedecekti. Ve şimdi
Harriet, onun Mary'ye kendisinden daha sevgiyle baktığını hayal etti - hayal miydi? - ve sonra _onların_ konuşacak o kadar çok ilgi çekici konuları vardı ki, bunların hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama onun nazik kız kardeşinin endişelerini ve zevklerini
paylaşmaması kimin suçuydu?

Bay Mannering'in artık iki kızının da rehberliğine ihtiyaç duymadığı mutlu zaman gelmişti. Dr. Vernon ve oğlu geldiğinde, evlerine ait olan küçük bahçede yürüyordu. Alışılmışın aksine, yaşlı beyefendi arkadaşını fark edip, dışarıya doğru ona katıldı, bu sırada merdivenlerden yukarı çıkmayı iyi bilen Arthur, oturma odalarının kapısını tıklattı. İçeri girdiğinde Mary'den başka kimseyi görmedi ve aslında, Mary'nin bile Harriet'in odada olduğunun farkında olduğundan pek emin değilim, Mary daha yeni içeri girmişti ve kız kardeşi, pencereyi yarı yarıya
kapatan kalın bir perdeyle neredeyse gizlenmişti.

İşte tam o anda, kibirli kız kardeşin dinleyici olarak bulunduğu sırada, Arthur Vernon nazik Mary'den karısı olmasını istedi!--ilk başta, babasına yaptığı hizmet için ona minnettarlık ifade eden bazı ifadelere karşılık olarak umutlarını ve isteklerini ima etti ve ona kendisini vererek karşılığını ödemesini
diye yalvardı.

Mary ağladı, ama döktüğü gözyaşları çok mutlu gözyaşlarıydı; çünkü şimdi, Arthur Vernon'ı kendisi için çok değerli kılan
minnettarlığını ve hayranlığını kabul edebilirdi. Yine de babasının kendisi gibi fakir ve mütevazı biriyle evlenmeye razı olup olmadığını sormaktan kendini alamadı.

"Sevgili Mary," diye cevapladı, "seni örnek göstererek itaatsizliğe teşvik edeceğimi düşünme. Babamın bu sabah Bay Mannering ile aynı konu hakkında konuştuğundan neredeyse eminim ve burada ebeveynlerimiz onaylarını vererek mutluluğumuzu tamamlamak için geldiler."

Ve öyle de oldu. Dr. Vernon onu şefkatle öperken şöyle dedi: "Oğlum
akıllıca ve iyi bir seçim yaptı. Görev bilincine sahip bir kız iyi bir eş olur;
ve şimdi zengin olsa da, tüm dünyevi servetin ne kadar değişken olduğunu biliyor.
Ve bu yüzden, zenginliği elinden alınamayacak bir eş seçti, çünkü
bu zenginlik iyi ilkelerden ve iyi depolanmış bir zihinden oluşuyor; ve mütevazı,
sevgi dolu ve nazik bir doğa, refahın tüm sevinçlerine
zararın üzüntülerinde onu rahatlatacağı gibi, her iki durumda da onu 'Tanrı'nın onu çağırmasını istediği yaşam durumunda görevini yapmaya' teşvik edecek."

Ve bir süre sonra Harriet yaşlarla öne çıktı, ama gözyaşları artık kıskançlıktan veya bencil pişmanlıklardan kaynaklanmıyordu. "Baba!" diye haykırdı, "bu mutlu saatte, kibirli bencil davranışlarımı affet.
Mary! öğret, ah, bana erdemlerinden bazılarını öğret!"

"Hepinizi affediyorum, Harriet," diye cevapladı Bay Mannering, çok duygulanarak, "çünkü
hatanızın kabulü, tövbe ve kefaretin yarısıdır.
Ve bu üçlü mutluluk günü, çünkü az önce, artık
görme yeteneğim geri geldiğinden, ticari faaliyetlere tekrar girme ve bağımsızlığa ulaşma şansımın olduğunu duydum. Ama ah! Çocuklarım, ne refahta ne de sıkıntıda,
kalbin gerçek alçakgönüllülüğü için dua etmeyi unutmayalım --Hristiyan ruhu!"

VICTORINE DUROCHER;
YA DA,
BARIŞIN NİMETLERİ.

BAYAN SHERWOOD VE
KIZI BAYAN STREETEN TARAFINDAN.

VICTORINE DUROCHER.

Dorsain D'Elsac, Mayıs ayının sonlarına doğru Picardy'deki Salency'ye ulaştı ve o köyde yaşayan kız kardeşinin, bir Madame Durocher'in kulübesinin kapısında durdu. Dorsain D'Elsac, üç çocuktan biriydi. Ancak, büyük Pauline artık yoktu; evlenmiş ama hiç anne olmamıştı, bu yüzden hayatta kalan kız kardeşi Margoton Durocher'in çocukları dünyada bıraktığı en yakın akrabalarıydı. D'Elsac'ın bir karısı olduğu doğruydu, söylemeliyim ki, tüm Dauphiny'deki en iyi huylu kadınlardan biriydi, o eyaletteki Grenoble'dandı, ama artık yaşlanıyordu ve günlük işlerinden sık sık bıkıyordu ve yine de görevlerini ara sıra emanet edebileceği kimsesi yoktu. Bir akşam, kocasına bundan şikayet ederken, Madam D'Elsac aniden şöyle haykırdı: "Ne diyorsun Dorsain, kız kardeşin Margoton Durocher'in yetişkin kızlarından birini Salency'ye göndermeye; Pauline'in hiç ailesi kalmadığı için, Margoton'dan üç iri kızından birini bize vermesini isteyebiliriz? Bir yabancıdansa, senin yeğenlerinden birini almamız daha iyi olmaz mıydı, Dorsain?"

Madam D'Elsac, bu planı bir kez düşünmüş olmasına rağmen, hiç düşünmeden uygulamaya koymaya hazır ve istekliydi, ama değerli kocası öyle değildi. Önce meseleyi zihninde iyice tartmalı ve karısına, bir akrabalarını evlerine aldıklarında, kendilerine uygun değilse, onu ücretli hizmetçi olarak bırakamayacaklarını tekrar tekrar söylemeliydi; "ve sonra biliyorsun, Delphine," diye ekledi, "sen ve ben o kadar mutlu ve rahatız ki, evimize o evi tatsız hale getirebilecek birini davet etmek istemem."

Madam D'Elsac'ın mizacı o kadar rahattı ki, değerli eşinin neredeyse tamamen anlaşmaya karşı çıkmasına izin verdi
ve mesele muhtemelen hiçbir sonuç doğurmadan sona erecekti, eğer Dorsain bunu iki yıl önce Salency'de bulunan ve Madam Durocher'in güzel kızlarından çok memnun olan bir komşusuna söylemeseydi. Böylece mesele çözüldü, D'Elsac karısına hizmet etmesi ve onlarla birlikte İsviçre sınırındaki Grenoble yakınlarındaki şirin çiftliklerinde yaşaması için bir yeğen davet edecekti. Bir sonraki soru, seçilen yeğenin Caliste, Victorine veya Lisette olup olmamasıydı, çünkü Madam Durocher'in dördüncü kızı olan küçük Mimi, ofis için çok genç sayılıyordu.

Monsieur D'Elsac kız kardeşini veya çocuklarını uzun yıllardır görmemişti ve muhtemelen bu ağırkanlı beyefendi, daha hızlı olan Delphine, seçimini yapmadan önce Salency'ye gidip genç kızları görmeyi teklif etmeseydi, ölümüne kadar düşünüp dururdu. Dolayısıyla meselenin artık bir şekilde çözüme ulaşması gerçekten muhtemel görünüyordu, özellikle de Monsieur D'Elsac kendi çiftliğinin atlarından birine binip Monique'in kapısında indiği için.

Kız kardeşinin kulübesi küçüktü, sadece üç daire ve bir dış mutfak içeriyordu ve mobilyalar en basit türdendi. Aile kalabalık olduğundan, mutfak bir uyku dairesi olarak kullanılıyordu, yatağın başı bir tür dolap haline getirilmişti, gündüzleri yatak örtüleri buraya konulup dolap kapakları kapatılıyordu. Birkaç sandalye, bir masa ve içinde, kucağında çocuğuyla Meryem'i temsil eden, gösterişli bir şekilde giyinmiş, kaba bir balmumu figürün bulunduğu bir cam dolap, oturma odasının diğer taşınabilir eşyalarını tamamlıyordu.

D'Elsac atını, yakınlarda duran bir direğe bağladı ve kulübeye doğru yürüdü. Kulağına hiçbir ses ulaşmadı, ancak etrafında ailenin uzun süredir ortalıkta olmadığını gösteren birçok eşya vardı. O mutfaktaydı, ancak adımları kimseyi davetsiz misafirin kim olduğunu görmeye teşvik etmedi,
ve tekrar kapıya doğru yürüdü, ancak yine de yakınlarda kimse görünmüyordu.

Yaklaşan biri olup olmadığını görmek için köy sokağına baktı, ama köy de 
terkedilmiş gibi görünüyordu ve sanki arkasında bir çocuğun şakacı sesiyle
uyandığında biraz tedirgin olmaya başlamıştı. Sesin geldiği yöne döndü ve iki genç kızın dairenin tam ortasında, bir iç odadan geldiklerini gördü.

D'Elsac'ı fark etmemiş gibi görünüyorlardı, çünkü kulübenin kapısı yoktu ve onlar tarafından fark edilmeden dinlerken, onların kendi konuşmalarıyla fazla ilgilendiklerini ve onun varlığını fark etmediklerinin farkındaydı.

Bir an bile şüphe edemedi, önündeki bu iki güzel kız onun yeğenleriydi ve küçüğü, sadece şakacı bir çocuktu, şüphesiz küçük Mime ya da komşularının eksantrikliklerini taklit etme veya onlara gülme konusunda gösterdiği nadir yetenek nedeniyle sevimli bir şekilde Mimi olarak adlandırılıyordu.

Mimi dış görünüş olarak çok sevimli bir kızdı, saçları ve gözleri son derece parlak siyahtı ve Picardy'ye yakın bir eyalet olan Normandiya'nın köylülerinin elbisesini giyiyordu. D'Elsac
arkadaşını kolayca ayırt edemiyordu, gerçi o açıkça bir
ablaydı ve o da Norman kostümü giymişti. Bu elbise
tam kırmızı çizgili bir etek, kısa kollu bir ceket ve cepli bir önlükten oluşuyordu.

Ancak, onun güzellikte küçük kız kardeşinin gerisinde olmadığını gördü,
ve çocuğa içtenlikle konuşsa da, Dorsain onu ilk gördüğünde,
tavırları nazikti ve yüzü sakin ve dingindi.

"Sevgili Mimi," dedi, "Monsieur le Prieur benimle konuşmaya geldiğinde onu neden dinlemeyi reddettiğimi iyice anlamanı istiyorum. Gül için kendi kız kardeşlerim Caliste ve Lisette ile denememi istiyordu ve bunu kabul ettiğimi varsayalım, bunun sonuçları ne olurdu, sevgili Mimi? Şimdi onları çok seviyorum ve onların da beni sevdiğine inanıyorum; ama gülü onlardan alırsam, sinirlenirlerdi ve denedikten sonra kaybedersem hayal kırıklığına uğrardım ve büyük olasılıkla öfkelenir ve kıskanırdım."

"Sen asla öfkelenmezsin, Victorine," diye cevapladı çocuk, "bu yüzden gül için Caliste veya Lisette'ten kesinlikle daha fazla hakkın var ve
o zaman da, eğer onlar gül için rakipseler ve ikisinden birinin onu alma şansı varsa, burada güzel bir iş çıkaracağız."

"Ah! Korkarım," diye haykırdı Victorine, hüzünle, "ah! Öyle korkuyorum,
Mimi, kalbimde neredeyse ikisinin de seçilmeyeceğini ummak
için bir şeyler bulabiliyordum."

"Ama unutuyorsun," diye cevapladı Mimi, "bu işleri Salency'de nasıl hallettiğimizi,
sen bizim yıllık şenliklerimizden sadece birine katıldın, bense on tanesine katıldım,
ve bunlardan beşini çok iyi hatırlıyorum. Köylüler tarafından her zaman üç kız seçilir, Victorine, sadece bir tanesi değil, ve sonra Senyör
bu üçünden birini seçer--işte böyle olur, bilirsin ve Monsieur Le
Prieur senin, Caliste'in ve Lisette'in seçilen üç kişi olmasını istedi.
Bir aileden üçünün gül için çabalaması
işin çok ilginç olacağını söyledi."

"Mümkün mü," dedi Victorine, şaşkınlıkla, "bir kimse insan doğasından bu kadar habersiz olabilir mi ki, üç kız kardeşi birbirleriyle çekiştirsin, zihinlerinde kıskançlık ve haset uyandırsın, kendi kız kardeşlerinin komşuları ve arkadaşları tarafından olumlu karşılandığını duyunca üzülsünler, çünkü bu olumlu bildirimle reddedilecekler? Gençsin, Mimi, bu gül şenliğinin çok yanlış olduğunu görebilirsin, çünkü bir kızı diğerinden üstün tutuyor ve gül için yarışanlarda kıskançlık, nefret ve kin yaratıyor."

"Bu çok yanlış," diye haykırdı çocuk, bir an düşündükten sonra. "Evet,
Victorine, bu çok yanlış, eminim ve burada bununla ilgili güzel bir sahne olacak,
hangi şekilde olursa olsun. Ama ben Caliste'in
Lisette'e karşı olmasından yanayım--Ben Caliste'ten yanayım ve eğer Lisette kazanırsa, ben şahsen onun üzerimize
atılmasına izin vermeyeceğim. Ben Caliste'ten yanayım--Ben Caliste'ten yanayım. "

Böyle bağırarak, çocuk kulübeden fırladı, Victoriane'in meselenin kendi yoluna gitmesine izin vermesi yönündeki yalvarışlarına aldırış etmeden, çünkü yeterince

kavga çıkması muhtemeldi ve D'Elsac'ı hevesiyle neredeyse yere sererek, köy sokağından aşağı koştu ve bir sonraki dakika gözden kayboldu. Bir an veya daha fazla, amcası kapıda kıpırdamadan durdu, kız kardeşler arasında neler geçtiğini düşündü; sonra, değerli Salencien'lerin ne yaptığını bilmek için, yeğeninden ayrıntıları öğrenmek için kulübeye girdi.

Victorine, üzerinde iğne işi olan, henüz dokunulmamış bir masanın yanında oturuyordu; yüzünü elleriyle örtmüştü ve tavırlarından derinden hissettiği belliydi. D'Elsac'ın adımları onu uyandırdı ve,
başını kaldırdığında, gözündeki yaşları görebiliyordu, aceleyle sildi,
ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalkarken ve ona bir sandalyede, anne ve babası dönene kadar
dinlenmesini rica etti.

"Beni tanıyamazsın, Victorine," dedi, onu kucaklayarak, "ama ben senin
amcanım, D'Elsac, ve kız kardeşimi ve ailesini görmek için Salency'ye geldim.
Yıllar oldu, çocuğum, tanışalı, ama söyle bana kız kardeşim
ve kocası nerede? Caliste ve Lisette nerede? ya da küçük
Mimi bu kadar aceleyle nereye koşuyor?"

"Mümkün mü," diye sordu Victorine, "St. Medard şenliğinin yaklaştığını bilmiyor musun, amca Dorsain? Köyümüzün bugün görünüşte neden ıssız olduğunu bana sormanız iyi oldu, başka bir Salencien'e sorsaydınız, sizin hakkınızda ne düşünürlerdi bilmiyorum."

Victorine şakacı bir şekilde konuştu ve D'Elsac onun
cehaletini kabul etmekten korktu. "Unutmayın," dedi, "daha önce sadece bir kez Salency'ye gitmiştim ve o da sadece bir gündü. O zaman bana söyle, sevgili yeğenim, kız kardeşim dönmeden önce bilmem gereken şey nedir?"

Victorine gülümseyerek cevap verdi, "Peki amca, sana olabildiğince yakın bir şekilde, Monsieur Le Prieur'ün bu konu hakkında konuşurken söylediği sözleri tekrarlayacağım:--'On iki asır önce, Salency'nin sahibi Medard olarak adlandırıldı, iyi davranışları o kadar ünlüydü ki, öldüğünde aziz ilan edildi. St. Medard, Salency'nin yerlisiydi ve başkalarında ve kendisinde olan her iyi şeye büyük bir hayranlık duyan biri olarak, kendi doğum günü olan 8 Haziran'ı bir festival günü olarak belirledi. Bu günde, Salency'de iyi davranışları, alçakgönüllülüğü ve bilgeliğiyle en dikkat çeken genç kız, bölgenin yargıcından St. Medard şapelinde kendisine alenen sunulan bir gül veya gül tacı alacaktı ve sonraki on iki ay boyunca Salency'nin Rosiere'i unvanıyla onurlandırılacaktı. Bir haftadan biraz fazla bir süre sonra gül bayramımız var ve bugün Salencien'lerin adalet görevlilerinin önünde bu konu hakkında konuşmak ve Seigneur de Salency'nin Rosiere'i seçmesi gereken üç genç kızı seçmek için bir araya geldiği gün. Tüm ebeveynler ve arkadaşlar ve hatta genç kızların kendileri bile bu tartışmayı dinlemeye gittiler; ve, hasta veya sakat olanlar hariç, tüm kulübelerimiz
toplantı odası için boş."

"Ve sen, Victorine," diye sordu Dorsain, "neden orada değilsin?"

Kızardı, çekinerek cevap verdi, "Sevgili amca, ben bir sapkınım, ya da
bizim dediğimiz gibi bir Protestanım. Bence bu tür sahneler barıştan veya aile sevgisinden başka her şeyi teşvik eder."

"Bir sapkın, bir Protestan!" diye tekrarladı D'Elsac. "Nasıl yani, Victorine?"

Daha da derinden kızardı, çok alçak sesle, "Teyzem
Pauline, biliyorsun, Cenevreli biriyle evlendi ve onunla birlikte Cenevre'de yaşamaya gitti. Amcam Basil bir Protestandı ve teyzem de Protestan oldu. Aileleri yoktu, amcam Dorsain ve annem doğumumdan sonra çok hastaydı, tesadüfen burada olan teyzem Pauline beni evine götürdü ve on beş yaşıma kadar annemi ve babamı hiç görmedim. Teyzem artık öldü," diye ekledi, gözleri yaşlarla doldu, "ve sevgili amcam Basil de, bu yüzden
ebeveynlerimle yaşamaya geri döndüm ve en azından yirmi bir yaşıma kadar
yetiştirildiğim inançta devam etmeme izin verildi ve
sonra Monsieur Le Prieur, Protestan inancından vazgeçmediğim takdirde beni Salency'den ve ailemden kovmakla tehdit ediyor. Şimdi on yedi yaşındayım," diye ekledi, "Caliste benden iki yaş büyük, Lisette neredeyse bir yaş küçük ve
küçük Mimi henüz on bir yaşında değil. Ailemle serbestçe ilişki kurmama izin veriliyor;
ve İncil'im elimden alınmış olsa da, yine de yapmalıyım ve bana gösterilen hoşgörü için çok minnettarım."

"Ama neden bu şenliği onaylamıyorsun, Victorine?" diye sordu D'Elsac. "Erdemi teşvik etmiyor mu?"

"Sevgili amca," diye cevapladı, "erdem nedir? Günahla dolu ve Tanrı'nın önünde yozlaşmış değil miyiz ve bu tür bir çekişme aramızda kıskançlık, nefret ve kötülüğü teşvik etmeyecek mi? Barışı göğüslerimizden ve şöminelerimizden kovmuyor muyuz, amca Dorsain, ve o bizden kovulduğunda daha kutsal veya daha iyi olmayı bekleyebilir miyiz? Barışla birlikte sevgi gelir ve 'komşunu kendin gibi sev', Rabbimiz tarafından bize verilen mübarek Emir değil midir?"

Ancak D'Elsac bu noktada aynı fikirde değildi ve bunu ona söyledi, gizlice, seçiminde çok aceleci olmadığı için kendini tebrik etti. "Bu sapkını evime götürebilirdim," diye düşündü, "ve Cenevre'ye o kadar yakınız ki, bir sapkının diğerine verdiği tüm teşviki o da alırdı. Bu yüzden dikkatli olmama izin verin, Caliste ve Lisette'i kız olarak seçmeden önce dikkatlice izleyeceğim."

İyi adam bu sonuca vardığında, birçok sesin sesi onlara ulaştı ve bir sonraki dakika Margoton Durocher, kızları ve komşularıyla birlikte kapısının önünde durdu. D'Elsac'ın ortaya çıkmasıyla birlikte gürültü ve telaş arttı ve birkaç dakika boyunca herkes konuştu ve kimse dinlemedi.

Dorsain, kız kardeşinde yılların yarattığı değişimden çok etkilendi.
En son karşılaştıkları zamanki kızları kadar güzeldi: şimdi çok şişmanlamıştı ve yüz hatları çok kabaydı; ama yine de koyu gözleri zevkle parlıyordu ve yanakları alışılmadık bir şekilde parlıyordu.

Kardeşini yüzünün her iki yanından selamladı, karısını nazikçe sordu ve sonra ziyaretinin nedeninin daha fazla ayrıntısını beklemeden yüksek sesle Caliste'i çağırdı ve Lisette onları amcalarına
tanıtmak için.

Dorsain sessiz Victorine'den memnun olmuşsa, Lisette'in büyüyen ve hala tomurcuklanan güzelliğine hayran kalmıştı, ki o kesinlikle,
dış görünüşte, ailenin en güzeliydi; sonra Caliste de,
uzun koyu kirpikleri ve gururlu düşünceli bakışıyla çok
çekiciydi. Kısacası, değerli adam önce bir güzel kıza sonra da diğerine büyük bir zevkle baktı ve sonunda küçük Mimi'yi şakacı bir şekilde kucaklayarak, onu bu kadar aceleyle ittiği için azarladı ve
sonra, aynı nefeste, daha önce hiçbir amcanın
bu kadar çekici dört yeğeni olmadığını ilan etti.

Kız kardeşlerin bu iltifatı ne kadar farklı algıladıklarını görmek ilginçti - gururlu Caliste'in dudakları hafifçe kıvrıldı, sadece nazik bir
sıradan söz olarak; Lisette kızardı ve bu iltifatı
kendisine aitmiş gibi aldı; Victorine neşeli bir şekilde gülümsedi ve küçük Mimi alaycı bir şekilde amcasının sözlerini aldı ve "Salency'ye, kız kardeşlerinden hangisinin Rosiere olarak daha iyi görüneceğini görmek için mi geldi?" diye sordu. Dorsain, şaşkınlığına rağmen, aniden ve yüksek sesle, gelecekteki Rosiere ile muhtemelen yakın bağlantısı olduğu için tebrik edildi ve hepsi tek bir sesle, "St. Medard şenliğine kalmazsa asla affedilmeyecekti." dedi. "

Dorsain kız kardeşiyle birkaç gün kalmaya karar vermişti bile, ancak daha önce de belirttiğim gibi, düşünceli ve ağırkanlı bir kişiliğe sahip olduğundan, cevap vermesi o kadar uzun sürdü ki, iyi ve heyecanlı Salenciens'in sessizliğinin bir ret olduğunu düşündüğünü fark etti ve hepsi birlikte onu kalmaya ikna etmek için birleştiler.

"Şimdi, kardeşim," dedi Margoton, "bu hayatımın en gururlu günlerinden biri ve bu günde herhangi bir konuda engellenmek çok zor olacak. Caliste, Lisette, adil rakibim Rosieres, konuşun, amcanızı ailemizin zaferini görmek için kalmaya ikna edin."

"Mösyö D'Elsac, şenlikte kalmalısınız," diye haykırdı komşulardan biri, "sizi hiçbir şekilde yanımızdan ayıramazdık; Margoton bunu hayatının en gururlu günü olarak adlandırabilir, çünkü Salency'nin hiçbir yerlisi, St. Medard'ın kız kardeşinin Rosiere ilan edildiği günden bu yana, şu anki kadar şanslı, bu kadar şanslı olmamıştır."

Lisette daha sonra Dorsain'e seslendi, elini tuttu ve yüzüne baktı, "Amca," dedi, "kalmanı istiyoruz, bugün bir
reddetmeyle bizi kesinlikle üzmeyeceksin?"

Caliste ve Victorine'in konuşan gözleri onun varlığını talep ediyor gibiydi ve ona şakacı bir şekilde asılan küçük Mimi, onların isteklerini engellememesi için parmağını dudaklarına koydu. Dorsain ne yapabilirdi? Gitmeyi düşünmüyordu, ancak onlara cevap verebileceğini, sanki aşırı iknaları geçmiş düzenlemelerine karşı galip gelmiş gibi, ve onlar onun niyetinden şüphelenmeden, ona bolca zaman verileceğini mutlu bir şekilde düşündü Üç kız kardeşin karakterleri. Mimi'nin elini hareket ettirerek, "o sabahki toplantının sonucu ne oldu?" diye sordu.

"Mümkün mü, sana ulaşmış olamaz mı?" diye haykırdı anne,
gururla. "Neden Dorsain, Salency'de insan hafızasında böyle bir şey hiç bilinmedi. Benim iki kızım, Caliste ve Lisette, Felicie Durand ile birlikte
seçildi ve Senyör seçimini
kendisine göre yapacak. Aynı aileden iki kız kardeş, Dorsain, sadece düşün, aynı aileden iki kız kardeş; kızlarımla gurur duymamalı mıyım? Ama, ne yazık!" ve
içini çekerek Victorine'e hoşnutsuz bir bakış attı, "ne yazık!
bizim bütün dertlerimiz var. Neden büyük ve küçük kız seçilsin ve
ikincisi dürüst bir aile için bir onur olmaktan çok bir utanç olarak geçsin?"

Zavallı Victorine kızardı ve başını gruptan çevirdi.

Mimi öne atıldı ve elini tuttu, haykırarak, "Eğer köyün en iyi kızı Rosiere olacaksa, sana eşit birini nerede bulabiliriz, Victorine? Hadi kabul et, anne," diye devam etti şımarık çocuk, "kabul et ki Victorine dördümüzün arasında en itaatkar ve hoşgörülü olanımız."

Madam Durocher, Mimi'nin başını okşadı ve diğer elini Victorine'e uzattı, nazikçe, "Eh, sevgili kızım, biraz
sinirlenmekten kendimi alamıyorum; sen iyi bir kızsın, Victorine, çok iyi bir kızsın; ve bir annenin çocuğunun erdemin zaferlerini
paylaşmamasına üzülmesi oldukça mazur görülebilir. Sende hiçbir kusur bulmuyorum, Victorine,
hiçbir kusur yok ve Mimi'nin dediği gibi, Rosiere olma şansın herkes kadar yüksek; o zaman, birkaç noktada bu kadar aptalca
fikirlere sahip olman ne kadar da üzücü!" dedi.

"Sevgili annem," diye cevapladı Victorine, elini saygıyla öperek, "Eğer sen memnunsan, ben de
memnunum, gülü almaya çalışmaktan."

"Eh, eh," diye haykırdı Margoton, "Kızlarımla gurur duyuyorum ve
Felicie Durand'ın onlara karşı pek şansı olmadığını düşünüyorum."

"Sen haklısın, komşu Durocher," diye cevapladı daha önce konuşan aynı kişi. "Gerçekten de gurur duyman için bir sebebin var. Ne kadar da hoş
siz Lisette'iniz veya Caliste, şapelde Monsieur le Prieur'un ayaklarına bakacak, alnında gül tacı var!"

Lisette yine gülümseyerek teşekkür ederken kızardı, güzel gözlü Caliste ise komşularının kız kardeşinin güzelliğine gösterdiği belirgin tercihten rahatsız olarak aniden annesine döndü ve sordu,
"Monsieur D'Elsac'ın rahatı için bir şeyler ayarlamaları daha iyi olmaz mıydı? Amcamın atı hala kapıda," dedi, "ve kendisi de kulübemizde yemek yemesi için çağrılmadı. Victorine,
aslında, bundan sana bahsetti, anne; ama sözleri, şüphesiz, dikkate alınmadı." Belki de Caliste'in sözlerinden daha çok, tavırları komşulara ayrılmaları için bir işaretti ve kulübeden ayrılırken, bakışlarını daha çok yönelttiği kadın, hoşnutsuzluğunu sözlerle dile getirdi.

"Bu kız ne kadar da dayanılmaz derecede gururlu!" dedi; "ve sonuçta, kız kardeşi Lisette çok daha yakışıklı. Bence Victorine de çok güzel; ve Mimi'ye gelince, yakında güzellikte ondan üstün olacağından şüphem yok."

"Caliste'i Lisette'ten çok daha fazla seviyorum," diye cevapladı kendisine hitap ettiği kişi, "çünkü o kadar gururlu olsa da, diğeri çok bencil. Caliste kaba konuşabilir, ama sana bir iyilik yapacaktır; Lisette'e gelince, o bencillik ve kendini beğenmişlikle sarmalanmış."

Salency'nin seçilmiş iki kızına yapılan yorumlar böyleydi;
ve kalbin kötülükle dolu olduğunu hatırlayan kişi artık bu genç kızların hatalarına şaşırmayacaktır. Hem Caliste hem de Lisette, biri gururdan, diğeri ise pohpohlanma ve hayranlık duyulma arzusundan dolayı,
dışarıdan bakıldığında erdemli bir görünüm sergilediler; ancak eylemlerini yönlendiren güdüler çok güçlü olmadığı için, gerçekten denendikleri anda davranışlarını etkilemede başarısız oldular.

Tek başlarına bırakıldıklarında, Margoton ve Dorsain ailevi meseleler hakkında çok şey söylediler
ve anne son seçim hakkında çok şey anlattı. "Kardeşim," dedi, "Caliste ve Lisette, köylülerin onlara ne kadar iyi baktığını sana gösterdiler. Mimi de herkesin gözdesi; ancak zavallı Victorian'im bir sapkın, kardeşim, kesin bir sapkın. Kız kardeşimiz Pauline'in bebeği evine götürdüğü günü asla unutamam; ama o zaman
öleceğimi düşündüm ve kocam da öyle düşünüyordu ve Valmont genç bir bebekle ne yapabilirdi ki? Pauline o zamanlar sapkın değildi - yaklaşık bir yıl sonra sapkın oldu; ama bir şekilde Viktorine'i çağırmayı unuttuk veya çocuğu eve getirmek için iyi bir fırsatımız olmadı.
Böylece olaylar devam etti ve kızımızı ilk gördüğümüzde, Pauline ve kocasının ölümleri onu aniden bize geri verdiğinde yaşadığımız şaşkınlığı asla unutamam.

"Victorine o zamanlar on beş yaşındaydı ve yirmi Louis altının sahibiydi; ancak sapkınlığı nedeniyle Monsieur le Prieur onu kilise yararına ve Pauline ve Basil'in ruhları için ayinlerde harcamak üzere ondan aldı, ancak Victorine'i en azından yirmi bir yaşına kadar yanımızda tutmamıza izin veriyor, çünkü Katoliklerle sürekli bir iletişimin sonunda onun dönüşümünü sağlayacağını umuyor. Yirmi bir yaşına geldiğinde, ya St. Medard şapelinde sapkınlığından alenen vazgeçmeli ya da Salency'den sürgün edilmeli."

Margoton daha sonra diğer kızlarından bahsetmeye devam etti ve Dorsain tarafından konuşmaya teşvik edildiğinde, Caliste'in gururlu ruhunun onu sık sık titrettiğini, Lisette'in aşırı kendini beğenmişliğinin ise herhangi bir azarlamanın kendisine faydalı olmasını engellediğini kabul etti. Mimi'den daha az acı duyarak bahsetti; onun hataları hala bir çocuğun hatalarıydı, henüz annesinin yüreğine
bir sızı
getirmemişti.

Valmont o sabah gittiği kendi bağından döndüğünde, karısına, "Rosiere'i temsil etmek üzere köylüler arasından seçilen" kişiyi sordu. "Margoton, iki çocuğunun seçildiğini gururla anlattı, Felicie Durand, sahip olduğu, kendi kızlarıyla birlikte seçilecek olan, çok değerli bir kızdı.

Durocher, karısından daha kaba bir şekilde, Victorine'i kız kardeşleriyle birlikte gül için çabalamadığı için azarladı. "Eğer bu aptallıktan kurtulsaydın, çocuğum," dedi, "Rosiere olarak başarılı olacağın konusunda hiçbir şüphe yok,
çünkü sen büyük bir favorisin, Victorine, sapkınlığına rağmen."

Victorine, doğru düşünseydi, onu sevilen yapan şeyin tam da bu sapkınlık olup olmadığını sorabilirdi. Teyzesi Pauline tarafından barışı araması ve onu sürdürmesi öğretilmişti, çünkü bu Tanrımızın gözünde hoştur. Ve komşusuyla
çabalamayan, kendi durumundan memnun olan ve başkalarına karşı doğru olandan vazgeçmeye istekli olan kişi, tutarlı davranırsa, büyük olasılıkla arkadaşları tarafından sevilecektir. ve komşular. Babasının sözlerine
hiç cevap vermedi, ama kalbinde onu rahatlatan bir şey vardı.
Güllerden oluşan tacı arzulamıyordu; genç arkadaşlarından
üstün olmak istemiyordu. Gerçek mutluluğun nerede olduğunu biliyordu ve
böyle bir ayrımın gerçek
mutluluk
veremeyeceğinin tamamen farkındaydı.

Aklına özellikle bu kadar kazınan şey, Caliste'nin alnında bir bulut ve yanağında kızgınlık veya öfkeyi işaret eden bir kızarıklık algılamasıydı. Bu kız kardeşle yalnız kaldığında, onu neyin
üzdüğünü kabul etmeye ikna edemiyordu; ama Lisette bilgi konusunda o kadar da geri değildi.

"Benim suçum değil, biliyorsun, Victorine," dedi yapmacık bir tavırla, "eğer ablamdan üstün görülüyorsam. Caliste'in buna kızması gülünç. Büyük gururunu yenmeli,
o zaman daha hoş ve daha sevilir olacak. Beni bir rakip olarak görüyor, Victorine. Felicie Durand'ı kıskanmıyor - aslında biliyorum ki
benim önümde seçilmesini tercih ederdi; ama ben daha küçük bir kız kardeş olmaktan kendimi alamıyorum, ayrıca komşularımızın bana Caliste'ten daha fazla öncelik vermeleri konusunda nankörce tartışamam."

"O zaman," dedi Victorine, "seçilmiş Rosiere olacağını mı düşünüyorsun?"

"Bundan çok az şüphem var," diye cevapladı, "çünkü Caliste gururunu komşumuz Madam Goton'a gösterdi ve o, Madam la Baronne de Salency'nin marchande de
mode'udur."

"Ama ben," dedi Victorine, "gülün önyargısız veya taraflı olmadan verilmesi gerektiğini düşündüm."

"Öyledir," diye öfkeyle cevapladı Lisette, "ve nezaket ve nezaketin başarısızlığı yüzünden Caliste onu kaybedecek."

Victorine iç çekti, çünkü iki kız kardeşi arasında, sadece zamanın iyileştirebileceği bir
kırılmanın olduğunu açıkça görmüştü. Büyük olan, gururuyla şefkatten
kaçınırken, küçüğünün muzaffer kendini beğenmişliği kız kardeşine karşı sürekli bir küstahlıktı.

Böylece Durocher'in evinden barış kovuldu ve Valmont ile karısı, Felicie Durand'ın seçilmesi ve kendi çocuklarının göz ardı edilmesi korkusuyla sürekli bir heyecan içindeydiler. Mimi, Lisette'e karşı tamamen kız kardeşi Caliste'in yanındaydı, Caliste ise onun davasının başarısız olduğunu düşünüyordu ve zaferi küçük bir kız kardeşe devretmek konusunda
utanç verici bir güvenceye sahipti.

Victorine herkes için üzülüyordu ve ne arzulayacağını bilmiyordu, çünkü sonuç ne olursa olsun, aile üyelerinden birinde veya diğerinde üzüntüye yol açacaktı ve Dorsain'in Salency'deki ziyaretinin ilk dört günü böyle geçti. 

Seçim, Haziran ayının 1'i olan Pazar sabahı, Prone'den sonra kilisede yapılacaktı. Prone, rahibin ayin sırasında okuduğu, sonraki haftanın kutsal günlerini ilan ettiği bir öğüt veya derstir. 

Caliste, Lisette ve Felicie Durand, beyazlar giymiş bir şekilde kiliseye birlikte yürüdüler ve ayin sırasında yan yana oturdular, tüm gözler üzerlerine dikilmişti. Dorsain, kız kardeşi ve kocası ve Mimi de oradaydı, ancak ayine katılamayan Victorine, kız kardeşleri için dua etmek üzere evde kaldı. Böylece yalnızlığa terk edilmişken, sadece Tanrı'ya bu çekişmede yer almadığı için minnettarlıkla teşekkür etmekle kalmayıp, aynı zamanda bu dersin ailesi için faydalı olması için yalvarmak için de zamanı olmuştu.

Mimi'den, Caliste'in Lisette'in kendisinden daha çok tercih edileceğine inanmak için nedenleri olduğunu öğrendi, küçük kız kardeşinin güzelliği, kocası Rosiere'i ilan edecek olan Madame la Baronne'un dikkatini ve hayranlığını çekmişti.

Hayal kırıklığının Caliste'e lütuf olması için içtenlikle dua etti ve bu kız kardeşin hatırına birkaç damla gözyaşı döktükten sonra, onu gururlu ve hayal kırıklığına uğramış bir zihne en uygun şekilde karşılamaya hazırlandı. Bu denemenin sonunda Caliste için bir
lütuf olabileceğini gören Victorine sakinleşti ve hatta mutlu oldu,
çünkü tüm anlayışın ötesinde olan Tanrı'nın huzuru zihnine
döküldü ve biliyordu ki, yaşamda veya ölümde O, arkadaşı, rehberi, tesellicisi, tüm sıkıntılarında yanındaydı. Bu ilahi Dost ve Baba'ya kız kardeşini emanet etti; ve şimdi, zihninde huzurla, kutsal dinginliği alnında görünür haldeyken, ailesinin ayinden dönmesini bekliyordu.

Ama, ah, akrabalarının duyguları ne kadar da farklıydı!
Ebeveynleri, Felicie'nin seçilmesinden korkuyorlardı--Lisette muzaffer bir sonuçla doluydu ve kayıtsız bir tavır takınıyordu--Caliste ise gözlerini yerden hiç kaldırmıyordu, uzun kirpikleri, parlaklığı duygularının yoğunluğunu ilan eden
bir yanağına dayanıyordu.

Nasihat başladı, o günkü konu erdem ve bilgelikti, gelecekteki şenliğe uygulanabilirdi. Sonra bir duraklama oldu ve Monsieur le Prieur ayağa kalktı, orada bulunan herkes birlikte ayağa kalktı, Salency Senyörü'nün kararının ne olduğunu duymak için.

Sadece seçilmiş kızlar yerlerini korudular. Caliste gözlerini kaldırmadı; Lisette hayranlık duymak için etrafına baktı; Felicie ise böyle bir durumun doğal
tuhaflığından başka bir şey hissetmiyor gibiydi. Kilisede tek bir ses bile duyulmuyordu, herkes rahibi o kadar dikkatle dinliyordu. Sonunda konuştu, ancak istediği sözcükler dudaklarından dökülmedi; ancak söyledikleri açgözlülükle
yutuldu. Birkaç dakika daha konuştu ve sonra şu sözcükleri ekledi. "Bu eşsiz
gülün saf ihtişamı," diye haykırdı, "aynı anda Salency'li en güzel Rosiere'imizin bedeli, teşviki ve
amblemidir. Daha ne söyleyebilirim ki," diye talep etti, "ancak bu çiçek ne kadar güzel görünürse görünsün,
bir kez olsun
güzelliğini adadığı kişi tarafından geçilecektir. Erdem, gençlik ve güzelliğin zarafetinden yoksun, zarif ve
çekicidir; ancak
ikisi de ona takıldığında, karşı konulamaz hale gelir. Dostlarım ve
çocuklarım, bu tanımın kime uygulanabilir olduğundan şüphe edebilir misiniz? Eğer öyleyse,
şüpheyi zihninizden uzaklaştırın ve onun yerine, asil ve erdemli
Seigneur de Salency'mizin seçilmiş Rosiere'i Lisette Durocher'i sevinçle kabul edin."

Bir alkış tufanı koptu - ebeveynler kızlarını kucakladılar, sevinç gözyaşları döktüler ve ayin sona erdiğinde, Madame la Baronne öne çıktı ve Lisette'i selamladı, komşular ise tebriklerini sunmak için etrafını sardılar.

Felicie Durand seçilmeyi beklemiyordu; bu nedenle, başarılı rakibini görünüşte etkilenmeden kucaklamıştı, ancak arkadaşı öyle değildi. Caliste gururla uzak durdu; sadece bir gözyaşı dökmüştü ve o da yanağından düşmeden önce kurumuştu, ancak Lisette'e kur yapanlara sadece öfke dolu bir bakış
atarak, aceleyle kiliseden ayrıldı, ebeveynleri ve kalabalığın arasında onu düşünen tek kişi olan Mimi hariç herkes tarafından hiç dikkate alınmadan.

Caliste telaşlı adımlarla ve atan bir kalple evine doğru koştu, Victorine'in orada olduğunu unutarak kulübeye girdi,
hızla odasına doğru koştu, dizlerinin üzerine çöktü ve
içinde korkuyla esip duran tutkulara teslim oldu.

"Ve bu noktaya mı geldi!" diye haykırdı. "Ben, büyük doğan, birine yer vermeli miyim, çünkü yanağı daha güzel ve gözlerinin parlaklığı benimkinden daha fazla? Zavallı Caliste! Mutsuz, rezil
yaratık! Reddedilmiş olmama rağmen, Salency'de sıradan bir çocuğun
ortaya çıkmasına nasıl dayanabilirim? Gururlu ruhum, benden çok daha kız gibi biri olduğunu düşünenlere
nasıl nezaketle davranabilir?"

Acı içinde kıvranarak, tutkusunu böylece serbest bıraktı. Ama aniden
kulağına fısıldanan yatıştırıcı sözlerle uyandı ve başını kaldırdığında, yumuşak gözleri onun için gözyaşlarıyla dolu Victorine'i gördü.

"Kız kardeşim," dedi Victorine, "en sevgili kız kardeşim, pişmanlık duymaya
bu kadar korkuyla izin verme. Mimi beni sana gönderdi, Caliste. Seni seven Mimi, gözyaşlarıyla seni buraya kadar takip etmemi söyledi."

Victorine konuşurken kız kardeşine sarıldı ve sakin olması için içtenlikle yalvardı.

"Asla öyle olamam," diye cevapladı, "reddedildiğim ve Lisette
zafer kazandığı sürece."

"Ama, onun kız kardeşimiz olduğunu unutma," diye fısıldadı Victorine; "seçilmesi ebeveynlerimiz için mutluluktur. Sevgili Caliste, neden bu kadar
moralsizsin? Hepimiz seni çok seviyoruz; o zaman ebeveynlerimizi, onların şu anki memnuniyet davasına katılmayarak üzmeyelim."

"Victorine," diye cevapladı kız kardeşi, "anne ve babamı rahatlatmak için ne sebebim var?
Benim de Lisette gibi onların çocuğu olduğumu unuttular mı? Evet,
unuttular, Victorine; ve onların tesellisine en çok ihtiyaç duyduğum anda, mutsuz çocuklarını geçtiler,
zafer kazananla birlikte zafer kazandılar. Hayır, onları düşünmeyeceğim," diye ekledi, "çünkü
beni çoktan unuttular. Ama ne diyorum ben--artık beni umursamıyorlar; Lisette'in ihtişamı içinde Caliste'in düşüşünü
hatırlayamadılar."

"Öyle söyleme," diye cevapladı Victorine, "seçilmiş olmanla ne kadar gururluydular, Caliste; seni çok seviyorlar ve hatta şimdi bile seni aradıklarını söyleyebilirim."

"Victorine, doğru olduğunu bildiğin şeyi söylemiyorsun," diye cevapladı heyecanlı kız. "Babamız ve annemiz, sapkınlığınızın Rosiere olmaya çalışmanızı engellediği için, seçildiğimiz günden bu sabaha kadar sizi azarlamaya devam etmediler mi? Keşke seçilen sen olsaydın, Victorine! Sana gülü, şu an hissettiğim üzüntünün yarısıyla verebilirdim."

"Ah! Kardeşim," diye cevapladı, "Tanrı'ya şükür ki seninle ve Lisette ile denemedim; sözlerin bile beni sessiz durumumda sevindiriyor. Gül'ü bana verebileceğini söylüyorsun, ama bir düşün, ve kabul edeceksin ki,
benim hakkım seninkine eşit olduğu için,
başarı şansımla denediğim anda o his aklından geçmiş olurdu. Caliste, Tanrı'ya tekrar tekrar şükretmeliyim ki
bu mücadelede olmadım; ve, ah! Sevgili kardeşim,
benim hissettiğim gibi, mutluluğun
barışta yattığını hissetmen için ne verirdim ki --dünya ne verebilir ne de alabilir; çünkü bu barış, güve veya pasın
bozabileceği veya hırsızların girip çalabileceği geçici şeylerden oluşmaz!"

"Victorine," diye haykırdı Caliste, "Ben sapkın değilim; verdiğin
öğütleri takip edemem; övgü kazanmak için çabalamalıyım, liyakat arzulamalıyım; ve,
bu Gül'ü kazanmaya hararetle çabalarken, sadece bu töreni başlatan kilisemizin bir üyesinin bilgece öğütlerini takip ediyorum, ki bu da rahiplerimiz tarafından onaylanıyor."

"Ama düşünün," diye cevapladı Victorine, "Havari'nin bahsettiği İlahi Ruh'un meyveleri nelerdir. Hepsi Gül şenliğimiz gibi bir gösteriye karşı değil mi? Tüm aşklar şu anda evimizden kovuldu, Caliste,
ve hatta küçük Mimi'miz bile hepimiz kadar heyecanlı. Aşk gittiğinde, kız kardeşim, barış takip etmelidir; ve ancak şimdi
kalplerimizin durumunu algılayın. Senin için sempati duyarak hepimiz
üzülmeliyiz; ama Mimi'nin bile öfkeye ve tüm duyguların en
zararlısı olan kıskançlığa sürüklendiğini itiraf etmekten üzgünüm. Öyleyse,
barış bizden kaçtıysa, yanılmış olmalıyız ve Rabbimizin
gerçekten müritleri olmayanların
öğütlerini izliyoruz."

Victorine konuşurken, Caliste dinliyordu ve hatta onun sözleriyle
yatışır gibi görünüyordu. "Haklı olabilirsin," dedi, "söylediklerinin hepsinde, çünkü bundan eminim ki, senin gibi, Gül'ü denemeyi
reddetmiş olsaydım, şimdi çok daha mutlu olurdum. Şu an olduğu gibi, bu günü asla acı çekmeden düşünmeyeceğim, ayrıca Lisette'e karşı, birbirimize rakip olmadan önce ona karşı hissettiğim sevgiyi hissedemiyorum. En başından beri benim için çok üzüntü kaynağı oldu, çünkü en başından beri Lisette'e verilen tercihin
farkındaydım; ve o andan itibaren sürekli bir sıkıntı veya acı dolu heyecan halinde olduğuma inanıyorum."

O anda Mimi, kız kardeşlerine ebeveynlerinin görüş alanında olduğunu söylemek için odaya girdi; ve Caliste'i sıcak bir şekilde öperek, çocuk
seçilmiş Rosiere olmadığı için hoşnutsuzluğunu dile getirdi. "Yanında, Victorine," dedi, "Caliste'in bunu hak ettiğinden eminim ve biliyorum ki
bu sadece Lisette'e şatoda favori olduğu için
Madam Goton, marchande-du-mode aracılığıyla verildi."

Victorine çocuğu susturmaya çalıştı ve
arkadaşlarıyla buluşmak için aşağı inmelerini önererek başardı ve partiyi kabul etmek için zar zor yetiştiler.

Caliste hiç gözyaşı dökmemişti, ancak Mimi'nin gözleri kızarmış ve iltihaplıydı ve Victorine'in yüzünde aynı türden üzüntünün hafif izleri görülüyordu. Mimi durumu açıklamakta gecikmedi üzüntüsünün sebebi, yüksek sesle kararlı bir şekilde "Baron Beyefendi kız kardeşlerini kendisi kadar iyi tanıyorsa, Victorine'in önce, Caliste'in de Lisette'ten önce seçileceğini" ilan etti.

Victorine, seçilen Rosiere kulübeye girdiğinde ablasına karşı içtenlikle hissetti. Lisette, yapmacık bir kayıtsızlıkla komşularının tebriklerine cevap verdi ve hatta seçimin
taraflı olduğunu düşündüğünü bile söyledi. "Ablamın önceliğini almak zorunda kalacağımı asla hayal edemezdim," dedi, "ve sonra
Felicie Durand o kadar çekici bir insan ki, onunla ve Caliste ile birlikte sınavda seçildiğim için kendimi
küçük bir iltifat gibi hissettim. Üçünüzün en küçüğü olarak, Rosiere olmayı bekleyemezdim,
çünkü henüz on altı yaşındayım ve Caliste neredeyse üç yaş büyük."

Böylece, masum bir bilinçsizlik havasıyla, kendi seçilmemesinin aklına gelen her sebebi sıraladı - Caliste'i kesinlikle kızdırmak için değil, kendi meziyetlerini rakiplerinden daha fazla yükseltmek için; çünkü Kutsal Yazı'nın şu sözlerini bilmiyordu: "Ruh'ta yaşıyorsak, Ruh'ta da yürüyelim ve boş şan ve şöhret peşinde olmayalım, birbirimizi kışkırtmayalım ve birbirimizi kıskanmayalım;" "ve iyilik aldatıcıdır ve güzellik boştur, ancak Rab'den korkan bir kadın övülecektir." 

Ama Caliste'den bahsedecek olursak. Kız kardeşi başkalarını günün putuna iltifat etmeye çağırırken, o uzak durdu, konuşan yüzü ve parlayan gözleri kızgınlığını gösteriyordu. Victorine'in fısıldayarak sevgi dolu sözlerle onu yatıştırmaya çalışması boşunaydı; Caliste, alçak sesle yanıt verirken korkuyla gülümsedi, "Asla, asla," dedi, "göğsümde ki acı giderilemez. Zehir etkisini göstersin,
Victorine, zehri oraya koyan senin elin değil."

Hayal kırıklığından dolayı üzgün olan Victorine, onu odadan
çıkarmak isterdi ama ona eşlik etmeyi reddetti. "Hayır, kalacağım," dedi, "reddedilmemin ve küçük kız kardeşimin
başımın üstünde yüceltilmesinin her nedenini duyacağım."

Mimi bu sözleri duydu; ve en az sevdiği kız kardeşinin tacı kazanmasına sinirlenen heyecanlı çocuk, Lisette'e doğru döndü ve ona tutkuyla seslendi--"Lisette!" diye haykırdı, "Keşke artık Rosiere olduğunu unutsan, eminim yeterince konuştuk. Başka bir şeyden konuşalım veya devam etmek istiyorsan lütfen komşuna
Elise'e Monsieur le Prieur'un kendisinin Victorine'in bizimle ayine katılırsa herkesin seçilmişi olacağını söylediğini söyle; öyle değil mi anne?" diye sordu çocuk; "ve iki ay önce buraya gelip Victorine ile bir saat konuşmadı mı? Ve eğer ayine katılırsa bu yıl Rosiere olacağını ve aynı gün cemaatimizin alenen bir üyesi olacağını ona söz vermedi mi? Yani, sonuçta, Lisette," diye ekledi, "Victorine isteseydi, şimdi o Rosiere olurdu."

"Ne dediğini bilmiyorsun, evlat!" diye haykırdı Lisette, bir an için Caliste'in öfkeli ifadesini takınarak. "Olanlar hakkında doğru bir açıklaman yok, Mam'selle Mimi."

"Evet, ama yaptım," diye cevapladı; "ama bunu duymaktan hoşlanmadığını biliyorum, Lisette. Amca Dorsain," diye ekledi, ona hitap ederek, "Salencien'ler Felicie Durand yerine üç yeğenini de seçebilirdi."

Mimi konuşurken, Victorine akşam yemeği için hazırlık yapmak üzere daireden ayrılmıştı, aksi takdirde muhtemelen küçük kız kardeşini durdurmaya çalışırdı; zaten kimseden korkmayan ve Lisette'in haklarını üstlenmesinden sık sık rahatsız olan çocuk, onu utandırmaktan memnundu. Lisette ve Mimi, en küçük iki çocuk olarak biraz şımartılmışlardı ve Lisette'in olağanüstü güzelliği onu hala ebeveynleri arasında Mimi'ye karşı favori ve sıklıkla başarılı bir rakip haline getirmişti. Ve şimdi, bu rekabet, çocuğun kız kardeşini kızdıracağını bildiği şeyi tekrarlama konusundaki istekli arzusuyla kendini gösteriyordu. "Amca Dorsain,"
sözleri şöyleydi, "anneme, Felicie yerine üç kız kardeşimi birlikte seçip seçmediğini sor Durand."

"Bunu yapabilirdi!" diye haykırdı Durocher, gururla ama bir
sıkıntı havasıyla; "ve eğer sen, Mimi, Victorine olsaydın, o zafer ailemiz tarafından elde edilmiş olurdu. En çok endişelenen kişi Monsieur le Prieur, kardeş
Dorsain, Victorine'in dönüşümü için: iyi babanın kız için ne kadar çaba sarf ettiği şaşırtıcı; ve sadece birkaç hafta önce buraya gelip ona düzenli olarak ayine katılırsa
tacı ona vereceğini söyledi. Kız inatla teklifi reddetti ve bizi öfkeyle terk etti."

"Peki neden reddetti?" diye sordu Dorsain.

"Hepsi inatçı bir aptallıktı," diye yanıtladı Valmont; "kendisini onsuz
mutlu ilan etti; ve hatta Gül 
şenliğine karşı Kutsal Kitap'tan alıntı yapacak kadar ileri gitti."

"Ne söyleyebilirdi?" diye sordu sessiz Dorsain, şaşkınlıkla.

"Çok doğru bir şey söyledi!" diye haykırdı Mimi; "Bize bunun bizi mutsuz edeceğini ve birbirimizden
memnun olmayacağımızı söyledi ve Kutsal Kitap'tan kullandığı kelimeler şunlardı, amca Dorsain: 'Herkesle barışı ve kutsallığı takip edin, çünkü kutsallık olmadan hiç kimse Rab'bi göremez; "Acı bir
kök
çıkmasın ve böylece birçok kişi kirletilmesin."

"Ve o, Rosiere şenliğine acı bir kök dedi!" diye haykırdı
Lisette. "Hiç böyle bir saçmalık duydun mu, amca?"

"Bence saçmalık değil," dedi Mimi; "Bence Victorine çok
haklıydı."

"Mimi'yi yargılamak için çok gençsin;" diye cevapladı Lisette, "Monsieur le Prieur kadar
yaşlandığında, muhtemelen on yedi yaşında genç bir kızdan ziyade
akıllı bir adamla aynı fikirde olacaksın."

Mimi, içtenlikle Victorine'in davasını benimsedi; ve babaları onları susturmakta biraz
zorlandı; ancak sessiz D'Elsac olan bitenden çok
şaşkındı ve gözleri yavaş yavaş Victorine'in gerçekten
haklı olduğu ve acı kökünün kız kardeşinin ailesinde
çıktığı gerçeğine açılıyordu.

Bir kez fikir ortaya atıldığında, ziyaretinin amacı düşünüldüğünde çok endişeliydi. "Victorine, şüphesiz, ailesinin en aklı başında olanı," diye düşündü, "ama evimde bir sapkın olmasını düşünemedim: sonra, Caliste çok ateşli görünüyor ve Lisette çok bencil ve Mimi çok tutkulu, bu yüzden hiçbirine bir yuva teklif etmeye cesaret edemiyorum. Pekala, şu anda buraya yaptığım yolculuğun amacından bahsetmedim; ve eğer işler korktuğum gibi devam ederse, kesinlikle tek başıma geri döneceğim." 

Ertesi sabah Lisette, tatil kıyafetlerini giymiş bir şekilde, Madame la Baronne de Salency'ye iltifatlarını iletmek için şatoya gitti. 
Genç kız gerçekten alışılmadık derecede güzel görünüyordu ve annesi, gururla, onu kucakladıktan sonra, köy sokağında onu izliyordu, böyle bir çocuğun ebeveyni olmaktan duyduğu memnuniyeti yüksek sesle kardeşine ifade ediyordu. 

Dorsain, kız kardeşinin gülünün birçok dikeni olduğunu hissetti; o bunu söylemedi,
ancak, kelimeler dudaklarında titrese ve düşünce aklından
silinmese de; ve hayatında ilk kez,
çocuksuz olduğu için sevindi. Fakat D'Elsac o kadar derin bir karanlık içindeydi ki,
en yakın ve en sevdiği akrabalarındaki kusurları görünce,
insanlara iğrenerek bakmaya başladı; çünkü o Kuzu'nun kanını ne gördü ne de biliyordu, ki o, "insanların günahları kıpkırmızı olsa da, onları
kar gibi beyaz yıkayacaktır."

Lisette döndüğünde, Madam'ın küçümseyici nezaketi hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, ama o hanımın sözlerine biraz daha eklemekten de çekinmedi.

"Baron Beyefendi beni kulübemizden kendisi götürecek," dedi;
"Çünkü 9 Haziran'a kadar Paris'e gitmeyeceğine söz verdi, özellikle de şatosunda yapılacak olan Gül şenliğine katılmak için ve Madam bana o gün için kimi seçtiğimi sordu ve Victorine'in de aralarında olmasını istediğini söylemekten mutluluk duydu."

"Ama Victorine asla ayine gitmez!" diye haykırdı Mimi, "ve bilirsin ki Gül
her zaman akşam ayinine katılır."

"Bu," diye yanıtladı Lisette, başını sallayarak, "bir kereliğine Victorine'in bir kız kardeşi memnun edebileceği anlamına gelmez."

"Başka bir şey de isteyerek yapardım, sevgili Lisette," diye yanıtladı Victorine,
"ama ailem ayinden uzak kalmama izin verdiği için sana eşlik edemem."

"Ama Madam senin katılmanı emretti!" diye haykırdı Lisette.

"Bana yanlış olduğunu düşündüğüm bir şeyi yapmamı emretme yetkisi yok," diye cevapladı Viktorine, "ve bu noktada ona itaat etmemeliyim; annemin izniyle şatoya çıkıp onun isteklerine karşı çıktığım için kendimi mazur göreceğim."

"Ne kadar da kabasın, Victorine!" dedi Lisette, gözyaşlarına boğularak, "çünkü Madam'a bana eşlik edeceğinden emin olduğunu söylemiştim ve o da iki kız kardeşimin beni ve Baronu takip etmesinin alayı daha iyi hale getireceğini söyledi."

Victorine sinirlenmiş gibi göründü ve Lisette'in elini tutarak, "Sana bir saat eğlence sağlamak için yanlış olduğunu düşündüğüm şeyi yapmamı ister misin? Vicdanıma aykırı davranamam, sevgili kız kardeşim. Sana şapele kadar eşlik edemem." dedi.

Lisette cevap verirken elini üzerinden fırlattı, "İstediğini yap,
Victorine, ama beni Rosiere'i seçmeye iten nedenin iki ablamda bu kadar kıskançlığa sebep olması zor.
Caliste ve Victorine'in bana yapılan onurdan dolayı sevinmelerini umabilirdim."

Victorine bu cevaptan giderek daha fazla üzülmüş gibi görünüyordu, ama daha fazla bir şey söylemedi; ve annesinin onayını aldıktan sonra, Madam la Baronne'a kendini mazur göstermek için şatoya gitti.

O hanım onu ​​nazikçe karşıladı ve hatta onun davranışlarını onayladı, ama
onun görüşlerine katılmadı. Roma kilisesinden
uzaklaştığı için pişmanlık duydu ve sapkınlığından vazgeçerse,
gelecek yıl seçilmiş Rosiere olacağına söz verdi. Ama bu teklif Victorine'i cezbetmedi; kız kardeşlerinin mutsuz halini, onların rakibi olmaktan korkmadan göremedi. Madam daha sonra Victorine'in kız kardeşine şatodaki ziyafete eşlik etmesini umduğunu dile getirdi; ve annesine iltifat dolu bir mesaj göndererek genç kızı gönderdi.

Ve şimdi ziyafet için elbise hazırlamanın önemli işi geldi.
Rosiere ve on iki kız arkadaşının hepsi beyaz giyecekti ve Rosiere hariç hepsi bir omzuna koyup diğerinin altına bağladıkları mavi kurdeleli eşarplar takacaktı. Başlarında örtü olmayacaktı çünkü ziyafet sıcak Haziran ayındaydı, ancak Rosiere on iki arkadaşının yaptığı güllerden bir taç takacaktı.

Şimdi D'Elsac, Victorine'in sabrının her saatinde bir tanığıydı. Kız kardeşinin elbiselerini yapan oydu çünkü Lisette ziyafetten bahsetmek için her an kulübeye girip çıkıyordu, Caliste ise düşünmeye dayanamadığı bir ilişki için çalışmaya başlamak için fazla acı hissediyordu. Mimi çok gençti ve annesi de kendilerine iş veremeyecek kadar yaşlıydı ve bu yüzden iş, bu işten hiçbir zaman zevk beklemeyen Victorine'e kalmıştı.

Bir sabah Dorsain kulübeye girdi ve Victorine'i her zamanki gibi çalışırken buldu, Caliste ise yanında oturuyordu, işi onu terk etmişti ve tüm görünüşü son derece umutsuzdu. Amcasını görünce kendine geldi ve kısa bir süre aşırı neşesi ve hatta konuştuğu büyük nüktedanlık bile onu şaşırttı. Sessiz adam onun tavırlarından biraz irkildi ve ona ciddi bir şekilde baktı, çılgın ve abartılı neşesinden yarı tedirgin olmuştu. Kısa süre sonra gülümsemenin sadece dudaklarında olduğunu fark etti, çünkü arada sırada yüzü değişiyor ve girişinde fark ettiği derin umutsuzluğu dile getiriyordu. Victorine'in onunla birlikte gülmediğini de gördü ve onun coşkulu neşesini kontrol etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Dorsain'in ona verdiği sabit bakış, tüm varsayılan neşeyi anında uçurdu; aniden konuşmayı bıraktı, derin bir iç çekti, sonra çalışma
malzemelerini kendisinden uzağa fırlatarak, aceleci bir hareketle daireden
çıktı.

Victorine'in işi de elinden düştü; gözlerinde yaşlarla kız kardeşine baktı, sonra iç çekişini yankılayarak, yapılması gereken ve onu Caliste'i rahatlatmaktan
zorunlu olarak alıkoyan işi bitirmek için üzgün bir kalple kendini hazırladı.

"Kız kardeşin, Victorine, pek iyi görünmüyor," dedi Dorsain; "Neyin olduğunu biliyor musun?"

"Sevgili amca," diye cevapladı, "Caliste artık bana bile onu neyin rahatsız ettiğini
söylemiyor; ama Rosiere'in tacını kaybetmenin acısını en çok hissettiğini görmek kolay."

D'Elsac birkaç dakika boyunca düşüncelere dalmış gibiydi. "Zavallı kız!" diye mırıldandı, "zavallı kız! Bunun onu bu kadar
hayal kırıklığına uğratacağını düşünmezdim."

"O zaman, onun nasıl bir konumda olduğunu unutuyorsun," diye cevapladı Victorine. "Caliste bebekliğinden itibaren güle özlem duymaya alıştırıldı, her yıl bunu hararetle bekledi; şimdi bu sefer adı listede ve üç yaş küçük olan kendi kız kardeşi öne çıkıp gülü ondan alıyor. Ebeveynlerimiz de sevinen çocukla seviniyor; bir kızlarını diğeriyle eşit seviyorlar; Gül'ün ailelerinde olmasından memnunlar ve belki de Lisette için zafer ne kadar büyükse, zavallı Caliste için yenilginin de o kadar büyük olduğunu düşünmediler. Sonra, ne yazık ki! kız kardeşimin teselli için bakacak kimsesi yok ve umutsuzluğa kapıldı; dünyevi erdem ve iyilik için
sınandı ve reddedildi; şimdi utanç altında kıvranıyor ve 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat vereceğim. Benim
boyunduruğu altına girin ve benden öğrenin, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm, ve
ruhlarınız için huzur bulacaksınız. '"

D'Elsac, Victorine'in kız kardeşine rakip olmayı reddetmekte haklı olduğunu çoktan görmüştü; bu nedenle, onun söylediklerini dinlemeye meyilliydi, ancak kendisinin bir sapkın olduğu için, hiçbir konuda onun tarafından yönlendirilmemesi gerektiğine kendini inandırmaya çalıştı; ancak, onunla Caliste ve hatta Lisette hakkında konuşmaya devam etti. Victorine, Lisette'in bencil zaferinde, Caliste pahasına kendini yüceltme fırsatını kaçırmadığını inkar edemezdi, ayrıca bu kız kardeşi, Dorsain'in ona yüklediği, zavallı kızın çektiği her kıskançlık sancısına acımasızca
sevinmekle suçladığı suçu mazur göremezdi. Victorian, davranışını mazur göremese de, bunun doğru kaynağına, Lisette'in dinsel konulardaki tamamen bilgisizliğine, adil bir Tanrı'nın gözünde erdemli bir dış görünüşün yeterli olduğunu ve kalbin düşünceleriyle kötü tutkularının rehberliğinin ancak bu kadar kendisi için geçici
Rosiere'in tacını elde etmek için gerekliydi.

D'Elsac törenden sonra Rosiere'in Salenciens arasında özellikle fark edilip edilmediğini sordu.

"Monsieur de Montforlaine, Rosiere'e yıllık yüz yirmi livre kira verdi," diye cevapladı Victorine, "ve bu da ofise bir miktar sonuç veriyor. Rosiere olanlar da Salency'de her zaman saygıyla karşılanır, hatta saltanatları sona erdikten sonra bile."

"O zaman Caliste, Lisette'in üstünlüğüne çok uzun süre katlanmak zorunda kalacak," dedi Dorsain.

"Kendisi Rosiere olana kadar," diye cevapladı; "en azından Salency'de kaldığı sürece."

Burada bir duraklama oldu, bu sırada D'Elsac, Victorine'in yanaklarından hızla akan gözyaşlarını gördü, neredeyse işine devam etmesini engelleyecekti. O iyi kalpli bir adamdı ve onun gözyaşlarını görünce üzüldü.
"Victorine," dedi sesini alçaltarak, "beni Salency'ye getiren işin ne olduğunu bilmiyorsun; teyzeniz D'Elsac birkaç yıl önce olduğu kadar güçlü değil; bir yardımcı istiyor ve bir yabancıdan
bir yeğeni tercih eder."

"O zaman Caliste'i alacaksın!" diye haykırdı; "Caliste'i Salency'den alacaksın, değil mi, amca Dorsain?"

İyi adam cevap verirken sinirli görünüyordu, "Sevgili Victorine'im sessizliği severim; karım ve ben Caliste'in kibirli ve gururlu tavırlarına nasıl katlanabiliriz? Hayır, Victorine, evlat edinmek istediğim kişi Caliste değildi."

Victorine, nazik yaşlı beyefendinin sözlerini anlamaktan başka bir şey yapamadı; minnettarlığının bir göstergesi olarak elini öptü ve sonra birçok teşekkürle durumunu anlamasını sağlamak için dikkatli bir şekilde çabaladı. "Eğer sadece
kendime bağlı olsaydı," dedi, "ah, İsviçre'ye bu kadar yakın yaşamak beni ne kadar mutlu ederdi; en eski ve en yakın arkadaşlarıma bu kadar yakın; ilk, en mutlu evime bu kadar yakın; sevgili teyzem Pauline'in mezarına bu kadar yakın; ama hayır,
Dorsain amca; hayır, bunu düşünmemeliyim; burada yerine getirmem gereken bir görevim var.
Caliste'i rahatlatmalıyım ve bunu sadece o, Rosiere'in benim için olduğu kadar kendisi için de küçük bir kız kardeş olduğunu hissettiği için yapabilirim."

D'Elsac böyle bir ret karşısında gücenemezdi. "Victorine," dedi,
"lütfen bana hangi sebeple hareket ettiğini söyle?"

Gülümsedi, göz kapağında hala gözyaşı titrerken, şakacı bir şekilde cevap verirken, "Aynı nedenle, amca Dorsain, ki sen de az önce bunu kabul ettin. Ben de barışı seviyorum. Çok seviyorum ama eğer aradığım barışın seninki kadar geçici bir doğaya sahip olmadığını söylersem beni affet. Sen sadece iyi huylu ve neşeli yüzlerin barışını arıyorsun. Benim barışım kalbin barışıdır; küçük bir çocuğun annesinin dizinde hissettiği barıştır. Göksel Babamın kollarının etrafımda olduğunu biliyorum; eminim ki asla çekilmeyecekler; ve O'nun yapılması gerektiğini
doğru olarak işaret ettiği şeyi yaptığım sürece, sevdiğim çocuğun barışını ve güvenini
hiçbir dünyevi güç aklımdan alamaz. Sevgili amcam Dorsain, o zaman senin nazik teklifini kabul etmemeliyim, çünkü şimdi kederli Caliste'ime sempati duymanın tesellisini vermeliyim; ve eğer onu şimdi terk edersem, zihnimden huzur
sürgün olur, çünkü vicdanıma aykırı hareket etmiş olurum ve bu da her zaman ceza getirir."

"Seni konuşurken duyduğumda, sevgili yeğenim," dedi Dorsain, "vicdanım, sana annelik eden o sevgili kızkardeşim Pauline'e karşı olan kardeşçe olmayan davranışlarım için bana çok sızlıyor Victorine. Kızkardeşimin sapkın olduğunu duyduğumda aramızda birkaç mil, nispeten birkaç mil olmasına rağmen, onunla bir daha görüşmemeye karar verdim ve şimdi isteğim olduğuna göre, onu ziyaret etme gücüm artık yok."

"Yabancılaşmanız sevgili teyzem için büyük bir üzüntüydü," diye cevapladı Victorine, "ve amcamın çok kötü sağlığı onu sakatlamasaydı, o veya teyzem
seni ziyarete zorlardı; ama evden ayrılamayacak kadar hastaydı ve onun yerini alacak kimsesi yoktu ve ben ona yardım edecek kadar
yaşlanmadan önce o artık yoktu ve koşullar bizimle birlikte değişti. Ancak, son ana kadar sık ​​sık sizden bahsetti, bu dünyada olmasa bile, öbür dünyada sizinle karşılaşmayı umdu."

Bu konu hakkında daha fazla şey söylendi ve konuşma ancak bir süre sonra, D'Elsac "O zaman sanırım Lisette'i de Grenoble'a götürmeliyim, çünkü ona iltifat ettiğinizde iyi huylu oluyor ve Caliste'den korktuğumu itiraf ediyorum." dediğinde yeniden başladı.

"Lisette, Rosiere olduğu sürece Salency'den ayrılmayacak sanırım," diye yanıtladı kız kardeşi. "Korkarım ki, başkalarına dikenli görünse de tacını bırakmaya karar veremedi."

"Ona soracağım," diye yanıtladı D'Elsac, "ama sana itiraf ediyorum, Victorine,
reddedilmesini umuyorum. Eğer benimle geri dönmeyeceksen,
bir yabancının ücretli işçiliğini tercih ederim."

Dorsain daha sonra Lisette'in aklını öğrenmek için onu aradı. Lisette'i, şu anda meşgul olduğu tek konu hakkında derinlemesine bir istişarede buldu; ve Victoria'nın beklediği gibi, Lisette daveti hemen reddetti, cevabını nazik terimlerle
söylemeye bile tenezzül etmedi.

"Eh, buna yürekten sevindim," diye düşündü amcası. "Kız kardeşinin hayal kırıklığına
hiç acımıyor; kendinden başka hiçbir şeyi düşünmüyor. Ailemde bu kadar
korkunç derecede
bencil bir mahkûmla nasıl bir huzur umabilirdim?"

D'Elsac, böylece, Caliste'i düşünmeye zorlanmıştı; ama öyle bir
tiksintiyle ki, kız kardeşlerine sunduğu
durumu ona da sunmaya karar veremedi. Onun alnının bulutsuz olduğunu hiç görmemişti; o güzel dudağının alaycı ifadesinden
kurtulduğunu hiç görmemişti; ondan, zihninin
sıkıntı, kıskançlık ve tutkuyla dolu olduğunu ele vermeyen tek bir ifade bile duymamıştı. Bu nedenle, ona
kendisini yöneltmeyecekti, yine de onu büyük bir endişeyle izliyordu, 8 Haziran'a, St. Medard şenliğinin sabahına kadar günlerin geçmesine izin veriyordu.

Salencia'da ne güzel ve hoş bir sabahtı ve Durocher ailesinin tüm gözleri havaya ne kadar hevesle bakıyordu, ancak
konuyla ilgili duyguları çok farklıydı! Lisette, yaklaşan zaferinin düşüncesiyle uyanık tutulmuştu; Caliste de uyumamıştı; ama solgun yüzü ve çökük gözleri bir üzüntü ve umutsuzluk hikayesi anlatıyordu.

Sabah yemeğinde Valmont, karısı ve Lisette dışında neredeyse hiç kimse tek kelime etmedi. Caliste yemek yemeyi reddetti, ama Victorine'in ısrarıyla biraz kahve içti, ama hiçbir yemeğin tadına bakmak istemiyordu veya yiyemiyordu.

D'Elsac ona kederle baktı, çünkü tavırlarından ne olduğunu bilmediğinden korkuyordu.

Yemek bitince ve anne babaları gidince, Lisette, günün işlerindeki sessizlikten rahatsız olarak, Victoriane'e "Hala ona şapele eşlik etmeyi reddediyorsa" diye sorarak kendisi tanıttı.

"Anne babam ve Madame La Baronne özürlerimi kabul ettiler, Lisette," dedi, "Keşke sen de memnun olsaydın; seni şapelin kapısına kadar izleyeceğim ve hatta bu akşamki şenliğinde hazır bulunmayı umuyorum. "

"Keşke sen de benimle birlikte olmaktan vazgeçsen!" diye haykırdı Caliste
acı bir tonla; "çünkü gerçeği itiraf etmek gerekirse, başım korkunç bir şekilde zonkluyor,
öyle ki bana verdiği acıya dayanamıyorum."

"Ne!" diye haykırdı Lisette, "sen de bana eşlik etmeyi mi reddediyorsun, Caliste;
yazık! Ne kadar talihsizim ki, üç kız kardeşim var ve yine de
aralarında
benim zaferime sevinen biri yok."

"Çünkü sen çok sık sinirli ve huysuzsun," diye yanıtladı Mimi; "ve eğer
insanlar sinirli ve huysuz olurlarsa,
başkalarının onları sevmesini bekleyemezler."

Lisette, küçük kız kardeşinin bu sözlerini fark etmemeye tenezzül etti; fakat
Caliste'e dönerek, "Gerçekten de
şenliğinden kalmaya karar verecek kadar
sevimsiz biri miymiş?" diye sordu.

"Eğer sen de benimkinde hissettiğim dayanılmaz ızdırabı kendinde hissediyorsan,"
Caliste yanıtladı, "seni gitmeye
zorlamamın _benim_ çok sevimsiz olduğunu düşünürdün."

"Ama ben senin arkadaşlığından vazgeçemem ve vazgeçmeyeceğim, Caliste," diye yanıtladı; "tabi Victorine senin yerine gitmezse. Aynı
elbiseyi giyebilirsin; "Yanımda kız kardeşim olmasaydı ne kadar tuhaf görünürdü!"

"Gerçekten de," diye yanıtladı Caliste, kayıtsız bir tavırla, "_Ben_
Victorine'den benim yerime gitmesini istemeyeceğim, kendim de gideceğime söz vermeyeceğim. Benim yerime
Mimi'yi alamaz mısın?"

"Mimi," diye tekrarladı Lisette; "neden, o en azından Felicie Durand'dan bir baş daha kısa; çünkü eğer senin yerine giderse, Caliste, Felicie ile birlikte yürümek zorunda." "Hayır," Caliste, "Mimi'yi almayacağım," diye ekledi, "ve
babama gitmeni emretmesi için yalvaracağım."

"Bencil zaferinde, Lisette," diye haykırdı Caliste, acı bir şekilde,
"akrabalarının duygularını tamamen unutmuş gibisin! Tekrar söylüyorum ki
başım o halde, şölene gitmek beni yarı yarıya öldürecek."

Daha fazla bir şey söylemedi, odadan çıktı ve yukarı çıktı,
Victorine onu bir süre sonra, uykuyla uyanıklık arasında, huzursuz ve ateşli bir
durumda bir yatakta uzanmış halde buldu. Fakat Caliste odadan
çıkarken, Victorine büyük bir nezaketle, alayda Caliste'in yerini dolduracak başka bir genç kız bulmalarını önerdi. "Gerçekten,
gerçekten, Lisette," dedi, "kız kardeşimiz iyi olmaktan çok uzak ve günün heyecanının onu daha da kötüleştireceğinden korkuyorum."

"Sadece kıskançlık krizi," diye cevapladı Rosiere; "sadece kıskançlık krizi,
kız kardeş Victorine ve hiçbir şey beni onun katılımını bırakmaya ikna edemez."

"Ama eğer söylediğin şeyse," diye haykırdı Victorine, "sevgili Lisette,
hastanı rahatlatmak yerine, onu rahatsız etmiyor musun! Kız kardeşim, onu daha fazla
üzme; tacı ondan aldın; bu yeterli değil mi? Ona da galip gelmen mi gerekiyor?"

"Pshaw," diye cevapladı Lisette, somurtkan bir şekilde, "Kıskanç insanları cezalandırmayı severim, bu onlara
iyi gelir."

"Ama sen mutlu olabilir misin?" dedi Victorine; "Başkası
acı çekerken, itiraf etmeliyim ki, sen huzur içinde olabilir misin, çok mu?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı. "Caliste yapabilseydi, Rosiere olurdu ve o zaman benim duygularımı umursamazdı. O zaman, onun duygularını esirgememe gerek yok. Yeterince kaba birisin, Victorine,
evde kalmak için, lütfen bunu yapmakla yetin, diğer kız kardeşimi de yanında tutma."

Orada bulunan Dorsain, bu yerde bir şeyler söylemeye cesaret etti.
"Gerçekten Lisette," dedi, "Caliste'i fazla zorlamaman konusunda seni uyarmak isterim, aşırı derecede hasta görünüyor."

"Monsieur D'Elsac," diye cevapladı Rosiere, "bize izin ver, gençler, bu konuyu kendi aramızda çözelim. Bunu çok dostça bir şekilde birlikte çözeceğiz, ancak başkaları bize karıştığında, bu sadece işleri daha da kötüleştirir."

Sessiz adam geri çekildi, sadece "Peki Mam'selle Lisette,
önerdiğin gibi yap; konuyu kendi aranızda çözün, ancak
tamam kendi aranızda olsun - dördüncü bir kişi getirilmesin." demeye cesaret etti.

"İyi söyledin, Dorsain amca!" diye haykırdı Mimi; "İyi söyledin, Dorsain amca! Dikkat et Lisette, babamızdan Caliste'e istediğini yapmasını emretmesini istemeyeceksin; buna dikkat et Lisette--buna dikkat et. "

"Hepiniz bana karşısınız, görüyorum," diye cevapladı Lisette, tutkudan dolayı gözyaşları dökerek--"hepiniz bana karşısınız; ama bunu tahmin edebilirdim. Başkalarının bana gösterilen herhangi bir tercihten rahatsız olacağını bilebilirdim."

Konuşurken odadan çıktı ve yarım saat sonra Caliste babası tarafından çağrıldı ve kız kardeşine şapele eşlik etmesini emretti.

"Size itaat edeceğim, efendim!" diye haykırdı Caliste gururla, zonklayan başını kaldırıp babasına dik dik bakarken. "Evet, size itaat edeceğim, efendim, bana ne pahasına olursa olsun!"

Dorsain konuşurken onun gözlerindeki vahşi ifadeden tedirgin oldu ve hatta Valmont'a gidişiyle ilgili korkularını ima etmeye bile cesaret etti, ancak baba onları küçümseyerek güldü ve Lisette'in dediği gibi bunun sadece kıskançlık olduğunu söyledi; ve eğer törenden uzak durursa tüm Salency'deki karakterine korkunç bir şekilde zarar vereceğini söyledi.

"Kendine hükmetmeyi öğrenmeli," diye ekledi, "şimdi on dokuz yaşında; ve
eğer şimdi kendine hakim olamazsa, ona ne olacak?"

Böylece zavallı Caliste tören boyunca sürüklenecekti; ve
erken bir akşam yemeğinden sonra Durocher'in ailesi giyinmek için çekildi. Kısa süre sonra hazır olan Victorine, yatağın yanında oturan Caliste'e yardım etmeye gitti,
başını yastığa koymuş halde buldu. Kız kardeşini görünce
ayağa kalktı, kendi tembelliğine şaşırmış gibi bir tavır takındı ve
saçını düzeltmek için acele etti. Victorine bu ruh halini teşvik etmek istemedi, bu nedenle kız kardeşinin saçını düzeltmeyi ve
elbisesini bağlamayı teklif etti; ve bunu yaparken Caliste'in hayal kırıklığı için gözyaşlarını zor zaptedebildi. Onu rahatlatacak veya yatıştıracak nazik bir söz söylemek istiyordu, ama bunu nasıl yapabilirdi, çünkü acıma gururlu bir kalbe yakışmazdı ve Victorine onu daha da kötüleştirebilecek bir şey söylemenin zamanı olmadığını hissetti.

Ancak Victorine, ayrılmak için bir bahane uydurarak Oda, Margoton'dan Caliste'in evde kalmasına izin vermesini istedi; ancak anne, kendisi de
endişelenmemişti, korkacak bir şey görmedi ve kocasıyla birlikte, eğer şapelden uzak kalırsa
sevimli bir kız olarak karakterini
kaybedeceği konusunda anlaştılar. O zaman Victorine ne yapabilirdi? Kız kardeşini sessizce giydirmekten başka bir şey yapamazdı, ancak kalbinde onun için çok acı çekiyordu.

Victorine, onun ışıldayan gözüne ve çiçek açan yüzüne baktığında, orada
parıldayan doğal olmayan bir güzellikle
etkilendi; ve Rosiere'in güzellikte
kendisine bir rakip
zorladığını fark etmeden önce dudaklarından kaçan bir yorum yaptı.

Cevap olarak, Caliste kız kardeşini sıcak bir şekilde kucakladı ve sanki bu hareketle
yumuşamış gibi, doğal duyguları açığa çıktı; ve başı hala kız kardeşinin omzundayken haykırdı, "Sevgili Victorine! Lisette'e asla rakip olmasaydım neler vermezdim; yeryüzünde kaybettiğim huzurum için bana ne karşılık verebilir? Ah, huzur için nasıl iç çektiğimi bilmiyorsun - sadece bedenim için değil, zihnim için de huzur. Çok geç öğrendim ki
sen, benim Victorine'im, gerçek mutluluğun sırrını öğrendin - çünkü huzurun yolunu buldun; ve eğer bir gün daha kurtulursam, o yolda bana eğitmen ol ve o zaman cennete giden rehberim olursun."

Victorine artık gözyaşlarını tutamadı.

"Benim için ağlama," dedi Caliste yatıştırıcı bir şekilde, "benim için ağlama, sevgili Victorine. Ah! Kalbimin duygularını bir an önce bilseydin, benden nefret eder ve beni kendinden uzaklaştırırdın. Ah! Bir daha huzuru hiç bilecek miyim?"

Valmont'un sesi artık Caliste'i çağırıyordu ve aceleyle Victorine'e sarıldı ve merdivenlerden indi. Oturma odasına girerken etrafına baktı, ancak gözleri tek bir nesneye odaklanmadı; ancak
tüm aile toplanmıştı, en iyi kıyafetlerini giymişti, Rosiere sabırsızlıkla arkadaşlarını bekliyordu.

Caliste'i görünce alnı bulutlandı; çünkü farkındaydı ki,
bu gün, en azından istediği zaman, kız kardeşinin güzelliği
kendisininkini gölgeleyecekti. Victorine'e dönerek, huysuzca sordu,
"Neden _kendi_ elbisesine Caliste'inki kadar dikkat etmemiş? Bunda bir kusur var mı?" dedi, "çünkü sanırım en çok
saygı duyulan kişi ben olacağım; lütfen Victorine, eğer bir kusur varsa düzelt."

Kısa bir süre sonra, Rosiere'in yoldaşları olan on iki genç kız
kulübede toplandı. Hepsi beyaz giyinmişti, sol omuzlarının altına mavi kurdeleli eşarplar bağlanmış, iki ucu takan kişinin isteğine göre
havadaydı. Köyün en güzel kızlarındandı; ancak hiçbiri Durocher'in kızlarıyla rekabet edemezdi. Rosiere'in mavi kurdeleli eşarplı üniformasını giyen eşit sayıda genç şimdi ortaya çıktı ve onlarla birlikte bir müzik grubu geldi ve
kısa süre sonra köy sokağı sakinlerle doldu. Rosiere
kendi hizmetkarlarına birkaç kelime söyledikten sonra, alayı yönetmek için çağrılana kadar
çekilmeyi seçti; ancak Victorine, dairenin bir köşesine oturmuş, olup biteni gururlu bir küçümsemeyle izleyen Caliste ile birlikte kaldı.

Birdenbire grup yüksek ve neşeli tonlarda çalmaya başladı, gençler
sancaklarını açtılar, kızlar bir araya geldiler ve Lisette, Seigneur de Salency'yi karşılamak için
en iç daireden belirdi. Bir sonraki dakika
kulübeye girdi ve ona doğru ilerleyerek, ona Rosiere diye hitap etti ve onu kiliseye götürme hakkını talep etti.

Lisette, iltifatlarını dinlerken eğildi, sonra, ona elini vermeden önce,
anne ve babasına yaklaştı ve dizlerinin üzerinde onların duasını istedi, başını eğerek duasını aldı.

"Ve şimdi Rosiere'lerin en güzelini yönetme onurunu talep ediyorum!" diye haykırdı Senyör, onu diz çökmüş halinden kaldırıp
elinden tutarak kulübe kapısına götürdü.

Margoton, çocuğuna yapılan bu onur karşısında sevinç gözyaşları döktü, çünkü Senyör
Rosiere'i kiliseye götürme hakkını nadiren talep ederdi; aslında
zamanının çoğunu başkentte geçirirdi ve Gül şenliğinde nadiren
hazır bulunurdu. Komşular ebeveynleri tebrik etmek için etraflarına toplandılar; ve
Caliste'i Victorine ve Dorsain'den başka kimse düşünmüyordu.

Lisette ve Senyör kulübe kapısına vardıklarında,
Rosiere'e katılmakla görevli olan kızlara ve gençlere bir an durakladılar; ve
sonra, Caliste kız kardeşine eşlik etmek için oturduğu yerden kalktığında, başı o kadar karıştı ki, Victorine yakınlarda olmasaydı,
kesinlikle yere düşerdi. Victorine davasını annesine
anlatabilirdi, ancak Margoton arkadaşlarıyla çok fazla meşguldü ve Caliste de bunun sadece anlık bir sevgi olduğunu düşünerek devam edeceğini ilan etti.

"Bana yaslan, sevgili yeğenim," dedi iyi kalpli Dorsain, "bu alayda bir tane yapmak zorundaysan kolum seni
destekleyecektir."

Bu beklenmedik şefkat, Caliste'in zihnindeki tüm sevimliliği
canlandırdı ve komşularına ve tanıdıklarına karşı sık sık
aşağılayıcı tavrını sergilemesine neden olan doğasının coşkusuyla amcasının elini tutup dudaklarına bastırdı. "Meryem Ana seni kutsasın!" diye mırıldandı; "Meryem Ana bana gösterdiğin nezaket için seni kutsasın, ancak yine de bunu kabul etmemeliyim, çünkü sen Rosiere'nin hizmetkarları arasında bulunmamalısın."

Victorine, kız kardeşi için endişe içinde olmasına rağmen ayine katılmaya pek de istekli değildi, genç kızlardan birine başvurdu ve fısıldayarak Caliste'e göz kulak olmasını istedi, çünkü Caliste'in ciddi şekilde hasta olduğundan korkuyordu. Tören alayı başlamadan önce bunun için neredeyse zamanı yoktu, Rosiere'in önünde bando ve pankartlar vardı, Rosiere, Seigneur de Salency'nin koluna yaslanmıştı, sonra beyaz giyinmiş, mavi eşarpları nişanlarının altına bağlanmış genç kızlar geldi, aralarında artık heyecanlanan Caliste, dikkat çekmekten başka bir şey yapamayacak bir ihtişamla yürüyordu; ve son olarak, Rosiere'in üniformasını giymiş, sayıları on iki olan gençler geldi. Müzisyenler ve alay iki sıra seyircinin arasından geçti,
köy sokağından aşağı, Lisette bilinçli bir zaferle onları takip etti; sadece bir kez başını çevirip arkasından gelen hizmetkarlar kafilesini gördü,
ama gözleri hemen yanında yürüyen ve onu görünce kıskançlıktan çatlayan Caliste'nin neredeyse doğal olmayan güzelliğine odaklandı,
kendi yüzünün tüm kendini beğenmişliği kayboldu; ve bakışını fark eden Dorsain, bu zafer anında bile Rosiere'nin
memnun olmadığını gördü, çünkü bir rakibi olduğunu hissediyordu - güzellikte başarılı bir rakip.

D'Elsac iki kız kardeşin konuşan yüzlerini izlerken,
çok büyük bir üzüntüden ağlayabilirdi. Burada güzelliği en üst düzeyde olan, İlahi Takdir tarafından fazlasıyla yetenekli ve gerçekte hayatı arzu edilir kılan her şeye sahip iki kız vardı; ama mutlu ve memnun olmak yerine, hayranlık sevgisi birini sefil hale getirmişti ta ki bedensel sağlığı bozulana kadar ve diğeri başarısında bile
hastalığın rakibine bahşettiği o güzelliği kıskanıyordu. Sonra düşünceleri
Victorine'e kaydı ve kulübeye doğru döndü, ama o
görünürde değildi ve Rosiere'in tacını nasıl reddettiğini hatırlamaktan kendini alamadı çünkü bunun zihninden tüm sevgiyi ve huzuru
süreceğini biliyordu. Evet, haklısın, Victorine, diye düşündü; doğru, çok doğru, sözlerin; bu ayrım gerçekten de bir acı köküdür ve eğer bir çıkarma yöntemi gösteremezsen, korkarım ki etkisi mutsuz kız kardeşlerinin zihinleri üzerinde sarsılmaz bir şekilde
tutmuştur.

Alay şimdi kiliseye ulaşmıştı ve Lisette koridorların ortasına götürülürken, etraftaki herkes tarafından görülebiliyordu. Daha sonra onun kullanımı için bir Prie Dieu veya diz çökmüş tabure yerleştirildi ve ayin, onu Rosiere olarak ilan eden aynı rahip olan Monsieur le Prieur tarafından yönetilerek başladı. Kızlar ve gençler onu çevrelediler, ancak genç arkadaşları arasında, Salency'de alışılmış bir gelenek olduğu için, başörtüsü takmadığı için, beyazlar içinde olmasıyla ayırt edildi.

Ayin devam ederken D'Elsac, Caliste'in yüzünü endişeyle izliyordu ve birden fazla kez öne çıkıp onu kiliseden çıkarmak için yarı yarıya cazip geldi; Lisette'e atılan her hevesli bakış, her bakış Caliste için kıskançlık kaynağıydı. Yaşlı olarak kız kardeşinin yerine kendisinin geçmesi gerektiğini unutamıyordu; Victorine'in de Lisette'in yakında elde edeceği ve kendisinin de çok arzuladığı tacı reddettiğini unutamıyordu ve ayin, kendisinin
tam olarak bilmediği bir dilde ilahiler eşliğinde yapıldığından, sözlere dikkat etmedi, tüm düşünceleri Lisette'i Victoriane ile
karşılaştırmakla meşguldü. Dorsain gibi, o da bir kız kardeşin prensiplerinin diğerine göre üstünlüğünü kabul etmeye yönlendirildi. Biri, onu perişan etmemesi için onunla
çabalamayı reddetmişti, diğeri çabalamış ve onu perişan etmişti.

Caliste bu çekişmeden acı bir şekilde pişman oldu; ancak, Victorine'in sözleri üzerine Tanrı'nın
lütfu sayesinde, bu zavallı kız ilk kez kendinden ve bir kız kardeşin refahını kıskanmasına neden olan kendi aşağılık doğasından
nefret etti. Caliste kendi yüreğinden elde ettiği bu anlayış karşısında endişeye kapıldı ve kendi içinde o kadar çok sıkıntıya girdi ki, aniden ellerini kavuşturarak ayağa kalktı; ve eğer yakınları onu engellemeseydi, kiliseden kaçıp kız kardeşini aramaya gidecekti; o kız kardeşi, ona insan kalbinin yozlaşmışlığını gözyaşlarıyla anlatan kız kardeşini. "Ah,
Victorine!" diye içinden haykırdı, "senin gibi olmak için neler vermezdim; senin gibi, Tanrı ve insanlarla barışık duygulara sahip olmak için; zavallı olduğum için, kendi kız kardeşimi kıskanıyorum; ve en derin düşüncelerimi bilen bir Tanrı'nın önünde titriyorum."

Son ayini sabırsızlıkla bekledi, yüzü zihninin işleyişine göre her an değişiyordu, D'Elsac ise onu izlerken, kısa bir süre sonra neredeyse kendisi kadar heyecanlandı. Ancak ayin sona erdi ve Senyör tekrar Rosiere'in elini tuttu ve onu kiliseden çıkardı ve bu sefer rahipler alayı yönetti. Caliste'i taşımak daha kolay görünse de, meselenin yakında sona ereceğini hissetti; ancak partiyi zorlayamasa da, yine de sevgili Victorine ile sohbet etme özgürlüğüne kavuşmayı umuyordu, kesinlikle daha sakindi. Artık Rosiere'in taç giyeceği St. Medard şapeline ulaşmışlardı ve alay yavaş yavaş açık kapılardan içeri girdi. Senyör Lisette'i Monsieur le Prieur'ün onu karşılamaya hazır olduğu yüksek sunağa götürdü. Burada rahibin önünde diz çökmesi istendi ve o gün ilk kez Lisette'in yanağı daha önce hiç olmadığı kadar solgunlaştı. Güzel başını göğsüne eğdi, yalvaran tavrı
ve aşırı gençliği D'Elsac'ın bir süreliğine bencil davranışlarını unutmasına
ve Margoton'la birlikte o güzel genç yaratıkla bu kadar yakın bir bağ kurmanın zafer kazanmak için bir nedeni olduğunu hissetmesine neden oldu. Tüm köylüler etrafında durdu;
Rosiere'nin tacı daha sonra yüksek sunaktan alındıktan sonra bir rahip tarafından Monsieur le Prieur'e sunuldu.

Taç, Salency'de bulunabilen en güzel güllerden oluşuyordu;
çiçekler mavi bir kurdeleyle birbirine dokunmuştu, iki ucu zarifçe aşağı sarkıyordu ve gümüş bir halkayla birbirine bağlanmıştı.
Bu gelenek, Salency civarındaki Varennes'te kalırken muhafız komutanını köye gönderip Rosiere'ye birkaç mavi kurdele ve taç giyme töreninde takması için gümüş bir yüzük
sunmasını isteyen Louis XIII tarafından başlatıldı.

Lisette, diz çökerek taç giymeyi beklerken, Monsieur le Prieur
başında durarak tacı elinde tutarak önce
kutsadı ve sonra bilgelik ve erdem üzerine bir söylev vermeye başladı, bu belki on veya on beş dakika sürdü, bu süre boyunca
şölenin amacının asla unutulmasına izin verilmedi. Durdu ve
tam da tacı Lisette'in başına koymaya hazırlanıyordu; orgun ilk notası duyulmaya başladı, ciddi Te Deum'u başlatıyordu, o sırada
şapelden keskin bir çığlık duyuldu, müzik durdu,
güller rahibin elinden düştü ve herkes bu kesintinin nedenini ciddiyetle aradı.

Çığlık Caliste'in dudaklarından gelmişti ve artık
günlerdir kalbini meşgul eden
duyguları artık dizginleyemediği açıktı. Kız kardeşine yaklaştı, gözleri korkutucu bir şekilde açılmıştı, tüm yüzü heyecanla parlıyordu ve elini taca koyarak, "Victorine'in! Victorine'in! Victorine, Rosiere'dir! Bu tacı takmayı tek başına Victorine hak ediyor." diye haykırdı. Daha fazlasını söyleyecekti, jestleri ve yüz hatları en büyük heyecanı ele veriyordu, aniden yüzü değişti, gözleri sabitlendi ve yine tiz bir çığlık atarak amcasının uzatılmış kollarına sırtüstü düştü.

Ne kadar da karışık bir sahne yaşandı, tören henüz bitmemişti, Caliste'in ebeveynleri, endişelerinde Rosiere'i unutarak, mutsuz kıza doğru koştular. Bir sonraki anda Caliste şapelden çıkarıldı, köylülerin çoğu onu takip etti, birçoğu sonucu öğrenmek için can atıyordu ve birçoğu da kederli ebeveynlere yardım etmek için gerçek bir endişe içindeydi. Böylece, bir anda, şapel neredeyse ıssızlaşmıştı
şaşkın ve güçsüz Dorsain, ihmal edilmiş Rosiere,
Seigneur ve görevli rahipler hariç.

"Bunun böyle olacağını düşünmüştüm!" diye haykırdı amca acı dolu bir sessizlikten sonra; "Böyle olacağını düşünmüştüm. Caliste son
haftadır kendisi değildi: zavallı kız, zavallı Caliste! Korkarım ki hayal kırıklığı onu
ciddi şekilde hasta edecek."

"Ah, amca, sadece günün sıcağına güveniyorum," diye cevapladı kırgın ve öfkeli Rosiere, sunağın önünde dizlerinin üstünden kalkarak, başına beceriksizce yerleştirilmiş
tacını düzeltti. "Size temin edebilirim ki
ben de az önce bunu çok hissettim. Caliste'in bu akşamki şenlikte dans edebilecek kadar iyi olacağından hiç şüphem yok."

İyi kalpli adam, "Sevgili yeğenim, korkarım kendinizi kandırıyorsunuz. Korkarım zavallı kız kardeşiniz ciddi şekilde rahatsız." derken başını kederle salladı.

"En iyisini umalım," diye araya girdi Seigneur de Salency nazikçe.

"Ay, amca, Monsieur le Seigneur'un dediği gibi en iyisini umalım," diye haykırdı Lisette. "Kendi hislerime bakılırsa, bunun sıcaktan başka bir şey olduğuna inanamıyorum."

O anda Mimi, gözleri ağlamaktan kızarmış bir şekilde şapele koştu. "Dorsain Amca," dedi, "annem Lisette'in yanına gelene kadar yanında kalman için yalvarmam için beni sana gönderdi. Caliste çok hasta," diye ekledi şefkatli çocuk, "çok, çok hasta. Victorine'den başka kimseyi tanımıyor; Victorine'i çok sık ziyaret etti ve elini asla kaybetmeyecek, ama onu yanında tutuyor. Zavallı, zavallı Caliste!" diye devam etti tutkuyla, "Umarım artık memnunsundur, Lisette, onu yenerek Caliste'i öldürdün." Lisette bu hakarete tahammül edecek durumda değildi ve çocuğa çok öfkeli bir karşılık vermek üzereydi ki, köylülerin törenin sonunu görmek için tekrar şapele girdiğini fark etti, bu yüzden amcasına dönerek fısıldadı, "Görüyorsun ya, seni evde istemiyorlar, Dorsain Amca, o yüzden benimle kalabilirsin." D'Elsac, Mimi'ye koşup annesine Lisette'le kalacağını söylemesini fısıldadı; ve şapel bir kez daha dolduğunda, Monsieur le Prieur, ellerini Rosiere'in tacına koyarak bir duayı tekrarladı,
ve org tekrar bir Te Deum'a başladı.

Alay daha sonra St. Medard şapelinden ayrıldı ve bu amaç için seçilen bir noktada Rosiere'e bir buket çiçek, bir ok ve iki top sunuldu, bu nesillerdir uygulanan bir gelenekti ve hala devam ediyordu, ancak bu özel adakları sunmanın nedeni Salency'de tamamen unutuldu.

Artık şenlik saati gelmişti ve Rosiere genellikle evine dönse de Lisette orada alıkonulmaktan korktuğu için bunu yapmadı; bu yüzden D'Elsac'ın isteksiz kolunu tutarak köylülere şatoya kadar eşlik etti. Lisette, o zamanlar göğsünde
kızgınlaşan acı tutkularını tam olarak açığa vurduğu bu yürüyüş sırasındaydı. Caliste'e hakaret etti, onu bencil ve kıskanç olarak niteledi; evde kalarak kendisini şımarttıkları için ailesini suçladı; Victorine'i ikiyüzlü ve kardeşçe olmayan biri olarak niteledi ve küçük Mimi'ye gelince, ona karşı olan hoşnutsuzluğunun sınırı yoktu. "Hiçbir Rosiere kendi ailesi tarafından benim kadar ihmal edilmemişti," dedi; "ve şimdi bile
kendi şenliğimde, yok olmayı tercih ediyorlar."

Bencil üzüntüsünü böyle dökerken tutku gözyaşları döktü,
amcası ise hiçbir cevap vermedi, sessizce sözlerini dinledi.

Şatoya vardığında Rosiere alkışlarla karşılandı; ve bir dans bitmeden önce, Lisette görünüşe göre
bir kız kardeşi olduğunu unutmuştu. Dorsain öyle değildi; köylülerden ayrı oturdu, düşüncesiz ve duygusuz kızı izledi, şefkatli kalbi kız kardeşinin ailesinin acısını
gözünde canlandırıyordu. Kesinlikle Lisette'in gözlerinin
açılacağı
zamanın
gelmesi gerektiğini düşündü. Kesinlikle kendi kötü
davranışlarından bu kadar
fazla habersiz kalamazdı. Ve bu da köyün seçilmiş kızı Rosiere! Ah, Salenciens, ne kadar
ca cahil olmalısın! Sadece dış görünüşe bakarak bu kızı erdemli
olarak taçlandırdığında, halin ne kadar
karanlık olmalı! D'Elsac bunu düşündüğünde gözyaşlarına boğuldu ve Caliste'in kız kardeşinin yanındaki seçilmiş kişi olduğunu hatırladığında, genel olarak insan ırkının durumu için daha da acı bir şekilde ağladı. Ah! diye sordu, erdem nerede yaşıyor? Kalabalık şehirleri terk edip, mütevazı kulübelerde yaşamak
hayal edilmiştir;
ama burada, sanki, iki köylü kızının kalpleri incelememiz için
açılmış ve, oh! ne kadar da karanlık ve günahkâr görünüyorlar. D'Elsac
umutsuz biri gibi kederliydi, çünkü dini ona, liyakat olmadan hiçbir insanın
Tanrı'yı ​​göremeyeceğini öğretmişti; ve hala kederli bir şekilde omzunda birinin elini
hissetti ve etrafına baktığında bunun
Margoton olduğunu fark etti.

"Kardeşim," dedi, "sevgili çocuğumuz daha iyi, umarım. Ona bakması için Victoria'yı bıraktım, aslında Victorine'in gözünün önünden ayrılmasına izin
vermeyecek; ama Valmont, Lisette'in şenliğinde, en azından bir saatliğine de olsa görünmemizin daha iyi olacağını düşündü. Senyör, Lisette'e karşı çok fazla nezaket ve hoşgörü gösterdi ve bu kadar iyiliğe karşı ilgisiz görünmemiz doğru olmazdı, ancak zavallı çocuğumun yanına dönene kadar rahat
olmayacağımı itiraf etmeliyim."

"O zaman burada kalman gerekiyorsa," dedi Dorsain, "duygularına bu kadar
şiddet uygulaman gerekiyorsa, bence dans edenlere daha yakın olmalısın."

"Evet, yapmam gerektiğini biliyorum," diye cevapladı, "ama çocuklarım için utanıyorum. Çok, çok fazla kişi zavallı Caliste'imin hastalığının sebebinden şüpheleniyor. Ah, Dorsain, iki kızımla ne kadar gurur duyuyordum! Victorian'ı ne kadar ihmal ediyordum! Ve şimdi güzel kızlarım beni onlar için utandırıyor ve mütevazı Victorine'im kendi mütevazılığıyla, doğru,
ama pek az hayranlık uyandırdı, ama adına saygı ve sevgiden başka hiçbir şey eklenemez."

"Ama Lisette," diye sordu Dorsain şaşkınlıkla, çünkü şatoya doğru yürürken dudaklarından onun için utanmasına neden olan sözler duymuş olmasına
rağmen, bunları yalnızca kendisinin bildiğine inanıyordu. "Ya Lisette, kızkardeşim?"

"Şimdi ona bak!" diye haykırdı annesi. "Ona bak, Dorsain. Şu anda, bebekliğindeki en büyük arkadaşı olan kız kardeşinin, masum bir şekilde onu getirdiği hasta yatağında yattığını mı düşünüyorsun?"

Dorsain, gözleri ağaçların altında dans eden ve partneriyle doğasının tüm bencil saçmalıklarıyla gülüp sohbet eden Lisette'e odaklandığında derin bir iç çekti; ama tam o anda babası ona yaklaştı ve kulağına bir şeyler fısıldadı ve o mesafeden bile amcası, onun yanında durduğu lambaların ışığında, yüzündeki ifadenin öfkeli bir hoşnutsuzluğa dönüştüğünü görebiliyordu. Ancak neşesi sona erdi, kendini açıkça belli etti ve ilk fırsatta partneriyle birlikte babasının gözleminden çekildi.

Anne, D'Elsac'ın iç çekişini tekrarladı ve sonra dansçılara kendini göstermek için onu terk etti. Kardeşi, artık ayrılma özgürlüğüne kavuşmuşken, Caliste'i sormak için kulübeye doğru yola çıkmadan hemen önce, o gitmişti. Köy sokağı, D'Elsac'ın oraya ilk geldiği gün olduğu gibi ıssızdı; ve tek bir kişi tarafından fark edilmeden kız kardeşinin kulübesine ulaştı.
Kapı, içeri hava girmesi için yarı açıktı, çünkü hava sıcaktı;
ve bir lambanın ışığında, Caliste'in daha önce mutfağın başlıca mobilyalarından biri olarak bahsettiğim
yatakta uzandığını görebiliyordu. Kanepesinin hemen yanında, hala şenlik için giydiği beyaz elbiseyi giymiş olan Victorine oturuyordu; ve ayaklarının dibinde, başı kucağında duran ve belli ki çocukluğunun tatlı uykusunda olan Mimi vardı.

Bir an veya daha uzun süre her şey sessiz kaldı; ve D'Elsac, Victorine'in yumuşak ve sakin yüzünü fark etmek için boş zaman buldu, tatlı ve ifadeli yüzü bazen Mimi'ye, sonra da Caliste'e doğru dönüyordu. Caliste'in uyumadığı açıktı; çünkü D'Elsac onun inlemesini duydu ve ses ona ulaştığında Victorine'in üzgün göründüğünü fark edebildi, ancak
konuşmuyordu, hastayı uyandırmaktan korkuyordu. Ancak, aniden Caliste ona seslendi ve amcası sözlerini duyamasa da, yine de tavrı enerjikti ve hala heyecandan muzdarip biri gibiydi. Victorine onu yatıştırmaya çalıştı, üzerine eğildi ve yastıklarını düzenledi; bu sırada Mimi uyandı ve Caliste'e "kendini daha iyi hissedip hissetmediğini" sordu.

"Evet, küçük Mimi'm, daha iyiyim," dedi, "yani başım eskisi kadar ağrımıyor; yine de, her şeye rağmen, belki de her zamankinden daha perişanım. Ah! Ne yapacağım Victorine, bana ne olacak? Şu anda Tanrı'nın yaratıklarının en aşağılık ve en aşağılık olanıyla yer değiştirmekten mutluluk duyarım."

"Sevgili Caliste," diye cevapladı şaşkın çocuk, "bunu nasıl söyleyebilirsin; sen,
çok güzelsin, neden Gül Kızı Lisette bile bugün bir kereden fazla senin
güzelliğini kıskandı."

"Ah, öyle!" diye haykırdı Caliste, yatağında doğrulup ellerini birbirine kenetleyerek, "işte tam da bu kıskançlık, Mimi, korkarım ki
ruhumu ve bedenimi mahvedecek. Ah, Mimi, kıskançlığa karşı dikkatli ol,
kendi anneni öldürme arzusuna karşı olduğun gibi kıskançlığa karşı da mücadele et."

Çocuk kız kardeşinin telaşından korkmuş gibiydi ve Victorine'e daha sıkı
sımsıkı sarıldı; Caliste devam ederken--"Ah, keşke bugün göğsümde
kıvranan acı tutkuları bilseydin, Lisette'i önce nasıl hor gördüğümü, sonra da ondan
nefret ettiğimi bilseydin; güzelliği ondan koparılsaydı
nasıl sevinirdim ve onun acısında nasıl zafer kazanırdım! Ah, zavallı, zavallı kızım ve o da beni teşvik etti, sefaletimle
övündü, düşüşümle
övündü; ve intikam için, onu ayaklarımın dibinde ölü görmekten
memnun olurdu. Bana yaklaşma,
Victorine," diye ekledi, "bana acıma, şefkati hak etmiyorum. Kendimden
nefret ediyor ve iğreniyorum; Lisette'e tövbemi gösterebilseydim, ama
bu bana ne fayda sağlayacak?--Günah kalbimden yıkanmamış, vicdanım beni çılgına çeviriyor ve zavallı,
bozulmuş, Caliste için hiç huzur kalmadı."

"Ama kimse senin düşüncelerini bilmek zorunda değil, Victorine ve ben hariç," diye ısrar etti
Mimi; "ve senden bahsetmeyeceğiz, kardeşim."

"Ama Tanrı onları biliyor," diye cevapladı içi boş bir sesle, bu da D'Elsac'ın kapıdan geri çekilmesine neden oldu. "O onları biliyor ve ben de onları biliyorum ve kesinlikle
onlar için ağır bir şekilde cezalandırılacağım."

Durdu; ve yüzünü elleriyle gizleyerek, şiddetli
duygulara teslim oldu. Victorine ilk patlamanın geçmesine izin verdi; ve sonra,
kolunu onun omzuna dolayarak, onu nazik sözlerle nazikçe yatıştırdı,
onu dinlemesi için yalvardı. "Sevgili Caliste," dedi, "Rosiere'nin tacının evimize keder getireceğini söylediğimde, bana inanmadın. Şimdi bu dersi acı bir şekilde öğrendiğine göre, kız kardeşim, kesinlikle şimdi bana inanacaksın, sana barışa giden bir yolu
gösterebileceğimi söylediğimde. Kalplerimiz doğası gereği kötü olsa da, sevgili Caliste, yine de Rabbimiz
Tanrı, insan kalbinin hayal gücünün gençliğinden itibaren kötü olduğunu ilan etmiş olmasına rağmen, Nuh'un oğullarını _kutsadı_. Yanlış yaptın, Caliste, çok büyük günah işledin; karanlıkta ve
yanlıştaydın ve şimdi utanç ve pişmanlık duyuyorsun. Kız kardeşim, bu utanç doğal insandan değil, Tanrı'nın bir armağanıdır ve O şöyle demiştir, 'Fakir ve muhtaçlar su aradığında ve su bulamadıklarında ve dilleri susuzluktan
yorsa, Ben, Rab, onları duyacağım; Ben, İsrail'in Tanrısı, terk
etmeyin. Ve doğruluğun işi barış olacak ve doğruluğun etkisi sonsuza dek sessizlik ve güvence olacak. Ve halkım
huzurlu bir meskende, güvenli meskenlerde ve sessiz dinlenme yerlerinde oturacak.'"

"Ah, Victorine," diye cevapladı, "neden tek başına sen beni rahatlatabiliyorsun? Neden seni dinlerken bir gün huzura kavuşmayı umuyorum?"

"Çünkü," diye cevapladı Victorine, "büyüdüğüm inanç sevgi, sevinç, huzur ve umut inancıdır. Bana, beni yaratan Tanrı'nın, sonsuz olduğu için, kutsallık ve güçte de mükemmel olması gerektiği söylendi. O, zihinleri kendisine odaklanmış olanlara mükemmel huzur vaat etti. Onun sözüne, bir çocuğun ebeveynininkine güvendiği gibi, tam bir güvenle güveniyorum. Ve öğrendiğim gibi, sana da öğretmek isterim sevgili Caliste,
Tanrımız sevgidir ve O'na dönenleri asla geri çevirmez."

"Keşke senin gibi düşünebilseydim!" diye haykırdı zavallı kız; "Keşke senin gibi bir sapkın olsaydım, Victorine ve çocukluğundan beri okuduğun o kitabı okumama izin verilseydi!"

D'Elsac artık şenliğin sona erdiğinin ve köylülerin evlerine
döndüğünün farkındaydı; ve bulunduğu yerde bulunmak istemediği için
oradan ayrıldı; ve bir dönüş yaparak hemen kulübeye geri döndü.
Döndüğünde tüm ailenin mutfakta toplandığını gördü; ve
tam zamanında Valmont'un Lisette'i gün içindeki davranışları yüzünden sert bir şekilde azarladığını duydu.

Lisette onun hoşnutsuzluğuna tutku ve küstahlıkla karşılık verdi; ve baba
sinirlendi, onu tekrar azarladı, sessiz olmasını emretti ve odasına çıkmak için. Daireyi terk edecek kadar ona itaat etti, Caliste'e aldırmadan, akrabalarının ona karşı davranışlarından duyduğu hoşnutsuzluğu
mırıldanarak ve hatta o an için fark edilmeyen bir tür tehditte bile bulundu.

Valmont daha sonra Caliste'e biraz sert bir şekilde konuştu ve sonra
daireyi hoşnutsuzlukla terk etti.

D'Elsac, biraz zorlukla, Caliste'i yukarıdaki odaya taşıdı, daha doğrusu destekledi; çünkü babasının sözleri onu o kadar üzmüştü ki,
hemen daha kötü oldu; ve sonra onu annesine ve
Victorine'e bırakarak, uyuyamayarak kulübeden ayrıldı, sessiz ay ışığında bir yürüyüşün
kendisine iyi geleceğini düşündü.

Geri döndüğünde evin kapısının hala açık olduğunu ve Mimi'nin
yatakta uyuduğunu gördü. Victorine gelene kadar küçük yeğeninin yanında uzun bir süre bekledi ve "Caliste ile bütün gece oturmak niyetindeydi" dedi ve sonra yatağa gitmesini önerdi. "Uyuyamıyorum," dedi, "Bu gece ateşin başında oturacağım ve sonra zavallı Caliste için bir şeye ihtiyacın olursa yanında olacağım." Victorine nezaketi için ona teşekkür etti ve Mimi'nin hala uyuduğunu görünce onu uyandırmadı, tekrar kız kardeşinin odasına çıktı.

O kulübedeki birçok kişi için uzun ve yorucu bir geceydi; ve sabah olduğunda Victorine kız kardeşinin korktuğundan çok daha kötü olduğunun farkındaydı. Bir tıp adamı çağrıldı, bunun ateş olduğunu söyledi; ve kısa bir süre sonra zavallı kız etrafında olan bitenden tamamen habersizdi. Bunun ardından gelen heyecanda hiç kimse Lisette'i düşünmedi ve Mimi aniden o gün görünmediğini söyleyene kadar akşam neredeyse çökmek üzereydi. Valmont ve D'Elsac'ın komşularına onu görüp görmediklerini sormaları boşunaydı - herkesten aynı cevabı aldılar; ve Mimi kısa süre sonra yanında birkaç
giysi götürdüğünü keşfetti. Ve şimdi, gerçekten de, Durocher'in ailesine
acımalıydı; - en büyük kızı bir deliryum halindeydi ve üçüncüsü de öyle bir şekilde ortadan kaybolmuştu ki, hiçbir izi bulunamamıştı. Lisette'in sıkıntıda olamayacağını biliyorlardı; çünkü, bir gün önce kendisine yapılan hediyeler arasında, Rosiere'in yıllık geliri olan yüz yirmi livreyi almıştı; ebeveynlerinin yaşadığı mütevazı yaşam tarzı için hiç de azımsanmayacak bir miktardı. Ancak, bu ilişkiyi Margoton ve Victorine'den uzun süre saklamak imkansızdı: ve kalbi kırık baba -çünkü çocuklarını gerçekten seviyordu- mutsuz Caliste'inin ölüm döşeğini, onu o duruma getirmeye yardım eden o doğal olmayan kız kardeşini aramaya zorlandı.

D'Elsac'ın gözetimi altında bıraktığı bu nazik ev ne kadar da kederli bir evdi! Ve,
Victorine olmasaydı, zavallı adam o kulübedeki keder sebeplerine bir yenisini daha eklerdi. Victorine'in karakteri şimdi parlıyordu; kız kardeşinin dadısı,
annesinin ve amcasının tesellicisi ve genç
Mimi'nin nazik rehberi ve yöneticisiydi. O, herkesin üzerinde şefkatle durdu, barışın tek kaynağından zihinlerine barış getirdi. O deneme zamanında bile, bu genç kızın zihnine, onları terbiye edenin İlahi Aşk olduğuna dair tatlı bir inanç geldi; ve o zaman bile, sadece bir an süren hafif sıkıntılarımızın, bizim için çok daha aşırı ve sonsuz bir şan ağırlığına sahip olduğunu algılamayı başardı.

Belki de Margoton, Lisette'in kötü davranışlarından, Caliste'in gerçekten tehlikeli durumundan daha fazla acı çekti; çünkü Lisette onun için daha büyük bir
gurur kaynağı olmuştu ve şimdi gururun göğsünde utanca dönüşmesi acıydı. Lisette'e kız kardeşlerini teslim ettirmişti; kendisi, Caliste veya Victoria'dan asla yapmayacağı birçok kaprise boyun eğmişti ve bu hoşgörüyü, zalimlik ve nankörlükle nasıl geri ödemişti!

Bu yas zamanı, Tanrı'nın Margoton ve kardeşine bahşettiği iyilikle geçti ve Caliste iyileşmeye başladığında, Victorine'den Cenevre'de öğrendiklerini anlatmasını ve teyzesi Pauline'in inancını değiştirme nedenleri hakkında bildiği her şeyi anlatmasını rica ettiler. Victorine bu konuyu çok sevdi ve onlara neşe ve memnuniyetle öğretebildiği her şeyi öğretti.

Caliste sonunda tehlikeden kurtuldu ve hemen ardından Valmont, Lisette'in şenlikte dans ettiği genç bir adamla evlendiği haberiyle geri döndü. Cevabı o akşam verilecekti; çünkü ailenin geri kalanı yatağa girdiğinde onunla tekrar görüşeceğine söz vermişti. Babasının hoşnutsuzluğundan rahatsız olan ve arkadaşının ısrarıyla evden ayrıldı, annesi ve Victorine Caliste'le birlikteyken ve D'Elsac zihnini sakinleştirmek için yürüyüşe çıktığında.

Lisette, ilkesiz bir gençle evlenmişti; ve o, onunla hayatının mutlu olmaktan çok uzak olduğunu çoktan göstermişti. Parası, az da olsa, genç adam için bir amaçtı; ve hemen parayı ele geçirdi, onu Paris'e götürdü, orada evlendiler, ve kocası, onun Salency'ye geri dönmesi için yaptığı samimi ricalara
sinirlenerek, daha önce belirttiğim gibi, acımasız doğasını göstermeye başladı. "Hiçbir faydası yok," derdi ona, "Salency'de karakterini kaybettin; oraya giderek en ufak bir şey elde etme şansın varsa, yarın gitmelisin; şu anki durumda, eğer oraya geri dönersen, kalabilirsin. Seni tekrar Paris'e çağırmak için
bir zahmete girmeyeceğim."

Lisette'in gururlu kalbi henüz alçalmamış; çünkü güzelliği Paris'te çok dikkat çekmişti ve babasından özür dilemeye veya ondan af dilemeye çalışmamıştı, gerçi babasının onu başkente kadar takip ettiğini biliyordu.

Valmont'un Salency'deki en güzel kızın kaderi hakkında anlattığı acı dolu hikaye buydu; ve kalbi kırık ebeveynler, onun davranışlarından
başka kimseyi
suçlayamayacaklarını hissettiler. Valmont'un kalbi
yumuşadı ve Caliste'i tekrar gördüğünde çok gözyaşı döktü; bu arada, acı çeken aile, aceleci ve yanlış yargılayan Lisette için birlikte yas tuttu; ancak hepsi, onun af istemediği için, onu şimdilik kendi başına bırakmanın daha iyi olduğu konusunda hemfikirdi.

Valmont döndüğünde, D'Elsac Salency'den ayrılmaya hazırlandı, çünkü planladığından çok daha uzun süre
uzak kalmıştı; Ancak gitmeden önce Margoton ve kocasına yolculuğunun gerçek nedenini söyleme fırsatını yakaladı, ancak artık başka bir çocuktan ayrılmaya razı olabileceklerini sanmadığını da ekledi. Margoton ve Valmont, Lisette'in zaferinde yardımcı olan komşularıyla tanışmanın ne kadar acı verici olduğunu bir süredir hissediyorlardı; ve Caliste'in davranışları şüphelerden uzak olmadığı için, D'Elsac'a hiç beklemediği bir şekilde, Salency'deki küçük mülklerini satıp Grenoble'a yakın bir yere yerleşmelerini ve orada önce birini sonra diğerini alabileceğini, ancak kız kardeşlerine tercih etmediğini söylediler. Bu plan özellikle onun isteklerine uygundu; Victorine'e gelince, onun mutluluğu neredeyse sınırsızdı, özellikle de annesi ayrılmadan önce ona itiraf ettiği gibi, Victorine'i neredeyse kız kardeşinin dünyevi ve ebedi mutluluğunu yok eden zorluklardan korumanın aracı olan o göksel huzuru aramanın samimi arzusuydu. 

Gül bayramından sadece iki ay sonra, 8 Ağustos'ta, kocası Margoton Durocher ve üç kızı, Cenevre'deki Protestan kilisesine ilk kez katıldılar. D'Elsac da oradaydı ve neşeli kalpli Mimi. 

Victorine'in gönül huzuru birçok kişi için böyle kutsanmıştı ve o da dünyevi güller için çabalasaydı, ailesinin kalbine bir sızı daha
ekleyecek ve kendini anlık veya saatlik bir tatmin için, uzun süreli mutluluktan mahrum bırakacaktı. 

G. Woodfall ve Oğlu, Matbaacılar, Angel Court, Skinner Caddesi, Londra.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG LORD AND OTHER TALES***


******* This file should be named 24403.txt or 24403.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/0/24403



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

