*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Forest King (Orman Kralı)
Yazar: Hervey Keyes
Yayın Tarihi: January 24, 2008 [EBook #24417]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24417
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Forest King, by Hervey Keyes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Forest King
       Wild Hunter of the Adaca

Author: Hervey Keyes

Release Date: January 24, 2008 [EBook #24417]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOREST KING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Orman Kralı]

ORMAN KRALI;

VEYA,

ADACA'NIN VAHŞİ AVCI.

On Yedinci Yüzyılın Hikayesi

NEW YORK:
WHEAT & CORNETT, PRINTERS, NO. 8 SPRUCE ST.
1878.

1878 yılında Kongre Yasası uyarınca,
HERVEY KEYES tarafından,
Washington, D. C.'deki Kongre Kütüphanesi Ofisi'nde girilmiştir.

ÖN SÖZ.

Mayall için Mohawk Vadisi çiçeklerin açtığı,
güzel bir kızın yeşil açıklıklar ve bakir ormanlar arasında uçuştuğu,
zihnini doğaüstü olana yükselttiği ve
meleklerin sesini dinliyormuş gibi göründüğü bir yerdi. Sonra tatlı anılar onu tekrar hayatın sabahına getirdi ve annesinin dizinin dibinde durdu ve bebek zihnini yatıştırmak için sallandığı beşiğe yaslandı. Tekrar erkekliğe yükseldi. Koruların müziğinin gücü ve Nelly Gordon'un tatlı sesi, evrenin uyumunu açan anın meleğiydi. Gözleri, cennetin öptüğü tepelerde dans ederken sabahın ilk ışıkları kadar saf görünüyordu. Kalbi, sevgilisi Mayall için hayatı arzu edilir kılan her şeyde ne kadar zengin olduğunu düşündükçe minnetle genişledi. Kendi mutluluğunun depolarını dağıtmayı özlüyordu ve Mayall bu güzel kızın hayat için onun üzerinde özel bir hakka sahip olduğunu düşünüyordu, bunu kabul etmekten gurur duyuyor ve Cennet'in insana verebileceği en zengin hediye olarak kabul etmeye istekli görünüyordu. * * * * *

Mayall ve Adaca Vadisi'nin avcısı ve avcısı ailesinin bu kısa tarihini yazarken, gençliğimde onu bu vahşi ama güzel vadide, çiçek ve gölgenin olduğu, yaratılışın yüzünde yalnızlıkta hayatı hoş kılan bir gülümsemeyle çukurlaşmış bir yerde bulan ilk yerleşimcilerden temel gerçekleri topladım. Kuşların şarkısı ve derelerin aşağı doğru akıp çiçekleri sulamak ve Adaca'nın hızlı akıntısını artırmak için, her yaz nefesinde yeşil tüylerini sallayan ormanlık alanın altında, Mayall'ın tahminine göre, yeryüzünde bir Cennet oluşturuyordu.

Doğu şehirlerinin bereketi ve ihtişamı, çevresiyle karşılaştırıldığında önemsizleşti; çünkü burada
geyik, av ve tüylü
hayvanlarla dolu, akarsuları balıklarla dolu
vadinin uzun ve geniş alanının efendisi olarak hüküm sürdü. Gerçekten de
Doğanın asilzadelerinden biriydi - güzel ve sevimli
karısına ve çocuklarına karşı nazik ve şefkatliydi, herkese karşı yardımsever ve insancıl. Bir arkadaşına yardım etmek için her zaman kendi hayatını riske atmaya hazırdı. Düşmanları tarafından saldırıya uğradığında, onların tüm planlarını bir bakışta tahmin ediyormuş gibi görünüyordu ve onları
çaresizce yok etti. Devrim fırtınası geçtikten ve gök gürültüsünün mırıltısı artık duyulmaz hale geldikten sonra, Tryon İlçesi'nin verimli vadilerinde yeni yuvalar arayan Doğu'dan gelen maceracılar, kendisinin deyimiyle bu Arkadaş'ı buldular ve aynı akarsuya yerleştiler, güzel ormanlar, kristal akarsular ve toprağın verimliliğiyle büyülendiler.

Bu olağanüstü avcının tarihi gizemle örtülüdür. Cesaretli maceraları, tehlikeden harika kaçışları, tehlikenin en zorlu sahnelerinde aklı başında olması, hepsi hayatını harika kılmak için bir araya geliyor. Vahşi doğa manzaraları arasında, uygar dünyadan uzakta, ormanın vahşi hayvanlarıyla çevrili bir aile yetiştirmek için seçtiği arkadaşıyla birlikte, Doğa Tanrısı'nın tapınağında ibadet ediyor ve vahşi güzellik manzaralarında övünüyordu. Esock Mayall'ın ünlü bir Kızılderili şefinin evlatlık kızıyla romantik kur yapması ve evlenmesi, görgü zarafeti, dikkat çekici güzelliği ve tehlike anındaki cesareti, yeni orman evine yolculuğu ve doğduğu topraklara dönüşü, Providence'ın en büyük olaylarından biri gibi görünüyor.
Bununla birlikte, Kızılderili şefi olan babasıyla birlikte, Şelalelerin Büyük Ruhu'na yüksek rütbeli genç bir Kızılderili kızın kurban edilmesine tanıklık etmek için Niagara Şelaleleri'ne yaptığı yolculuk da var.

BÖLÜM I.

Tryon İlçesi'nin sınır yerleşimcilerinin romantik günlerinde, Mohawk Nehri vadisinde Mayall adında genç bir adam yaşıyordu. Doğası gereği güçlü, cesur ve aktifti, her zaman beyazların gelişmiş yerleşim yerlerinde gizlenen Kızılderililerin peşindeydi. Mayall genç ve yakışıklıydı ve toprakları ve parası olan bir arkadaş aramayan liyakatli genç bir hanım için bir ödül olarak kabul edilebilirdi. Mohawk Vadisi'nin keten-yünlü giysiler giyen genç hanımları arasında favori gibi görünüyordu - yani o sınıftan bahsediyorum - "Sabah erken kalkıp satın aldıkları
üzerinde uyuyan,
Kendi elleriyle ördükleri giysileri giyen" - ama daha aristokrat ve zengin olan, geniş çiftlikleri ve geniş arazileri olan ve akrabalarının soyağacını geniş malikanelerle çevrili eski bir ata yığınına kadar takip etmek isteyen kişiler tarafından şüpheyle karşılanıyordu. Mayall doğası gereği bir kahramandı ve bunu başarıyla gerçekleştirmek için gereken tüm algı hızına sahipti; ve yine de o vahşi, romantik çağın en rafine tavırlarını geliştirmişti. Avlanmayı severdi, çünkü av hayvanlarının ve tüylü hayvanların bolluğu avcıya zengin bir ödül veriyordu. Mayall reşit olmuştu ve zengin bir ailenin tek kızı ve zengin bir mirasın varisi olan güzel bir genç hanıma aşık olmuştu. Nelly G. adındaki bu hanım da onun tekliflerine aynı sevgi ve sadakatle karşılık veriyordu. Genç hanımın ebeveynleri Mayall'ın niyetlerini ve kızlarının genç Mayall'a olan bağlılığını öğrenir öğrenmez öfkeli ve kararlı bir muhalefet başlattılar ve Mayall'ın kızlarını ziyaret etmesine veya evlerine girmesine izin vermediler. Mayall konuyu sakin bir şekilde ele aldı ve artık çiftçinin evinde görünmüyordu. Ancak akşam partilerinde ve eğlence yerlerinde seçtiği hanımla tanışmak için birçok fırsat buldu. Aşkları karşılıklıydı ve hanımın ebeveynlerinin itirazlarını aşmak için her türlü makul yol kullanıldı. Ancak hepsi boşuna görünüyordu. Kızlarının kalbini ve elini, liyakatten yoksun ve genç hanım tarafından, beceriksizce davrandığı ve iyi yetişmiş bir beyefendinin nelerden oluştuğunu bilmediği için hor görülen zengin bir çiftçinin oğluna (uzak bir akraba) vaat etmişlerdi. Nelly G., babasına ve annesine, parası ve toprakları yoldaşı ve koruyucusu olmadan tercih ettiği parası ve koruyucusu olmayan bir yoldaş ve koruyucuyu seçtiğini söyledi. Güneşli bir sabah, yazın altın günlerinde, Mohawk Vadisi güzellikle uzanmış bir Cennet gibi göründüğünde ve yazın pembe çiçekleriyle eğildiğinde, Mayall'ın nişanlısının babası, Mayall'ın evine doğru telaşlı adımlarla geldiğini gördü, yeşil bir avcı elbisesi ve alnını yeşil bir tüyle gölgeleyen bir şapka giymişti, elinde çift namlulu bir karabina, kemerinde bir tomahawk ve av bıçağı vardı, bu, bir avcının Mohawk Vadisi'nin yeşil, aşırı büyümüş ormanlarında dolaşırken vahşi av hayvanları veya Kızılderililer tarafından fark edilmemek için en sevdiği giysiydi. Kızına bir mesajı olabileceğinden korkarak, onu görmeyi amaçlamadığı için, evine ulaşmadan önce onu durdurmak ve geri çevirmek için aceleyle ona doğru yürüdü. Mayall'ı evinden biraz uzakta gördü ve daha fazla yaklaşmasını yasakladı. "Sizin ve kızınız için genç kanını donduracak, yüreğini acıyla sızlatacak ve gözlerinizi yıldızlar gibi
kürelerinden fırlatacak, başınızdaki her saç teli
korkmuş kirpinin dikenleri gibi
dik duracak."

Çiftçinin cesareti tükendi ve dizleri titremeye ve Belşatsar'ınki gibi
birbirine vurmaya başladı; çünkü genç Mayall'ın tehlike zamanlarında yılmaz cesaretini
ve erkeksi duruşunu duymuştu.

"Şuraya bak," dedi Mayall, karabinasını Mohawk Vadisi'ne doğrultarak. "Gökyüzünün çukurunu
aydınlatan dumanı ve alevleri görüyor musun? Bu, arkadaşının ve komşunun cenaze yığını.
Şu ateşin etrafında evlerinizi ve ahırlarınızı yağmalayıp
yakmaya, tarlalarınızı harap etmeye ve karınız ve kızınız Nelly G.'yi öldürmeye ve kafa derisini yüzmeye gelen vahşi çete duruyor; peki şimdi onu nerede bulabilirim?"

"O evde," dedi çiftçi, "ve atı ahırda."

"O zaman benimle gel," dedi Mayall; "kaybedecek bir an yok; canın ve karının ve kızının canı için
kaç. Ben malını koruyacağım ve savunacağım."

Mayall ahıra koştu ve birkaç dakika sonra Nelly'nin eyerlenmiş ve dizginlenmiş atıyla çiftçinin evinin önünde belirdi ve Nelly'yi çağırdı, o da hemen sade, ev yapımı bir elbiseyle kapıda belirdi.

"Bu ata bin," dedi Mayall, "ve canın için kaleye, güvenli bir yere kaç."

"Bir dakika bekle," dedi Nelly, "elbisem değişene kadar."

"Hayır," dedi Mayall, "geri çekilmeniz engellenebilir; ölüm gecikebilir. Kızılderililer yakında, baban ve annen yakında seni kaleye kadar takip edecekler. Komutana alarm silahını ateşlemesini söyle, çünkü vadi Kızılderililerle dolu."

Mayall, Nelly'nin elini öptü ve "Duam, Cennet'in seni koruması. Boş sözlerle kaybedecek zaman yok." dedi.

Nelly eyere atladı ve canlı hayvan kaleye giden en yakın yola girdi ve birkaç dakika içinde geçmesi gereken yoğun koruluk tarafından gözden kayboldu. Mayall'ın gözleri onun güzel
şeklini ormanlık gölgede kaybolana kadar takip etti ve sonra babasını ve annesini güvenli bir yere götürmek için acele etti.

Mayall, Kızılderililer tarafından keşfedilmiş olabileceğinden korkarak, çalılıkların arasında kaybolana kadar
kale yönünde en yakın ormana doğru aceleyle geri çekildi. Sonra, dolambaçlı bir rotadan geri dönerek, çiftçinin evine giden yolu görebileceği bir çalılığa saklandı. Saklandığı yere
daha varmadan kaledeki alarm topunun sesini duydu, bu top göğsünde neşeli bir sesle ürperti yaratıp, dağın tepesinden dağa ve vadiye, o zamanlar vahşi olan Mohawk Vadisi'ni çevreleyen tüm orman tepelerinde yankılanırken tüm enerjilerine taze bir ivme kazandırdı ve sanki "Nolly güvende." diyordu. Mayall, saklandığı yerden eve giden yolda beş Kızılderili görmeden önce, başardıklarını düşünmek için sadece birkaç dakikaya sahipti. Mayall, karabinasının iki namlusunu ateşleyerek, en öndeki iki Kızılderiliyi yere serdi ve zaman kaybetmeden tüfeğini iki Kızılderili için daha hazır hale getirdi. Sonra, saklandığı yerden dışarı baktığında, kalan üç Kızılderilinin büyük bir telaşla geri çekildiğini gördü, genç Mayall'ı çiftliğin ve binaların efendisi olarak bıraktı. Vadinin sakinleri, alarm silahının sesiyle kaleye doğru koştular; ancak birkaçı Kızılderililer tarafından yakalandı ve en insanlık dışı şekilde
kafa derisi yüzülüp öldürüldü. Ancak Mayall, çiftliği ve binaları korumaya devam etti. Kızılderililer, evleri yağmalayıp yakarak ve yollarına çıkan tüm çaresiz kadınları ve çocukları öldürerek hızla Kanada'ya doğru geri çekildiler. Kızılderililer gittikten ve teröre kapılmış sakinler çiftliklerine ve bir zamanlar sevdikleri evlerine döndüklerinde, birçoğunu kül yığını halinde bulduktan sonra, yaşlı çiftçi karısı ve kızıyla geri döndü ve Mayall'ı çiftliğini ve evini gözetleyerek dolaşırken buldu. İki Kızılderiliyi gömmüştü ve dinlenme mevsiminin tadını çıkarıyordu. Mayall hepsini en sıcak dostlukla karşıladı ve onları Kızılderililerin meşalesinden kurtardığı kendi evlerinde bir kez daha güvende gördüğünde mutlu oldu. Ancak nankör çiftçi ve karısı Mayall'a soğuk ihmalkarlıkla, hatta aşağılamayla davrandılar. Yaşlı çiftçi nişanlısı damadını görmüş ve onunla kalede birkaç gün geçirmiş ve kızını onun rızası olmadan ve onun en içten itirazlarına rağmen ona verme sözünü yenilemişti. Ve şimdi, okuyucu, kendini onun yerine koy ve biraz düşün ve
onun yaptığını yapıp yapmayacağını gör.

Nelly doğası gereği vahşi, sevimli bir kızdı ve bilgi birikimine
eğitimin birçok başarısını eklemişti. Elini ve kalbini Mayall'a
bahşetmişti ve nefret ettiği ve sevemediği bir adamla yaşamadan önce onunla birlikte vahşi doğanın derin,
bilinmeyen bir vadisine gideceğini söylemişti ve Mayall'a babasının düğünü gelecek Çarşamba günü yapmaya kararlı olduğunu söylemişti. Bir zamanlar sevgilisinden ayrılmış ve ebeveynlerinin seçimine boyun eğmiş, sürekli bir işkence içinde, bir servet bolluğuyla çevrili bir şekilde yaşayan bir kadın tanıdığını söyledi. Birkaç yıl içinde bitkin düştü ve kalbi kırık bir şekilde öldü, ilk aşkıyla Kharon'un teknesine bindi ve birlikte Ölüm Nehri'ni geçerek Elysian'daki Cennet Tarlaları'ndaki arkadaşlarına katıldı ve anne babasını ve seçtikleri adamı çamur ve tozda altın aramaya bıraktı. Ama o kadın Nelly Gordon değildi. Vahşi ormanın gölgesini tercih ederdi; çünkü, "Sevginin olduğu yerde ot yemeği, ahırda kalmış bir öküz ve onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir." "Anne babama gereken tüm saygıyı gösterir, bekar kalır ve
onları, gerileyen yıllarının kışında neşelendirirdim;
ağrıyan başları için yumuşak yastıklar yapardım ve cenaze çanlarını çalardım; ama, ah, sefalet!
Beni, bir erkek adına layık olmayan,
bir hayat arkadaşı edinmeye zorladıklarında,
bu düşünceden ürperiyorum ve daha iyi yargım beni ebeveyn otoritesine karşı isyan etmeye zorluyor.
Buraya kadar benim iznim olmadan geldiler - hatta misafirleri bile davet ettiler; ve size temin ederim
damat gelebilir, ancak gelin orada olmayacak."

Mayall'ın aklı bir bakışta karara vardı, çünkü Nelly'nin ona olan sevgisini ve sadakatini uzun zamandır biliyordu ve en nazik saygıyla karşılık vermişti ve Nelly'ye şöyle dedi: "Eğer kendini benim bakımıma emanet etmeye cesaret edersen, baban ve annen dinlenmek için çekilir çekilmez, yolculuğunda ihtiyaç duyabileceğin giysilerle birlikte otoyola açılan büyük kapıda benimle buluş ve Batı'nın yeşil bir vadisine uçalım. Atının hazır olduğundan emin olacağım. Cherry Vadisi'ne kadar bize eşlik edecek ve sabah yıldızı doğmadan önce atlarla geri dönecek bir arkadaşım var, bu da sığınağımızın keşfedilmesini engelleyecek."

Nelly'nin babası ve annesi rüya görmeden uykuya daldıklarında, Nelly sessiz adımlarla odasından çıktı, giydiği giysileri bir bohçada, sıkıca paketlenmiş bir şekilde taşıdı ve Mayall ile arkadaşını, eyerlenmiş ve yolculuk için donatılmış üç atla hazır halde buldu. Şirket hızla üç atlı atlara bindi ve
saat on birde Cherry Vadisi'ne ulaştı - Nelly'nin daha önce hiç görmediği bir yer. Hiçbir kulübe penceresinden mum ışığı görünmüyordu; ancak
dolunayın ışığı yuvarlak tepelerin üzerine sakin bir güzellikle düşüyordu ve parıldayan yıldızlar gökyüzüne güzelliklerini katıyordu,
yeşil orman ve çiçekli çalılıklar yeryüzünü güzellikle kaplıyordu ve
güzel kokulu yonca çevredeki havayı kokulandırıyordu. Şirket, köyün güney ucundaki geniş, yayılan bir orman ağacının altından indi, yanında küçük bir dere akıyordu, güneye doğru zarif kıvrımlar çiziyordu. Burada Mayall ve Nelly G. arkadaşlarının elini içtenlikle sıktılar ve ona sevgi dolu bir veda ettiler, Mohawk Vadisi'ne dönüş yolculuğuna başlarken ona en katı gizliliği emrettiler, Nolly'nin atını babasının ahırına ve kendi atını da otlağa geri götürmek için tam zamanında ulaştı, sabah güneşi tüm batı tepelerine ışığını
yaydı ve çevredeki koruları yazın tüm ihtişamıyla boyadı.

Nelly'nin babası sabah ışığıyla uyandı ve sevimli
kızının kalkıp sabahın güzelliklerini görmesini istedi. Hiçbir ses
hoş bir yanıt vermedi. Tekrar seslendi. Sabah şarkısıyla onu neşelendiren ses, sevgilisiyle birlikte çok uzaktaydı. Yatak odası ölüm evi kadar sessizdi.
Eşyalarının etrafında çılgınca koşturdu, Nelly'sini çağırdı. Her zamanki gibi, sabah esintisinde süzülerek, dinleyen kulağını selamlayan bir cevap gelmedi. Eve döndü. Karısı kızını boşuna aramıştı; ancak
en değerli giysisinin kayıp olduğunu buldu, bu da üzücü bir hikaye anlatıyordu,
oysa sığındığı yerden hiçbir iz bulunamıyordu. Sonra ahır
incelendi ve Nelly'nin atı, önceki gece bıraktığı haliyle
bulundu. Gitmesinin muhtemel olduğunu düşündüğü her yere gitti,
ama hiçbir iz bulunamadı. Mayall'ı sordu ve bir önceki akşam bir av gezisi için donatılmış olarak
görüldüğü söylendi.
Keder ve yalnızlık içinde eve döndü. Evi artık güzel kızının müzikal sesiyle yankılanmıyordu. Kızının değerli bir adam yerine bir çiftçiyle evlenmesini en çok isteyen karısı, şimdi
hayatlarını ve kızlarının hayatını kurtaran ve mallarını koruyan
Mayall'a karşı yaptığı kabalıktan dolayı kocasını mırıldanmaya ve suçlamaya başladı. O zaman ne kadar asil davrandığını ve onları Kızılderililerin tomahawk ve saç derisi bıçağından nasıl koruduğunu görebiliyordu; ve şimdi tek kızları, korunmak ve insanlık adına yaptığı asil işler için onu ödüllendirmek için kollarına uçmuştu - asla evlenmemeye kararlı olduğu bir adamdan uçup gitmişti. "Size sık sık, parası ve toprağıyla nefret ettiği bir korkak olmaktansa, cesur ve asil bir gençle birlikte olmayı tercih ettiğini söylemedi mi? Parası talihsizlik yüzünden kaybolursa, geriye sadece bir adamın enkazı kalacaktı. Ve şimdi gitti, belki de bir daha asla yüzünü göremeyeceğiz; ve en kötüsü, kendi talihsizliklerimizin nedeni kendi aptallığımız ve körlüğümüz oldu. Onun uyarılarına kulak verseydik, kızımızla birlikte, gerileyen yıllarımızda bizi neşelendirecek ve cesur genç adam bizi savunacak, keyifli bir hayat yaşayabilirdik."

Bulutlu kulelerden akşam süzüldü,
Gündüzün uzaklaşan ışığını izlemek için,
Sonra göksel kaldırımın üzerinden süpürüldü,
Gecenin sürüklenen giysileri,
Tanrı'nın kendi eliyle hızla açıldı;
Sonra göklerin kudretli yoklaması geldi,
Ve Nelly, babasının kapısında,
Hemen cevap verdi, "İşte buradayım!"

Belirlenen günde, toprak ve para sahibi adam güzel gelinini almaya geldi - ama, ah, ne keder! Kuş
vahşi doğaya uçmuştu - orada yeşil bir vadide yaşamak, orada yuvasını yapmak
ve yavrularını büyütmek, insanların uğrak yerlerinden uzakta, avcının lezzetli yemeklerini pişirmek ve kasvetli kış
yüzünü ekşittiğinde kunduzun en zengin kürklerini giymek için.

Gün, üzüntü ve yas gününe dönüştü ve akşam
misafirler kasvetli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde evlerine döndüler. Bir aylık keder ve yalnızlık geçti ve Nelly'nin babası, Cherry Valley'nin ilk yerleşimcilerinden birinden, Nelly'nin babasının evinden ayrıldığı akşamın ertesi günü, Cherry Valley'de o yerin bir din adamı tarafından Mayall adında genç bir adamla evlendiğini ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını öğrendi. Mayall'ın ikamet ettiği yeri bulmak için bir arama yapıldı; ancak
inzivaya çekildiği yere dair hiçbir iz bulunamadığı için, tüm bu aramalar işe yaramadı. Nelly G.'nin babası ve annesi, güzel kızlarının yüzünü bir daha görmeden yaşayıp öldüler.
Nelly G. ismini Nelly Mayall olarak değiştirdikten kısa bir süre sonra babası ve annesi birçok talihsizlikle karşılaştı, malları sabah güneşi önündeki
çiy gibi yok oldu. Devrim Savaşı başladı, bir grup Muhafazakar ve Kızılderili yağma için Mohawk Vadisi'ni ziyaret etti, binaları yakıldı, malları alındı ​​ve
tomahawk ve saç derisi bıçağına kurban gittiler. Savaş sona erdikten ve birbiri ardına maceracılar ev seçmek için Adaca Vadisi'ne geldikten sonra, Nelly Mayall ailesinin üzücü kaderini öğrendi.
Şapkasına orman kuşlarının koyu tüyleri taktı ve
bir süre üzücü kaderlerine yas tuttu. Zaman geçti - orman manzarasının değişen güzellikleri, sadık kocasının nazik ilgisi ve çocuklarının gevezelikleri, bir kez daha çökmüş ruhunu canlandırdı ve o yine tüm gençlik cazibesiyle Nelly Mayall oldu.

BÖLÜM II.

"Ormanın kaynaklarından taze
Vadiye bir dere geldi,
Ve uzun bir süre boyunca kaydı,
Sabahın kızıl aleviyle yıkandı;
Hava taze, yumuşak ve tatlıydı,
İlkbaharın yeni yeşilliklerindeki yamaçlar uzanıyordu,
Ve, çiy damlalarıyla ıslanmış, ayaklarımın dibinde
Mayıs ayının genç menekşeleri açmıştı.
Yoğun bir hayatın sesi duyulmuyordu
Yalnız ve hareketsiz ormanların arasında,
Erken kalkan kuşların hafif cıvıltısı hariç,
Ya da tepe boyunca geyiklerin melemesi.
Derenin kıvrımlı yolunu takip ettim,
Etrafımda yeni güzellik sahneleri açıldı.
En parlak yeşilin odunsu tonları
Ve güzel çiçekler toprağı renklendirdi.
'Ah, mutlu vadi deresi,' dedim,
'Suların çiçeklerin arasından sakince kayıyor,
Kokusu yolumun etrafına yayılıyor
Tüm neşeli yaz saatleri boyunca.'"

Devrim fırtınası geçtikten sonra ve Barış Meleği
bir kez daha ormanın üzerinde gezinirken, ailesiyle birlikte Adaca Vadisi'nde yaşayan, şimdi Otego Deresi olarak adlandırılan Mayall adında cesur bir avcı vardı. Bu avcı mütevazı kulübesinin etrafındaki kilometrelerce
her tepe, dağ, vadi ve vadiye tamamen aşina olmuştu. Vahşi ve romantik bir hayat sürüyordu, gece onu
nerede bulursa orada yaşıyor ve konaklıyordu. Mesafe o kadar büyüktü ki evine ulaşamıyordu. Kulübe ateşinin dumanı orman ağaçlarının üzerinde mavi çelenkler halinde kıvrılıyordu. Duvarları ise karısı ve çocukları için ormanın vahşi hayvanlarından
güvenli bir mesken sağlıyordu. Kulübesi kütüklerden sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve küçük pencereleri vardı. Bunlar bir kalenin pencerelerinden daha çok
ambar pencerelerine benziyordu. Kulübesinin tabanının altına derin bir çukur kazılmıştı. Buradan, gerekirse kaçabilmesi için dışarıdaki temelin altına giden gizli bir geçit vardı. Bu deliğe bir saman yatağı atıldı ve çocukları burada uyudular, tehlike anında kapatılan bir kapaktan aşağı indiler,
ve yokluğunda ormanın vahşi hayvanlarına karşı güvenli bir sığınak oluşturdular. Ormanda bol miktarda av hayvanı vardı ve vadilerde yaşayan ve dereler boyunca toplanan, o zamanlar her dağ deresinde bol miktarda bulunan balık sürüleriyle beslenen çok sayıda tüylü hayvan, sofrasını taze ve kurutulmuş geyik eti, seçkin kümes hayvanları ve benekli alabalıklarla desteklemeyi kolaylaştırıyordu, bol miktarda bulunan tüylü hayvanlar ise onu kışın donlarından koruyacak giysilerle donatıyordu.

1774 yılı civarında bu vahşi ormancı, tepedeki derin bir geçitten akan küçük bir kristal derenin yakınındaki küçük bir toprak parçasını ekerken bulundu. Kulübesinin doğusunda, yüksek çam ağaçlarıyla taçlandırılmış, Susquehanna'ya doğru uzanan vadiye bakan yüksek bir kayalık uçurum vardı. Bu kayalık burundan orman, kendi elleriyle temizlediği küçük bir nokta hariç, kesintisiz görünüyordu ve bu kayalık tahtın altında sakin bir güzellikle yatıyor gibiydi. Burada, kulübesinde, evdeyken, karısı ona mütevazı ama lezzetli bir yemek pişiriyordu. Oneida Kızılderili kabilesi, Susquehanna Vadisi'ne giden ana yollarını Otego Deresi Vadisi'nden, yıllık kurşun tedariklerini sağlamak amacıyla
yaptılar ve bunu bol miktarda
taşıdılar. Bu vadinin ilk yerleşimcileri, Laurens Köyü'nden ayrılacaklarını ve iki veya üç saatlik bir aradan sonra, yıllık tedarikleriyle geri döneceklerini söylerlerdi; yine de, beyaz ırk tarafından yapılan tüm aramalara rağmen, bu maden bugüne kadar sadece kızılderililer tarafından bilinen bir sır olarak kaldı ve kazara bulunmadıkça muhtemelen zamanın sonuna kadar öyle kalacak. Bu durum, Devrim patlak verene kadar sessizce devam etti. Büyük Britanya, savaşçı gruplarıyla doğu ve güney kıyılarını işgal ederken, Kanadalılar ve Muhafazakârlar'ın yardımıyla batıdaki Kızılderili kabileleri tüm batı ormanlarına akın etti. Mayall, onlardan uygun olduğu kadar uzak durmaya başladı. Oneidas'lardan çok farklı görünüyorlardı ve şimdi vahşi av yerine insan ve yağma avlıyor gibi görünüyorlardı. Temizlendiler ve geniş kollu Susquehanna ve kolları boyunca savaş yollarını daha açık hale getirdiler. Savaş için boyanmış ve tüylü, saç derisi saçlarını havada sallayarak geldiler; ve korkunç savaş çığlığı vadide yankılandı ve dağın tepesinde söndü, en yakın yerleşim yerlerine doğru yürürken vahşi hayvanları inlerine korkuttu, terörü uyandıran ateşi yakmak ve sakinleri katletmek ve yağmalamak için. Savaş çığlığı çocuğu beşikten uyandırdı - bebek annesinin kollarından koparıldı, yaşlı adam tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağıyla yere serildi ve toprak onların kanıyla şişmanladı. Sonbahar geldiğinde ve orman ağaçlarından tepe ve vadi boyunca birçok renkten oluşan bayrağını astığında durum böyleydi, güneş ateşli tepesiyle her orman ağacını mevsimin ihtişamıyla yaldızlarken, cesur avcı olgunlaşan meyveleri toplayarak yetersiz kışlık stokunu artırıyordu. Tüylü hayvanlar artık kışlık cüppelerini giymişlerdi, doğa bunları kışın donları sırasında onların rahatı için çok akıllıca hazırlıyordu. Düşmanlarının korkularını yatıştırmak için kendini Dostlar denen dinsel tarikattan biri olarak adlandıran Mayall, onlarla karşılaştığı her yerde onları dost olarak selamlardı. Sonbahar, onun için, kışlık kürk ve erzak deposunu doldurmak için gezme ve avlanma mevsimiydi ve Cherry Valley Deresi'nde bir av gezisi için hazırlandı. Ertesi sabah, doğuda ilk ışık huzmeleri belirdiğinde, sırtında bir erzak çantası, omzuna atılmış bir tuzak destesi, yanında barut boynuzu ve mermi kesesi ve elinde güvenilir
tüfekle kulübesinden çıktığı görüldü. Böylece donandıktan sonra, Cherry Valley Deresi'ne doğru doğuya doğru bir rota izledi. O derenin başında, bazen kürklerini atmak ve evinden yaklaşık yirmi yedi mil uzakta olan erzak ve cephane satın almak için gittiği en yakın yerleşim yeri vardı. Susquehanna'nın bir kolu olan derenin ağzına ulaşır ulaşmaz, dereyi keşfetmeye başladı ve zengin bir kürk ve geyik eti hasadı beklentisiyle canlanan kunduz belirtilerinin görüldüğü her yere tuzaklarını kurdu. Çok fazla ilerlemeden önce, dereye içmeye gelmiş güzel bir geyiği gördü. Güvenilir
tüfeğini anında yüzüne doğru kaldırdı. Bir şimşek ve bir ses ve asil hayvan
derenin kıyısına ölü olarak düştü. Gün artık epey ilerlemişti ve
bıçağını kınından çıkardı ve geyiği hızla hazırladı.
Sonra
üç çeyrek geyiği ağaçlara astı, bir dalı keserek
dere boyunca her gece dolaşan kurtlardan güvenli bir şekilde asılmasını sağladı. Daha sonra kalan çeyreği aldı ve geyiğin derisine sardı, derenin yakınında bulunan kalın, karanlık bir bataklığa çekildi, kökünde uygun bir dinlenme yeri sağlayan büyük, yayılan bir baldırana ulaşana kadar. Burada, bu yoğun çalılıkta küçük bir ateş yaktı, güvenilir silahını inceledi ve dinlenmek için uzandı. Daha sonra her türlü tedbiri aldığını söyledi, çünkü peşinde üç düşmanı vardı: panter, kurt ve kızıl adam. Gece, ara sıra uzak bir tepede bir kurdun uluması dışında sessizce geçiyor gibiydi, bu da ona hiçbir rahatsızlık vermiyordu. Kısa süre sonra pembe bir sabah geldi ve bataklıktaki kamp alanından güneşin kızardığını en yüksek tepelere gönderdiğini görebiliyordu. Daha sonra kahvaltısını hazırladı ve bir önceki gün öldürdüğü geyiğin belini yedi. Bataklıktan çıkarken, tuzaklarını incelemeyi ve sonra geyiğin derisini ve geyiğin en seçkin kısmını ailesine götürmeyi planladı. Bu hesaplamada çok hayal kırıklığına uğradı; çünkü derenin yakınındaki bir patikada ilerlerken, aniden önündeki patikada üç Kızılderili
savaşçı belirdi. Doğrudan gruba doğru yürüdü ve "Günaydın kardeşlerim." dedi. Onlar da iltifatlarına karşılık olarak "Günaydın kardeşlerim." dediler. Gruptan biri "Silahınızı göreyim." dedi. Silahı uzattı. Kızılderili cebinden bir bıçak çıkardı ve kilidi tutan vidaları geri çevirdi, sonra kilidi alıp cebine koydu ve silahı Mayall'a geri verdi ve ona onlarla gitmesi gerektiğini söyledi. Mayall sessizce dudaklarını ısırdı, düşmanlarıyla her şekilde karşılaşmış bir avcının planlarında bu kadar kolay hayal kırıklığına uğrayabileceğini düşündü. Sonra ona savaş yolunda olduklarını ve kendisini onların esiri olarak görmesi gerektiğini söylediler, ancak o buna hiçbir cevap vermedi.

Hemen yürüyüşlerine şu sırayla başladılar: En güçlü Kızılderili yürüyüşe öncülük etti, ardından tutuklu Mayall geldi, ardından iki Kızılderili savaşçı geldi. Bu şekilde dereden aşağı yürüdüler ve sonra Susquehanna'dan aşağı, Schenevus'un karıştığı ve Susquehanna'nın sularında adını kaybettiği yere yakın bir yere yürüdüler. Burada geceyi geçirmek için kamp kurdular ve bir baldıran çalılığında kamp ateşlerini yaktıktan sonra dördü de sabah Mayall'ın pişirdiği geyik etinden akşam yemeğini yediler. Sonra, tutuklularının ellerini arkasından bağlayıp ayaklarını sıkıca birbirine bağladıktan sonra, her iki yanda bir Kızılderili ve kalanını da nöbet tutmak üzere uyumaya uzandılar. Ateşin alevi söner sönmez Mayall ellerini ayırmaya çalıştı, bu da ona acımasızca acı vermeye başladı, ama hepsi boşuna. Eğer bir kez kendini
kurtarabilirse, güneş tekrar doğmadan önce evine ulaşabilir ve
bir kez daha karısını ve çocuklarını görebilirdi; ama altı mil orman onları
bu sırada düz bir çizgide ayırdı. Ah, evden sürüklenmenin acısı! Ve kaderini kim tahmin edebilirdi? Ayı postundan
mokasen mi giyecekti, ölümcül kazığa bağlanıp Kızılderililerin eğlencesi için yakılacaktı ve zavallı ailesi uzun, kasvetli bir kışın donları arasında açlıktan ölmeye mi terk edilecekti? Kızıl savaş direğini, kızıl adamın yanan kurbanının etrafında yaptığı müthiş dansı ve vahşilerin tüm rafine işkencelerini hayal etti. Sabah hayallerini kırdı; güneş tekrar dağın tepesini öptü. Mayall serbest kalmıştı - zihni sakinleşti, kararı oluşmuştu. Bağlanmanın dehşetine katlanacağı son geceydi. Kızılderililer, etraflarındaki ormanla çok
fazla
birlikte olan bu kadar
korkunç bir düşmanı umutsuzluğa sürüklemenin tehlikesini bilmiyorlardı. Kızılderili savaşçılar kısa süre sonra önceki günkü sırayla, ancak daha büyük bir hızla yürüyüşlerine devam ettiler. Arkalarında bir düşmandan korkuyormuş gibi
hızla ilerlediler. Mayall, esir alanlarına ölümcül darbeyi vurma şansı için
her hareketi akbabanın gözüyle taradı. Gün, ölümcül bir çatışma için fırsat kalmadan
geçip gidiyordu, ta ki Unadilla köyünün şu anda bulunduğu yerin yukarısındaki
bir sığlıkta durana kadar. Burada bir görüşme yaptılar, çünkü
dere şişmiş ve hızlıydı. Mayall, iblisin
yükseldiğini hissetmeye
başladığında somurtkan bir sessizlikle baktı. Kısa süre sonra bir aslanın cesaretini ve Delilah ile
uğraşmadan önce bir Samson'un gücünü hissettiğini söyledi.

Tehlike konusunda kısa bir süre tereddüt ettiler. En öndeki savaşçı
sonunda tüfeğiyle dereye girdi ve büyük bir zorlukla
ayakta durdu. Hızla akan sulara karşı mücadele etti ve
sonunda karşı kıyıya ulaştı; ikinci savaşçı şimdi dereye girdi ve Mayall'a onu takip etmesini emretti. Mayall, Kızılderili hızlı akıntıya ulaşana kadar takip etmeye hazır gibi görünüyordu; sonra,
kıyıdaki Kızılderiliye aniden dönerek, tüfeğinin dipçiğiyle tek bir darbede onu ayaklarının dibine ölü bıraktı. Düşüncesi kadar hızlı,
bedeni yere değmeden önce, Mayall tüfeğini aldı
ve deredeki Kızılderiliyi vurdu. Sonra Kızılderilinin kemerini vücudundan kopararak (çünkü aceleci zamanlar vardı), kendisini koruyacak en yakın ağacın gövdesinin arkasına atladı, karşı kıyıdaki Kızılderilinin tüfeğinden çıkan bir mermi başının yanından ıslık çalarak geçti, ki bunu tahmin etmişti ve
ölümcül nişanından kaçınmak için olabildiğince hızlı hareket etti. Şimdi karşı kıyılarda, her biri bir ağacın gövdesinin arkasında, ellerinde boş bir tüfekle duruyorlardı. Tüfekler hızla dolduruldu ve ölümcül çarpışmaya hazırlandı ve en azından birinin hayatı feda edilmeliydi. Mayall'ın
silahı hazır olduğunda dikkatli bir şekilde dışarı baktı; ancak Kızılderilinin
tüfeğini doğrudan kendisine doğrultmuş olduğunu görünce hayatını kurtarmak için tam zamanında aniden geri çekildi; Mayall başını geriye doğru attığı anda, Kızılderilinin tüfeğinden çıkan bir mermi ağacın kabuğunu sıyırıp ormanın ağaçları arasında ıslık çalarak uzaklaştı. Mayall şimdi Kızılderilinin avantajını kullanmayı düşündü, tüfeğini doğrudan saklandığı yere doğrultup Kızılderilinin başının ilk göründüğü yere ateş etti, ama bunda hayal kırıklığına uğradı; çünkü Kızılderili, Mayall'ın tüfeğinin başına doğrultulduğunu görünce, mermiyi o kadar çabuk geri çekti ki, mermi kabukta Kızılderilinin gözünün belirdiği bir kanal açtı. Mayall olabildiğince aceleyle tekrar doldurdu, bir an durdu, hangi yolu izleyeceğini tereddüt etti, Kızılderili savaşçının nişan ve cesarette kendisiyle eşit olduğundan emin oldu. Gözünü tekrar ormana çevirdi ve ağaçların sık olduğunu gördü ve Kızılderilinin ateşini çekerek hızlı ve güvenli bir şekilde geri çekilebildi. Ama bu işe yaramayacaktı, avlanacak ve şaşıracaktı ve hayatı asla güvende olmayacaktı. Mayall, Kızılderilinin veya kendisinin o zemine düşmesi gerektiğine ve geriye kalan tek çarenin
hile yapmak olduğuna hızla karar verdi. Tüfeğinden ramrodunu çıkardı ve şapkasını ucuna takarak, Kızılderilinin aldatmacayı keşfetmesini önlemek için dikkatlice dışarı itti. İstenilen etkiyi yarattı; çünkü şapka ağacın gövdesinin dışında tam boyutunu göstermişti ki, Kızılderili tüfeğinden şapkanın içinden bir gülle
attı, Mayall şapkayı hızla yere indirdi ve sonra nefes nefese bir endişeyle sonucu dinledi. Bu durumda uzun süre bekledi.

Her şey mezar kadar sessizdi, sadece arada sırada bir balık atmacasının çığlığı veya ateş kesildikten sonra nehrin kıyısına yaklaşan ve çoktan düşmüş olan kızıl savaşçıların cenaze
ağıtını söyleyen bir keşiş ardıcının şarkısı duyuluyordu. Aniden
karabatak Mayall'ın yanından ormana uçtu ve Mayall'ın deneyimli kulağı
derede bir dalgalanma duydu, sanki akan su hafif bir engele çarpıyordu. Kızılderili savaşçının yaklaştığını tahmin ederek, Kızılderili akıntıyla boğuşurken aniden ağacın arkasından çıktı ve tüfeğinden savaşçının kalbine bir gülle
gönderdi. Sonra hızlı akıntıya doğru yüzdü ve
yarığın altındaki derin suya battı. Mayall daha sonra kıyıda, geçişi planlamak ve yönetmek için geride kalmış olan Kızılderilinin cebinden tüfeğini aldı, tüfeği kendi tüfeğinin üzerine yerleştirdi, Kızılderiliyi nehrin akıntısına sürükledi ve o da aşağı doğru yüzdü ve ilk ikisiyle birlikte Susquehanna'nın derin, karanlık
sularında battı. Daha sonra kanlı çatışmanın tüm izlerini
yıkadı ve eve doğru yolunu çevirdi. Kırmızı adamın çiğnenmiş yolundan kaçınarak aceleyle ilerledi ve gecenin samur perdesi etrafındaki manzarayı karartmaya başlayana kadar Otego Deresi'nin ağzına ulaştı. Daha sonra dağın sadece Susquehanna Vadisi'ne değil, aynı zamanda güzel Otego Deresi Vadisi'ne de bakan yüksek bir zirvesine çıktı. Burada, uygun bir yer bulup, tüfeğini inceledikten ve her şeyin yolunda olduğunu gördükten sonra, yorgun ve bitkin bir şekilde, ateş yakmadan dinlenmek için uzandı.

Son iki günün deneyimi ona uzun süre hatırlanması gereken bir ders vermişti. Gece karanlık ve soğukken, kendi kulübesinin penceresinden, yüksek dağ yatağından, on iki mil uzakta, sıcak ve parlak bir şekilde parlayan ateşi görebiliyordu. Gece uzun ve vahşi görünüyordu ve yalnız yatağının etrafında daha da vahşiydi. Savaş şimdi Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasında şiddetleniyordu. Cherry Valley sakinleri
katledilmişti ve kendi hayatını ve özgürlüğünü kaybetme noktasına gelmişti ve
zaman kendisinin ve ailesinin başına ne geleceğini ancak gösterecekti. Oneidas onun evini ve dinlenme yerini biliyordu, ancak şu anda onlar onun
arkadaşlarıydı; ama bu batılı vahşi kabilelerden nasıl kaçabilirdi ki, terörü uyandıran ateşi yakmaktan ve gece yarısını yalnız bir meskenin alevleriyle parlatmaktan zevk alıyorlardı,
kendileri saç derisi yüzme bıçağı ve tomahawk ile kapıda durup, sakinlere ölümcül darbeyi indirip, zamansız ölümleri için vahşi bir neşeyle zafer kazanırken? Mayall'ın düşünceleri böyleydi, dağ yatağında yalnız ve tek başına, ormanın vahşi hayvanları hareket halindeyken ve dağ kampına on iki mil mesafede hiçbir insan yokken. Sonunda sabah oldu; güneş tüm ihtişamıyla doğdu, Catskill dağları boyunca bir tepeye ve sonra diğerine dokunduğunda pembe bir kızarma yarattı, aradaki tepelerin üzerinde tüm sonbahar ihtişamıyla giyinmiş olarak görebiliyordu. Bu dağların en yüksek zirveleri boyunca uzanan uzun bulut hatları, kırmızı ve altının tüm tonlarıyla boyanmıştı, ancak
güneşi örtmeye başladıklarında kısa süre sonra kurşuni bir renge dönüştüler.

Mayall artık yaklaşan fırtınanın farkındaydı ve bunu bir şans eseri olarak görüyordu. Şimdiye kadar yanında getirdiği Kızılderilinin tüfeğini aldı ve olan biteni anlatmasın diye içi boş bir kütüğün içine sakladı. Daha sonra vadilerden yükselen duman olup olmadığını görmek için deneyimli gözüyle genel bir inceleme yaptı. Uzakta kendi dumanından başka bir şey göremiyordu. Daha sonra dağdan aşağı
aceleyle indi ve mümkün olduğunca eve yaklaşmak için hızlı ve telaşlı adımlarla evine en yakın patikayı seçti, böylece yağmur
arkasındaki tüm izleri
silip süpürebilirdi ve yumuşak zeminden kaçınmak için özel olarak dikkat etti, çünkü kabile üyelerini
göremezlerse patikadaki Kızılderililerin kurnazlığını çok iyi biliyordu. Yağmur yağmaya başlamadan
önce eve ulaştı ve kapıyı daha yeni kapatmıştı ki rüzgar esmeye başladı
ve yağmur sağanak halinde yağdı.

Ailesi, üç günlük yokluğun ardından,
sadece silahı ve cephanesiyle ve endişeli, yorgun
ve aç bir şekilde geri döndüğünü görünce şaşırdı. Kapıya yürüdü ve dışarı baktı ve "Doğa
benim için ağlıyor!" dedi.

Mayall cesur, cüretkar bir adamdı ve ondan daha cesur kimse bulunmadı; ama
küçük geveze çocuklarına ve sevimli karısına baktığında,
karanlık, derin
derenin dibinde yatan üç Kızılderili savaşçıyı düşündü ve ağladı, onların karıları ve öksüz çocukları olabileceğini, akşam ve sabah babalarını ve kocalarını arayacaklarını ve bir daha asla evlerine dönmeyeceklerini düşünerek. Karısı ve çocukları onu sevinçle selamladılar, ancak söyleyebilecekleri hiçbir şey onun dikkatini çekmeye değer görünmüyordu; derin bir meditasyona dalmış gibiydi - güneş yanığı yüzünü aydınlatan bir gülümseme bile görülmüyordu. Kimse meditasyonunun sırrını okuyamıyordu. Sonbahar sessizce geçti ve Mayall av gezilerini, kış karları tepeleri beyazlatmaya başlayana kadar, avın bol olduğu kendi sessiz vadisiyle sınırladı. Daha sonra, hava uygun olduğunda, ailesine taze geyik eti sağlamak için, geyik avlamak amacıyla vadide yukarı veya aşağı bir geziye çıktığı zamanlar hariç, çoğunlukla evde kaldı. Derin karlar, kızıl adamın savaş yolunun üzerine
kaybolmuştu ve Mayall, zamanının çoğunu sıcak bir kış ateşinin yanında geçirerek, sakin bir mevsimin tadını çıkarmıştı.

Sonunda kış, egemenliğini bırakmaya başladı ve kuzeydeki buzlu tahtına doğru yürüyüşe başladı. Güneş ışınları derin karı eritmeye başladı, güney esintisi orman ağaçlarının dilsiz dalları arasında fısıldamaya başladı, ılık yağmurlar aşağı doğru şakıdı, küçük dağ dereleri şişti ve Otego'ya haraçlarını dökmek için gürültülü bir şekilde acele ettiler, nehir kıyılarını taştı ve dereler boyunca ovaları sular altında bıraktı ve Bahar muhteşem güzellik
cübbesini giymeye başladı. Menekşe genç yapraklarını tüm gençliğiyle açtı, hanımeli altın rengindeki parıldayan kadehlerini gösterdi ve orman
ağaçları tekrar canlı yeşille giydirildi, Sonbahar meyvelerini
veren her ağaç ise sanatın neredeyse taklit edemeyeceği Doğanın en güzel çelenkleriyle
giydi. Tüylü koro, şarkılarıyla ormanı neşelendirmek için güney esintisiyle vadi boyunca uçtu.

Mayall'ın yeryüzündeki Cenneti böyleydi. Devletin tüm salonları,
yapay ihtişamlarıyla; kralların tüm maiyeti,
altın taçlarıyla, parıldayan altınla parıldayan savaşçılarla çevrili,
ve elmaslarla süslenmiş--tüm bunlar, onun yeşil orman eviyle
karşılaştırıldığında önemsizleşiyordu.

"Hangi şehir," dedi Mayall, "tüm kuleleri ve kubbeleriyle,
bu orman gölgeleriyle ve sallanan kemerleriyle, bu şelalelerin müziğiyle ve yüksek ve yüce tahtında duran uzun çamın titrek kozalaklarının müziğiyle
karşılaştırılabilir? Ve hangi müzik, sabah ve akşam Doğa Tanrısı'nın övgüsünü ilahilerle
iyileştiren bu tüylü şarkıcıların notalarıyla
karşılaştırılabilir, O tüm ihtişamıyla tahtında oturuyor?" Mayall'ın düşünceleri bunlardı, bir asma kümesinin altında otururken, sevimli arkadaşının, yokluğunda, kulübesinin kapısının üzerinde bir kemer oluşturması ve onu
yakıcı güneşten koruması için eğittiği.

Mayıs çiçekleri kısa süre sonra yapraklarını dökmeye başladı, akarsular kıyılarında hapsolmuştu, Batı göllerinden ve Kanada'dan gelen kızıl adamlar tekrar savaş yoluna girmişti ve onların peşine düşmekten kaçınmak için orman yaşamının tüm becerisi gerekiyordu. Mayall gecenin her sesini biliyordu; gözü ve kulağı uzun zamandır karanlıkta aramıştı; gece ormanda yürüyen veya kulübesinin veya kamp ateşinin etrafında dolaşan bir hayvan değildi, ancak ayak seslerinden kolayca isimlendirebiliyordu. Mayall yazın çoğunu orman evinde geçirmiş, etrafını çevreleyen küçük bir tarlayı ekip biçmiş ve kendi vadisini sık sık ziyaret eden av hayvanlarını yakalamıştı ve içinden kıvrılarak geçen akarsular sofrası için en iyi kalitede balıklarla doluydu. Yaz sessizce geçip gitmişti ve Eylül'ün altın rengi güneşi yazın parlak yeşilini sonbaharın tüm çeşitli tonlarına dönüştürmeye başlamıştı. Mayall bir kez daha tepelerde dolaşma isteği duymaya başladı, ki bu uzun zamandır en sevdiği uğraşıydı; sonunda evinin yakınında nadir bulunan geyikleri aramak için daha uzak avlanma alanını ziyaret etmeye karar verdi. Buna göre güneşle birlikte kalktı ve üç Kızılderili savaşçısı tarafından yakalandığından beri sadece rüyalarında gördüğü
uzak tepeler ve vadiler boyunca bir yolculuğa hazırlandı. O
doğuya doğru bir rota izledi, Otego Deresi ile Susquehanna Vadisi arasındaki yaylaları geçti, Susquehanna'dan yukarı çıkan Kızılderili savaş yolunu geçti ve oradan da Cherry Valley Deresi'ne dik açıyla çıktı ve kısa süre sonra
Crumhorn Dağı'nın dik yokuşunu tırmanmaya başladı, dağın tepesinde bulunan küçük bir göle doğru. O
dağdan tırmanmaya başladığında güneş meridyeni geçmişti ve
ısıtılmış ışınlarını dağın batı yamacına
dökülüyordu. Mayall,
dağ yamacından aşağı doğru gümüş ipliğini ören gürültülü küçük bir dereye
geldi, aşağıdaki vadideki suyla karışmak için, susuzluğunu derede giderdi ve derenin yakınındaki küçük bir tümseğe doğru yürüyerek,
etrafta vahşice dökülmüş yaprakları bir araya topladı,
dağ yamacına tüm çeşitli renkleriyle halı gibi oldu ve öğle yemeği için oturdu. Açlığını giderdikten ve tekrar
susuzluğunu derede giderdikten sonra dinlenmek için oturdu; hafif esinti dağın yamaçlarını yelpazelerken ve orman ağaçlarının yüksek dalları arasında, geçen zamanın AEol arpı gibi fısıldarken üzerine bir sersemlik geldi. Mayall, etrafında dolaşan
korkunç tehlikelerin farkına varmadan geçti; zaman, ona göre, aldırış edilmeden geçti; güneş hızla batıdaki tepelere doğru batıyordu ve ormanın vahşi hayvanları tekrar hareket halindeydi. Mayall yavaşça bilincine kavuştu ve şaşkınlığına ve dehşetine, etrafında yürüyen ve
üzerini yapraklarla örten bir panterin ayak seslerini duydu. Bu hayvanın alışkanlıklarına tamamen aşina olduğundan, bir elini veya ayağını oynatmanın anında ölümüne neden olacağını biliyordu, çünkü yaşlı panter o sırada yavruları için bir ziyafet hazırlıyordu,
aynı şekilde bulduğu bir geyiği hazırlayıp sonra gidip yavrularını getirdiklerini görmüştü.
Panter yaprak örtüsünü bitirene kadar korku dolu bir gerilim içinde yattı.
Ayak seslerinin uzaklaşmaya başladığını duydu, ta ki ses uzakta kaybolana kadar; sonra,
yaprak örtüsünden dışarı sürünerek çıktığında, yanında yaklaşık bir adam uzunluğunda eski, çürümüş bir kütük keşfetti. Bunu yattığı
noktaya doğru hareket etti ve onu yapraklarla örttü, sonra etrafına göz gezdirdi,
kolayca tırmanabileceği bir ağaç gördü ve
silahını omzuna asarak, kemerine bir kayışla bağlayarak, hiç vakit kaybetmeden ağaca tırmandı,
yirmi beş veya otuz fit yüksekliğe kadar, panterin yerden sıçrayışının yüksekliğinin üzerinde, üzerinde dinlenmek için uygun bir dal buldu. Panterin ve ailesinin dönüşünü sessizce bekledi, ziyafete kaç misafirin davet edileceğini bilmiyordu.

Bu yüksek tünekte otururken, acı dolu bir gerilim içinde,
güvenilir silahını ve av bıçağını dikkatlice inceledi,
panterler ağaca tırmanarak ona saldırmaya çalışırsa,
muharebeye hazır olmak için bunları çizmesinin içine koydu. Seçtiği ağacın dallarından birinde kısa bir süre dinlendikten sonra, uzaktaki yaprakların hışırtısını duydu ve ağaçların dallarından yaşlı panterin, üç büyük yavruyla birlikte, yaprak yatağına doğru ilerlediğini açıkça görebildi. Şimdi, şirkette sadece bir tane yaşlı panter olduğu için minnettar hissetti ve ihtiyatlı adımlarla, sanki avını uyandırmaktan korkar gibi, yaprak demetine doğru ilerleyen yaşlı panterin, sıçrayabileceği mesafeye gelene kadar sessizce ilerlemesini bekledi; sonra yere oturdu, yavruları yanına gelene kadar bekledi; sonra tek bir büyük sıçrayışla öne atıldı, yapraklarla kaplı kütüğe çarptı. Çürümüş ağaç kabuğu ve yapraklar bir an için korkuyla uçuştu. Panter hatasını anlayınca, utanmış bir köpek gibi kuyruğunu ve kulaklarını indirdi ve çevredeki ormanı gözleriyle dikkatlice inceledi, birkaç an için hatasını gördü. Sonra başını ve kulaklarını kaldırarak, tüm doğal vahşiliğini yeniden kazanmış gibi göründü ve hayal kırıklığından dolayı öfkeyle çıldırmış gibi görünüyordu,
ve öfkesinin kurbanının gözcüsünü yakalamış gibi,
gözlerini kaldırdı ve onları ağaçtaki Mayall'a dikti ve doğrudan ona doğru ilerledi, onu takip eden genç panterler, yaklaşık olarak büyük bir vahşi kedi büyüklüğündeydi.

Mayall, silahı hazır bir şekilde onun yaklaşmasını bekledi, ta ki panter tam görüş alanına girene kadar ve yere doğru yerleşip ağaca tırmanmaya çalışırken, silahının içindekileri kafasından geçirdi.
Küçük çalılıklar ve fidanlar arasında birkaç dakika boyunca korkutucu bir mücadele yaşandı ve sonra cansız ve bitkin bir şekilde yere düştü.
Mayall silahını doldurmakta hiç vakit kaybetmedi, ancak genç panterler, koruyucularının ve geçim sağlayıcılarının düştüğünü görünce, korkusuz avcının
eriminden hızla uzaklaştılar. Mayall, güneş Crumhorn tepelerine son kızıl kızarıklığını
yayarken yere indi ve panterin cenaze yığını için
bir araya getirdiği
yaprakların üzerinde kamp ateşini yaktı. Ateşini yakıp gece için hazırlıklarını yaptıktan sonra kamp ateşinin yanına uzandı, böylece etrafını
güzel bir şekilde
görebildi. Akşamın gölgeleri kısa sürede
etrafında toplandı. Yıldızlar birer birer güzellikle parladı ve akşam
çiyi sessizce düştü. Genç panterlerin annelerine geri dönebileceğini düşünerek,
annesini görünür bir yere uyku pozisyonuna yerleştirmişti, böylece
görüntü alanına girerlerse onları yanına çekebilecekti. Mayall, ateşinin közleri söndüğünde genç panterlerin yaklaşabileceğini düşünerek uykusuz bir endişeyle
bekledi. Onun uyanıklığı sırasında
ay doğdu ve kızlık yüzünü gösterdi ve yıldızların arasında yürüdü,
ödünç aldığı ışığı orman ağaçlarının dalları arasında yansıttı.

Mayall, etrafındaki manzaranın ihtişamından çok memnundu, bu da zihnini Doğa'ya ve Doğa'nın Tanrısı'na saf bir bağlılıkla çekiyordu. Gece
hoş bir rüya gibi geçiyordu ve gündüz yıldızı doğuda
parıldamaya başladı. Mayall sabah yemeğini hazırlamak için ateşini tekrar yaktı, böylece Otego Vadisi'ne geri dönebilirdi,
avcının panterlerin yaşadığı ormanlarda geyik bulamayacağını biliyordu.
Gündüz kralı kısa sürede ayağa kalktı ve gecenin karanlığını dağıttı. Mayall
ilerledi ve genç panterlerin peşinde küçük gölün etrafını dolaştı. Onların saklandığı yeri bulamayınca, birkaç dakika bir kütüğün üzerine oturdu ve o güzel su tabakasını, göğsünde
çevredeki ormanı yansıtarak seyretti. Eolus uyuyordu. Yüzeyinde tek bir nefes bile oynamıyordu,
ama ayna gibi parlak ve güzel duruyordu. Mayall, heyecanla, onu yaratılışın yüzündeki güzel gamzelerden biri olarak gördü, ta ki düşünceleri orman tepelerinden evdeki sevdiklerine doğru dolaşana kadar. Sonra ayağa kalktı ve geçmiş gün ve geceyi geçmiş hayatının en büyüleyici olaylarından biri olarak düşünerek Otego Vadisi'ne geri döndü. Devrim savaşı artık sona ermişti ve yeni maceracılar Otego Vadisi'ni ziyaret etmeye başladı. Ormanlarının ve kristal akarsularının güzelliğine hayran kalarak geri dönecekler ve kısa süre sonra aileleriyle birlikte görüneceklerdi. Ve uzakta uzanan yeşil tepelere bakın, Vahşi avcının sık sık dolaştığı, Ormanda ışık kadar hızlı, Vahşi geyiklerin mermilerin uçuşundan kaçındığı.

BÖLÜM III.

Yaz, Susquehanna'nın ve kollarının yeşil vadilerinde egemenliğini Sonbahar'a bırakmıştı. Bu kollar, tepelerin arasında, yaz boyunca kıvrımlı ve şakacı
sularının üzerinde dalgalanan orman ağaçlarının yeşil tüyleri gibi,
bir tür güçlü orman ağacının dalları gibi yayılmıştı.
Artık mevsimle birlikte değişiyordu. Ve çiçeklerin ve
olgunlaşan meyvelerin kraliçesi olan Yaz, yeşil bir örtüye sarınmış ve güneş güney göklerine doğru yavaş yavaş alçalırken ve Sonbahar
Kraliçesi birçok renkten oluşan muhteşem cüppesini giyerken ölmeye uzanmıştı. Sincap, kışlık deposunda toplanarak meşe ve kestane korularında çevik ayaklarla
oynarken görüldü. Geyik, yavrusuyla birlikte, Mayall'ın kendi
masasında geyik etine ihtiyaç duyduğu zamanlar hariç,
rahatsız edilmeden koruda dolaştı.

Bir gün, karısının
asmaların kapının üzerine yapraklı bir sarmal halinde bağlanmasını öğrettiği kulübesinin asma kaplı verandasının altında otururken, ev yapımı giysiler içindeki bir kadının telaşlı adımlarla yaklaştığını,
ağlayıp yas tuttuğunu ve ona doğru yaklaşırken bitkin bir şekilde
ayaklarının dibine düştüğünü gördü. Mayall onu yerden kaldırdı ve kederinin
nedenini sordu. Kısa süre sonra, dokuz kişilik bir Kızılderili avcı grubunun birkaç gündür kulübesinin etrafında dolaştığını ve o sabah dört yaşındaki küçük kızı Nelly'yi çaldıklarını ve annesinin tek çocuğu için attığı çığlıklara veya ağıtlara aldırmadan onu zaferle götürdüklerini söyleyecek kadar kendine geldi.

Mayall, zavallı kadının acı dolu öyküsünü acıma ve kederle dinledi ve sabırsızlıkla, "Kocanız neden kara hırsızları takip edip
çocuğunuzu geri getirmedi?" diye sordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı zavallı kadın, "bu kadar çok Kızılderiliyle ne yapabilirdi ki?"

Mayall, "Onları takip et ve iyi bir fırsat çıktığında onları öldür, hırsızları vur ve çocuğunu geri getir. Bir adam gibi ölmek, bu ormanlık arazide bir korkak olarak yaşamaktan, tek çocuğunu gururlu bir vahşinin dumanlı kulübesinde köle olarak
götüren
bir haydut çetesinin hayalini kurmaktan daha iyidir." diye cevapladı.

Bu cevap üzerine kadın umutsuzluktan çılgına döndü ve haykırdı, "Ah,
Mayall, merhametin için çocuğumu kurtar. Bunu yapabilecek tek yaşayan kişi
sensin ve sana dünyadaki tüm sahip olduğum şeyi vereceğim ve karşılığında kölen olacağım."

Mayall sempatiye sağır değildi. İntikam ateşi göğsünde yanmaya başladı; ama savaşta ve kovalamacada yetenekli dokuz cesur adamın gücüne ve intikamına nasıl dayanacaktı? Birkaç
an sessizce oturdu. İntikamın alevleri, harekete geçtiğinde korkunç olan demir iradesinde yanmaya başladı. Kızılderililerin çocukla birlikte nereye gittiğini ve izlerinin nerede bulunabileceğini sordu, sonra kadına eve gidip güzel bir gece uykusu çekmesini söyledi; Kızılderililerin gittiğini ve tabii ki Nelly'yi geri getirmedikçe geri dönmeyeceklerini ve ayrıca çocuğu kurtarmak için hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Çocuğun sabah geri döneceğini düşünüyordu.

Bu sözler onu sakinleştirmiş gibiydi ve eve döndü. Tek komşusu Bayan Murphrey gözden kaybolur kaybolmaz, Mayall güvenilir silahını inceledi ve Kızılderililerin iki katı kadar fişek hazırladı, tomahawk'ını ve av bıçağını kemerine yerleştirdi, sonra karısına dönüp "Ben dönene kadar beni aramamalısın. Görevim tamamlanır tamamlanmaz geri döneceğim." dedi.

Zihni daha sonra sakinleşti ve kulübesinden av peşindeki bir avcı kadar neşeli bir şekilde çıktı ve kısa süre sonra evini çevreleyen ormanda kayboldu. Mayall Otego Deresi ile Susquehanna Vadisi arasındaki sınır sırtının zirvesine ulaştığında güneş tüm alev alev ihtişamıyla batı tepelerine doğru alçaldı. Dikkatli ve yavaş bir şekilde tepeden indi ve Kızılderili patikasını takip etti.

Gecenin gölgeleri ormanın üzerinde dolaşırken, Mayall patikayı terk etti
ve nehirden çok da uzak olmayan küçük bir tepede mevzilendi, orada Kızılderililerin akşam ateşi için odun hazırladıklarını duyabiliyordu ve ara sıra
Nelly Murphrey adlı çocuğun annesini ağladığını duyabiliyordu. Mayall
çocuğun ağlayan ve sık sık annesini çağıran sesinin rehberliğinde, sık ormanda dikkatli bir şekilde ilerledi, annesi birkaç mil ötede uyanık rüyalara sarılmış yatıyordu. Bu ağlayan çocuğun sesi, yaşlı avcının kolunu bir Samson gücüyle gerdi ve kalbini kendisine ait olmayan bir intikamla doldurdu. Karanlıkta çömelmiş bir şekilde yatarken saatler günlere dönüşmüş gibiydi. Sonunda Kızılderililerin kamp ateşi alevlendi ve ormanı aydınlattı. Mayall, bir tepeciğin arkasındaki küçük bir çalılıkta gizlenmişti, söylenen her kelimeyi duyabiliyordu ve Kızılderili lehçesini gayet iyi anlıyordu.

Liderleri gibi görünen bir Kızılderili, yaşlı avcıyı patikada yakalamadıkları sürece tehlike olmayacağını ve ondan kaçınmak için
gündüz yıldızı belirir belirmez kalkıp gitmeleri gerektiğini söyledi.

Kızılderililer akşam yemeklerini yediler ve uyumak ve dinlenmek için uzandılar, cesur avcının panter gibi, keskinleştirilmiş tomahawk ve bıçakla
yakınlarda çömeldiğini, bir kadının haksızlıklarının intikamını almak için
bir fırsat kolladığını hayal bile etmediler.

Gece ilerledikçe her şey sessizleşti, sadece küçük Nelly Murphrey'in annesini çağırması dışında. Kamp ateşi artık yanmıyordu, ancak sönmekte olan kömürler hala kırmızıydı ve orman tabanına uzanan dokuz karanlık şekli görmeye yetecek kadar ışık veriyordu. Mayall şimdi temkinli adımlarla ilerlemeye başladı. Kısa süre sonra, korların titrekliğinden, nöbetteki Kızılderilinin, çalınmış çocukla yanındaki Kızılderili savaşçı arasında uyuduğunu fark etti. Mayall dikkatli bir şekilde baktı. Battaniyesindeki hiçbir Kızılderili kıpırdamıyordu. Her şey sessizdi, sadece Susquehanna'nın yuvarlanırken çıkardığı alçak mırıltılar duyuluyordu. Sessizce tüfeğini bir ağacın arkasına koydu ve bir elinde ölümün vurabileceği kadar hızlı savurduğu tomahawk'ı, diğer elinde ateşin ışığında parlayan uzun bıçağıyla bir kaplan gibi avının üzerine atladı. Çemberdeki son Kızılderili, çocuğun çığlıklarıyla uyanarak, yapraklı yatağından sıçradı ve bir panterin hızıyla ormana doğru kaçtı. Mayall, geri çekilen şeklini görünce, Kızılderilinin silahlarına atıldı ve onun ardından hızla üç tane ateş etti, böylece kaçışını hızlandırdı ve sonra kalan silahları olabildiğince çabuk toplayarak, Kızılderilinin gittiği yöne doğru namluları kömürlerin üzerine fırlattı, böylece Kızılderili geri dönmeden önce korkmuş çocukla birlikte
duyulmayacak bir yere varana kadar ateş etmeye devam etti. Sonra, korkudan yarı ölü olan Nelly'yi aldı ve olabildiğince hızlı bir şekilde ters yöne doğru koştu. Mayall, ödülüyle kanlı çatışmadan iki milden fazla uzaklaşana ve çocuğun korkularını, kulağına onu annesine götürdüğünü fısıldayarak yatıştırana kadar, birbiri ardına gelen keskin top sesleri gecenin sessizliğini bozdu. Mayall şimdi patikadan ayrıldı ve bazen küçük derelerin kanalında seyahat ederek, kabile üyelerinin kanının intikamını almak için patikayı takip etmeye kalkışmaları halinde Kızılderilileri kandırmak için dolambaçlı bir rotadan varış noktasına ulaştı. Mayall
ödülünü almak için acele etti. Yıldızlar görüş alanından kaybolmuştu ve sabah güneşi, küçük Nelly'siyle ağlayan anneye
ulaşmadan önce gökyüzünün çukurunu aydınlatmıştı. Annesi uykusuz bir gece geçirmişti ve uyanık gözü, küçük Nelly'sinden bir an olsun bir ses veya bir bakış yakalayabilmek için her yöne çevrilmişti.
Sadece bir anne, sevimli çocuğunun kaybından duyduğu acıyı ve ızdırabı fark edebilirdi. Durup bakarken, geveze sesinin hafif sesini duyduğunu sandı. Bir an sonra Mayall'ın kollarında küçük Nelly ile birlikte tam görüş alanına girdiğini gördü. Şefkatli anne, bir önceki gün kederden çılgına dönmüş olduğu kadar şimdi de sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde Mayall'la buluşmak için koştu. Onunla kulübesinden biraz uzakta karşılaştı ve küçük Nelly, Mayall'ın ayaklarına kapanarak, tek çocuğunu sevdiği kucağına
geri verdiği için ona teşekkür etmek için sevinçle
annesinin kollarına atladı. Mayall onu ayağa kaldırdı ve şöyle dedi, "Görevimden fazlasını yapmadım ve kaybedecek zamanım yok. Cennetin Tanrısı önünde bana yemin et ki, bu çocuğun kaybı ve geri dönüşüyle ​​ilgili her şey, yaşadığım sürece gizli tutulacak. "

Sırrı ifşa etmeyeceğine dair kutsal sözünü aldıktan sonra,
ormanda tekrar kayboldu ve Kızılderililerin kaderinin korkunç hikayesini anlatmak için özgür kalan tek bir insan bile kalmadı, geri çekilmeyi başaran Kızılderili hariç.

Mevsimler geldi, Sonbahar yine çok renkli bayrağını asmıştı ve Nelly Murphrey, annesinin şefkatli bakımı altında, omuzlarına bukleler halinde sevgiyle düşen kızıl saçları olan güzel bir kız çocuğu olmuştu ve masumiyetin tüm güzelliğiyle
görünüyordu.

Anne kapıda oturmuş, küçük Nelly ile oynarken,
gözlerini kaldırdı ve önünde saygılı bir mesafede duran uzun boylu, heybetli bir Kızılderili gördü. Gözleri Kızılderiliye odaklanır odaklanmaz,
çocuğunun çalan çetenin bir üyesi olduğunu anladı. Nelly onu
görünce çığlık attı ve eve geri uçtu. Aniden gelen çığlık, Annesinin kanı ve bir heykel kadar hareketsiz oturuyordu. Kızılderili, yaklaşmadan tamamen sessiz duruyordu. Kızılderili kendine geldiğinde, ona veya çocuğuna zarar vermeyeceğini söyledi; ancak çocuğunu kimin geri getirdiğini ona söylemesi gerektiğini söyledi. Ona, ertesi sabah çocuğu ormanın kenarında bulduğunu ve çocuğunu geri getirdiğini
söyledi. Sonra ona geri getirmediğini ve çocuğun kim olduğunu bulup tekrar geldiğinde ona haber vermesi gerektiğini söyledi. Anne, Kızılderili ormanda kaybolana kadar onu izledi ve sonra sinsice ters yöne doğru
kaçarak ve dolambaçlı bir yol izleyerek kısa süre sonra Mayall'ın kulübesine ulaştı ve Mayall'a Nelly'yi çalan aynı Kızılderililerden birinin evinde olduğunu ve onu kimin geri getirdiğini bulmaya çalıştığını söyledi. "Ona onu nerede bulduğumu söyledim ve ondan bıktığını ve geri getirdiğini düşündüm." Mayall daha sonra ona kulübesine gitmesini ve kendisi dönene kadar karısı ve çocuklarıyla orada kalmasını söyledi. Kapıları güvenli bir şekilde sürgülemek ve baltayı evde tutmak için dikkatli davranan Mayall, daha sonra tüfeğini indirdi, birkaç fişek hazırladı, kemerine taktı, tomahawk'ı ve bıçağını da kemerine bağladı ve yanında asılı olarak kulübeden ayrıldı.

Gece geldi, ancak avcı geri dönmedi. Ay yoktu, ancak gece ilerledikçe yıldızlar sakin bir güzellikle parladı. Gece yarısına doğru kulübenin dışında ve yakınında bir ses duydular ve yaklaşık olarak baş hizasında olan ancak sıradan büyüklükte bir adamın girebileceği kadar büyük olmayan pencereye dikkatlice yaklaştılar ve dikkatlice dışarı baktılar ve Mayall'ın ineği bahçesindeydi. Bayan Mayall daha sonra ona Kızılderilinin yakınlarda olduğunu ve başını pencereye göstermemesi gerektiğini, aksi takdirde kocası sanılabileceğini söyledi. Dakikalar artık saatlere dönüşüyor gibiydi, o aç inek seçkin kavunların üzerinde yürüyordu
ve onları mideye indiriyordu ve birkaç dakika sonra da kendi ev ihtiyaçları için özenle yetiştirdikleri mısırları yiyor ve eziyordu. Ama zaman akıp geçti ve bahçedeki inek hariç her şey sessizdi. Bir silahın keskin sesi duyuldu ve ardından gelen yüksek sesli inlemeler, sanki gece yarısı gök gürültüsü gibi her şeyi sarsıyordu ve beynim dönüyordu, çünkü bakmaya cesaret edemediğim işler oluyordu.

Kısa bir süre sonra, Mayall olduğunu düşündüğüm biri geldi ve ineğini bahçeden
kovdu. Bayan Mayall daha sonra bana kocasının bir saat içinde döneceğini ve o zaman tüm tehlikeden kurtulacaklarını söyledi; kocası o sırada evin yakınındaydı. Korkularımız kaybolmuş gibiydi ve
konuşmaya ve ne olduğunu tahmin etmeye başladık. Bayan Mayall,
raporun kocasının silahından geldiğini;
diğer tüm silahlardan gelen sesi bildiğini ve
kocasının elindeyken, ister iki ayakla ister dört ayakla yürüsünler, gecenin haydutlarına karşı kesin ölüm olduğunu söyledi.

Sonra oyunlarını bildiğini söyledi. Kızılderili, kocasının dışarı çıkıp onu öldürmek için gizleneceğini bekleyerek ineği bahçeye
almıştı. Mayall'ın, Kızılderililerin onu beklediğini bildiğinde asla evinde uyumadığını, ancak evini ve ailesini korumak için her zaman yeterince yakınlarda kaldığını söyledi. Karanlıkta ne yapıldığını beklerken, Mayall aniden kapıyı üç kez çaldı, sonra
durdu ve birine vurdu. Bayan Mayall, daha fazla tereddüt etmeden, kapıya
atladı ve açtı. "O kapıyı nasıl açmaya cesaret edersin?" dedim. Kapıyı çalmasının diğer tüm erkeklerden farklı olduğunu söyledi; haftanın gününden anlayabildiğini ve sırrı kendisinden başka kimsenin bilmediğini söyledi.

Mayall tek kelime etmeden eve girdi, kapıyı arkasından
sürgüledi, silahını, bıçağını ve tomahawk'ını bıraktı ve bana
sabah istersem eve gidebileceğimi, hiçbir tehlike olmayacağını söyledikten sonra
sonra saman yatağına uzandı ve beş dakikadan kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı; ve sabah kulübesinden ayrıldığımda hala
uyuyordu. Küçük Nelly'mi alıp kulübeme döndüm. Kafamın içinde birçok garip düşünce geçti. Bazen bir tüfeğin keskin sesini
duyuyormuşum gibi geldi; ve sonra o tomahawk'taki kan nasıl oldu? Kızılderili bir daha asla görünmedi ve ona dair hiçbir
iz
bulunamadı.

Yüksek dağın tepesinde dolaş, korkusuz korucu,
Kızılderili artık kaba battaniyesini
vatandaşların kanında
boyamayacak; evet, sonsuza dek,
Onunla tanıştığın ve benim Nelly'im için savaştığın
vadileri terk etti,
Çok yetenekli, çok güzel ve çok genç.

BÖLÜM IV.

Oneida Kızılderilileri, bu enlemin uzun ve kasvetli kışları için kurutulmuş geyik eti stoklarını saklamak üzere, eşleri ve kızlarıyla birlikte, her yıl Mohawk Vadisi'nden ve Oneida rezervasyonundan Susquehanna Vadisi'ne gelirlerdi. Avda yakaladıkları eti hazırlayan, kurutan ve tütsüleyen ve kışlık bölgelerine taşınmaya hazır geyik derisi çuvallara koyan eşleri ve kızları da onlara eşlik ederdi. Her zaman, sonbahar avı sırasında elma sağlamak için bir meyve bahçesi diktikleri Adaca Deresi'nin Susquehanna Nehri'ne açıldığı yerdeki dinlenme yerlerinde kamp kurarlardı. Mayall, genellikle geyiklerin en çok olduğu yerleri bulmak için durdukları yollarının yakınında yaşardı. Genellikle Mayall'a, o yılın o mevsiminde en sevdiği eğlence olan sonbahar avına katılması için bir davette bulunurlardı. Avcılık oyununda uzmandı. Kızılderililer Mayall'a avladıkları geyik eti ve kürklerin tamamını verdiler. Dinlenme yerindeki kamplarından her yöne doğru tepeleri ve vadileri dolaştılar ve gece geyik eti ve kürkleriyle geri döndüler. Bunları, nakliyeye dayanamayacak kısımlar hariç, işlenip kurutulmaları için kadınlarına teslim ettiler. Bunlar, kampın günlük yiyeceğini sağlamak için alındı. Susquehanna'nın güneyindeki dağda, kamplarından her gece bir dizi büyük gri kurt uluyordu. Bu da geyiklerin Güney Dağı'nı terk edip kuzey tarafındaki tepelere geçmelerine neden oldu. Uluma şakalarından birinin ertesi sabahı, avcılardan biri nehrin güney tarafında bir geyiği vurup yaraladı. Onu yakalama çabalarında, onu dağın yamacına sürdüler. Kovalamacaya bir dizi avcı katıldı, ancak tepe dik ve kayalık hale geldiğinde hepsi geri çekildi ve kampa geri döndüler, ancak Mayall ve iki Kızılderili, artık yüksek tepe sırasına ulaşmışlardı ve burada aşağıdaki geniş ovaları ve güzel alanları görmek için geçici bir mola verdiler. Bir yandan, sessiz bir şekilde onurla yuvarlanan ve yolunu akıl almaz bir ihtişamla işaretleyen ünlü Susquehanna'yı incelediler, öte yandan tepeler saygıdeğer kaşlarını kaldırdı. Burada, Doğanın güzelliklerini, Her Şeye Gücü Yeten'in elinden taze taze çıkarken görmek için birkaç dakika durmuşlardı. Güneş ışığı batı göklerinden akıyor, her dağın tepesini öpüyordu, kızıl ve altınla kaplıydı, tıpkı Cennet'in cennetle öpülmüş tepelerinde dans eden sabah ışığı gibi. Mayall, hayatı kendisi için arzu edilir kılan her şeyde ne kadar zengin olduğunu düşünerek, bu sahneyi tarifsiz bir zevkle izliyordu. Vadi ormanının üzerindeki bu yüksek yerden, sevimli arkadaşının dinlendiği sessiz evinden kıvrılarak yükselen dumanı görebiliyordu. Gençlik, güzellik, zenginlik, aşk, hepsi ona ait gibiydi. Geçmiş hayatının tamamı büyük bir
incelemeyle geçiyor gibiydi. Güneş ufukta sessizce battı ve
zihnine kovalamacanın onları kamptan çok uzağa götürdüğünü ve karanlık çökmeden geri dönmeleri gerektiğini hatırlattı.

Hangi yolu izleyeceklerine karar vermeden önce geyiğin, her sıçrayışta geyiğin yanlarından fışkıran sıcak kanın kokusuyla açgözlü hale gelen bir kurt sürüsüyle geri döndüğünü duydular. Kurtlardan kaçmak için yaptığı harika sıçramaların sonucuydu. Kurtlar o kadar yakındı ki, bir düzine kurt etini kemiklerinden ayırmaya hazır olduğundan, tek bir yanlış sıçrama ölümcül olabilirdi. Artık aceleci zamanlar başlamıştı. Mayall güvenli bir sığınak bulmak için etrafına baktı. Onunla birlikte tepeye tırmanan iki Kızılderili korkudan çılgına dönmüştü ve aceleyle geri çekildiler. Geyik kaçmak için harcadığı çabalardan bitkin düştü ve Mayall'ın durduğu yerden iki çubuk öteye düştü ve üç kurt açık çeneleriyle üzerine atılıp onu yuttu. Mayall tam da o yer için uygun bir adamdı; çünkü bir elektrik çakması kadar hızlı bir şekilde tüm varlığı geri geldi. Silahının içindekiler, ölümcül nişanıyla, ilk veya en öndekini yere indirdi. Silahını düşürdü ve ikincisine tomahawk'ıyla karşılık verdi, onu bir darbede savurdu. Üçüncüsü daha sonra ona ulaşmıştı. Kafasına bir darbe indirdi, silahı 
yanıp gitti ve kurdun ağzı
vücuduyla temas etti ve dişlerini av kıyafetine geçirdi. O anda Mayall, sol eliyle kemerinden çıkardığı uzun av bıçağıyla ona bir darbe indirdi. Bıçak
kurdun kaburgalarının arasına girdi ve kalbini yardı ve kurt
geri düştü ve kederli bir ulumayla son nefesini verdi. Mayall artık kurtlardan
temizlenmişti. Sürünün geri kalanı geyiği öyle bir hızla
yiyip bitiriyordu ki, gecikmeden yapılmadığı sürece kaçış olmayacağını gördü. Tomahawk'ını hemen kemerine yerleştirdi ve
bıçağını kınına koydu, sonra tüfeğini bir yay vasıtasıyla kemerine bağladı,
ulaştığı ilk elverişli ağaca tırmanmaya başladı.

Kurtlar ağaca doğru hücum edip ona atlamaya başlamadan önce yerden on fit yukarı tırmanmaya bile vakti olmamıştı,
bir öfke ve hayal kırıklığı ulumasıyla karışık. Mayall, tüfeğini doldurmak için güvenli ve uygun bir yere ulaşana kadar
tırmanmaya devam etti. Kısa süre sonra tüfeğini doldurdu
ve dördüncü kurdu yere indirdi ve sonra Kızılderililere güvenli bir yere ulaştığını bildirmek için bir zafer çığlığı attı. Kızılderililer
dağdan aşağı, ağaç tepelerinden, her vadide yankılanan ve dağın tepesine kadar yükselen bir sevinçle geri bağırdılar; Mayall'ın ilk ateşinden sonra kurtların ulumasını ve homurdanmasını duyduklarında, kurtların Mayall'ı yediğini ve yakında izlerine
ulaşacaklarını düşündüler ve zamanında güvenli bir yere
ulaşmak için önlem aldılar. Mayall şimdi silahını doldurmaya ve kurtlara ateş etmeye devam etti, ta ki azalan grup dağa doğru geri çekilene kadar. Daha sonra yüksek tünediği yerden indi, Kızılderililerin gittiği yöne doğru geri çekildi, dağdan aşağı. Mayall kısa süre sonra Kızılderililerin güvenlik için kaçtığı yere ulaştı ve onları gece tüneyen iki baykuş gibi bir ağaçta tünemiş halde buldu. Kızılderililer Mayall'ı görür görmez hemen aşağı indiler ve üçü de kamplarına doğru yürüyüş sırasını çift hızlıyla aldılar. Gecenin
perdeleri tepelerin üzerine şefkatle sarkıyordu ve yıldızlar
üç avcı Kızılderili kampına ulaştığında
Cennetin mavi çukurundan birer birer ihtişamla fırlıyordu.

Kızılderililer, silahların ateşlendiğini ve kurtların vahşi ulumasını duyduktan sonra geri döndüklerinde sevinçle bağırdılar.
Güvenlikleri için çok endişeliydiler. Kızılderililer ve Kızılderililer, Kızılderililerin maceralarının hikayesini anlatmalarını ve Mayall'ın savaşın ölümcül silahlarını kullanmada ne kadar becerikli olduğunu göstermek için korkunç sahneyi silah, tomahawk ve bıçakla canlandırmasını dinlemek için Mayall'ın etrafına toplandılar. Savaş şefleri oradayken Kızılderililerine şu şekilde hitap etti: "Bu gece Kurt Avcısı adıyla benimseyeceğim soluk yüzlü şefiniz, beceri ve cesaret dolu eylemleri nedeniyle kabilemiz tarafından her zaman saygı görmelidir. O, düşmanlarımızı avlanma alanımızdan kovdu. Avımızı yok eden, beyaz squaw'ın papoose'unu kollarından koparan ve Susquehanna'nın kızılağaç koruları arasında yolunu
kıvırdığı yüksek tepelerin üzerinden taşıyan o sinsi hırsızlar, orada soluk şef onları kanlı yapraklı yataklarında bıraktı ve beyaz papoose'u annesinin kucağına geri verdi. Düşmüş kabile üyelerinin intikamını almak için geri dönen Kızılderililer onun tarafından öldürüldü ve kemikleri ne baba ne de oğul tarafından rahatsız edilmeden avlanma alanımızda sonsuza dek dinlenecek. O, bugün ormanın gri kurtlarıyla ölümcül bir mücadelede karşılaştı. av etimizi yok ettiler. Ne geyiği ne de yavrusunu esirgediler; ve bu gece, yükseklerde,
kasvetli dağ yamacının üzerinde, ölümde uyuyorlar. Savaş Tanrısı her mücadelede ona yardım eder,
ve henüz onunla başa çıkabilecek bir kol bulunmadı. Ve avı yöneten ve savaşın kasırgasını
harekete geçiren böyle bir arkadaştan gurur duymalıyız."

Mayall, kurtlarla yaşadığı maceranın hikayesini Adaca Vadisi'nin ilk yerleşimcilerinden biri olan Bay Powel'a anlattı ve aynı zamanda ona Molly Brant'ın o zamanlar güzel bir fiziğe ve nezakete sahip bir Kızılderili kızı olduğunu ve kamplarında Kızılderililerle birlikte olduğunu ve bundan sonra Sir William Johnson'ın karısı olduğunu söyledi. Molly'nin tavırlarının sonbaharda ağaç tepelerini sallayan güney rüzgarı kadar nazik olduğunu söyledi.

BÖLÜM V.

Kızılderili adamın yayını çözüp iki yüz yıl önce uyuduğu dinlenme yeri, aşırı büyümüş bir ormanın gölgesinde, çokça sömürülen bu ırkın büyükbabalarının, sonbaharın altın günlerinde zevklerini şımartmak ve iştahlarını tatmin etmek için meyve bahçelerini diktikleri yer, kovalamak,
Kızılderili hikayelerinde çok ünlü olan bu Cennet Bahçesi, kızılderililerin dinlenme yeri, kışlık giysileri için kürk stoklarını topladığı ve soğuk fırtınalı kışlar boyunca kendi hayatını ve ailesinin hayatını sürdürmek için geyik etini kuruttuğu, verimli ovasının etrafında yükselen tepelerin şiddetli rüzgarlardan ve sürüklenen fırtınalardan ovayı korumak için nöbet tuttuğu, Kızılderili kabileleri tarafından Susquehanna ve kollarının sularında yaşayan balık bolluğu nedeniyle çok değerliydi.

Bu ünlü yerle ilgili uzun zamandır devrim günlerine dair bir hikaye vardır. İngiliz ordusunda Tümgeneral olan Sir William Johnson, Johnstown'a geldi ve orada ikamet etti. Oradayken, sık sık ticaret yapmak için oraya gelen Kızılderililerle bazı işleri vardı. Orada, Mohawk Kızılderililerinin ünlü savaş şefinin kızı olan genç bir Kızılderili kadın olan Holly Brant ile tanıştı ve onun erdemine, zekâsına ve güzelliğine o kadar hayran kaldı ki, şefin kızıyla evlenmek için ona izin vermesini istedi. Biraz tereddüt ettikten sonra şef kabul etti ve kızı, Orman Kraliçesi, çağrıldı. Basit bir Kızılderili kostümü giymiş, wampum ile süslenmiş, kirpi dikenleriyle işlenmiş açık kahverengi mokasenler giymişti; uzun, uçuşan elbisesi güllerle süslenmişti. Sir William, İngiltere Kraliyet Sarayı'nda misafir olmuştu, burada
güzel kadınlar elmaslarla parlıyordu ve cesur erkekler baş döndürücü
danslarda dönüyordu, ancak hiçbiri ona bu genç Orman Kraliçesi'nde görülen o güzelliğe ve zarafete sahip gibi görünmüyordu. Kısacası, ona Doğu iklimlerinin tüm güzel kızlarından daha fazla hayrandı.

Sir William onun sade zarafetine o kadar hayran kalmıştı ki
kısa sürede evlendiler ve onu malikanesine götürdü, görkemli salonlarını süslemesi için, tıpkı Kızılderili şefinin, babasının, Kızılderililer tarafından Sir William Johnson ile eşit
görülen
kulübesini süslemesi gibi.

Gözlerinden güzelliğin büyüsü akıyordu,
Saçlarını parlak bir ihtişam sarmıştı,
Ve orada şefkatle tatlı bir mükemmellik kalıyordu,
Bütün insan erdemleri nazikçe akıyordu.

Zamanı gelince şef Sir William'ı ve kızını ziyarete geldi ve
onlar tarafından bir süre onlarla kalması için davet edildi. Davet
şef tarafından kabul edildi. Haritalar, resimler ve aynalarla asılı görkemli salonları gördükten sonra dinlenmek için çekildi. Yüksek tavanlı, kuştüyü yataklarda uyumaya alışık olmadığından, uykusu rüyalarla bölündü. Deniz ötesindeki sarayları, yüksek
kubbeleri ve yaldızlı salonları, altın apoletli, parlayan
kılıçlı ve savaşa yürürken başını sallayan tüylü savaşçıları gördü. Tüm bu görkemli
görüntüler göğsünde askeri zafer arzusu oluşturdu.

Sonunda sabahın ilk ışıklarıyla birlikte hafızasına kazınmış hoş bir
rüyayla uyandı ve kalktığında rüyayı Sir William ve karısına anlattı. Sir William'ın ona pahalı dokuya sahip altın dantellerle kaplı üniformasını, kılıcını, apoletlerini, tabancalarını ve tüylü şapkasını verdiğini gördüğünü söyledi. Kızılderili geleneklerine aşina olmayan Sir William, şefe ne
cevap vereceğini bilemiyor gibiydi. Karısı, onun utancını görünce, onu elinden tuttu ve salona götürdü ve ona, babasının hayalini, ona savaş ekipmanını vererek daha iyi gerçekleştirebileceğini, bunun karşılığında ona hayal kurma fırsatı vereceğini söyledi.

"Ne hayal edebilirim ki," dedi Tümgeneral, "o muhteşem savaş ekipmanı için bana tazminat olarak?"

Karısı, kurnaz bir bakışla, "Bunu bana bırak;[1] ama ona üniformayı ve diğer ekipmanı ver." diye cevap verdi.

[Dipnot 1: Schoharie İlçesi Tarihi ve New York Sınır Savaşları'nın yazarı, Sir William Johnson'ın, Mohawk kabilesinden ünlü Kızılderili şefi Hendrix ile birlikte hayalini kurduğu toprakların, Mohawk Vadisi'nde bulunduğunu belirtir; bu ifade, Kızılderililerin Susquehanna Vadisi'ndeki dinlenme yerinin ilk yerleşimcileri tarafından reddedilmiştir; bu topraklar, Sir William Johnson'ın mirasçılarından satın alınmıştır; bu kişiler, rüyanın hikayesini, kızlık soyadı Molly Brant olan ve Kızılderililerle birlikte sonbahar avlarında Kızılderili dinlenme yerinde bulunan annelerinden öğrendikleri şekilde anlatırlardı.]

Daha sonra Tümgeneral, İngiliz hizmetinde rütbeli ve yüksek şöhretli adamları süslemek için İngiltere'de özenle üretilmiş ve onurla giyilen güzel üniformasını ve ekipmanlarını öne çıkardı. Kızılderili şefi, bir İngiliz subayından kolayca kazanılan göz kamaştırıcı ödüle gururla baktı. Sonra Kızılderili elbisesini çıkardı ve General'in üniformasını giydi. Bu üniformanın barış zamanında bir şef için çok uygun olduğunu, ancak savaş meydanında giyilmesi için pek uygun olmadığını söyledi. Sir William Johnson'ın evinde misafir olarak bulunduğu süre boyunca üniformasını giydi. Gece olduğunda üniformasını çıkardı ve dikkatlice katladı ve ormanda millerce uzaklıkta bulunan kendi köyüne taşımak için uygun bir şekilde paketledi. Şef geceyi geçirmek için emekli olduktan sonra Bayan Johnson, General'e, babasının, Susquehanna'nın her iki yakasında, dinlenme yerlerinde, savaş bittikten sonra taşınabilecekleri ve sakin bir şekilde akan Susquehanna kıyılarında yaşayabilecekleri bin dönümlük arazi verdiğini hayal etmesi gerektiğini bildirdi.

Orada, uzun ve alçak pistte,
Geyik, yavru geyik ve dişi geyikler dolaşıyor;
Uzun sürüler halinde yüzgeçli kabileler,
Bütün kristal akarsuyun içinde akın ediyor;
Orada, yaz güneşinin parıltısında,
Pırıltılı labirentin yeşil sıraları yükselecek,
Dağ deresinin tatlı suları,
Öğütme değirmeninizi her zaman döndürecek.

Sir William'ın karısının verdiği, böylesine güzel bir vadinin parlak hikayesi,
Kızılderili şefinin, Kızılderilinin dinlenme yerinde ona bin dönümlük arazi verdiğini hayal etmesine neden oldu. Ertesi sabah, Kızılderili şefi ve Sir William buluştuğunda, rüyasını anlattı. Kızılderili şefi birkaç dakika sessizce meditasyon yaptı ve sonra eğer anlattığı rüyayı gerçekten görmüşse bin dönümlük araziye sahip olması gerektiğini söyledi, ancak kesin olan bir şey vardı ki, o genç tilki yanındayken bir daha asla onunla rüya görmeyecekti.

Bin dönümlük arazi, rüyasının içeriğine göre Sir William'a devredildi ve Devrim fırtınası geçtikten yıllar sonra Sir William Johnson'ın mirasçıları ve torunları tarafından arazi gerçek yerleşimcilere satıldı ve hibe, Büyük Britanya hükümetiyle yapılan barış anlaşmasıyla onaylandı.

BÖLÜM VI.

Devrim fırtınası yatıştıktan sonra Kızılderilinin yayı çözüldü, tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağı boş yere bırakıldı ve Barış Meleği koruyucu kanadını Susquehanna ve kollarının sularına doğru gerdi. Yeni İngiltere'nin dayanıklı oğulları ülkenin bu bölümüne akın etti ve birçoğu aileleri için güzel Otego Vadisi'nde bir yuva buldu. Burada tarlalar satın aldılar ve vadi boyunca ormanı kesip temizlemeye başladılar ve eşlerini ve çocuklarını barındırmak için kaba evler ve tahıllarını öğütmek için değirmenler inşa ettiler.

Birkaç kısa yıl içinde sabah ateşlerinden çıkan duman Otego'nun kristal sularının kıvrımlı kıyıları boyunca yirmi milden fazla orman ağaçlarının üzerinde kıvrıldı ve bir faaliyet sahnesi sunmaya başladı.
Yerleşimcilerin çalışkanlığıyla vadi boyunca en uygun yerlere okul evleri inşa edildi ve bunlar iki amaca hizmet etti: hafta boyunca okullar ve Şabat'ta toplantılar.

Meyve bahçeleri ilkbaharda çiçek açmaya başladı ve tahıl tarlaları yazın dalgalandı, ikisi de sonbaharda parlak bolluğun mücevherlerini verdi. Sonra
sağlıklı ve kırmızı yüzlü biçerdöverler istekli oraklarını saplarken,
parlak yanaklı genç kızlar tokmakları toplayıp
bunları demetler halinde bağladılar ve yeni biçilmiş samanı tırmıkladılar. Sağlık, güzellik ve
refah, ihtişamlarını bu güzel manzaraya yaydılar. Ormanı alçaltan ve avı korkutan baltacı darbeleri Mayall'ı rahatsız ediyordu ve tüm düşünceleri artık yeni bir yuva bulmaya yönelmişti.
Bakir ormanın hızla
yok olduğu, onu fırtınalardan koruyan kalın dalların
ve yazın başının üzerinde dalgalanan yeşil tüylerin, uzun yıllar boyunca günlük yürüyüşlerinde onu kavurucu güneş ışınlarından korumak için, vahşi avın yaşadığı ve sofrası için semirdiği bir ülkede yaşama düşüncesi, hepsi
giden arkadaşlar gibi görünüyordu.

Mayall artık bu manzaraya dayanamadı ve yeni bir yuva arayışına başladı. Elinde silahı, kemerindeki av bıçağı ve tomahawk'ıyla ülkeyi her yöne, kuzeye doğru dolaşıyordu. Bu şekilde donatılmış bir şekilde, ülkenin geniş bir bölümünde dolaştı, göllerin etrafından dolandı ve akarsuları geçti, zaman zaman en yüksek tepelere tırmandı, orada
yüksek bir ağaç tepesinden çevredeki ülkenin manzarasını seyrederek,
maceracı bir yerleşimcinin kulübesinden veya Kızılderili çadırından çıkan dumanın havayı karartıp karartmadığını görmek için. İnsan ayak seslerinin nadiren düştüğü
yalnız bir sığınak arıyordu. Sonunda Oneida kabilesinden bir Kızılderiliden, aradığı o tenha ve mutlu sığınağı, Doğu Kanada Deresi'nin kaynak sularında bulacağını öğrendi. Burada, ışıltılı sular benekli alabalıklarla doluydu, erkek geyik ve dişi geyik, yavrularıyla birlikte, rahatsız edilmeden pistlerinde ilerliyordu, tepelerin arasında yuvalanmış güzel küçük göller balık ve su kuşlarıyla doluydu, yazın yeşil orman, suların çok pürüzsüz ve güzel olduğu yerde, koynundaki yaratığı, gündüzleri sularına yansıyan güneş ve bulutlar, geceleri ise ay ve yıldızlar, cennetin yüksek çukurluğunun güzel kemeriyle, vuruyordu. Kızılderiliyle sohbet ederken, kızı yakındaki kulübesinden geldi ve babasına sabah yemeğinin hazır olduğunu söyledi ve Mayall'ı babasıyla birlikte kahvaltıya davet etti. Mayall, Kızılderili kızın gençlik dolu sadeliği ve güzelliğinden etkilendi. Birlikte lezzetli geyik eti yemeğinin tadını çıkardıktan ve uzun barış piposunu içtikten sonra Mayall, Kızılderiliye, Kızılderili şefinin kızıyla boy, yaş, aktivite ve güzellik açısından eşit bir oğlu olduğunu ve eğer şefin itirazı yoksa ikisini de evlendikten sonra, çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı güzel ve romantik ülkeye götüreceğini ve Kızılderili şefinin her sonbaharda onu ziyaret edebileceğini ve geyik avlayarak ve kış için kürk temin ederek yaz sonunun tadını çıkarabileceğini söyledi. Kızılderili, kızının Kurt-avcısının oğlundan memnun kalması ve babası kadar iyi bir avcı olması durumunda, buna izin vereceğini söyledi. Kızılderililer Mayall'ı kabileye Kurt-avcı adıyla evlat edinmişlerdi, bu da Mayall'ın oğlunu Kızılderili şefinin kızıyla eşit rütbeye getiriyordu. Mayall şimdi şef ve ailesiyle dostluk içinde ayrıldı ve gelecekteki olaylara bağlı kalmak üzere önerilen evliliği terk etti. Mayall adımlarını
güvenle ulaştığı Doğu Kanada Deresi'ne doğru yöneltti ve yaratılışın sabahından beri dere tarafından oyulmuş olan vadide yolculuğuna başladı. Kısa süre sonra Mohawk Nehri Vadisi'ndeki medeniyetin gürültülü karmaşasını
aştı ve ona ilahi bir sığınak gibi görünen ve medeni bir adamdan
daha çok vahşi bir avcıya uygun olan bir yalnızlığa adım attı.

Mayall, derenin kıyıları boyunca ve kollarındaki ormanı, Mohawk'a çıkışından orman tepeleri arasında uzaktaki kaynağına kadar dikkatlice inceledi. Birçok kunduz ve diğer tüylü hayvan izi ve bol miktarda geyik buldu.

Mayall, vahşi haliyle Otego Deresi'ne o kadar çok benzediğini, ilkel ormanla gölgelendiğini, bu yüzden geçmiş günlerdeki evini
düşündüğünü söyledi. Benekli alabalıklar derede ve onun küçük kollarında uçuşuyordu, tüylü şarkıcılar akşam ve sabah ilahilerini söylüyorlardı, insan tarafından rahatsız edilmeden. Mayall bulabildiği en güzel yeri seçti, yüksek bir arazide, kaynakların beslediği küçük bir derenin yakınında, derenin kulübesinin bir tarafında yeni ay gibi yarım daire oluşturduğu yerde. Bu bereketli noktayı, kıvrımda uzanarak temizlemeyi ve ekmeyi planladı. Ormanın esintisi ve çayırın nefesi, Çiçek ve asma kokusuyla tatlı, Tepelerin ve derin gölgeli vadilerin üzerinden duyuruyor, İlkbaharın tatlı şarkıcılarının geri döndüğünü, Küçük kuşların cıvıldadığını, çırpındığını ve şarkı söylediğini, Koruları tekrar melodiyle çınlattığını. Müzikleri beni aşkın sesi gibi büyülüyor,
Ve beni bu vahşi, ekilmemiş koruya zincirliyor,
Bahar çiçeklerinin güzelliklerini çeşitlendirdiği ve açtığı,
Ve sabah ve akşam kokularını yaydığı.
Tepeler ve ormanlık alanlar ne kadar güzel,
Doğanın tınlı toprağını ve bereketli kumunu yaydığı;

Uzun zamandır sürüklenen karın altında gömülü tohumların
Güney rüzgarları estiğinde güzellikle filizlendiği yer.
Güneş, altın rengi ışınları ve daha parlak ışıklarıyla,
Dünyayı ısıtmak ve günleri uzatmak için parlıyor.

Orada kamp ateşini yaktı ve ailesini barındırmak için kaba bir kulübe inşa etti, ta ki daha kalıcı bir ikametgah inşa edene kadar.

Mayall burada birkaç gün dinlendi, ormanın müziğinin ve
yumurtalarını bırakmak ve yavrularını büyütmek için dere boyunca duran su kuşlarının büyüsüne kapıldı. Mayall daha sonra akıntı boyunca yolculuğunu sürdürdü
ta ki uzak tepeler arasında en uç noktasına ulaşana kadar ve sonra
yolunu o bölgenin yaylaları arasında doğuya doğru çevirdi ve orada
Kızılderili tarafından çok güzel bir şekilde tasvir edilen, balıklarla dolu ve yaz mevsiminde su kuşlarıyla kaplı güzel küçük gölleri buldu.
Ormanın tüm vahşi doğası onun
beklediğinden daha güzel görünüyordu.

Birkaç gün boyunca tepeleri ve vadileri keşfettikten sonra, bu süre zarfında
hiçbir insan
görmedi, Mayall bir kez daha karısına ve çocuklarına dönmeye karar verdi. Vadiden aşağı doğru geçerken
inşa ettiği kaba kulübede durdu ve geceyi sessiz bir uykuda geçirdi. Mayall
seçtiği çardakta Doğanın, Mutlak Gücün elinden taze bir şekilde
çıktığını ilan etti. Gördüğü göllerden birini, insan gözünün gördüğü en güzel su kütlesi olarak tanımladı, beyaz kumdan bir kemerle çevriliydi, erkek geyik, dişi geyik ve benekli yavru geyik gelip gölün kristal sularından, insan tarafından rahatsız edilmeden susuzluklarını gideriyorlardı ve çimenli kıyılarında uysalca besleniyorlardı; çardakların kraliçesi olan yabani gül, kokusunu
yaydı ve nilüfer, çiçekler arasında ikinci sırada, güzellik lekelerini sergiliyordu; büyüklük ve süs açısından üçüncüsü, tüm güzellik tonlarıyla yabani hanımeliydi. Bunlar, güzel kıyılarındaki kar beyazı kumları çevrelerken, dalgalarının alçak alt tonu, korunun müziğine uyum sağlıyordu. Mayall, etrafındaki Doğanın güzelliklerine hayrandı ve geceleri yatağını, Doğa tarafından o kadar güzel bağlanıp kıvrılmış yabani bir asmayla kaplı, alçak dallı bir ağacın altına yaptı ki, bir çadırın her işlevine hizmet ediyordu. Mayall akşam yemeğini gölden aldığı alabalıkla yaptı ve
yeryüzündeki bir cennetin vahşi, büyülü kıyılarında uyumak için uzandı. Uykusu sessiz ve rahatsız edilmemişti. Sabahın ilk ışıklarıyla uyandı ve Doğanın armonistlerinin, koruluğun şarkıcılarının güzel şarkısını dinledi.

Mayall, Canada Creek'teki kulübesinden ayrıldıktan sonra evine doğru yola koyuldu ve
üç günlük sıkıcı bir Kızılderili yolu yolculuğunun ardından, dereleri geçerek, tepeleri ve vadileri aşarak
vardı ve bir kez daha ailesinin koynundaydı. Herkes onu gördüğüne sevindi ve Mayall, genç oğlunun bir Kızılderili şefinin kızıyla evlenme teklifinin hikayesine ulaşana kadar, onun bu kadar vahşi ve güzel bir ülke hakkında verdiği parlak hikayeyi hayranlıkla dinledi. Genç adam Kafkas ırkındandı, genç ve canlı. Bir squaw ile evlenmeyeceğini ilan etti - eğer şeflerin kraliyet ailesiyle müttefikse, her zaman nefret etmeyi öğrendiği bir ırkın kızıyla evlenmeden önce yalnız ve yapayalnız yaşayacaktı. Mayall, kararlarını gözlerinde bir ışıltıyla duydu ve mesele burada, şimdiki yuvaları için her türlü hazırlık yapılırken, duruyordu. Mayall gerçekten de Doğanın asil filozoflarından biriydi. Çok fazla çekişme ve zevk sahnesinin tadını çıkardığı Otego Deresi Vadisi'nden ayrılmaya karar verdiğinde, hem yaşlı hem de genç arkadaşları, veda ziyareti için kulübesinde toplandılar. Akşamın ilerleyen saatlerinde, Mayall'a, şirketteki herhangi birinin en ileri yaştaki
kişisi olan kişiye, hayatının hangi dönemini en mutlu bulduğu soruldu. Cevap olarak, şirkete, bir zamanlar vadiyi gölgeleyen orman ağaçlarını
fark edip etmediklerini sordu. Hepsi fark ettiklerini söylediler. Sonra şöyle dedi,
"İlkbahar geldiğinde ve yumuşak güney rüzgarı vadiye doğru estiğinde, ağaçlardaki tomurcuklar
açılır ve çiçeklerle tatlılaşırlar, Bahar'ın ne kadar güzel olduğunu söylerim, hayatın sabahını temsil eder.

Hafif rüzgarlar onun kahkahasıdır,
Mırıldanmalar onun şarkısını söyler;

Ve yaz geldiğinde ve ağaçları yeşilliklerle giydirdiğinde ve beni
alevli öğle güneşinin ışınlarından koruduğunda,
iç çeken rüzgarı soğutur,
beni koruya çeken kuşlarla dolu dalların arasında,
Yaz'ın ne kadar muhteşem olduğunu söylerim, hayatın öğle vakti.

Güneş ışınları onun güzel gülümsemeleridir,
Gül ve zambak onun hafif adımlarıdır;

Ve sonbahar, sırası geldiğinde, altın meyvelerle gelir ve yapraklar
tüm renklerin ihtişamıyla alacalı muhteşem don renklerini taşır,
dolgun kulakla ve Ceres altın demetini bağlamıştır, Sonbahar'ın ne kadar güzel olduğunu söylerim, meyveyle taçlandırılmıştır, çevreleyen
hava, olgun yılların meyvelerini temsil eder.

Dallar olgun meyvelerle eğilir,
Üzümler kraliyet moruyla parlar
Sonbahar yılın ihtişamını getirdiğinde;

ve Kış geldiğinde ve ne tomurcuklar açılıyor, ne yeşil yapraklar,
ne olgunlaşan meyveler, ne de yapraklarda muhteşem don tonları olmadığında,
ilkbahar,
yaz ve sonbaharda yapabildiğimden daha iyi bakarım ağaçların çıplak dallarına, ve işte, gökleri
parlatan ve ayın soluk ışığında parıldayan yıldızlar ne kadar güzeldir,
cennetin nedimesi gibi,
cennetin nedimesi gibi, düşüncelerimizi göksel şehre, yaratılışımızın yüce Yaratıcısıyla buluşmaya yönlendirmek için. Çünkü ruh Tanrı'dan geldi ve
Tanrı'ya geri dönmelidir, bu, yaşam yolculuğu boyunca insanla birlikte yaşayan İlahiyatın bir parçasıdır.

Ve sevinçle selamlayacağız
Hayatın görkemli gün batımını. "

Ve şirket, gelecek nesillerin Otego Vadisi'nde yaşaması için onun bilgece sözlerini ve şiirsel ifadelerini kaydetti.

BÖLÜM VII.

Ev eşyaları azdı ve en sade türdendi.

Çocukları ve Bayan Mayall ile birlikte tüm eşyalarını
arabaya yüklediler ve Mayall ile oğlu Esock yolculuğu yaya olarak gerçekleştirdiler, her biri herhangi bir acil duruma karşı hazır bir şekilde silahını taşıyordu, Mayall ise onları ormanda yönlendirmek için önceden hazırdı. Yolculukları sırasında
dereleri geçmek ve tepelere zorlukla tırmanmak zorundaydılar.

Önemli hiçbir şeyle karşılaşmadıkları için, dördüncü gün Kızılderili şefinin çadırına beş mil mesafede kamp kurdular. Yol boyunca öldürdükleri birkaç
ördekle ziyafet çektikten sonra, hepsi yolculuklarının zorluklarından dinlenmek için uzandılar ve Esock hariç hepsi derin bir uyku çekti. O, hangi yolu
izleyeceğini düşünüyordu. takip etmeli ve Kızılderili şefinin çadırına vardığında kendini böylesine ciddi bir konuda mazur göstermek için ne gibi bir bahane uydurmalıydı. Babası Mayall, onun izni olmadan çöpçatanlık yapmaya bu kadar ileri gitmişti ve şimdi tüm bu meselenin Kızılderili şefini veya kızını görmeden geçilmesini istiyordu. Sabah Esock Mayall, babasından ve ailenin geri kalanından farklı bir yol izlemeye ve Kızılderili şefinin çadırından görülmeden geçmeye karar verdi ve babasına kararını bildirdi. Mayall daha sonra Esock'a ailesinde bir korkak olduğu için utandığını söyledi; cesurca şefin çadırına gitmesi gerektiğini, orada hepsinin bir gece kalacağını ve şefin kızından memnun kalmazsa durumu mazur göreceğini söyledi. Esock sonunda ilerlemeye ve sonuçlara göğüs germeye karar verdi çünkü babasının her zaman kötü bir olaydan kurtulmanın bir yolunu bulurdu. Çadırları kısa sürede kaldırıldı ve Mayall ile ailesi, Kızılderili şefinin çadırına doğru yolculuklarına devam ettiler. Güneş güzel doğmuştu, ancak yolculukları boyunca ilerledikçe
kara bulutlar gökyüzünü perdelemeye başladı. Rüzgar orman ağaçlarının arasında kükredi, fırtına bulutundan şimşekler çaktı, gök gürültüleri sağır edici bir
kükremeyle ormanın içinden geçti, orman ağaçlarını
yarıp titretti, yağmur ise aralıklarla
sel gibi yağıyormuş gibi görünüyordu. Mayall ve ailesi yoğun ormanlık alandan çıkıp, Kızılderili şefinin çadırının bulunduğu küçük bir açıklığa çıktıklarında, şef ve kızının kapıdan dışarı baktığını gördü, çünkü Mayall'ın
yaklaşımı bir önceki gün bir Kızılderili koşucusu tarafından haber verilmişti ve onu karşılamaya hazırdılar. Açıklığa geldiklerinde fırtınada birkaç dakikalığına bir durgunluk oldu ve şefin kızı Mayall'ı evlerine
karşılamak için öne atıldı. Kelimeler dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki, şimşekler ağaçların arasında
çakmaya ve fırtına korkuyla
vurmaya başladı ve o, bir kuşun uçuşu gibi görünen bir hızla
wigwama geri kaydı. Mayall'a yaklaşırken, Esock Mayall onu baştan ayağa kadar
tam görünür hale getiren bir pozisyonda duruyordu. Garip, gizemli bir
büyüyle vurulmuştu. Boynu alçıtaşı kadar saf, göğsü fildişi kadar beyazdı, yumuşak mavi gözleri güzelliğin yüzünü süsleyen sıvı küreler gibiydi, açık saçları ise boynuna ve omuzlarına zarif bukleler halinde
ulaşıyordu. Formu mükemmeldi; nefesi eglantine gibiydi ve yanakları sabahın yosun gülü kızarıklığını taşıyordu. O mükemmel bir Kleopatra'ydı, kraliyet tacı hariç ve
bu da tüylerle donatılmıştı--En Yoksulların
Hint Kraliçesi'nin kraliyet tacı.

Esock Mayall, önündeki güzel figürü, ayaklarına kadar uzanan, düzgün, dökümlü bir elbise giymiş, wampum ve çok güzel mokasenlerle kaplı, kirpi dikenleriyle işlenmiş, dökümlü elbisesinin alt kısmında aynı şekilde bir bordürle, görünce hayrete düşmüş gibi duruyordu. Eski zamanların perilerinden birini, orman gölgesinin efsanevi bir tanrıçasını mı görmüştü yoksa babasının önünde beliren ve onu evine davet eden ve sonra babasına, Kızılderili şefine doğru süzülen bu güzellik
görüntüsündeki bir insanı mı görmüştü? Esock Mayall artık şimşek çakmalarını, gök gürültüsünün kükremesini veya fırtınanın şiddetini fark etmiyor gibiydi, ancak fırtınanın
hızlı akışı arasında o güzel meleğin ayrılan şekline gözünü dikmişti. Bu şefin kızı olabilir miydi, yüzü bir göl zambağı kadar beyaz, yanağında gülün kızarıklığı ve gözleri mayıs menekşeleri kadar mavi, omuzlarında gevşek bukleler halinde uzanan keten saçları? Hayır, asla. Hiçbir zaman bu kadar beyaz ve sarışın bir varlığın damarlarında Kızılderili kanı akmamıştır. Bu onun şaşkın hayal gücünün bir hayaleti olmalıydı. Çadıra vardığında şefin kızını, babasının ilk kez adını andığı zamandan beri hayalinde canlandırdığı gibi, kırmızı tenli, uzun, düz siyah saçlı ve yılan gibi gözlerle göreceğinden emindi. Birkaç dakika sonra, Kızılderili şefinin çadırının önündeki brandayla kaplı vagonlarından yük indiriyorlardı, fırtınanın şiddeti altında çadıra aceleyle çekildiğini gördüğü aynı güzel yaratıkla, etrafta uçarak, çocukları çadıra götürüyor ve ıslak giysilerini kurutmalarına nazikçe yardım ediyordu; çünkü fırtınanın şiddeti geçmişti. Mayall ve oğlu takımlarıyla ilgilendikten sonra çadıra doğru yürüdüler, Mayall önde giderken, oğlu Esock çekinerek arkadan yürüyordu, şefin kızı önünde belirdiğinde aklını kaybetmemek için tüm sinirlerini zorluyordu. Çadıra girdi. Merak ayak ucunda duruyordu.

Kızılderili şefi Mayall ve oğlunu en cömert misafirperverliğiyle karşıladı ve ardından yanında duran peri kraliçesine dönerek, eski dostunun oğlu Esock
Mayall'ı evlatlık kızıyla tanıştırma fırsatına sahip olmaktan memnun olduğunu söyledi. Kız yavaşça öne doğru durdu ve genç Mayall'ın elini tuttu. Sır ortaya çıktı. Güzellik vizyonu sürekli olarak önünde belirdi, gece gündüz.

Kızılderili şefi, Devrim Savaşı sırasında Kanada'ya yaptığı gezilerden birinde, kendisinin de dediği gibi, bu genç kadını tutsak olarak aldı ve güzelliği ve doğal zarafeti nedeniyle onu ailesine kabul etti.

Giysileri kısa süre sonra sıcak bir ateşle kurutuldu ve hepsi, Mayall'ların en sevdiği yemek olan geyik eti ve yabani kümes hayvanlarından oluşan
muhteşem bir akşam yemeğine oturdular ve Beyaz Saray'daki Başkan'ın masasına koyulabilecek en görkemli ziyafetten daha çok hoşlarına gitti.

Akşam yemeğinden sonra uzun pipo etrafta dolaştırıldı, her biri birkaç nefes çekti,
bu arada mavi duman barışın simgesinden kıvrıldı,

Sevginin biçimleri etrafımızdaydı
Ve kalplerimiz zevkle parlıyordu.

Güzel Blanche'ın gözleri Esock Mayall'ın vücuduna odaklandı,
ilk bakışları onunkiyle buluştu, gül yanağında daha parlak açtıkça, nefesi daha hızlı, gülümsemesi daha parlaklaştıkça ve ilk mavi aşk çiçeği genç avcıya karşı şefkatle
açıldığında, yuvarlak beline, omuzlarına gevşekçe düşen buklelerle süslenmiş karlı boynuna baktı.

BÖLÜM VIII.

Şefin çadırının etrafındaki manzara muhteşemdi. Önce altın başaklarla kümelenmiş küçük mısır tarlası; ötesinde, güzel uzun orman ağaçları başlarının üstünde kemerler oluşturuyor ve dallarını sosyal bir uyum içinde birbirine bağlıyordu. Çadırdan koruya doğru uzanan kıvrımlı bir yol vardı, yaz aylarında güzel ve neşeli görünen ama şimdi çevredeki ormanın yaprakları gibi sarkmaya ve solmaya başlayan yabani güllerle çevriliydi. Esock Mayall, solmuş çiçeklerin olduğu bu patikada karanlık, aşırı büyümüş ormanın kenarına doğru yürüdü ve bir süre durdu, önceki günkü
rüzgar ve yağmurun şiddetiyle ana ağaçlarından koparılmış büyük, devasa dalları inceledi. Her türden kıymıklar, elektrik akımlarının korkutucu inişlerinde ormanın bir devini parçalara ayırdığı, meşe kalbini söktüğü ve kaburgalarını ve uzuvlarını orman tabanına
saçtığı yerlerde dağılmıştı.

Doğanın harikalarını gördükten sonra, Esock Mayall çiçeklerin olduğu patikada
wigwama geri dönüyordu ki, o orman perisi, şefin kızı, yüzük güvercini kadar nazik bir şekilde önünde belirdi.

Ve gençliğin ihtişamı etrafındaydı,
Onun nefis nefesini yanağımda hissettim

Yaban güllerinin kokusu ve parfümü gibi.

Masumiyetin tüm güzelliğiyle belirmiş gibiydi. Esock Mayall, ona
o gülleri kimin diktiğini sordu.

"Onları diktim," dedi kız, "yaz günlerinde şu koruya doğru yürürken etrafımdaki yaz havasında şımarıklık yapmak ve on iki uzun yıl boyunca, akşam ve sabah kuşların şarkılarını duymak için, beni koruya
çeken; ve sonra yine yalnız ormanları, ormanlık gölgeyi seviyorum. Daha çocukken, şu gölgeli koruda dolaşmayı, sincapların cıvıltılarını ve havlamalarını duymayı öğrendim."

Esock Mayall, ona bu aşırı büyümüş ormanda yaşamaya nasıl ve ne zaman başladığını bildirmesini istedi. "Bilmiyorum ama çocukken bir göl kıyısındaki bir kulübede yaşıyordum. Orada asmalarla kaplı verandasında oturup güzel kıyısının kıvrımlarına bakabilir ve korkunç fırtınanın ortasında dalgaların öfkesini duyabilirdiniz. Güneşli bir günde, kapının üstündeki çardağın altında otururken Kızılderililer geldiler ve annemi öldürdüler, evi soydular ve beni kollarında götürdüler. Ertesi sabah Kızılderililerden biri beni sırtına aldı ve üç veya dört gün içinde buraya ulaştılar ve şefin ailesine evlat edinildim. Annem yaşadığı süre boyunca bana iyi davrandı. On yıl sonra hastalandı ve öldü. O zamandan beri şefle, babamla yaşıyorum. Bu çiçekleri doğduğum gölün kıyılarını taklit etmek için sıra sıra diktim. Gördüğün o uzun yarım ay şeklindeki eğri geniş, açık bir koy ve şuradaki kısa dönüş bir kaya uçurumuydu."

Esock Mayall onun hikayesini hayranlıkla dinledi ve sonra şöyle cevap verdi,
"Benimle gelip o gölün kıyılarında bir kez daha yürür müsün?"

Bu soru dilini zincirleyen bir büyü gibiydi, yanaklarındaki kızıllık
sönüverirken. Birkaç dakika içinde genç kanı damarlarında serbestçe akmaya başladı ve güllerin kızarıklığı güzel
yanaklarını ısıttı. Gözlerini kaldırdı ve Esock Mayall'ın yüzüne baktı,
ve bir rüya kadar güzel göründü.

"O gölün nerede olduğunu biliyor musun? Beni esir alanlar bana
her zaman bilgi vermeyi reddettiler. Eğer biliyorsan, seninle neşeyle gelirim ve bir kez daha o güzel kıyılarında yürürüm. On iki uzun yıl, gece yarısı rüyalarında, kıyılarında dolaştım ve koyları ve körfezleri
karlı yelken ve gururlu havasıyla beyaz kuğuyla
ayna dalgalarının üzerinde yüzerken bana göründü; ama tatlıyla karışık bir acı var; o rüyalarda annemi ölümde solgun, esir alanımın elleriyle öldürülmüş olarak görüyorum ve ah, evinden uzakta olan babam, nerede? Pembe sabah gökyüzünün çukurluğunda kızardığında kendimi her zaman
kiralık çadırın hapishane duvarlarının içinde buldum."

Esock Mayall ona açıkça tarif ettiği gölün ne adını ne de yerini
bilmediğini söyledi, ancak ekledi, "Eğer karım olmayı ve benimle orman evime gelmeyi kabul edersen, seni esir alanlardan adını ve yerini öğrenmeye çalışacağım ve seni çocukluğunun evine geri götüreceğim, bir kez daha çocukluğunun güneşli günlerinde dolaştığın güzel kıyılarda dolaşman için."

Kız daha sonra babasına danışacağını ve yarın onun isteğine cevap vereceğini söyledi.

Yarın geldi. Şef kasvetli ve düşünceli görünüyordu. Mayall'ların yılmaz cesaretini, mermiyi havadar yolunda yönlendirmek için emin ve kararlı nişanını, savaşta tomahawk kullanmadaki güçlü kollarının gücünü çok iyi biliyordu. Korunmasından
korkması için hiçbir nedeni yoktu Kızı, ama taptığı birinin güneşli yüzünden ayrılma düşüncesi, çocukken sırtında yüzlerce milden fazla
yolca vahşi doğada taşıdığı, çünkü
karlı yüzünü ve dalgalanan saçlarını sevdiği için--bu düşünce ona acı veriyordu. Uzun
yıllar boyunca ona kış boyunca kunduzdan cübbeler giydirmiş ve
yatağını kuş tüyünden yapmıştı; yavru geyik çıplak ayaklarını örtmek için derisini bırakmıştı,
ve en parlak wampum belini sarmıştı, kulaklarında şimdiye kadarki en pahalı mücevherler
parıldamıştı ve ırkının en yeteneklisini, yazın dalgalanan elbisesini kirpi dikenleriyle
birleştirmeyi öğretmek için kullanmıştı. Kuğuyu yakalamak için haftalarca avlanmıştı,
şapkasını açık havada dalgalandırmak ve kraliçe boynunu
giydirmek için karlı tüylerle
desteklemişti. "Ben iyi bir babanın rolünü oynadım," diye düşündü, "ve eğer elini genç Mayall'a verirsem, hastalığımda çadırımı kim neşelendirecek ve
gerileyen yıllarımın kışını kim yumuşatacak? Cenaze çanımı kim çalacak ve
yalnız mezarıma yabani gül ekecek?" Sorunlu beynini yatıştırmak için hiç gözyaşı akmadı; gözlerinde şımarık bir nem yoktu. "Ve sonra,
yine, eğer kızımın isteğini reddedersem sonuçlarından korkuyorum.
Mayall onu benden alacak kadar kurnaz ve cesurdu ve sonra,
yine, onu ailesinden ve evinden aldım ve ben ölüp gittiğimde
korunmasız kalabilir."

Şef uykusuz bir gece geçirdi, ancak sabahleyin parlak ve neşeli bir şekilde kalktı ve kızına, eğer sevgilisinin çadırı için çadırını terk etmeyi seçerse, genç başının üzerine onun kutsamalarıyla gidebileceğini söyledi; Ancak, uyumu korumak için ısrar etmesi gereken bir şey vardı:
Çevredeki ormanda yaşayan kabile
düğüne davet edilmeliydi ve tüm kabile, Hint kabilelerinin kadim geleneklerine göre
evlilik dansına katılmalıydı.

Genç Mayall, Kızılderili şefinin kararından haberdar edildi. Cesaretle, çadırında oturan şefe doğru yürüdü ve kızını elinden tutarak şöyle dedi: "Kızınızın elini sizden aldığımda ve kabilenizin geleneklerine her şeyde uyduğumda, bizimle orman evimize gelmenizi istiyoruz ve yaşlılığınızda kızınıza sağladığınız gibi size de aynı şekilde bakacağız. Geyik eti ve yabani kümes hayvanlarının enfes parçalarını seçebilecek ve yazlık evimizin çatısı altında koruma bulacaksınız. 'Orada, sazların yeşil olduğu yerde, gelinimin yanında oturacağım, Güneş kraliçemin cübbesinin üzerine altın dokurken.'" 

Esock Mayall'ın çocukluğunun geçtiği evle ilgili bazı sorulara verdiği yanıtta, şefin bana Oneida Gölü'nden büyük göller ve
nehirler batan güneşe doğru:

"Babam ve annemle birlikte, genç bir Kızılderili kızın, Şelalelerin büyük Ruhu'na veya Su Tanrısı Naiad'a gönüllü kurban edilmesine tanıklık etmek için büyük Niagara Şelaleleri'ne doğru bir yolculuğa çıktım. Yolculuğumuzu güzel ormanların içinden, ağaç tepelerinden geçerek, vadideki akarsuları kesintisiz
geçerek sürdürdük, ta ki ikinci gün, gün batımına yakın, yüzeyi o kadar sakin, pürüzsüz ve güzel görünüyordu ki,
Naiad saçlarını örmek için bakabilirdi.'

"Kıyıları kısa bir mesafe boyunca takip ettik ve suları serin ve ferahlatıcı olan küçük bir kristal
dereye geldik. Gümüş ipliğini karanlık bir vadiden göle doğru ören bu derenin yakınında kamp kurmaya karar verdik.
Derinin kısa bir mesafesini takip ettik ve kamp ateşimizi vadinin kıyısında duran büyük bir
dallanan ağacın koruması altında yaktık.
Bu ağacın yakınında büyük bir kayadan serin bir çeşme fışkırıyordu ve taş yatağından aşağı doğru akıp aşağıdaki dereye katılırken bizim için müzik yapıyordu.
Çevreyi
düşündüğümüzde, manzara ve yalnızlık sevenler için muhteşem bir yerdi. Orada akşam yemeğimizi yedik ve kayadan akan serin çeşmede susuzluğumuzu giderdikten sonra,
birkaç çubuk boyunca ormanı aydınlatan ve aydınlatan kamp ateşimizin yanında yorgun uzuvlarımızı dinlendirmek için uzandık.
Dalları birbirine geçmiş orman muhteşem görünüyordu. sosyal uyum, ağaç tepelerinden fısıldayan, gölden esen hafif esintiyle körüklenen ve geçen zamanı anlatan, tıpkı Babil'in akarsuları boyunca söğütlerin üzerine asılı duran AEolian arpı gibi. "Bütün doğa bizi dinlenmeye davet ediyor gibiydi ve Lethe'nin suları üzerimize
süründü. Rüyaların Meleği pelerinini üzerime attığında, bu
tül pelerinin üzerinden, koruyucu melekleriyle birlikte, Cennet tarlalarına kadar Şelalelerin Kraliçesini yeryüzünden takip ediyor gibiydim; bu,
bir zamanlar birlikte yaşadığım kabileye vaaz veren, bana kitaplar veren, bana okumayı öğreten ve İngilizler ve Fransızlar tarafından kullanılan görgü kurallarını öğreten Cizvit'in
tarif ettiği gibi rüyamda belirdi. Birdenbire, cehennemin cıvatalarının parçalandığını ve şeytanın yeniden yeryüzü ve deniz üzerinde yürüdüğünü düşündüm; Cebrail trompetini çalmıştı ve
herkes iki dünyanın sınırındaki yargı salonunda toplanmıştı.

"Yavaşça bilincime kavuşarak, gözlerimi büyük kayaya çevirdim.
Ağaç tepelerinden yüzüme doğru yağan yağmuru hissettim ve işte!
Orada bana sıvı ateşte yüzen iki küre gibi görünen iki göz gördüm, bu beni o kadar korkuttu ki merhamet için çığlık atmaya çalıştım.

"Felç olmuş gibiydim. Bu korkunç korku anında, Büyük
Ruh, fırtına bulutunun en karanlık köşkünden, Ebedi Yehova'nın titrekliğinden seçilmiş, elektrikli ateşten bir ok gönderdi, kamp alanımızdan birkaç çubuk yukarıda, karanlık vadiye doğru eğilmiş olan
kudretli bir meşenin tepesine, tepesini kopardı ve devasa gövdesini yere parçaladı. Korkunç çarpışma beni neredeyse aklımı kaçıracak kadar korkuttu. Sahip olduğum tüm ses gücüyle çığlık attım, çünkü Şeytan'ın abanoz pençesinin üzerimde olduğunu düşündüm. Panter daha sonra şimdiye kadar duyduğum en doğaüstü çığlığı
attı, kargadan atladı ve her çığlıkta ormanı sarsıyormuş gibi göründü, ta ki göl kıyısında çok uzaklara kadar. Gök gürültüsünün sesi annemle babamı uyandırdı. Şef,
panterin çığlıklarını duyunca savaş silahlarını aldı ve
çevredeki karanlığı delmeye
çalıştı ama boşuna, çünkü fırtına bulutunun karanlığı ormanı bir zindana dönüştürüyordu, ara sıra başlarımızın üzerindeki kemerli bulutlardan gelen elektrik ateşinin parıltılarıyla
aydınlanıyordu, ki bu bulutları ölümlü bir gözle delmek mümkün değildi. Şef, kalan birkaç yanan odunu tekrar topladı ve yakıtını yığdı. Bu sadece ateşten birkaç çubuğu yakmaya yaradı, ötedeki her şey karanlık bölgeler kadar siyah görünüyordu. Gece boyunca uyku kalmadı.

"Sabah oldu. Fırtına bulutu dağıldı ve yolculuğumuza devam ettik
hedefimize doğru temkinli ve çekingen adımlarla,
öğleden sonra geç saatlerde Genesee'deki Yukarı Şelale'ye vardık,
sular kayadan kayaya sıçradı ve Şelale'nin altındaki vadiye ulaştı. Nehir kıyısını üç veya dört mil takip ederek,
Üst Şelale'nin kükremesinin açıkça duyulabildiği
Genesee Nehri'nin batı kıyısındaki bir köy olan Gardow'a ulaştık,
burada büyük bir samimiyetle karşılandık ve rahat konaklama yerlerine götürüldük ve
doğanın konfor için ihtiyaç duyduğu her şeyle donatıldık. Bir günlük dinlenmeden sonra, Gardow'da ikamet eden Genesee Kızılderili kabilesinin bir kısmıyla birlikte tekrar büyük Niagara Şelalesi'ne doğru yola koyulduk.
Niagara'ya giden en doğrudan Kızılderili yolunu tuttuk, bu yol bizi ormanlarla taçlanmış tepelerin üzerinden ve
karanlık ormanlık vadilerden geçirdi, ikinci gün gün batımına doğru Şelale'ye ulaştık ve o güçlü akan nehrin kıyısına kamp kurmuşlardı,
bizden önce varış yerlerine ulaşmış olan kalabalıkla birlikte.

"Hepimiz bir krallığı cumhuriyetten ayırmaya mahkûm bir nehrin kıyısına, bir arkadaş ailesi gibi kamp kurduk. Ertesi sabah erken saatlerde, yeryüzünü ve gökleri ve bunların içindeki her şeyi
yaratan Büyük Ruh'a bir insan kurban etmek için hazırlıklar yapıldı. Kadınlığa yeni adım atan en güzel ve yetenekli genç Hintli kız, o kadim kabilenin rahipleri ve peygamberleri tarafından, tanrıların öfkesini yatıştırmak ve kabileden, kendilerinden önce Ölüm Nehri'ni geçip, zeytin ve asma diyarına, sadece cesur ve adil olanların bildiği, vahşi dişi geyiğin ve yavrusunun çiçeklerle beslendiği, çiçeklerin sonsuza dek çiçek açtığı, çimenlerin daha önce hiç görülmemiş
daha yeşil ve daha gür olduğu, İran ipeğinden daha yumuşak olduğu yere giden arkadaşlarına bir mesaj iletmek için seçildi. O güzel ülkede ölümlüler ölümsüzlük giysilerini giyerlerdi. Genç Kıza kurban için seçildiği bildirildiğinde, yüzünde bir gülümsemeyle öne çıktı,
kocası için süslenmiş bir gelin gibi, Hint kostümünün tüm ihtişamıyla
süslendi ve arenaya girdi. Sonra Hint rahip
öne çıktı ve başına geyik yağı döktü ve
kuğu tüyüyle karıştırılmış güllerden bir taç yerleştirdi, böylece ona kar beyazı bir görünüm kazandırdı ve kabile adına onu Niagara Kraliçesi olarak taçlandırdı.

"Arkadaşları için hayatını feda edecek daha güzel veya zarif bir varlık bulunamazdı. Tüm kabile daha sonra genç kraliçelerinin ihtişamını
şarkılar ve haykırarak söyledi, her biri ona ruh dünyasındaki arkadaşlarına küçük bir hatıra
verdi ve elini öptü. Kısa bir süre sonra, dünyevi bir kraliçeye gösterilmesi gereken saygıyı
almasına izin verildikten sonra, iki genç Kızılderili savaşçı öne çıktı, biri onu sağ elinden, diğeri sol elinden tuttu ve onu nehrin kıyısına götürdü, onları on iki genç Kızılderili kız takip etti. "Şelalenin üstündeki kumlu kıyıya demirlemiş,
bir kişi için yeterince büyük, olgun meyveler ve
taze açılmış güllerle dolu, küçük, beyaz, minik bir tekne vardı.
Olgun meyvelerin kokusu ve çevredeki havada uçuşan güllerin parfümüyle çevrili bu güzel teknede,
genç savaşçı onu yerleştirdi, genç kraliçelerinin eline bir kürek verdi
tam güneş meridyene ulaştığında ve ışınlarını sonsuz okluğundan Niagara'nın sularına fırlattığında ve genç savaşçılar nehrin üzerinden bağırırken, aynı anda tekneyi kıyıdan iterken,
genç kraliçe küreği tüm gücüyle ve ana gücüyle uyguladı, ta ki
şelalenin üstündeki nehrin ortasına ulaşana kadar, her Kızılderili, genç
yaşlı, cesur kraliçelerinin ihtişamını bağırarak ve şarkı söyleyerek.

"Nehrin ortasına ulaştığı anda, küçük teknesinin pruvasını Şelaleye doğru çevirdi, sonra küreği kuvvetle uyguladı
tekne bir ok hızıyla hızlı akıntıyı aşağı doğru savurdu, bu arada
iki gökkuşağı, kaynayan selin üzerinden belli belirsiz uzanıyordu. Aşağı, aşağı
mağaralı kayalar ve köpüren sular arasında güzel form gitti, bu arada
koruyucu melekleri onun ruhunu aldı ve gökkuşağının kemerinin üzerinden,
gökyüzünün çukurluğundan geçerek sonsuz yaşama doğru yükseldi.

"Güneşin arabaları batı göğünde yuvarlanana kadar oyalandık.
Elmas arabasındaki dolunay yükseldi ve soluk ışığını Niagara'nın köpüren sularına yansıttı. Sonra tüm kabile Şelalenin altındaki yüksek kalelerde toplandı ve Kızılderililer Ebedi'ye, Şelalenin camsı sularında, gökkuşağının tüm ihtişamına bürünmüş, kraliçelerinin ihtişamını söyleyen peri birliklerinin etrafında vals yaptığını
gördüklerini ilan ettiler. Ve burada, kayalık sunağın üzerine, kraliçelerinin ve koruyucu meleklerinin ruhunu, sonsuz yaşamın kıyılarındaki Cennetin Elysian Tarlalarına aydınlatmak için gece ateşlerini
yaktılar. Ve burada, zamanın görkemli şarkılarında Amerikan şairlerine katılıyoruz:

'Sonsuza dek ak, dehşet ve güzellikten oluşan görkemli cübbenle! Tanrı alnına gökkuşağını ve ayaklarının etrafına bulut pelerinlerini koydu, Ve O Gök gürültüsünün sesi O'ndan bahsetmek için güç verir
Ebediyen, insanın dudağına emreder
Sessiz kal ve kayalık sunağın üzerine
Hayranlık uyandıran övgü tütsüsü dök.'

"Ertesi sabah Oneida Gölü kıyılarındaki evimize doğru yola çıktık ve yolculuğumuz boyunca rahatsız edilmeden ulaştık. Geveze derelerin çiçekli kıyılarını izledik, korudaki şarkıcıların melodik hale getirdiği
güzel ormanların görkemli kemerlerinin altından yürüdük, ama
Niagara'da tanık olduğum korkunç sahneleri unutamadım."

BÖLÜM IX.

Esock Mayall ve şefin evlatlık kızının, kabilenin geleneğine göre, savaş şeflerinin komutası altında Hymen'in ipek bantlarına katılmaları için gün belirlendi. Genç bir Kızılderili kız çağrıldı ve
gelinin elbisesini ve süslerini gerçek Kızılderili tarzında
düzenlemek ve şapkasını ormanın yerli avcıları tarafından çok beğenilen
akan tüylerle süslemek için bir gün önceden geldi. Gelinin saçları omuzlarına zarifçe dökülecek şekilde
kesildi ve akan saçlarının arasında elmas gibi
parıldayan
pırlantalarla süslendi. Elbisesi
wampum ile kaplıydı ve mokasenleri boncuk işi
yıldızlar, göz kamaştırıcı ışıklarını yansıtıyordu. Kolları dirseklerinin üstünden ve bileklerinin etrafından gümüş bantlarla sarılmıştı ve kulaklarından ve burnundan altın
mücevherler sarkıyordu.

Esock Mayall mavi pantolon, aynı renkte hafif bir avcı elbisesi ve işlemeli mokasenler giymişti. Gün gelmişti, sabah
berrak bir gökyüzüyle
doğmuştu ve cennetin çukurluğu bulutsuz
mavi renkte parlıyordu. Ekim güneşi doğdu ve tepe ve vadiye altın rengi bir allık saçtı,
ve koruları ışığa boğdu, düşen yaprakların tüm çeşitli tonlarını yansıtarak, uzun orman ağaçlarından uçuşarak ormanın çocuklarına bir halı oluşturdular, artık düğün dansı için giyinmiş ve tüylenmiş, ellerinde çiçek buketleriyle, geline benzer şekilde ama daha az masrafla gelmeye başladılar. Genç Kızılderili savaşçılar dar taytlar veya pantolonlar ve dumanlı avcılık elbiseleri giymişlerdi. Tören saati geldiğinde, genç Kızılderililer, şefin çadırının önündeki yeşil alanda bir halka oluşturdular, her birinin solunda partneri, çadıra doğru açık bir alan olacak şekilde, seyirciler veya yaşlı Kızılderililer ise saygılı bir mesafede dış bir daire oluşturdular.

Evlat edinilen beyaz şefin oğlu Esock Mayall, gelini sol koluna yaslanmış, Kızılderili sadeliğinin tüm ihtişamıyla giyinmiş bir şekilde şefin çadırından ilerledi, ardından Kızılderili şefi ve evlat edinilen şef, Kurt Avcısı, genç Mayall'ın babası geldi. Genç çift halkanın merkezine doğru ilerlerken iki şef alanı kapattı. Evlilik töreni kısa ve basitti ve gelinle damadın birlikte aşk ve uyum içinde yaşama

sözlerinden biraz daha fazlasıydı. İki şef şimdi bulundukları alandan çekildi, halka kapandı, her Kızılderili kız buketini yere atarak genç çiftin etrafında bir

çember oluşturdu. Bir işaret verildi, müzik çaldı
sonra ölçülü adımlarla çemberin etrafında birbirlerini kovaladılar, hepsi birkaç dakika müzikle tempo tuttu, sonra müzik durdu
ve her çift içe dönüp buketlerini aldı, sonra müzik tekrar içi boş, çıngıraklı sesini çıkardı. Daha sonra gelin ve damat
çembere katıldı ve halka bir saat veya daha fazla bir süre boyunca, aralıklarla durup içe doğru bakan bir şekilde dans etti, ta ki müzik durana ve halka yere oturup yabani kümes hayvanları, geyik eti ve mısır ekmeğinden oluşan bir akşam yemeği yiyene kadar, ardından hepsi yeni evli çiftle el sıkıştı ve taşınmak üzere oldukları orman evlerinde onlara huzur ve refah diledi. Daha sonra konuklar
evlerine döndüler ve yeni evlerine yolculukları için hazırlık yapmakta zaman kaybedilmedi.

Ertesi sabah her şey hazırdı. Takımları bağlandı ve vagon birkaç pişirme gereciyle dolduruldu. Esock
Mayall'ın annesi, üç çocuğu, kendisi ve genç gelin, erkenden
vahşi doğadaki evlerine doğru yola çıktılar, onlara yeni evlerine kadar eşlik edecek ve ormanda yaz sonu keyfini
çıkaracak ve av sezonunu onlarla birlikte geçirecek olan Kızılderili şefi ise yaşlı Mayall ile birlikte yürüyerek
yolculuk etti ve vagon için en iyi rotayı belirledi, yolda buldukları engelleri
kaldırdı. Mayall, baltayı ve Kızılderili şefini tüfeği alacağını ve birinin yolu kütüklerden, diğerinin de av hayvanlarından temizleyeceğini söyledi.

Bu şekilde üç gün boyunca ilerlediler ve gün batımına yakın bir zamanda, Mayall'ın yaz gezisinde dereden geçerken inşa ettiği kulübenin karşısında, Doğu Kanada Deresi kıyısında, artık Rusya olarak adlandırılan bir yere vardılar. Takımlarıyla birlikte geçmek için uygun bir yer bulamayınca, dere o derenin kaynak sularındaki yağmurlarla biraz şiştiğinden, küçük bir adada biraz ot biçmeye ve takımlarını nehrin yakınındaki küçük, yüksek bir noktada bırakmaya karar verdiler, yaşlı Bayan Mayall ve çocuklar vagonda uyuyacaklardı ve geri kalanlar giysilerini çıkarıp yanlarında battaniyeler taşıyarak dereyi geçeceklerdi. Genç gelin, derenin Naiad'ı gibi, güzel cübbesini çıkardı ve derin, durgun bir yere ilerleyerek onları bir mendile bağladı, başının üstüne bağladı, dereye koştu, başı sudan göğsüne kadar yüzdü ve kısa süre sonra karşı kıyıya ulaştı ve geri kalanlar geçmeye yarı hazır olmadan önce giyinmişti. Geri kalanlar battaniyelerini ve postlarını geçmek için uygun bir şekilde toplarken, ormanın genç perisi koşarak geri geldi ve partiden bıçaklarını, tomahawk'larını ve silahlarını getirmelerini istedi. O kulübede bir ayı bölüğünün yaşadığını ve sadece avlanmaya gittiklerini ve yakında geri döneceklerini söyledi; tüfeğini almalarını, doldurmalarını ve kendini savunması için yeni annesine bırakmalarını ve kalan dört silahı getirmelerini istedi. Bu haberler kampı telaşlandırdı. Genç Mayall karısının peşinden gitmeye başladı, soyundu ve battaniyeleri, silahları, mühimmatı, tomahawk'ları ve bıçakları taşımaya başladı. Kısa bir süre sonra ihtiyaç duyulan her şey bitti, herkes silahlandı ve kulübeye doğru yola koyuldu. Kurt avcısı odayı dikkatlice inceledi ve o kulübede muazzam büyüklükte bir dişi ayı ve iki büyük yavrunun yerleştiğini söyledi ve herkes tüfeğini incelemeli ve iyi hazırlanmış ve ateşe dayanıklı olduğundan emin olmalı çünkü her an saldırıya uğrayabilirlerdi. Kızılderili şefi, Kurt avcısı ve Esock Mayall her biri tüfeklerini inceledi, kemerlerini taktılar, yanlarında büyük bir tomahawk ve av bıçağı vardı ve Kurt avcısı ayıların gittiği yöne doğru yaklaşık yirmi mil yukarıda, büyük bir ağacın arkasında durdu; Kızılderili şefi çadıra yaklaşık on mil daha yakındı ve Esock Mayall çadırdan yaklaşık aynı mesafede, ancak dereye daha yakındı, bu sırada genç Mayall'ın karısı ayıların getirdiği yaprakları kulübeden temizliyordu. Güneşin battığı yerde karanlık bir bulut yükselmişti ve gece ufukta siyah perdesini indirirken uzaktan gelen boğuk bir gök gürültüsü sesi duyulabiliyordu. Ancak gece nöbetindeki hiçbir avcının kıpırdadığı duyulmadı.

Kurt avcısı artık ihtişamıyla savaşa hazırdı, kaslı yapısını güçlendiriyordu.
Birdenbire bu devasa ayı ve iki yavrusunun
Kurt avcısı tarafından kulübeye doğru hızla ilerlediği duyuldu. Anlar daha hızlı uçup gidiyor gibiydi. Ayı görünürde belirdiği anda Kurt avcısı
silahını kaldırdı. Ayı, düşünce kadar hızlı bir şekilde arka ayakları üzerinde kalktı ve silahına vurdu, silah, ayının pençesinin ona
vurduğu anda ateş ederek, silahı indirme ve ayının alt çenesinin bir kısmını
alçaltma eğilimindeydi. Kurt avcısının silahı, ayının yakınlığı ve hareketinin hızı nedeniyle işe yaramaz hale geldi. Tomahawk'ını kavradı, ancak ayının
güç ve kuvveti öylesine fazlaydı ki, hiçbir işe yaramıyor gibiydi.

Çatışmayla hararetlenen Savaş Tanrısı, orman canavarıyla ölümcül bir çatışmada boğuşmak için kolunu gerdi. Tomahawk'ını düşürdü ve bu tür bir av için keskin bir şekilde bilenmiş uzun bıçağını çekti. Avcı sol elini kaldırıp bıçağını muazzam bir güçle ayıya doğru fırlattığında, bıçak boynundaki gevşek deriye çarptı, darbeyi bir tarafa yuvarladı ve ayının boynunu geçti, canavarın sıcak nefesi ise yüzüne geldi. Artık aceleci zamanlar başlamıştı. Bıçağını bir kez daha kaldırdı ve tüm gücüyle bir hamle yaptı ve ayıyı yan tarafından göğsüne kadar yırttı ve tüm gücüyle geri sıçradı ve ayıdan yaklaşık üç metre uzakta yere düştü. Orada yatarken, yavruların kulübeye doğru geçerken Kızılderili şefi ve Esock Mayall'a ait olduğunu düşündüğü iki silahın ağır sesini duydu. Kızılderili şefi, yanından geçen genç ayıyı hafifçe yaralamıştı ve
hızla tüfeğini doldurarak Kurt-avcısına yardım etmeye başladı,
burada Kurt-avcısının tüfeğinin ilk raporundan sonra yaşlı dişi ayı sürekli hırlayıp homurdanıyordu. Kızılderili şefi kısa süre sonra
oraya geldi ve ayıyı arka ayakları üzerinde otururken buldu,
can damarları çekilmişti ve kafasına bir top atarak onun sefaletine son verdi ve sonra Kurt Avcısı'na neden orada, o uzun kanlı bıçak elindeyken yattığını sordu?
Kurt Avcısı kullanabileceği tek bir elinin olduğunu söyledi ve hareketsiz yattı, çünkü ayı ölü gibi göründüğü sürece ona dokunmayacaktı ve ayrıca canavarın can damarının hızla çekildiğini ve yakında hareket edemeyecek kadar güçsüz olacağını biliyordu. Kızılderili şefi tüm bu zaman boyunca tüfeğini olabildiğince hızlı dolduruyordu ve
topu yeni indirmişti ki kulübeden genç gelinden gelen çığlıklar duyuldu.

Bunlar Kurt Avcısı'nı ayağa kaldırdı ve yaralı elinin acısını hissetmeden, sağ elinde uzun kanlı silahla, panterin hızıyla ormandan kulübeye doğru yürüdü, Kızılderili şefi tarafından yakından takip ediliyordu. Esock Mayall, yanından geçen genç ayıyı öldürdüğü dereden mümkün olan en hızlı şekilde geldi, genç karısını kurtarmak için, üçü aynı anda geldi.

Kulübeye yaklaşık yirmi fit kala, flaşı gördüler ve bir silahın yüksek sesini duydular ve her şey sessizliğe gömüldü. Ve orada, son silahı ateşleyen ve son ayıyı öldüren Esock Mayall'ın genç karısı, başarısından gurur duyarak duruyordu. Kızılderili şefinin yanından geçen ve ateşini alan genç ayı sadece hafif yaralıydı ve güvenlik için kulübeye kaçtı ve kapıya daldı ve genç gelini ele geçirilmiş halde bularak, yaprakları temizleyerek ona büyük bir öfkeyle saldırdı. Tüfeğini alamayan kadın, ateş maşası için kesilmiş bir sopayla kendini savundu. Sonunda ayıya şans eseri bir darbe indirdikten sonra tüfeğini aldı ve kulübe kapısından dışarı fırladı ve genç ayı onun ardından dışarı fırlamadan önce tüfeği yüzüne vurmak için ancak zaman bulabildi. Tüfeği hemen ona doğrultuldu. Bir şimşek ve bir ses ve genç ayı ayaklarının dibinde ölü yatıyordu, üç cesur adam ona yardıma geldi, ancak işe yaramak için çok geçti. Kurt Avcısı ile iyi başlayan ayılar savaşı, bir bakirenin eliyle sona ermişti. Ormanın üç sinsi canavarı, kendi doğal vahşi doğalarının ortasında soğuk bir şekilde ölüme uzanmıştı ve başarılarından gurur duyan grup, kulübede öldürülen genç ayıyı giydirmeye ve kızarmış et ziyafeti çekmeye karar verdi. Kulübenin önünde, ormanı belli bir mesafe boyunca aydınlatan büyük bir ateş yakıldı, başlarının üstündeki yüksek yapraklı kemerler ve sonbaharın sarı ve kızıl yaprakları
gözün etrafı sardığı karanlığa kadar ormanı kaplayarak vahşi ve güzel bir görüntü oluşturdu.

Genç ayı aceleyle giydirildi ve bir kısmı kızartıldı,
bundan mısır ekmeğiyle muhteşem bir ziyafet hazırladılar. Ziyafet bittikten sonra,
Kızılderili şefi Esock Mayall ve karısı kulübede kaldı,
Kurt-avcısı ise kızarmış etin ve mısır ekmeğinin bir kısmını alıp
karısını ve çocuklarını beslemek ve gecenin karanlığında onları tehlikeden korumak için dereyi tekrar geçti.

BÖLÜM X.

Kulübede kalan üç kişi dinlenmek için çekildi. Kulübenin önündeki
ateşin alevleri sönerken, genç Mayall,
Kızılderili şefinin huzursuz ve tedirgin olduğunu ve aniden
uykudan uyanıp tüfeğini kavradığını ve sonra sanki ormanın bir canavarı ona doğru ölümcül bir
atlayış yapmak üzereymiş gibi
karanlık
ortamlara baktığını keşfetti. Gözlerini boş yere zorladıktan sonra
tekrar rustik yatağına dönerdi.

Uyku, sıkıntılı beynini ele geçirmeye başlar başlamaz yatağından fırlar ve savaş silahlarını kavrardı. Gece yavaş yavaş
geçti ve dünyanın büyük ışığı Doğu'yu aydınlatmaya başladı. Esock Mayall ve Kızılderili şefi huzursuz yataklarından kalktılar ve
ayılarını giydirmeyi bitirdiler ve derenin karşı tarafında oturan babası, annesi ve üç çocuğuyla birlikte arabayı ve eşyaları kulübeye götürdüler, genç gelin ise kahvaltılarını hazırlıyordu.
Kahvaltı bitince, Kızılderili şefi sabah çiyini yalamadan önce kalkıp gitmesi gerektiğini söyledi. O kulübede
ilk ve son gece konaklamıştı; uykusunda üç kez ölüm ve onursuz bir mezar görmüştü, gecenin hayaleti yakınlarda değildi,
yalnız ağaçların arasında suların sesi veya esintinin fısıltısı bile duyulmuyordu; ve yine de rüya üç kez tekrarlandı. Esock Mayall ona kısa bir süre beklemesi gerektiğini, karısının ona biraz erzak hazırlayacağını ve Mohawk Nehri'ne kadar binebileceği bir at vereceğini ve bunun onu tehlikenin ötesine taşıyacağını söyledi. Şef, at ve erzak için kısa bir süre beklemeyi kabul etti, ancak gecikmenin tehlike yarattığını söyledi.

Genç gelin babasının erzağını hazırlarken, Kurt-avcısı
keskin bakışlarını dere boyunca ayı dövüşü yönüne çevirdi ve
gümüş kaplamalı tüfekleriyle, tomahawk ve av bıçaklarıyla silahlanmış üç garip Kızılderili avcısının yaklaştığını gördü.
Hızla ilerlediler ve mamut ayıyı öldürdükleri yere ulaştılar,
sonra durdular, bazı ağaçların dallarında asılı duran ete baktılar
ve sonra doğrudan kulübeye doğru geldiler. Kızılderili şefi geri çekilmeye başladığında, Kurt-avcısı bağırdı:

"Tehlike yok. Müziğe yüz ver."

Esock Mayall bunun "Asla korkma, ama hazır ol" anlamına geldiğini anladı ve
silahını yanına koydu ve Kurt-avcısı da aynısını yaptı. Üç Kızılderili ateşe yaklaştığında, Kurt Avcısı onlara Oneida dilinde şöyle seslendi:

"Günaydın kardeşlerim."

Onlar da şöyle cevap verdi: "Günaydın kardeşim. Üç ayının izini
takip ettik ve onları öldürdüğünüzü gördük ve etten biraz istiyoruz."

Kurt Avcısı onlara ateşin yanına oturmalarını ve onlara biraz getireceklerini söyledi; üç Kızılderili tüfeklerini
yerleştirip ateşe yaklaştı. Genç gelin kulübeden uzun saplı bir tavada büyük bir ayı eti parçasıyla çıkıp ateşin üzerine koyduğunda, üç Kızılderili ona hayretle baktı ve sonra dönüp birbirlerine baktılar. Kızılderililerden biri şöyle dedi: "Tıpkı annesinin öldürülmeden önceki haline benziyor. O bir Wan-nut-ha."[2]

[Dipnot 2: Bir güzellik.]

Bir süre durakladılar ve Kızılderililerden biri ona Dora dedi, buna
hiç cevap vermedi. Sonra ona daha yüksek bir sesle Dora dedi. Kız buna
şöyle cevap verdi:

"Benim adım Blanche."

"Pekala," dedi Kızılderili, "senin adın Dora'ydı. Güneşli yüzünü gördüğümden ve ipeksi keten saçlarına baktığımdan beri on iki yıl geçti; zarif bir genç hanıma dönüştün, ve şimdi sana
baktığımda--

"Parıldayan gözlerin ve parlak keten saçların
Annenin giydiği gibi görünüyor
Gümüş göğüslü göl sakin yatarken
Soluk Luna'nın ışınlarının altında dinlenirken. Ve korkunç sabah doğduğunda,
Ve ışığını karada ve denizde parlattığında,
Gümüş köpük, Dora ve annesinin dolaştığı
Yalnız kıyıya vuruyordu.
Ölüm, şefkatli annesinin sesini susturmuştu,
Kızılderilinin savaş baltası onun güzel buklelerini ayırdı,
Kanlı gelgit karlı boynundan aşağı aktı,
Fildişi göğsü kızıl kanla boyanmıştı,
Sonra Dora ile vahşi ormana kaçtı.
Orada, şefin çadırında tutsak,
On iki yıl üst üste geçerken;
Ama şimdi bir avcının genç ve güzel gelini,
Ve lezzetli geyik etini pişiriyor, gece ve sabah,
Derenin çiçekli kıyılarında,
Orman korosu şarkı melodisiyle
Her şeyi gözeten Tanrı'ya övgüler yağdırıyor,
Ve serçenin yalnız düşüşünü görüyordu. İlkbahar, ılık havasıyla, bitki örtüsünün büyümesini emrettiğinde,
Ve bütün çiçekler çiçek açtığında;
Kumlu koy boyunca uzanan zümrüt kamışlar,
Mavi dalgalarla yıkanmış, kıyıya vurduğunda,
O zaman Dora, sevgi dolu eşiyle,
Yazın altın günlerinde yürüyecek,
Cynthia'nın akşam gümüş ışığında,
Ve o bebeklik günlerini hatırlayacak
Sevgili annesinin onu elinden tuttuğu,
Ve küçük ayaklarının kumda iz bıraktığı zamanları;
Ve anıtsal taşın yanına bir çiçek dik
Şuradaki kilise avlusunda, annesinin mezarının üstünde,
Sonra yeşil ve çiçekli çimenlikte dolaş,
Sevgilisinin neşeli koluna şefkatle yaslanarak,
Kaderin takdir ettiği
O yiğit, mutlu adam,
Adını, sevgiyle, onun kalbine yazması için
Ve onu şefkatle kendine ait kılması için."

Dora yeni isminden çok memnundu, bunun, Kızılderilinin çadırında uyurken
rüyalarında sık sık gördüğü
ebeveynleri tarafından kendisine verilen isim olduğuna inanıyordu. Ve sonra ona çok tanıdık geldi--sanki annesinin sesi sabah havasında müzik tonlarında
yüzüyordu. Ve Kızılderililer ona Büyük Ruh tarafından
doğum yerini, çocukluğunun Cennetini ve onu bir zamanlar sevdiği evine götürecek yolu bildirmek için gönderilmiş gibiydi, ki bu şimdi genç zihninin önünde büyük bir incelemeyle beliriyordu, Kızılderililer Annesinin ölümünün, sevimli çocuğunun yakalanmasının ve dünyevi evlerini yutan
kıvrılan alevlerin hüzünlü hikayesini anlattı.

Kızılderililerin çizdiği resim Dora'nın zihnine zorla kazındı ve kocasını, diğer günlerde öğretmenleri tarafından diğer ormanlarda takip etmesi için eğitildiği kör bir Kızılderili savaş yolunu izleyerek, yoğun bir ormanda yüz milden fazla yürüyerek kendisine eşlik etmeye ikna etti. Bu savaş yolu onları göl kıyısına götürdü ve orada yetenekli bir kürekçinin bulunduğu bir tekne edindiler ve onları, Kızılderili şefinin çadırında uyurken rüyalarında sık sık gördüğü o güzel koyun kıyısına çıkardılar. Dora'nın doğum yerine ve gençlik evine vardıklarında, Dora burayı ancak temelin yanmış ve çatlamış duvarlarının kalıntıları ve alevlerin şiddetinden kaçmış birkaç ağaç sayesinde bulabildi.

Burada Dora, Kızılderilinin savaş baltasının annesinin güzel alnını ikiye böldüğü sahneyi hatırladı. Anne babasının yaşam kanı
çekilirken, boynundan aşağı akan kızıl gelgiti, fildişi göğsünü lekelenmiş bir şekilde görüyor gibiydi. Sevgi dolu annesi için uzun ve yüksek sesle ağladı. Batmakta olan güneş, aşağıdaki gölün sularına son ışınlarını
uzamış gölgede düşürene kadar ölümcül noktanın etrafında oyalandı. Sonra kocasıyla birlikte en yakın eve koştu, komşusu onu
tanıdı ve ona Dora dedi. Kızılderili gibi, onu annesinin saçlarından ve annesine tam olarak benzemesinden tanıdığını söyledi.

Burada ilk olarak babasının ölümünü öğrendi. Karısının ağır kaybını ve sevgili çocuğunun bilinmeyen kaderini hisseden babası, kayıpları için o kadar ölçüsüzce üzüldü ki Hastalık ölümcül ellerini onun üzerine koydu ve kısa bir yıl içinde onu annesinin yanına nazikçe yatırdılar, ta ki Cebrail'in trompu onları diriliş sabahında tekrar uyandırana kadar. Burada geceyi geçirdiler - ama gece Dora'ya uzun ve uykusuz geldi - ve sabahın erken saatlerinde arkadaşları ve komşuları eşliğinde, babasının ve annesinin kalıntılarının bulunduğu kilise bahçesine gittiler, sadece kaba bir taşla işaretlenmişti, onları, nazik komşularının onları hayatın düzensiz yollarının karmaşasından dinlenmeleri için nazikçe yatırdığı yere götürdü. Yaz ayları yabancılar arasında ve erken çocukluğunun sahneleri arasında geçiyordu, anne ve babasının mezarını her hafta ziyaret ediyor, mezarlarına ektiği
yosun gülünü ve eglantinleri suluyor, o bölgede açan en güzel çiçekleri
çiy düştüğünde mezarlarına
serpiyor, etraftaki havayı şımartıp güzel kokular saçıyordu.

Yaz geçtikçe Dora ve kocası modaya uygun yaşamdan yoruldular ve orman yaşamının gölgelerine geri dönmeyi özlediler, buna düşkündüler; geyik eti,
yabani kümes hayvanları ve balık gibi zengin ve lezzetli yemeklerin tadını yeniden çıkarmak ve gölgeli çardaklarla çevrili kendi kır evlerinde huzur içinde dinlenmek istiyorlardı. Dora, ölen anne ve babasına olan minnet borcunu en erken fırsatta ödemiş ve sonra kocasıyla birlikte orman evlerine geldikleri aynı yoldan yola çıkmış, yine Kızılderililer tarafından çoktan terk edilmiş kör bir Kızılderili savaş yolunun rehberliğinde adımlarını geri takip etmişlerdi. Birkaç günlük yorucu bir yürüyüşten sonra orman evlerine vardılar ve yaşlı Mayall ile bilgili ve başarılı karısı tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar. Eşleri, Esock Mayall'ın annesi için satın aldığı bazı güzel kitaplar sayesinde onları daha da sıcak karşıladılar. Bu kitaplar, kocasının avda olmadığı zamanlarda kendi kulübesinde gözetiminde olan annesinin erken eğitimi içindi. Orman evlerine vardıklarında, tüm cazibesiyle, sarı ve kızıl ekmek ve düşen meyvelerle Sonbahar, genç avcıyı ve sadık ve bağlı karısını büyüledi. Orman evlerine gururla baktılar. Doğanın, sevimli elinin lekesiz eserlerine cömertçe cömertçe bahşettiği tüm cazibelerle çevriliydiler. Memnuniyet
ve Tevazu'nun yalnızca gizli
ve tenha yerlerde, Doğa Tanrısı'nın hüküm sürdüğü yerlerde çiçek açan iki güzel çiçek olduğu sonucuna vardılar.

"Dora yine vahşi orman evinde,
Dalgalı kütleler halinde şefkatle akan
Zarif dağ asması sarkıyor,
Ve sarı güneş ışınları, parlıyor
Gölge çizgisini çizgide geçiyor;
Zefirlerin, yumuşakça iç çektiği,
Nazikçe inci gibi parlayan dereleri baştan çıkardığı;
Tüylü şarkıcıların, yarıştığı,
Her biri farklı bir ölçüde titrediği;
Şimdi yankıların, cevap verdiği,
Uzak tepelerin arasında öldüğü;
Gökyüzünün sürekli değiştiği;
Eğik ay ışınlarının titrediği,
Gürültülü dağ derelerinde:
Sakin akan nehrin
Gümüş bir iplik gibi parladığı.
Ah, kalbim her zaman özlüyor
Tatlı, hatırlananlar için,
Büyülü güllerin çiçek açtığı
Akşam altın ışığı,
Ve nazik, büyüleyici şarkılar
Geceleri ılık esintide yüzüyor."

SON.

[Yazarın Notu: Bu kitabın orijinal baskısında
İçindekiler Tablosu yoktu. Bu elektronik baskı için bir İçindekiler Tablosu oluşturuldu.]

Hervey Keyes'in Orman Kralı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOREST KING ***

***** This file should be named 24417.txt or 24417.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/1/24417/

Produced by Steven desJardins

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
