*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hollow Tree Nights and Days (İçi Boş Ağaç Geceleri ve Gündüzleri)
Yazar: Albert Bigelow Paine
Yayın Tarihi: January 23, 2008 [EBook #24410]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Hollow Tree Nights and Days, by Albert Bigelow Paine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hollow Tree Nights and Days

Author: Albert Bigelow Paine

Illustrator: J. M. Conde

Release Date: January 23, 2008 [EBook #24410]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLLOW TREE NIGHTS AND DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Annie McGuire, Linda McKeown
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

[İllüstrasyon: "BİLİYORUM," DEDİ, "BİR YOL BİLİYORUM" 110. sayfaya bakın]

HOLLOW TREE
GECELER VE GÜNDÜZLER

HOLLOW TREE VE DERİN ORMAN İNSANLARI HAKKINDAKİ HİKAYELERİN DEVAMI OLARAK

ALBERT BIGELOW PAINE
YAZARI
"THE HOLLOW TREE AND DEEP WOODS BOOK"

YAZARI
J. M. CONDE

[İllüstrasyon]

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS PUBLISHERS

* * * * *

ALBERT BIGELOW'UN KİTAPLARI PAINE

_Genç Okuyucular İçin_

MARK TWAIN'İN ÇOCUKLARININ HAYATI
HOLLOW TREE GECELERİ VE GÜNDÜZLERİ
HOLLOW TREE VE DERİN ORMANLAR KİTABI
HOLLOW TREE KARLI KİTABI

_Her biri birkaç hikayeden oluşan küçük kitaplar, yukarıdaki Hollow Tree kitaplarından seçilmiştir:_

BAY KÖPEK NASIL ÖCELENDİ
BAY TAVŞAN NASIL KUYRUĞUNU KAYBETTİ
BAY TAVŞAN'IN BÜYÜK AKŞAM YEMEĞİ
BAY KÖPEK İLE BARİŞMA
BAY 'POSSUM'UN BÜYÜK BALON GEZİSİ
JACK TAVŞAN KÜÇÜK BİR ÇOCUKKEN
BAY TAVŞAN'IN DÜĞÜNÜ
BAY KARGA VE BEYAZLATMA
BAY KAPLUMBAĞA'NIN UÇAN MACERASI

_Yetişkinler İçin_

ARCADY'DEKİ SAKİNLER
MARK TWAIN: BİR BİYOGRAFİ
TH. NAST: DÖNEMİ VE RESİMLERİ
GEMİ SAKİNLERİ (Komik seyahat)
ÇADIR SAKİNLERİ (Komik kamp)
KAMYONET SAKİNİNDEN YOLCULUKÇUSUNA
(Komik, ev hayatı)
PEANUT (Bir çocuğun hikayesi)

HARPER & BROTHERS, NEW YORK

* * * * *

HOLLOW TREE GECELERİ VE GÜNDÜZLERİ

Telif hakkı, 1915, 1916, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

* * * * *

J. P.'ye

TÜM HOLLOW TREE İNSANLARININ DOSTU

* * * * *

[İllüstrasyon: HOLLOW TREE VE DERİN ORMANLAR ÜLKESİNİN YENİ BİR HARİTASI]

YENİ HARİTANIN AÇIKLAMASI

Bu, Deep Woods'un yeni bir haritasıdır ve pek çok yeni şeyi göstermektedir. Dünyanın Ucu'ndaki üç nokta, uzakta aşağıda, Hollow
Tree insanlarının ve Bay Tavşan'ın yıldız hikayelerini anlatırken oturduğu yeri gösteriyor. Bay
'Coon ağaca yaslanmıştı, bu yüzden onun noktası görünmüyor. Küçük
çalı, Bay 'Possum'un uyumak istediğinde kuyruğunu kıvırdığı, Derin Hiçliğe düşmemek için. Noktaların hemen üzerinde Bay 'Possum'un düşüp tavuğunu kaybettiği eski kuyu var. Geniş Mavi Su'ya doğru Kuzen Redfield'in mağarası ve ayı merdiveni var. Yol, onun düştüğü yere gidiyor. Ayrıca Bay Kaplumbağa'nın evinin hemen üzerinde sabit tuttuğu balık oltalarını da bulabilirsiniz. Oradaki Tepe, Deep Woods insanlarının Bay 'Possum'un arabasını denediği yer ve berber direğine benzeyen şey de indikleri yer. Daha sonra yeri işaretlemek için bunu diktiler. Yolu takip ederseniz, Yarış Pisti'nin yakınında Bay 'Coon'un arı ağacına ve Bay Robin'in ağacına
gelirsiniz. Çok daha fazla yol ve şey olması gerekirdi, ancak
sanatçılar her şeyi haritaya koyarlarsa çok
karışık görüneceğini söylediler. Unutmayın, Deep Woods halkı için haritanın tepesi güneydir.

HİKAYE ANLATICISINDAN VE SANATÇIDAN SELAMLAR

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, Hikaye Anlatıcısı Küçük
Hanım'a 'Coon, 'Possum ve Büyük Derin Orman'ın en derinlerinde duran Büyük
Çukur Ağacı'nın üç oyuk dalında yaşayan
Yaşlı Kara Karga hakkında her şeyi anlattı. Karga, 'Rakun ve 'Possum çok iyi arkadaşlardı
ve alt kattaki büyük aile odasında buluşur ve bol bol
yemek yerlerdi, sonra ateşin başında oturup sigara içer ve hikayeler anlatırlardı
ve bazen diğer Deep Woods insanlarını davet ederlerdi, Bay
Tavşan, Bay Kaplumbağa ve diğerleri gibi ve hatta Bay Köpek'i, onunla arkadaş olduktan sonra, ancak Bay Köpek aslında Deep Woods'ta yaşamıyordu, sadece kenarında, Bay Adam'la birlikte yaşıyordu.

Hollow Tree insanları Bay Adam'la asla arkadaş olamadı. Bazen onu uzaktan izlemeyi severlerdi ve evde olmadığında ondan ödünç şeyler alırlardı, ama asla onu çağırmak veya Hollow Tree'ye davet etmek istemezlerdi. Görüyorsunuz ya, Bay Man gerçekten bir dünyaya aitti ve Hollow Tree halkı başka bir dünyaya aitti ve herhangi biri, hatta bir yazar bile, dünyaları karıştırmaya başladığında her zaman bir şeyler olması muhtemeldir.

Eh, zamanla Hikaye Anlatıcısı ve resimleri çizen Sanatçı, Hollow Tree ve Deep Woods hikayelerini bir kitaba koydular ve onları sakladılar,
çünkü hepsinin bu kadar olacağını düşünüyorlardı, çünkü onlara hikayeleri anlatan Bay Köpek gitmişti ve başka hikayeleri nerede bulabileceklerini bilmiyorlardı. Diğer Küçük Hanımlar ve kardeşleri yazıp daha fazla Hollow Tree hikayesi istediklerinde bile, uzun bir süre gönderecek başka hikaye yoktu. Ama sonra bir gün Hikaye Anlatıcısı ve Sanatçı
kendileri Büyük Derin Orman'ın en uç noktasına taşındılar ve orada
'Rakun, 'Opossum ve Yaşlı Kara Karga hakkında daha fazla hikaye buldular, çünkü Bay Köpek, çok iyi ve yakışıklı, aynı zamanda Hollow Tree insanlarıyla arkadaş olan ve her şeyi olduğu gibi anlatabilen genç bir akrabasını geride bırakmıştı. Böylece Hikaye Anlatıcısı ve Sanatçı, Hollow Tree insanlarının ve arkadaşlarının bir zamanlar "kar altında" kaldıkları ve
ateşin etrafında oturup güzel şeyler yemek, oyunlar oynamak ve zaman geçirmek için hikayeler anlatmak zorunda kaldıkları zamanı anlatan _The Hollow Tree Snowed-In Book_ adlı kitabı hazırladılar.

Küçük Hanımlar nasıl da elimizden kayıp gidiyor! İlk Hollow Tree hikayeleri
şimdi Büyük Hanım olan birine, Snowed-In hikayeleri ise yakında Büyük Hanım olacak olan bir başkasına anlatılmıştı. Ama Deep Woods'ta yıllar sayılmaz. Hollow Tree halkı asla yaşlanmaz, fakat
her zaman aynı kalır ve Hikaye Anlatıcısı ve Sanatçı, yeni Hollow Tree hikayelerini bulmak ve bunları gelen yeni Küçük İnsanlara anlatmak için geri adım atmaya devam etmek zorundadır.

Bu yüzden şimdi uzun yıllar sonra üçüncü bir Hollow Tree kitabımız var, ki bu kesinlikle sonuncusu olacak, çünkü her şeyin üçlü, üç tezahürat, üç deneme ve üç vuruş ve dışarı gibi olma olasılığı çok yüksektir.
Deep Woods halkı Hollow Tree'yi asla terk etmeyecek ve bundan sonra onlardan bir daha haber almasak da, aynı şeylerin çoğunu yaptıklarını ve gelecekteki Hollow Tree Geceleri ve Günleri boyunca güvende ve mutlu olduklarını hayal edebiliriz.

İÇERİK

SAYFA

HİKAYE ANLATICISINDAN VE SANATÇIDAN SELAMLAR 9

KÜÇÜK JACK TAVŞANI VE BUNTY BUN 19

BAY 'POSSUM'UN HASTA BÜYÜSÜ 35

BAY KAPLUĞA'NIN UÇAN MACERANI 51

DERİN ORMAN KAÇAMAĞI 71

KUZİN REDFIELD VE MOLASS 89

BAY MAN'IN ARABASINDA 105

BAY 'POSSUM'UN ARABASI 121

BAY AYI'NIN İLKBAHAR BAŞI ÇAĞRISI 139

BAY NASIL 'POSSUM'UN KUYRUĞU ÇIPLAK OLDU 155

DERİN ORMAN SAVAŞI 173

BAY KARGA VE BEYAZ BADANALI 189

BAY KARGA VE BEYAZ BADANALI II 199

BAY 'COON'UN YILDIZ HİKAYESİ 209

BAY TAVŞAN'IN YILDIZ HİKAYESİ 223

BAY KARGA'NIN YILDIZ HİKAYESİ 237

BAY JACK TAVŞAN BİR ARKADAŞ GETİRİYOR 249

BAY JACK TAVŞAN BİR ARKADAŞ GETİRİYOR II 259

BAY TAVŞAN'IN DÜĞÜNÜ 267

BAY TAVŞAN'IN DÜĞÜNÜ II 279

RESİMLER

"BİLİYORUM," DEDİ, "BİR YOL BİLİYORUM" _Ön sayfa_

HOLLOW TREE VE DERİN ORMANLAR ÜLKESİNİN YENİ BİR HARİTASI vi

BAY TAVŞAN, HOLLOW TREE'A DAVET EDİLMESİNDEN KESİNLİKLE MUTLU OLDUĞUNU SÖYLEDİ 21

BUNTY İLE DIŞARI ÇIKIP, KİTAPLARINI ALIRDIK 25

KAZMAMI İSTEDİĞİ YENİ ÇİÇEKLER 27

BİR MISS-DIP YAPMIŞTIM VE HERKES BANA BAKIYORDU 29

BAY TAVŞAN, HICKORY WHACK'İN MASASINA ZOR ZOR GİDEBİLDİĞİNİ SÖYLEDİ 31

BAY BAYKUŞ DİLİNE BAKTI VE NABIZINI HİSSETTİ 37

KISA BİR SÜRE İÇİNDE BU GÜZEL, ŞİŞMAN TAVUĞU YAPTI 39

BAY KARGA, BAY 'POSSUM SONRAKİ SABAH HALA YANLARINDAYDI
BAŞKA BİR DOKTOR ÇAĞIRACAKLARDI 41

KÖFTE GİDİNCE BİR BALIK TUTUP
ONU YEDİ 43

"ÜZERİMDEKİ PAZAR MONTUYLA NE YAPIYORSUN?" 47

BİR YAY BALIĞI SOKAĞINI ELİNDEN NEREDEYSE ÇIKARDI 53

YAŞLI ADAM MOCCASIN SADECE YİRMİ AYAK UZAKTAYDI 57

"ŞİMDİ UÇ!" DİYOR VE AŞAĞI DÜŞÜYORUM 63

"EVET," DİYOR BAY. KAPLUĞA, "İŞTE BENİM ÇARPIŞTIĞIM YER" 67

KIŞLARIN GENÇ HANIM KUZENIME YARDIM ETMESİNİ SAĞLAYACAKTI
BULAŞIKLARI YIKAMAK 73

AMCA SILAS ELİNDE PATATESLE UYUMUŞTU 77

O GECE KIŞLAR VE BEN BUNU KONUŞTUK 79

BENİ GÖKYÜZÜNE YELKEN GÖNDERDİ 83

HİÇ GÖRMEDİĞİMDEN DAHA FAZLA GÜLDÜ HER ŞEYE GÜLDÜ 85

EKMEĞİ HİÇ YEMEMİŞTİ, SADECE
ŞEKERİ YİYDİ 91

TAŞIN ÜZERİNE OTURDU, TEKRAR DÜŞÜNMEK VE BİRAZ DAHA AĞLAMAK İÇİN
95

VE SONRA ÇOK YAKINDA DAHA İYİ ÇALIŞMAYA BAŞLADI 97

ONA ÖYLE BİR HASTALIK Kİ AZ ÖNCE ÖLÜYORDU 101

BAY 'POSSUM KRANKI BİRAZ ÇEVİRMEYE ÇALIŞTI 109

BAY 'COON ÖN KOLTUĞA OTURDU 113

ARKA KOLTUĞA DOĞRU DALDI 115

GÜNEŞ VE DUMANIN ALTINDA AŞAĞI AŞAĞI YÜRÜYORDU,
DÜŞÜNÜYOR VE DÜŞÜNÜYORDU 123

ONLARIN DÜZGÜN TUTTUKLARINI GÖRMEK İÇİN KARŞISINDAN GEÇTİ
125

SONRA BAY 'POSSUM KOLTUĞA ÇIKIP DÖNÜŞTÜ 129

HER DAKİKA DAHA DA HIZLI GİDİYORDU 133

BAY KAPLUĞA BAY'I ALDI 'POSSUM SIRTINDA VE HERKES
İYİ OLDUĞUNU SÖYLEDİ 135

BAY 'POSSUM MERDİVENLERİ TIRTIP TIRTIP ÇIKTI 141

GERÇEKTEN DERİN TIRTIP UYUMAK İSTEMİYORDU 143

BAY 'POSSUM BAYILDIĞINI DUYDUĞUNDA 147

BÜYÜK BİR GÜMLEMEYLE KENDİNİ AŞAĞI MERDİVEN KAPISINA FIRLATTI 149

"BAY 'POSSUM'UN CENAZE AYAĞININ BAŞARILI OLMASINI UMUT EDİYORUM" 151

BİR GÜN MAHALLEDE YENİ VE ÇOK YAKIŞIKLI BİR BAY 'POSSUM GELDİ 159

"Çok MİNNETTARIM, BAY RESSAM" DİYE SESLENDİ 163

BAY WATERS GERİYE KALANLARI ALMAK ZORUNDA KALDI 165

ATALARIMIN GERİYE KALANLARINI ÇIKARMAK İÇİN TÜM ÖĞLEDEN SONRA GEÇİRDİ 169

VIOLET'İN ONDA NE GÖRDÜĞÜNÜ HAYAL EDEMİYORUM 177

TÜM GÜN ARI AĞACINDAN BAL TAŞIDI 183

VIOLET VE O BÜYÜK YARATIK EV İŞLERİNE BAŞLAMIŞTI 185

BAY KARGA VE BAY TAVŞAN ÇİT İŞİNE GERİ DÖNDÜ 191

ONA BAŞKA VE ÇOK AĞIR BİR MONTU VERDİ 195

UYANDI VE TUHAF, BEYAZ YARATIĞA BİR KEZ
BAKTI 197

"AMAN TANRIM CANLI! KUYU AĞACI YANMIYORSA
!" 203

BAY 'COON BİR KIZAK GİBİ ÜZERİNDEN AŞAĞIYA DOĞRU GİDİYORDU 205

ÇOK GENÇTİM 211

AMA EN ÇOK O KUTUDAKİLERİ GÖRMEK İÇİN ENDİŞELİYDİM 215

BÜYÜK SARI BİRİ SOL KULAĞIMI SIFIRDAN GEÇTİ 217

KORKMUŞ BİR TAVUK FARK ETTİ 219

GÖKYÜZÜNÜN NE KADAR GÜZEL BİR YER OLDUĞUNU SÖYLEDİ 225

MERDİVENİ DURGUN BİR ŞEKİLDE YİĞİNLER 227

BÜYÜK PATİ MERDİVENİNİN ÜÇTE İKİSİNİ YUKARI ÇIKTI, 231

MINERVA'DAN TOPLANTIDA NE KONUŞTUĞUNU BİRKAÇ BASİT KELİME İLE ANLATMASINI İSTEDİM 239

O SADECE TEKERLEK ÇEKTİ VE BANA BİR KLİPS VERDİ 241

KAYNANAMI TANIMADIM 243

HERKES PARLAYAN GÖKYÜZÜNE BAKTI 245

HİÇBİR ZAMAN BUNU ANLATTIĞI ŞEKİLDE
BU KADAR HARİKA BİR ŞEY DUYMADIM 251

BAYAN MYRTLE DURAKLADI VE GÖZLERİNİ SİLDİ 255

BAY İLE EVE GİTTİM ROBIN 261

HER BİRİYLE BİRAZ KONUŞMAK İÇİN DURDU 269

JACK RABBIT, GELİNLİĞİYLE AYAĞA KALMASA
BEKAR KALIRDI 273

"MÜMKÜN OLDUĞU KADAR VE DAHA UZUN SÜRE MUTLU OLMANIZI DİLERİM" 277

VE KUZEN REFIELD'IN DANS ETTİĞİNİ GÖRMELİYDİNİZ 281

TÜY YATAK İÇİN ÇAĞRI YAPTI 285

AÇIK PİSTE ÇIKTI VE BİRAZ KOŞTU 287

KÜÇÜK JACK RABBIT VE BUNTY BUN

JACK RABBIT OKUL GÜNLERİNİ ANLATTI VE NEDEN HER ZAMAN
YALNIZ YAŞAMANIN EN İYİSİ OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜ

Küçük Hanım ilk okuma kitabını inceliyor, çünkü artık
okula başladı ve neredeyse her akşam dersler var. Sonra
birazdan kitabı kapatıp Hikaye Anlatıcısı'nın
büyük açık ateşe baktığı yere geliyor.

Küçük hanım da ateşe bakıyor ve düşünüyor. Sonra çok geçmeden
Hikaye Anlatıcısı'nın kucağına tırmanıyor ve arkasına yaslanıyor,
ateşe bakıyor ve biraz daha düşünüyor.

"Hiçbir zaman Hollow Tree halkı okula gitti mi?" diyor. "Sanırım gittiler, yoksa okuma yazmayı bilmezlerdi ve
davetiye falan gönderemezlerdi."

Hikaye Anlatıcısı piposundan külleri silkeliyor ve yanındaki küçük sehpaya koyuyor.

"Evet, evet, okula gittiler," diyor. "Sana hiç bundan bahsetmedim mi?"

"Olamazdı," der Küçük Hanım, "çünkü ben de az önceye kadar
bunun olacağını hiç düşünmemiştim."

"Peki," der Hikaye Anlatıcısı, "Size Bay Jack Rabbit'in anlattığı bir şeyi anlatacağım, bir gece Hollow Tree'de, 'Coon, 'Possum ve Old Black Crow ile akşam yemeği yerken,
hepsi ateşin önünde oturuyorlardı, tıpkı şu anda oturduğumuz gibi.
Bu aslında okulla ilgili değil, ama Jack Rabbit'in bir okula gittiğini gösteriyor ve başka bir şeyi daha açıklıyor."

Bay Crow o akşam en güzel yemeklerini pişirmişti ve her şey her zamankinden daha
güzeldi. Bay 'Possum akşam yemeği bittiğinde sandalyesinden kalkabilecekmiş gibi hissetmediğini, ancak doğru şeyi yapmak istediğini ve
diğerleri masayı temizlerken ateşi izleyip karıştıracağını, böylece
hazır olduklarında onlar için güzel ve aydınlık olacağını söyledi. Sonra Karga, 'Rakun
ve Jack Tavşan etrafta uçup işi yaptılar, Bay 'Possum ise
yeni bir çubuk taktı, sonra piposunu yaktı, arkasına yaslanıp ayaklarını uzattı ve onlarınki gibi güzel, rahat bir eve sahip olmanın kesinlikle güzel olduğunu,
ve orada bulunanlar gibi bunu takdir eden insanlar için bir şeyler yaptığında her zaman mutlu olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: BAY TAVŞAN, HOLLOW AĞACINA DAVET EDİLDİĞİNİ KESİNLİKLE MEMNUN OLDUĞUNU SÖYLEDİ]

Bay Tavşan, Hollow Tree'ye davet edilmekten kesinlikle hoşlandığını söyledi, yalnız yaşıyordu, yaşlı bir bekardı ve evini paylaşacak kimsesi yoktu; ve sonra çok geçmeden tüm işler bitti ve Jack
Rabbit ve diğerleri de sandalyelerini çekip pipolarını yaktılar,
ve bir süre kimse bir şey söylemedi, sadece sigara içip mutlu hissettiler.

Bay 'Possum ilk söyleyen oldu. Eğildi ve piposunun küllerini silkeledi, sonra geriye yaslanıp ayaklarını çaprazladı ve
Bay Tavşan'ın yalnız hayatını düşündüğünü ve
toplum sevgisine ve böylesine güzel bir eve sahip olmasına rağmen neden bu kadar uzun süre bekar kaldığını merak ettiğini söyledi. Sonra Karga ve 'Rakun da aynısını söyledi ve
Jack Rabbit'e bunun nedenini sordular.

Bay Tavşan bunun oldukça üzücü bir hikaye olduğunu ve belki de çok
ilginç olmadığını söyledi, çünkü her şey çok uzun zaman önce, kendisi oldukça
küçükken olmuştu.

"O zamanlar benimkiler Geniş Çayırların ötesindeki Ağır Çalılıklarda yaşıyordu," dedi; "çok güzel bir yerdi, iyi bir okulu vardı,
Whack adında dik dizli bir tavşan tarafından yönetiliyordu--J. Hickory Whack--bu ona uygun gibi görünüyordu. O yıl ailemizdeki tek çocuk bendim ve sanırım
şımartılmıştım. Ailemin derslerime çalışmamı sağlamak yerine, koşmama ve oynamama izin verdiğini hatırlıyorum,
bu yüzden Hickory Whack benden pek hoşlanmıyordu,
ama diğerlerine karşı olduğu kadar sert olmaktan korkuyordu, ailem oldukça zengindi ve ben tek çocuğum.
Elbette, diğer öğrenciler bundan hoşlanmadı ve şimdi onları suçlamıyorum,
ama o zamanlar bundan hoşlanıp hoşlanmadıklarını umursamıyordum.
Hiçbir şeyle ilgilenmiyordum, ormanda zıplamak, çiçek toplamak
ve şiir yazmaya çalışmak dışında, örneklerimi yapmam gerekirken.
Okulu ve J. Hickory Whack'i sevmiyordum ve her sabah başlamaktan nefret ediyordum, ta ki, bir gün mahallemize yeni bir aile taşındı.
Bun adındaydılar ve bunlardan biri Bunty adında küçük bir kızdı--Bunty
Bun."

Bay Tavşan hikayesini bu noktaya getirdiğinde bir dakika durdu ve
iç çekti, piposunu tekrar doldurdu, mendilini çıkardı ve
gözüne küçük bir kül kaçtığını tahmin ettiğini söyledi. Sonra
şöyle dedi:

"Buns'lar bize yakın oturuyordu ve çocuklar okula benimle aynı yoldan gidiyorlardı. Bunty küçük ve şişmandı ve genelde geride kalıyordu ve
ben ilk sabahtan sonra onunla birlikte kaldım. Çok
iyi huylu küçük bir Bayan Tavşan gibi görünüyordu ve dediğim gibi oldukça tombul bir kızdı ve
ben de onun için taşıdığım tombul küçük kitapları vardı ve eğer onları her zaman taşımaya ve Bunty
Bun'a çamur çukurlarından ve hendeklerden geçmede yardım etmeye devam edebilseydim ne kadar güzel olurdu diye düşündüm."

Bay Tavşan'ın gözüne bir kül lekesi daha kaçtı ve onu birkaç kez silmek ve burnunu sertçe sümkürmek zorunda kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Küçük kırmızı bir pelerin ve güzel bir keten elbise giymişti ve kulakları
oldukça ince ve ipeksiydi ve herhangi bir şeye üzülmediği sürece dik dururdu. Sonra kulakları oldukça düz bir şekilde
kesilirdi; onları o şekilde
gördüğümde ben de üzülürdüm. Ama o memnun ve mutlu olduğunda,
dik dururlardı ve her yeri gülüyormuş gibi görünürdü.

[İllüstrasyon: BUNTY İLE BİRLİKTE KOŞARAK DIŞARI ÇIKIP GERİYE GEÇER VE KİTAPLARINI
ALIRDI]

"Okulu sevmediğimi tamamen unuttum.
Bun çocuklarının geldiğini görene kadar izlerdim, sonra dışarı koşup Bunty ile birlikte geriye geçerdim ve
kitaplarını alırdım ve daha gidecek çok yolumuz olmasını isterdim. Bahar geldiğinde ve çiçekler açmaya başladığında, Bunty Bun için gördüğüm herkesi toplardım ve bir keresinde onun için bir şiir yazmıştım. Hala hatırlıyorum. Şöyle diyordu:

"Ah, Bunty Bun,
Bahar başladı,
Menekşeler çiçek açtı.
Ah, Bunty Bun,
Sana bir tane seçeceğim,
Hepsi tatlı bir kokuyla dolu.

"Güneş parlak,
Kalplerimiz hafif,
Ve zıplayıp koşacağız.
Kulaklarını dik,
Ve gözyaşlarını kurula,
Sevgili tavşan, Bunty Bun."

"Bay Tavşan bunun en iyi şiir olduğunu düşünmediğini, ama o zamanlar kendisi için o kadar çok şey ifade ettiğini,
şimdi yargılayamayacağını ve
neyse ki, artık bunun bir önemi olmadığını söyledi. Diğer çocuklar onlarla epeyce
alay ederlerdi, dedi Bay Tavşan, ama kendisi ve Bunty bundan pek rahatsız olmamışlardı, sadece tabii ki, şiirini
hiçbir şey için görmelerini istemezdi. Sorun, Bunty Bun'un bir
çiçek bahçesine
sahip olmaya karar vermesiyle başladı. "Okula gidip gelirken yolda yeni çiçekler görürdü ve
benim onun için kazıp çıkarmamı isterdi, böylece onları bahçesine koyabilirdi. Ben de bunu her şeyden daha çok severdim, sadece okula _gitmezdim_,
çünkü toprak oldukça yumuşak ve yapışkandı ve ellerimi çok kirletiyordu ve Hickory Whack çocukların temiz ellere sahip olması konusunda titizdi. Her sabah çiçek bitkilerini okul binasının köşesinin altına saklardım ve okul başlamadan önce aceleyle içeri girip ellerimi yıkardım ve diğerleri beni izler ve kıkırdarlardı, çünkü tüm o kirin
neden geldiğini biliyorlardı. Okulumuz sadece bir odaydı ve kapının yanında eşyalarımızı asmak için sıra sıra çiviler vardı ve bir bank vardı,
üzerinde lavabo ve su kovası, lavabo ve kova yan yanaydı. Bu şekilde bu kadar yakın bir şekilde konulmuş olmaları benim için bir talihsizlikti. Ama boş verin--uzun zaman oldu ago.

[İllüstrasyon: BENİM İÇİN KAZMAMI İSTEDİĞİ YENİ ÇİÇEKLER]

"Nisan ayında bir sabah, oldukça soğukken Bunty Bun, okula giderken birkaç
güzel bitki gördü ve bunları onun için kazmamı istedi,
kökleriyle birlikte, bahçesi için. O gece eve giderken onları almamın daha iyi olacağını söyledim,
ama Bunty birinin gelip onları alabileceğini ve o güzel bitkileri hiçbir şey için kaybetmeyeceğini söyledi. Bu yüzden
dizlerimin üzerine çöktüm ve ellerimle soğuk, yapışkan
toprağın içinde kazdım ve kazdım, ta ki onun için kökleri tamamen çıkarana kadar ve ellerim oldukça
uyuşmuştu ve bakmaya değer bir manzaraydı. Sonra aceleyle okula gittik, çünkü
geç oluyordu.

"Kapıya vardığımızda çiçek bitkilerini evin kenarının altına ittim ve içeri girdik, Bunty benden öndeydi. Okul yeni başlamıştı ve
biz hariç tüm öğrenciler yerlerindeydi. Bunty Bun, eşyalarını asmak için kızların tarafına gitti ve ben şapkamı bizim tarafımızdaki bir çiviye
taktım ve ellerimi yıkamak için
suyun olduğu
banka olabildiğince hızlı bir şekilde yürüdüm.

"Havuzda biraz su vardı ve ellerimi suya daldırmak üzereydim ki Bunty Bun'a doğru baktım ve onun küçük kulaklarının tamamen
düz kesilmiş olduğunu gördüm, çünkü diğer küçük kız tavşanlar benimle içeri gelip geç kaldığı için ona
kıkırdıyorlardı. Erkek tavşanlar da bana
kıkırdıyordu, ki bu benim için pek de önemli değildi. Ama leğeni tamamen unuttum,
bir dakikalığına, Bunty Bun'un kulaklarına bakarak, ve ellerimi yıkamaya başladığımda Bunty'e bakmaya devam ettim ve bu şekilde korkunç bir hata yaptım;
çünkü su zavallı üşümüş ellerime çok iyi gelirken,
ve onları suyun içinde sallarken, sürekli Bunty'nin sarkık kulaklarına bakarken, biri aniden bağırdı, 'Ah, öğretmenim, Jacky Rabbit su kovasında
ellerini yıkıyor! Jacky Rabbit su kovasında
ellerini yıkıyor, öğretmenim!'

[Resim: BİR MISS-DIP YAPMIŞTIM VE HERKES BANA BAKIYORDU]

"Ve gerçekten de öyleydim! Bunty Bun'a bakıp ona acıyarak
bir miss-dip yapmıştım ve herkes bana bakıyordu; ve J. Hickory Whack
çok korkunç bir sesle, 'Jack Rabbit, hemen buraya gel!' dedi."

[Resim: BAY TAVŞAN, HICKORY WHACK'İN MASASINA ZOR ZOR YAKALAYABİLDİĞİNİ SÖYLEDİ]

Bay Tavşan, Hickory Whack'in masasına zor yaklaşabildiğini, dizlerinin çok
zayıf olduğunu ve Bay Whack ona bu tür hareketlerle ne demek istediğini sorduğunda neredeyse konuşamayacak kadar güçsüz olduğunu söyledi.

"Bir kelime bulamadım," dedi, "çünkü tabii ki söyleyebildiğim tek şey, Bunty Bun'un küçük sarkık kulaklarına baktığımdı,
ve bu herkesi güldürürdü ve çok daha kötü olurdu. Sonra öğretmen bana
sertçe
kırbaç atmaktan nasıl kendini alıkoyacağını bilmediğini söyledi, o kadar çok öyle hissediyordu ve bunu o kadar
korkunç bir tonda söyledi ki diğerleri de oldukça korkmuştu ve oldukça hareketsizdi,
sadece biri hariç hepsi - kızların tarafındaki bir öğrenci, yüksek sesle kıkırdadı - ve size
Bunty Bun olduğunu söylediğimde buna inanamayacağınızı biliyorum! Onun kahkahasını tanıdığımdan emindim, ama buna
inanamadım ve korkmuş olmama rağmen dönüp baktım ve orada oturuyordu,
gerçekten eğleniyormuş gibi görünüyordu, incecik kulakları her zaman bir şeyden zevk aldığında olduğu gibi dik dik duruyordu."

Bay Tavşan ayağa kalktı ve odanın karşısına geçip geri döndü ve tekrar oturdu,
oldukça heyecanlı bir şekilde.

"Düşünün, onun için yaptıklarımdan sonra! Hemen anladım ki
kitaplarını taşımanın ve ona planladığım şekilde
çamur birikintilerinden yardım etmenin bir zevki olmayacaktı. Ve tam o sırada Hickory Whack
bir sopa alıp bana doğru uzandı. Ama yeterince uzağa
ulaşamadı, çünkü ben her zaman oldukça çeviktim ve bir yay ile kapıya yarı yoldaydım, sonra yaydan çıktım ve eve doğru giderken, bir sonraki. Elbette
tutulmuş bacağıyla beni yakalayamadı ve denemedi. Eve
vardığımda aileme kendimi iyi hissetmediğimi ve bir değişikliğe
ihtiyacım olduğunu söyledim. Bu yüzden Büyük Derin Orman'daki bazı akrabalarımı ziyaret edebileceğimi söylediler - yaşlı bir teyze ve amca ve ben beş dakikadan daha kısa bir sürede yola koyuldum, çünkü Çalılıklardan bıkmıştım. Teyzem ve amcam beni gördüklerine o kadar sevindiler ki, yanlarında kaldım ve öldüklerinde bana mallarını bıraktılar. Yani ben her zaman bu tarafta kaldım ve hala orada yaşıyorum. Bazen Heavy Thickets'a gidiyorum ve bir keresinde Bunty
Bun'ı gördüm. Evli ve yaşını gösteriyor. Eskiden şişman ve güzeldi
ve aptaldı. Şimdi sadece şişman ve aptal, ama sanırım bu şeylere
yardımcı olamaz. Yine de kıl payı kurtuldum ve o zamandan beri kendim ve iyi arkadaşlarım dışında hiç kimse için bahçe işi yapmayı düşünmedim, tıpkı Hollow Tree'dekiler gibi."

[İllüstrasyon: BAY 'POSSUM'UN HASTA BÜYÜSÜ]

BAY 'POSSUM'UN HASTA BÜYÜSÜ

BAY 'POSSUM'UN HEYECAN VERİCİ BİR GECE MACERANI YAŞIYOR

Hikaye Anlatıcısı, bir zamanlar, Hollow Tree'de çok üzücü bir şeyin neredeyse
olacağını söyledi. Bay 'Possum'un sırasıydı, bir gece dışarı çıkıp Bay Man'in tünek yerinden bir tavuk ödünç aldı ve eve döndüğünde eski bir
kuyuya düştü ve tavuğunu kaybetti. Neredeyse kendini de kaybediyordu, çünkü
su buz gibi soğuktu ve Bay 'Possum dışarı çıkmadan önce donarak öleceğini düşündü, çünkü kayalar kaygandı ve birkaç kez geri düştü.

Öyle ki, neredeyse ölmek üzere eve vardı ve ertesi sabah hayatında daha önce hiç olmadığı kadar hastaydı. Göğsünde ve diğer yerlerinde ağrılar vardı ve boğazı tıkalıydı ve çok korkmuştu. Onunla birlikte Hollow Tree'de yaşayan 'Rakun
ve Karga da korkmuştu.
Onu aşağıdaki büyük odada yatağa yatırdılar ve
birini çağırmaları gerektiğini düşündüklerini söylediler ve Bay Karga, Bay Baykuş'un hastalarla iyi anlaştığını söyledi çünkü çok bilge görünüyordu ve fazla konuşmuyordu, bu da hastanın her zaman bir şeyler bildiğini düşünmesine neden oluyordu.

[İllüstrasyon: BAY. BAYKUŞ DİLİNE BAKTI VE NABZINI HİSSETTİ]

Böylece Bay Karga aceleyle gelip Bay Baykuş'u getirdi, Bay Baykuş gözlüklerini taktı ve Bay
Opossum'un diline baktı, nabzını yokladı, nefesini dinledi ve soğuk suyun içine çarpmış gibi göründüğünü ve
tek yapılması gerekenin Bay Opossum'un yatakta kalıp sıcak bitki çayı içmesi ve hiçbir şey yememesi olduğunu söyledi, ki bu Bay Opossum için çok üzücü bir reçeteydi, çünkü bitki çayından nefret ediyordu ve yemek yemeyi çok seviyordu.
Bunu duyduğunda inledi ve bir daha asla eğlenemeyecek kadar yaşayacağını ve tavukla birlikte kuyuda kalsa daha iyi olacağını söyledi, ki bu büyük bir kayıptı ve kimseye faydası yoktu. Sonra Bay Baykuş gitti ve dışarıdaki Karga'ya Bay 'Possum çok hasta bir adamdı ve hayatının o döneminde ve 
bedensel durumunda sorunları ona ağır gelebilirdi.

Bu yüzden Bay Crow mutfağa geri döndü ve bir sürü bitki çayı yaptı ve
ocağın üzerinde sıcak tuttu ve Bay 'Coon, Bay 'Possum'un yatağının yanına oturdu ve
ona neredeyse sürekli olarak içirdi, Bay 'Possum, eğer iyileşme başlamadan önce bundan ölmezse
onu iyileştirebileceğini söyledi.

Eğer sadece o tavuğu yerse, güzel bir
tabak köfteyle
hazırlanmışsa, bunun kendisine her şeyden daha çok iyi geleceğine inandığını söyledi ve 'Coon'dan gidip onu çıkarmasını ya da bir tane daha yakalamasını ve
kendisinde denemesini ve o zaman ölürse en azından daha az pişmanlık duymasını
dile getirdi.

[Resim: BİR KISA SÜREDE BU GÜZEL, ŞİŞMAN TAVUĞA SAHİP OLDU]

Ancak Karga ve 'Coon, Bay Baykuş'un emrettiği gibi yapmaları gerektiğini söylediler, tabii ki
Bay Possum doktor değiştirmek istemiyorsa, bu da vaka umutsuz hale gelene kadar iyi bir plan değildi ve bu muhtemelen gecenin bir saatinden önce olmayacaktı. Bay 'Coon, yine de, o güzel tavuğun
boşa gitmesi için hiçbir neden olmadığını ve hala taze olacağı için
bir olta ve misina hazırlayıp onu kurtarıp kurtaramayacağına bakacağını söyledi. Bu yüzden balık tutma
eşyalarını çıkardı ve bir kanca yaptı ve Bay Karga'yı Bay Possum geri dönene kadar onun yanında oturması için bıraktı. Bay 'Possum'un izini
oraya kadar takip edebilirdi ve kısa bir süre sonra güzel, şişman tavuğu alıp eve
getirdi ve hastaya gösterdi, hasta ona baktığında
bir çöküntü yaşadı ve yüzünü duvara çevirip
boşa yaşadığını söyledi.

Her zaman yemek yapan Bay Crow, koşullar altında tavuğu hemen
pişirmesinin daha iyi olacağını söyledi ve sonra bir zamanlar Bay Man'in dışarıdaki pencere pervazında
oturduğunu gördüğü bir şişe ilacı hatırladı ve tavuk pişerken yanına gidip alacağını söyledi, çünkü hastaya iyi gelebilirdi ve artık hiçbir şeyin ona
zarar veremeyeceği gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: BAY CROW, BAY 'POSSUM SONRAKİ SABAH HALA YANLARINDAYDI
BAŞKA BİR DOKTOR GÖNDERECEKLERDİ]

Böylece Karga güzel tavuğu giydirdi ve
köftelerle birlikte tencereye koydu ve Bay 'Coon, Bay 'Possum'a sıcak bitki çayı verirken
Bay Karga, Bay Man'in evine gizlice gitti ve
halkın akşam yemeğinde olduğu iyi bir fırsatı
izledi ve şişeyi alıp geri döndüğünde
Bay 'Possum'un şekerleme yaptığını ve 'Coon'un masayı hazırladığını gördü; çünkü
akşam yemeği neredeyse bitmişti ve köftelerin ve tavuğun nefis bir kokusu vardı
ve bu da Bay 'Possum'un bolluk içinde açlıktan ölmekten bahsetmesine neden oldu. Sonra uyandı ve epeyce
acı çekiyormuş gibi göründü ve Karga ona Bay Adam'ın ilacından bir doz verdi
ve eğer Bay 'Possum ertesi sabah hala yanlarındaysa
başka bir doktor çağıracaklarını söyledi.

Bay 'Possum ilacı aldı ve boğazına kaçıp gitti ve konuşabildiğinde
onlarla olmayacağını söyledi. Duygularından,
bu işkence gününü asla atlatamayacağını anlayabildiğini ve son birkaç söz söylemek istediğini söyledi. Sonra 'Coon'un kendisine biraz dar gelmeye başlayan ve Bay 'Coon'a tam uyacak olan
Pazar takımını ve Karga'nın onu hatırlaması için piposunu ve tuvalet malzemelerini almasını istediğini söyledi. Hepsi birlikte Hollow Tree'de yaşadıklarından beri onlara iyi davranmaya çalıştığını ve onsuz geçinmelerinin zor olacağını düşündüğünü, ancak ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerektiğini söyledi. Sonra biraz uyumaya çalışacağını tahmin etti ve gözlerini kapattı. Bay 'Coon, Bay Karga'ya baktı ve
başını salladı ve hemen akşam yemeğine oturmak istemediler
ve çok geçmeden Bay 'Possum'un uyuduğunu düşündüklerinde
onsuz ne kadar üzgün görüneceğini görmek için yavaşça odasına kaydılar.

Eh, Bay 'Possum uyandığında sadece bir dakika geçmişti, çünkü Bay Karga'nın mutfağından gelen o tavuk ve köfte kokusu ona fazla gelmişti. Gözlerini açtığında Bay 'Coon ve Bay Karga orada değildi ve kendini biraz daha iyi hissediyordu - belki de
Bay Adam'ın ilacı yüzünden - yine de dışarı çıkıp
tavuk ve köfteye son bir kez bakmanın iyi olacağını düşündü.

[İllüstrasyon: KÖFTE GİDİNCE BİR BACAK TUTUP
ONU YEDİ]

Hava oldukça sıcaktı, ama ter içinde olduğu için,
hava akımlarından korunmak için çarşafı üzerine örttü ve
sobaya gidip
tencereye baktı ve ne kadar güzel göründüğünü görünce
pişip pişmediğini görmek için tadına bakması gerektiğini düşündü. Öyle de yaptı ve
o kadar güzel bir tadı ve öyle pişmiş gibi görünüyordu ki, bir çatalla küçük bir parça köfte çıkardı ve soğuması için üfledi ve onu yedi, sonra
bir parça daha ve sonra her lokmadan sonra
sosla ıslattığı bütün köfteyi. Sonra köfte bitince
bir tavuk budu çıkardı ve onu yedi, sonra bir kanat, sonra da taşlığı ve
kendini her zaman daha iyi hissetti ve çok geçmeden bir fincan kahve koydu ve onu içti, ta ki hasta olduğunu ve iyileşmesinin beklenmediğini hatırlayana kadar. Sonra aklına geldi ve yatağa geri döndü,
ama oraya giderken Bay 'Coon ve Bay Crow'un odasında yumuşak bir şekilde konuştuklarını duydu ve yine çok hasta olduğunu unuttu ve yukarı çıkıp bakmaya gitti.

Bay 'Coon ve Bay Crow, Bay 'Possum'un odasında oldukça meşguldüler.
Her şeye bakmışlardı ve Bay Crow, Bay 'Possum'un bahsetmediği ve daha sonra paylaşabilecekleri çok sayıda şey olduğunu söyledi. Sonra Bay Possum'un piposunu aldı ve iyi çekip çekmediğini görmek için denedi, çünkü fark ettiğini söyledi, Bay Possum bazen bununla ilgili sorun yaşıyordu ve 'Coon dolaba gidip Bay Possum'un Pazarlık
takımına baktı ve hemen
çıkarıp ceketi denedi, tam oturması için
üzerine hiçbir şey yapılmasına gerek yoktu. Bay Possum'un, ilacı aldıktan sonra, onu uyutacak bir şey olduğunu varsayarak, iyi dinlenmiş olmasını umduğunu söyledi, çünkü ilacı aldıktan hemen sonra uykulu görünüyordu. Bay Possum'un uykusunda, bilmeden ölmesi
üzücü olurdu, ama neredeyse bir lütuf gibi görünebilirdi ve Bay Possum'un huzur içinde dinlenmesini ve Bay Coon'un kendi atalarından birinin uzun zaman önce yaptığı gibi, insanları üzmek için geri dönmemesini umduğunu söyledi. Bay 'Coon, annesinin onları geceleri evde tutmak istediğinde onlara bundan bahsettiğini söyledi, ancak artık böyle şeylere pek inanmıyordu ve Bay 'Possum'un bunu yapmaya meyilli olacağını düşünmüyordu,
çünkü o her zaman iyi dinlenmeye müsaitti. Elbette, _herkes_ böyle şeyler _düşünebilir_ ve biraz gerginleşebilirdi, özellikle böyle bir zamanda--ve tam o sırada Bay 'Coon büyük odaya açılan kapıya doğru baktı ve Bay Crow da o kapıya doğru baktı ve Bay 'Coon büyük bir sıçrayış yaptı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım!" ve Bay 'Possum'un sandığının üzerine düştü.

Bay Crow da büyük bir sıçrayış yaptı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım!" ve Bay 'Possum'un sandalyesinin üzerine düştü.

Çünkü kapıda, tamamen beyaza bürünmüş bir figür duruyordu, başı hariç, Bay 'Possum'un başıydı, ama çok ciddiydi, gözleri doğrudan Bay 'Coon'a bakıyordu, Bay 'Possum'un ceketini hala üzerinde taşıyordu, ama onu çıkarmak için elinden geleni yapıyordu ve Bay Crow'a bakıyordu, Bay 'Possum'un piposunu hala elinde tutuyordu, ama onu saklamak için her yolu deniyordu ve ikisi de yerde sürünüyor ve "Ah, Bay 'Possum,
git buradan--lütfen git, Bay 'Possum--seni her zaman sevdik, Bay 'Possum--bunu kanıtlayabiliriz." diyorlardı.

Ama Bay 'Possum, Bay 'Coon'a doğru baktı ve derin bir sesle şöyle dedi:

[İllüstrasyon: "PAZAR MONTUMU ÜZERİNE NE YAPIYORSUN?"]

"Pazar montumu üzerime giyerken ne yapıyordun?"

Ve Bay 'Coon bir şeyler söylemeye çalıştı ama sadece birkaç zayıf ses çıkardı.

Ve Bay 'Possum, Bay Crow'a baktı ve şöyle dedi:

"Pipomla ne yapıyordun?"

Ve Bay'ın üzerinde biraz ter oluştu. Karga'nın gagası ve ağzını açtı
sanki bir şey söyleyecekmiş gibi ama ses çıkaramadı.

Sonra Bay 'Possum, o kadar derinden gelen, sanki yerden geliyormuş gibi yavaş bir sesle şöyle dedi:

"_Eşyalarımı bana ver!_"

Ve Bay 'Coon ve Bay Crow çok titrek bir şekilde şöyle dediler:

"Ah y-evet, Bay 'Possum, b-hep bunu yapmayı planlamıştık."

Ve ayağa kalkmaya çalıştılar ama o kadar korkmuş ve güçsüzdüler ki başaramadılar ve
birden Bay 'Possum kocaman bir kahkaha attı ve çarşafını attı
ve bir tabureye oturdu, sallandı ve güldü ve Bay 'Coon ve Bay 'Crow o zaman bunun Bay 'Possum'un kendisi olduğunu ve düşündükleri gibi sadece
görünüşünün olmadığını fark ettiler. Sonra oturdular ve çok geçmeden onlar da gülmeye başladılar, ilk başta pek neşeli olmasa da, her dakika daha neşeli hissediyorlardı, çünkü Bay 'Possum'un kendisi bundan çok hoşlanıyor gibiydi.

Sonra Bay 'Possum onlara her şeyi anlattı ve Bay Man'in ilacının onu nasıl iyileştirmiş olması gerektiğini, çünkü tüm acıları ve üzüntüleri onu terk etmişti ve
onları kendisine çok fazla acıya mal olan tavuğu bitirmelerine yardım etmeleri için aşağı davet etti.

Sonra hepsi büyük odaya indiler ve Karga büyük bir
tabak köfte, bir tepsi bisküvi, biraz pekmez ve bir
cezve kahve getirdi ve hepsi oturup Bay 'Possum'un iyileşmesini
kutladılar. Ve işleri bittiğinde ve her şey kaldırıldığında, sigara içtiler ve Bay 'Possum, mülkünü biraz daha fazla kullanmak için orada olduğu için mutlu olduğunu ve muhtemelen ceketinin şimdi tekrar ona uyacağını söyledi, çünkü hastalığı ona et verdi. Bay 'Man'in ilacının kesinlikle harika olduğunu söyledi; ama tam o sırada Bay Tavşan geldi ve ona bundan bahsettiklerinde, ilacın
biraz etkisi olabileceğini, ancak köfte ve tavuğun
gerçek tedaviyi sağladığını söyledi. Bunu kanıtlayan eski bir atasözü olduğunu söyledi - otuz beşinci büyük büyükbabasının tam da bu tür bir vaka için yaptığı bir atasözü. Bay Tavşan, atasözünün şu olduğunu söyledi:

"Sonsuza dek yaşamak istiyorsan
Soğuk algınlığını bastır ve ateşi aç bırak."

Bay 'Possum'un sıkıntısının soğuk algınlığından kaynaklandığını söyledi, bu yüzden köfteler muhtemelen tam da ihtiyacı olan şeydi. Sonra Bay Baykuş
hastasının nasıl olduğunu görmek için uğradı ve onu otururken ve sigara içerken gördüğünde,
ve tedavisinin ne kadar harika sonuç verdiğini söyledi ve
Hollow Tree halkı ona farklı bir şey söylemedi, çünkü Bay Baykuş'un duygularını
incitmek istemiyorlardı.

BAY KAPLUĞA'NIN UÇUŞ MACERESİ

BAY KAPLUĞA ÇOCUKLUĞUNU ANLATIR
VE ÇOK ESKİ BİR HİKÂYEYİ AÇIKLAR

Bir zamanlar, Büyük Derin Orman'da yaz başlarıyken,
Hollow Tree halkı ve Jack Rabbit, Geniş Mavi Su'nun kenarına kendi inşa ettiği çok güzel bir taş evde yaşayan Bay Kaplumbağa'nın yanına gittiler. Bay Kaplumbağa çok balık tutuyor ve
geçimini bu şekilde sağlıyor ve en iyi yerleri biliyor, bu yüzden
arkadaşları geldiğinde belki biraz balık tutmanın keyfini çıkarabileceklerini söyledi--bunu yapabilir ve aynı zamanda hoş bir yerde oturabilir,
konuşabilir ve özellikle bu mevsimde
mavi olan Geniş Mavi Su'ya bakabilirlerdi.

[İllüstrasyon: BİR YAY BALIĞI OLTASININ ELİNDEN KAÇMASINA AZ KALDIRDI]

Bu, Hollow Tree insanlarına uygundu, çünkü iyi bir yer seçebilecekleri
birileri olduğunda balık tutmaktan hoşlanıyorlardı ve Bay 'Possum yaslanmak için güzel bir
kütük buldu ve hemen uykuya daldı, ancak kısa bir süre sonra büyük bir yayın balığı oltasını neredeyse ellerinden
kaçırdığında uyandı. Bay 'Possum oltayı çıkarmak için tüm gücünü kullanmak zorunda kaldı.

Sonra o kadar gururlandı ki tekrar uyumayı düşünmedi ve
tüm ailesinin balık yakalamada ne kadar akıllı olduğunu anlattı; ve
çok geçmeden Jack Rabbit iyi büyüklükte bir levrek yakaladı ve Bay 'Coon
ilk seferde kaçan bir croppie yakaladı, ancak bir sonraki seferde yakaladı;
ve Bay Crow bir "punkin-seed" yakaladı, bu da diğerlerini güldürdü,
çünkü komik küçük bir balıktı; Bay Kaplumbağa, tek bir kelime etmeden, birbiri ardına bir tür balık çekerek yoluna devam etti, çünkü
balık tutmak onun işiydi ve onu heyecanlandırmıyordu.

Sonra balıklar, her zaman yaptıkları gibi, büyülerle
olarak ısırmayı bıraktılar ve Deep Woods halkı geriye yaslanıp Geniş Mavi Su'ya baktılar ve orada Bay Kartal'ın aşağı doğru süzülüp
ilk başta ayakkabı bağı gibi görünen
bir şeyi aldığını gördüler; sonra kıpırdadığını gördüler ve bunun Bay Kartal'ın yemeği olacak küçük bir su yılanı olduğunu anladılar; ve bunun hakkında konuştular ve Bay Kartal'ın
bu tür yiyeceklerin tadını nasıl çıkarabildiğini merak ettiler.

Bay Kaplumbağa, Bay Kartal'ın birçok çeşit yemeği sevdiğini ve
Bay Kartal ile bir zamanlar kendisinin (elbette Bay Kaplumbağa) oldukça küçükken yaşadığı bir macerayı hatırladığını söyledi. Sonra hepsi Bay Kaplumbağa'dan macerasını anlatmasını istediler, çünkü az önce tanık oldukları yılanın macerasına benziyorsa, bunun heyecan verici olması gerektiğini düşünüyorlardı. Bay Kaplumbağa bunun olduğunu söyledi - bazı açılardan buna oldukça benziyordu - sonra şöyle dedi:

"Hatırlayabildiğim kadarıyla uçtuğum, uçma şansı bulduğum veya uçmak istediğim tek zamandı. Çok büyük ihtimalle, uzun zaman önce, uçabileceğimi düşündüğüm ve bir kartalı beni havaya kaldırıp bir başlangıç ​​yapması için ikna ettiğimi duymuşsunuzdur. Bu eski hikaye çokça anlatıldı ve hatta Bay Kaplumbağa'nın çocuklarının okuması için kitaplarının bazılarında bile yer aldığına inanıyorum."

Bay Kaplumbağa durakladı ve diğerleri bu tür bir hikayeyi hatırladıklarını ancak bunun gerçekten yaşandığını hiç düşünmediklerini söylediler, çünkü Bay Kaplumbağa'yı tanıdıkları için ailesinden hiç kimsenin böyle bir deneyi denemeye kalkışacağına inanmıyorlardı.

"Pekala," dedi Bay Kaplumbağa, "gerçekten oldu, ama duyduğunuz şekilde değil. Ailemin bu şekilde bir deney yapmak istemeyeceğini ve başka biri onlar için ayarlayıp deneyi iyi bir şekilde başlatmadığı sürece bunu yapmayacağını düşünmekte haklısınız."

Bay Kaplumbağa, bu durumda deneyi başlatanın Bay Kartal ve az önce kaçırdığı küçük su yılanının eski atalarından biri olduğunu, ancak bunların hiçbirinin gerçekten planlanmadığını düşündüğünü söyledi.

"O zamanlar çok küçüktüm," diye devam etti Bay Kaplumbağa, "Bay Adam'ın yumruğu kadardı, ama sanırım çok daha ağırdı, çünkü kabuğum yaşıma göre çok kalındı ​​ve herkes bin yıl kadar yaşarsam
Forks'ta Baba Fırtına Kaplumbağası'nın gök gürültüsünü yapmak için kullandığı kadar büyük ve kalın bir kabuğum olabileceğini söyledi.[1] Sonra gülerlerdi
ve Drifts'te Yaşlı Adam Moccasin'in beni yakalarsa kesinlikle sindiriminde sorun yaşayacağını söylerlerdi; bu da annemi korkuturdu, çünkü Yaşlı Adam Moccasin herkesin gördüğü en büyük su yılanıydı ve Geniş Mavi Su'nun etrafında ona yer vermeyen kimse yoktu, özellikle balık kızartması, Bay Kurbağa ve benim gibi genç kaplumbağalar ve hatta bazı yaşlılar. Annem bizi her zaman uyarırdı ve her gün evden çok uzağa gitmemiz ve iyi bir Yaşlı Adam Moccasin'e dikkat edin, daha dikkatli olmazsak
bizi kesinlikle yakalar, dedi. Sonra bize
Bay Kartal'a da dikkat etmemizi söylerdi, o da her an uçup gelirdi
ve elindeki yiyecekleri alırdı.

"Eh, düşündüğümüzde bizi korkuturdu. Yaşlı Adam Moccasin
yedi fit uzunluğundaydı ve yaklaşık yarım fit kalınlığında olduğunu tahmin ediyorum.
Yüzerken kendini sudan iki fit yukarı kaldırabilirdi ve
uzağı görüş gözlükleriyle bir mil kadar görebilirdi. Bay Kartal, günümüzde bildiğim herhangi bir Kartal ailesinin iki katı kadardı ve
Ne kadar yüksekten uçarsa uçsun, Geniş Mavi Su'da yüzen bir böcek büyüklüğündeki bir nesneyi görmek için
gözlüğe ihtiyacı yoktu. Birkaç yöne göz kulak olmaya çalıştık, ancak tabii ki, kazalar olmadan büyüdükçe, dikkatsizleştik ve annemiz her gece bizi sayardı
ve hepimizin orada olduğunu görünce şaşırırdı ve yatağa girmemiz için bize güzel bir azar
verirdi.

"Uzun bir süre hiçbirimize hiçbir şey olmadı ve sonra bana oldu. Aramızdaki en büyük ve en güçlü kişiydim ve en kalın
kabuğum vardı ve ne kadar büyüdüğümü göstermeyi severdim ve daha uzağa
yüzerdim ve Bay Kartal ve Yaşlı Adam Moccasin'den artık korkmadığımı düşünürdüm, ki bu elbette doğru değildi, çünkü Bay Kartal beni tek pençesiyle
tutabilirdi ve Yaşlı Adam Moccasin beni bir hap gibi
yutabilir ve bu operasyonun tadını çıkarabilirdi.

"Bir gün her zamankinden daha fazla gösteriş yapıyordum ve Drift'lere doğru daha uzağa kürek çekmiştim, diğerlerine Yaşlı Adam Moccasin'i ziyaret edeceğimi söylüyordum. Planladığımdan daha uzağa gitmeye devam ettim, çünkü
güzel bir yaz günüydü ve su iyi hissettiriyordu. Ne kadar
gittiğimi dönüp bakana kadar bilmiyordum ve sonra bunu
artık düşünmedim, çeyrek mil ötede ve benimle kıyı arasında, Yaşlı Adam Moccasin tam bana doğru geliyordu. Sudan
iki fit kadar yüksekteydi ve uzağı görüşlü gözlüklerini takmıştı ve
peşimde olduğunu biliyordum. O da geliyordu. Geniş,
dalgalı bir hareketle yüzüyordu ve önünde küçük bir beyaz köpük kıvrımı oluşturuyordu ve
arkasında uzun bir iz bırakıyordu.

"İlk başta o kadar korkmuştum ki hiçbir şey yapamadım. Sonra
dalsam iyi olur diye düşündüm ama Yaşlı Adam Moccasin'in suyun altında suyun üstünde olduğundan daha hızlı yüzebileceğini ve aynı şekilde görebileceğini biliyordum.
Can havliyle
Geniş Mavi Su'nun diğer tarafına doğru kürek çekmeye başladım, orası çok uzaktaydı ve Yaşlı Adam Moccasin hızla yaklaşıyordu.
Ben karşıya geçmeden önce beni geçeceğini biliyordum ve her dakika daha da zayıflıyordum, çok korktuğum ve çok çabaladığım için ve Yaşlı Adam Moccasin'in sürekli yüzme sesinin giderek yaklaştığını duyabiliyordum.

[İllüstrasyon: YABANCI ADAM MOCCASIN SADECE YİRMİ AYAK UZAKTAYDI]

"Elbette pes etmem uzun sürmedi. Başka bir kulaç
yüzmek için çok yorgundum. Yaşlı Adam Moccasin sadece yirmi fit ötedeydi,
ve omzumun üzerinden ona baktığımda gülümsediğini gördüm
çünkü beni ele geçirdiğinden çok emindi. Korkunç bir gülümsemeydi ve bunu sık sık hatırlamak istemiyorum, şimdi bile, ve bu çok uzun zaman önceydi,
üç yüz on dört veya on beş yıl kadar, bu bahar.

"Yaşlı Adam Moccasin'i o kadar yakın mesafeden, o mutlu şekilde gülümserken ve gözlükleri parlarken gördüğümde, çünkü bu olasılıktan o kadar memnundu ki, kendi kendime, artık gitmiş olacağım, kesinlikle, eğer hemen bir şey olmazsa; tabii ki, bulunduğum yerde herhangi bir şeyin nasıl olabileceğini göremiyordum. Ama tam o sözleri söylediğim anda, bir şey oldu ve beklediğim son şeydi. Gördüğüm ilk şey büyük bir gölgeydi ve duyduğum ilk şey havada bir tür hışırtıydı ve ilk an suda olmadığımı anladım, ama Bay Kartal ile birlikte gökyüzüne doğru gidiyordum, arka bacağımın etrafında büyük bir pençesi ve kabuğumun üzerinde bir diğeri vardı, ağırlığımı hiç umursamıyor gibiydi ve Yaşlı Adam Moccasin'e hiç dikkat etmiyordu, kuyruğunu suya vuruyordu, Bay Kartal'a kötü isimler takıyordu ve aklına gelebilecek her şeyle onu tehdit ediyordu. Nereye gittiğimi bilmiyordum ve eskisinden çok daha iyi durumda olduğumu göremiyordum, ama Yaşlı Adam Moccasin'in beni kaybetmekle ilgili devam eden konuşmasını izlemekten keyif aldım ve ona daha iyi hissettirmeyen birkaç şey söyledim. Bay Kartal ve benim iyi arkadaş olduğumuzu söyledim ve ona yaptığımız
oyunu ne kadar beğendiğini sordum. Hatta ona şarkı söyledim:

"'Yaşlı Adam Moccasin,
Görüşürüz;
Bay Kartal bana
Uçmayı nasıl öğreneceğimi öğretiyor.'

ki bir şiirdi ve şimdiye kadar yazdığım tek şiirdi, ama yelken açarken
birden aklıma geldi. Bay Kartal, o da duydu
ve şöyle dedi:

"'Bakın,' dedi, 'neden bahsediyorsunuz?
Umarım
uçmayı öğrenemeyeceğinizi mi düşünüyorsunuz?'

"'Evet, Bay Kartal,' dedim, 'eğer sizin gibi biri bana birkaç ders
verirse. Elbette, hiç kimse sizin kadar iyi uçamaz,
ama eminim ki ben biraz uçmayı öğrenebilirim.'

"Sonra, beni Yaşlı Adam Moccasin'den kurtardığı için ona teşekkür ettim ve ne kadar nazik olduğunu söyledim ve ailemin bize Bay Kartal'ın ne kadar harika bir kuş olduğunu her zaman söylediğini anlattım - çok güçlü ve görkemli ve dünyanın en iyi uçanıydı - ve ona her zaman hayranlık ve saygı duymamız ve yoluna çıkmamamız gerektiğini ve birazcık uçabilsem - belki de bir tavuk kadar - Yaşlı Adam Moccasin tarafından yakalanmaktan kurtulabileceğimi düşündüm, ki bu olabilecek en kötü şeydi ve Bay Kartal lütfen bana bir ders
verebilir mi?

"Sonra Bay Kartal çok nazik bir şekilde, Yaşlı Adam Moccasin tarafından yakalanmaktan beni kurtarabileceğini ama bunun bana uçmayı öğreterek olmayacağını söyledi.

"'Bir taştan daha fazla uçamazsın,' dedi, 've bir taş hiç uçamaz.'

"'Ama bir taş da yüzemez, Bay Kartal,' dedim, 've ben
iyi yüzebilirim. Havada yüzmeyi öğrenebilirim - biliyorum-
hissettiğim şekilde söyleyebilirim,' ve ön bacaklarımla birkaç büyük hareket yaptım,
ve ona nasıl yapacağımı göstermek için serbest arka bacağımla tekmeledim; ve
gerçekten de, havanın nasıl geçtiğini hissettim, o kadar taze ve güçlüydü ki,
eğer beni bıraksa, biraz yüzebilirdim; neyse.

"Ama Bay Kartal güldü ve şöyle dedi:

"'Uçmak için kanatlara sahip olman gerek,' dedi. 'Bir ayak bile uçamazsın. Seni düşürürsem, bir kurşun gibi yere düşersin ve
muhtemelen paramparça olursun!'

"O konuşurken aşağı bakıyordum ve Bay Man'in bataklık çayırlarının üzerinden geçtiğimizi fark ettim, çünkü çok yüksekten uçmuyorduk ve yerleri ve hatta bazı nesneleri
görebiliyordum. O çayırların yer yer yumuşak olduğunu biliyordum, çünkü bir kez bir bahar taşkın
pikniğine gitmiştim. Ayrıca Bay Man'in saman kuruduğunda büyük yığınlarını yapmaya hazırlandığı çok sayıda küçük saman yığını da vardı. Bu yüzden olabildiğince çabuk şöyle dedim:

"'Ah, Bay Kartal, eminim şu anda uçabilirim. Hayatımda hiç bu kadar
istediğimi hissetmemiştim. Bana sadece büyük bir
salınım verin, Bay Kartal, ve denememe izin verin. Düşüp kırılırsam, bu sizin hatanız olmayacak ve parçaları ailenize
götürebilirsiniz. Bu şekilde onlar için diğerlerinden daha kullanışlı
olacağım.'

"Bay Eagle bunu duyduğunda güldü ve şöyle dedi:

"'Eh, öyle, neyse. Sizler gençlerim için her zaman zor bir teklifsiniz. Öneri için çok teşekkür ederim.'

"Ve tam bunu söylediği anda, Bay Eagle düz bir şekilde uçmayı bıraktı ve
sanki bir şey arıyormuş gibi etrafta dönmeye başladı ve
çok geçmeden aşağıda düz bir taş gördüm ve Bay Eagle da onu gördü,
ve havada, tam üzerinde, tahmin edebildiği kadar yakın bir yerde durdu,
kanatlarıyla sürekli büyük bir çırpınma sesi çıkardı, ta ki beni
kendisine göre nişan alana kadar ve arka bacağım ve kabuğumdaki tutuşunun gevşemeye başladığını hissedebiliyordum. Sonra, aniden beni bıraktı.

[İllüstrasyon: "ŞİMDİ UÇ!" DİYOR VE AŞAĞI DÜŞÜM]

"'ŞİMDİ UÇ!' diyor ve ben aşağı düştüm.

"Eh, Bay Eagle kesinlikle benim
düşeceğimi söylediği şekilde doğruyu söyledi. O küçük samanlıklardan birine doğru en büyük yüzme hareketlerini yaptım, ama o yönde bir ilerleme kaydettiysem bile bunu fark edemedim. Zaten zamanım yoktu. Bana
en tepeden başlamamdan hemen önce dibe vurmuşum gibi geldi; yine de
kendimi
ters çevirmiş olmalıyım, çünkü sırt üstü, tam o düz taşın ortasına düştüm, Bay Eagle bir merkez vuruşuydu.

"Yine de, benim parçalara ayrılacağım konusunda yanılıyordu ve duyduğunuz hikaye de öyleydi. Ailemiz kolay kolay kırılmaz ve daha önce de söylediğim gibi,
benim kabuğum yaşıma göre kalın ve sertti. Kırılan ve muhtemelen hayatımı kurtaran taştı, çünkü o bataklık çayırında yumuşak bir yere çarpmış olsaydım, gözden kaybolup bir daha asla dışarı çıkamazdım.

"Öyle oldu, biraz sıçradım ve o küçük samanlıklardan birinin yanına doğru doğru bir şekilde indim ve Bay Eagle arkamdan aşağı doğru süzülmeden önce
altını eşeleyecek kadar aklım ve gücüm kalmıştı, çünkü
ne olduğunu gördü ve hiç vakit kaybetmedi.

"Ama çok geçti, çünkü ben o samanlığın altındaydım ve Bay Eagle'ın saman atma konusunda
hiçbir zaman fazla pratiği olmamıştı. O sadece
farklı yönlerden pençelerini geçirdi ve beni, onu aldattığım için olabildiğince sert bir şekilde aşağıladı, buna
bunu söyledi ve ara sıra onu geri aradım ve onu
teselli etmeye çalıştım ve ona çıkıp şahsen teşekkür etmediğim için üzgün olduğumu söyledim,
ama düşüşten o kadar sarsılmıştım ki dinlenmem ve kendimi toparlamam gerekiyordu.
Sonra, yavaş yavaş çok tatlıymış gibi davrandı ve ilk seferde çok iyi yaptığımı, bir ders daha almam gerektiğini ve eğer dışarı çıkarsam
tekrar deneyeceğimizi söyledi.

"Ama bugün başka bir ders alamayacağımı ve ilk dersi atlattığımda yarın geri dönmesini söyledim; ve sonra kendi kendine konuştuğunu ve geç olduğunu ve o veletler için yiyecek bir şeylerle eve dönmesi gerektiğini söylediğini duydum ve çok geçmeden büyük kanat sesini duydum; ama dışarı çıkmadım, çünkü büyük ihtimalle beni kandırmaya çalıştığını ve başımın üstünde uçup beklediğini düşündüm, ki hala öyle olduğunu düşünüyorum, bir süre. Uzun bir süre sonra, biraz dışarıyı görebileceğim bir yere doğru çalıştım ve sonra gece olduğunu ve tabii ki Bay Kartal'ın gerçekten eve gittiğini gördüm.

"Sonra çayırlarda ilerledim, oldukça ağrıyordum ve özellikle Bay Kartal'ın beni yakaladığı sol arka bacağımda topallıyordum, ancak Geniş Mavi Su'ya girdiğimde ve eve doğru yüzdüğümde kendimi daha iyi hissettim. Oraya varmam bütün gecemi aldı ve insanlar o kadar endişeliydi ki uyuyamadılar, çünkü birisi Yaşlı Adam Moccasin'i öğleden sonra suyun ortasında bir şeyin peşinde koşarken görmüştü. "Elbette olan her şeyi anlattım ve Geniş Mavi Su'daki neredeyse herkes bunu duymaya geldi ve başkalarına anlattılar ve Yaşlı Adam Moccasin, Bay Kartal'ın onu nasıl kandırdığını ve benim Bay Kartal'ı nasıl kandırdığımı o kadar çok duydu ki, daha aşağıdaki başka bir akıntıya taşındı ve muhtemelen hala orada yaşıyor. Ve Bay Kartal, bana uçmayı öğretmeye çalıştığı yol hakkında o kadar çok şey duydu ki, kendi hikayesini uydurdu ve her yöne uçarak anlattı; ve bu, bugün çoğu insanın bildiği ve Bay Adam'ın kitaplarına koyduğu hikaye. Ama doğru değil ve bunu kanıtlayabilirim." Bay Kaplumbağa ayağa kalktı ve Hollow Tree insanlarına doğru döndü. Paltosunu çıkarmıştı ve geriye uzanıp kabuğunun ortasındaki bir yeri işaret etti.

"Tam orada hisset," dedi, Bay Tavşan da öyle yaptı ve şöyle dedi:

"Neden, orada epey bir yumru var. Pek belli olmuyor ama
açıkça hissedebiliyorsun."

[İllüstrasyon: "EVET," DEDİ BAY KAPLUĞA, "İŞTE ÇARPTIĞIM YER"]

"Evet," dedi Bay Kaplumbağa, "işte çarptığım yer. Uzun bir süre oldukça ağrılıydı. Orada, ilk başta yumurta kadar büyük bir yumru vardı.
Sonra epeyce düzleşti ama asla tamamen geçmedi. Ne kadar
pürüzsüz olduğunu hisset. Olduğu zamanki gibi kaldı."

Sonra diğer tüm Deep Woods halkı gelip Bay Kaplumbağa'nın sırtındaki tuhaf yumruyu hissettiler ve bunun her şeyi
ve Bay Kaplumbağa'nın her zaman her şeyi kanıtlayabileceğini söylediler ve Bay Tavşan ile eski ırk hakkında
yazıyı fark ettiler ve bir bakıma Bay Kaplumbağa'nın her yerdeki en harika insan olduğunu ve onun arkadaşı olmaktan kesinlikle gurur duyduklarını söylediler.

Sonra Bay Kaplumbağa hepsinin orada oturup bunun hakkında biraz konuşabileceklerini söyledi, kendisi de içeri girip balığı pişirecek ve bir tepsi bisküvi ve akşam yemeği için güzel bir
salata yapacaktı.

DİPNOTLAR:

[1] _The Hollow Tree and Deep Woods
Book_'ta "Bay Kaplumbağa'nın Gök Gürültüsü Hikayesi". DERİN ORMAN KAÇAMAĞI

BAY 'POSSUM, TEYZE
MELİSSY VE AMCA SILAS VE
MINTY GLENWOOD'UN ROMANTİZMİNDEN ANLATIYOR

Bir gece Hollow Tree'de, 'Coon, 'Possum ve Yaşlı
Kara Karga akşam yemeklerini bitirip ateşin etrafında oturmuş,
sigara içerken, Bay 'Possum, Bay Kurbağa'nın bugün Geniş Otlaklar'da birkaç nota çalmaya çalıştığını duyduğunu söyledi, böylece
baharın geldiğini biliyordu ve Bay 'Coon, Bay Adam'ın yolunda yanık yaprakların kokusunu aldığını söyledi, ki bu oldukça kesin bir işaretti. Sonra
Bay Karga, vahşi akrabalarından bazılarının son zamanlarda
gakladığını ve bunun da bir işaret olduğunu söyledi. Sonra hepsi biraz daha sigara içtiler ve
ateşe baktılar ve kışın bitmek üzere olduğuna sevindiler ve
sonra Bay 'Possum her bahar kokusunu aldığında,
ve bahar seslerini duyduğunda, bunun ona uzun zaman önce, oldukça gençken ve Amcası Silas ile
Teyzesi Melissy Lovejoy ile birlikte Geniş Mavi Su'nun ötesinde yaşadığı bir şeyi hatırlattığını söyledi. Sonra
'Rakun ve Yaşlı Kara Karga Bay 'Possum'dan bunu anlatmasını rica ettiler,
çünkü Bay 'Possum'un hikayelerinin her zaman inanılmaz geldiğini,
ve yine de her zaman neredeyse gerçeğe dayalı olduğunu söylediler.

"Peki," dedi Bay 'Possum, "size Amca Silas Lovejoy'un bir keresinde şehre gidip, genç bir adamla birlikte eve şık bir şekilde döndüğünü ve Teyze Melissy'nin onları gördüğünde, genç adamı sıradan bir ücretli yardımcıya dönüştürüp ikisini de bahçede çalışmaya nasıl gönderdiğini[2] anlattığımı hatırlayabilirsiniz; ve size bir keresinde, ücretli adam da dahil olmak üzere, tüm insanlarımızın bir balonla Geniş Mavi Su'nun üzerinden taşınıp, uzun süre taşındığımız ve keyfini çıkardığımız güzel bir oyuk ağacın tam kapısına bırakıldığını anlatmıştım - küçük kuzenlerim ve ben orada büyüdük ve bazıları bugün bile hala orada yaşıyor."[3]

Bay 'Possum tekrar piposunu doldurmak için durdu ve diğerleri hatırladıklarını söylediler ve Bay 'Coon, Bay 'Possum'un hikayelerine başlarken kullandığı hoş, yavaş ve hatırlatıcı tarzı her zaman sevdiğini söyledi, çünkü bu her şey
tazeydi ve daha önce ne olduğunu düşünmeye çalışmak zorunda değildik,
sadece arkamıza yaslanıp dinleyebiliyorduk. Bay 'Possum başını salladı ve
piposunu yaktı, geriye yaslandı ve birkaç nefes çekti, sanki bunlardan o kadar çok hoşlanıyordu ki
hikayesine devam etmek istemiyordu. Ama çok geçmeden şöyle dedi:

"Ben büyüyene kadar orada yaşadık ve tüm küçük kuzenlerim de, ve
tuttuğumuz adam da bizimle kaldı. Çok iyi bir genç adamdı; ancak, şehirde büyüdüğü için, kırsal kesimdeki yaşam tarzlarına alışması biraz zaman aldı. Ama Teyze Melissy hareketli bir insandı ve başka bir ailede olabileceği kadar uzun sürmesine izin vermedi. Teyze Melissy kendisi de oldukça gösterişliydi ve ailemizdeki tarzı taşıyabileceğini (Glenwood'lu olması ve kendisinin altından evlenmiş olması) ve Amca Silas ve geri kalanımızın, onun bizim için koyduğu işi yapmayı başarırsak oldukça iyi işler başaracağımızı söyledi; ve öyle de oldu.

[İllüstrasyon: WINTERS'I GENÇ HANIM KUZENIME BULAŞIKLARI YAPMAYA YARDIM ETMESİ İÇİN
SAĞLARDI]

"Amca Silas ve Winters'ı yanında tuttu--bu, ailenin adıydı kiralık
adam--herkesten daha meşguldü, çünkü kasabaya gidişi
ve eve dönüş şekillerini asla tam olarak atlatamadı. Akşam yemeğinden sonra, ertesi sabah için Amca Silas'ı patates soymaya
gönderirdi ve Winters'ın genç hanım kuzenime bulaşıkları yıkamasına yardım etmesini sağlardı, ki bunu seveceğini düşünmezdiniz; ama sevmişti. Teyze Melissy onun bundan bu kadar hoşlanacağını
bilmiyordu, yoksa onu patateslerin başına, Amca Silas'ı da bulaşıkların başına koyardı.

"Sanırım hiçbiriniz kiralık adamımızın neden kuzenim Minta Glenwood Lovejoy'a bulaşıklarda yardım etmek istediğini tahmin edemezsiniz. Ben,
işini o kadar sevdiğini, akşam yemeğinin
toplanmasını ve kendisi için hazır olmasını
zorlukla beklediğini gördükten sonra bile. Eskiden, kasabada büyüyen o genç adamın böyle bir işe nasıl
girebildiğini merak ederdim ve sonra, bir süre sonra, onun ve her zaman ona dediğimiz Minty Glenwood'un
neden bu kadar uzun sürdüğünü merak etmeye başladım.

[İllüstrasyon: AMCA SILAS ELİNDE BİR PATATESLE UYKUYA DALMIŞTI]

"Teyze Melissy'nin de merak ettiği ilk şey buydu. Genellikle akşam yemeğinden sonra biraz
örerdi ve sonra da uyur, sonra aniden
uyanır, saate bakar ve olabildiğince hızlı örmeye başlardı, böylece uyuduğunu düşünmezdik. Ama bir gece
uzun bir süre uyudu ve saate baktığında o kadar geç olmuştu ki, 'Aman Tanrım, yatma vakti!' dedi. ve yanına gidip elinde bir patatesle uyuyan Amca Silas'ı sarstı ve onu yatağa
azarladı ve geri kalanımızı sarstı ve sonra Kuzen Minty ile Winters'ın ortalıkta olmadığını fark etti ve doğruca mutfak kapısına gidip kapıyı
açtı ve onları yan yana otururken buldu ve Winters, Kuzen Minty'nin elini tutmuş ve ona eğer onunla ev işleri yapmazsa şehre geri dönüp korku dolu bir hayat yaşayacağını söylüyordu; ve Kuzen Minty Lovejoy çok korkmuş görünüyordu.

"Ama Teyze Melissy'yi gördüğünde olduğu kadar korkmuş görünmüyordu, ne de tuttuğu adamı. Teyze Melissy ona bunu söyledikten sonra bile, ayağa kalkmadan önce iki deneme yapmak zorunda kaldı ve Kuzen Minty Glenwood ağlamaya başladı ve Teyze Melissy ona hemen yatağa gitmesini söyledi,
ve ona bir yumruk attı, ama yanından geçerken onu ıskaladı. Ama
kiralık adamı özlemedi; ve sanırım onun Minty Glenwood ve ev işlerinden başka, en azından birkaç dakikalığına, düşünecek başka bir şeyi vardı.

"Sonra Teyze Melissy Lovejoy ona evden çıkıp yemek dışında geri dönmeyeceğini söyledi ve bahçe aletlerimizi sakladığımız eski, sızdıran, kırık bir ağaç kütüğü olan dükkânda geceleyebileceğini söyledi. Sonra tesadüfen yolda oturuyordum ve Teyze Melissy ayaklarıma takıldı ve doğrulunca bana da bir
saldırı yaptı; zamanında kaçmasaydım hayatım boyunca sakat kalabilirdim. Neyse ki beni Winters'la birlikte dükkânda kalmam için dışarı çıkardı ve hiç üzülmedim çünkü evimizde korkunç bir zamandı.

"Ertesi sabah Teyze Melissy Lovejoy hala tehlikeliydi ve kahvaltıda genel olarak her şeye öfkelendi ve bir Glenwood'lu olarak, özellikle kendisi de Glenwood'lu olan ve aileye benzeyen bir çocuğunun yanında oturan bir ücretli adamı görecek kadar yaşaması gerektiği fikrini söyledi. yaptı ve bu şekilde adlandırılmak da; bir şekilde,
daha önce Glenwood'da olan her şeyden daha kötü görünüyordu, kendi durumu hariç; ve biraz
cesaretlenen Amca Silas'a korkunç bir bakış attı--onu bu şekilde gördüğüm tek zamandı--ve dedi ki
Winters oldukça iyi bir adamdı ve _kendisi_ kadar iyi bir koca olurdu, tabii ki kendisi kastediliyordu ve Teyze Melissy, 'Evet, hemen hemen' dedi ve kızının _kendisi_ kadar zor bir çapalama sorunu yaşamasını isteyip istemediğini sordu, _kendisi_ kastediliyordu, ancak yargılayabildiğim kadarıyla o ailede zor çapalama yapan kişi Amca Silas'tı.

[İllüstrasyon: O GECE WINTERS VE BEN BUNU KONUŞTUK]

"O gece dükkanda Winters ve ben bunu konuştuk ve o
gitmeye ve Minty Glenwood'u da yanına almaya karar verdi. Şehre, dedi, onu oldukça vahşi olduğu için
reddeden ailesinin yanına gidebilirdi, ama şimdi iyileştiğine ve Minty Glenwood gibi hoş bir küçük insan tarafından evcilleştirilmeye hazır olduğuna göre onu geri almaları çok muhtemeldi.
Elbette o ve Minty kaçmak zorunda kalacaklardı ve bana ona ne yapması gerektiğini söylememi söyledi, çünkü onu tek başıma görebilirdim, ama o bunu yapamadı. Ağacın yakınında küçük bir fidan büyümüştü ve dallarından biri
penceresinin üstünden dışarı doğru uzanıyordu. Winters, gece yarısı civarında o dala çıkıp onu eğeceğini ve Minty Glenwood'un orada olabileceğini ve üzerine tırmanabileceğini ve birlikte Teyze Melissy'den epeyce uzaklaşıp sonsuza dek mutlu yaşayacaklarını söyledi.

"Bu yüzden Kuzen Minty Glenwood'a planı ve ne yapacağımı anlattım,
ve o da bir tavuk kadar korkmuştu, ama
işçiyi bahsettiği o korkunç şehir hayatından kurtarmak için her şeyi yapacağını söyledi.
Penceresinden dışarı tırmanmaya çalıştığında bir şeyler olacağını bildiğini,
ama bunu yapmak zorunda olduğunu, çünkü Teyze Melissy'nin odasından geçmeden dışarı çıkmanın tek yolunun bu olduğunu, ki bu çok daha kötü olurdu, söyledi.

"O gece Winters ve ben her şeyi hazırladık ve tüm eşyalarını bir bohça halinde ağacın dibine koyduk, ve gece yarısından biraz önce dolunayda, Winters yukarı çıktı ve aşağı eğmek için daldan dışarı çıktı,
ama oraya vardığında Minty Glenwood'un penceresine ulaşacak kadar eğilmedi--hafif kilolu bir insan olmasına rağmen,
sonradan şişmanladığını duydum. Üzerine atlayamadı, çünkü
Teyze Melissy'yi uyandırmaktan korkuyordu, bu yüzden aşağı indi ve benim
dala çıkmam gerektiğini söyledi ve o da yerde, şeylerle birlikte kalacaktı, çünkü
ben her zaman oldukça sağlamdım, o günlerde bile. Sonra dışarı çıktım ve
benimle birlikte eğilen o dala doğru süründüm, tamam, ama
Minty Glenwood'un penceresine tam olarak ulaşamadı ve onun
atlamadığı sürece üzerine nasıl çıkacağını göremedim, ki bunu asla yapacağını düşünmezdim.

[İllüstrasyon: BENİ GÖKYÜZÜNE YELKEN AÇMAYA GÖNDERDİ]

"Ama aşık bir gencin ne yapacağını asla bilemezsiniz. Orada bekliyordu, Pazarlık kıyafetlerini giymişti, yanında götüreceği
şeylerden oluşan büyük bir bohçayla ve ben ona fısıldayarak
atlayıp dalı tutabilir mi diye sorduğumda, bunu düşünmek için beklemedi veya
hazırlanmam için bana haber vermek için beklemedi, sadece atladı, bohçayla birlikte ve
bir eliyle dalı, diğer eliyle de beni tuttu ve aşağı doğru sallandık,
çünkü Minty Glenwood da tombuldu ve bohçayla oldukça ağırdı ve
sonra bıraktı ve düştü, ki bunu yapmalıydım, ama unuttum ve bir saniye sonra o dal geri sıçradı ve beni tam dolunay yönünde gökyüzüne doğru yelken açtı.

"Minty Glenwood iyi bir iniş yaptı - bohçasının üzerinde, daha sonra duydum - ve o
ve Winters muhtemelen iyi bir Düğün yolculuklarında
ben aşağı indiğimde, yeni bir
patates tarlasını temizlediğimiz bir çalı yığınına
inmiştim. Düşüşümü yavaşlattı, ama çok sert, çizik bir çalıydı,
ve dışarı çıktığımda Bay
Vahşi Kedi ile tartışıyormuşum gibi hissettim. Ben de topallıyordum ve içten yaralandığımdan korkuyordum, çünkü
aç hissetmiyordum, ki bu her zaman kötü bir işarettir. İyi bir
anlaşma yapıyordum ve biraz gürültü yapıyordum, sanırım, çünkü dükkana vardığımda ve
kendimi yatağa sürüklemek üzereyken, Teyze Melissy'nin sesinin pencereden
"'Dışarıda neyin var? Neler yapıyorsun?' Ve
sonra birdenbire uludu, çünkü Minty Glenwood'un odasındaydı,
ve aniden Kuzen Minty'nin yatağında olmadığını ve
o gece orada olmadığını fark etmişti. Yaklaşık beş saniye sonra ay ışığında
dışarı fırladı ve beni yakaladı ve şöyle dedi:

"'Bu ne anlama geliyor?' dedi. 'Kuzen Minty Glenwood nerede
ve o kiralık yaratık, Winters?'

"Teyze Melissy'nin bakışlarından ve sesinden, her şeyi olduğu gibi anlatmanın iyi bir zaman olmadığını anlayabiliyordum. Minty Glenwood'u üzüntüden kurtarmak için elimden gelen her şeyi yaptığımı ama bu girişimde
çürük ve çizik aldığımı söyledim ve kendisi de elli kadar yerimden kan
aldığımı ve neredeyse yürüyemediğimi görebiliyordu. Büyük ihtimalle, dedim, tüm hikayeyi anlatacak kadar uzun
yaşayamayacağımı ve o iki vahşi gencin hangi yöne gittiğini bilmediğimi, ki bu da yeterince doğruydu. [İllüstrasyon: HERHANGİ BİR ŞEYE GÜLDÜĞÜNÜ GÖRDÜĞÜMDEN DAHA FAZLA GÜLDÜ]

"Sonra Amca Silas dışarı çıktı ve çok sinirliymiş gibi davrandı ve
bana yapılan muamelenin utanç verici olduğunu söyledi. Minty Glenwood'a gelince, o
avlanmaya değmezdi ve o andan itibaren onu reddedecekti,
ama bunun olmasına olabildiğince sevindiğini biliyordum ve
bununla bir ilgim olduğunu oldukça iyi tahmin ediyordum. Teyze Melissy
hızla geldi ve devam etti ve ailesinin mahvolduğunu ve
kendisinin ailesinin yanına döneceğini söyledi; ama sabaha kadar daha huzurlu olmuştu,
ve bana biraz merhem ve bandaj sürdü ve o küçük, sıska kiralık adamın ve sıradan bir kızın
benim gibi iri, güçlü bir adamı
bu duruma nasıl getirebileceğini göremediğini söyledi,
ama tabii ki Minty bir Glenwood'du ve Glenwood'lar her zaman savaşçılardı. Sonra
beni ağaca geri götürdü ve bana Minty Glenwood'un odasını verdi; ve
dışarıdayken Amca Silas yanıma oturmaya geldi ve ona her şeyi
anlattım ve daha önce hiçbir şeye güldüğünü görmediğim kadar çok güldü,
özellikle de o çalı yığınına yelken açtığımı anlattığımda.
Amca Silas her zaman komik olan her şeyi severdi ve zevkini
göstermek için pek fazla şansı olmazdı.

"İştahım geri geldi ama iyileşmem gerekene kadar iyileşmedim,
çünkü yatakta kalıp tehlikeli görünebildiğim sürece Amca Silas'ın benimle oturmak için bir bahanesi vardı ve harika vakit geçirdik. Ama sonra Teyze
Melissy şimdiye kadar tattığım en kötü ilaçlardan bazılarını yaptı,
eğer bir şey olursa beni iyileştireceğini düşündüğünü söyledi; ve ilk dozda öyle oldu. Teyze Melissy yine de oldukça vahşiydi, ta ki bir gün Minty Glenwood'dan, artık Bayan Winters olan, kasabada yaşadıklarını ve Bay Winters'ın halkının çok iyi, şık ve zengin olduğunu ve çok iyi evlenip düzeldiği için onu geri aldıklarını öğrenene kadar,
ve olabildiğince mutluydu. O zaman Teyze
Melissy'nin hava attığını görmeliydiniz. Herkes onun eşleştiğini düşünürdü ve
Minty Glenwood'un şehirde yaşadığından ve
bizim iyi Winters akrabalarımızdan yeterince bahsedemedi; ve Silas Amca, Minty Glenwood hakkında söylediği şeylerden
utanmalı ve ona hepsini geri almasını emretti, o da öyle yaptı. Sonra, zamanla, Winters halkını ziyarete gitti ve uzun süre kaldı ve Silas Amca, ben ve diğer kuzenlerim hayatlarımızda geçirdiğimiz en iyi zamanı geçirdik. Teyze
Melissy geri döndüğünde, en az Amca Silas kadar gösterişli görünüyordu ve neredeyse aynı şekilde hava atıyordu, eve gelip Minty Glenwood ile evlenecek olan genç adamı getirdiğinde."

Bay 'Possum uykulu uykulu piposunun küllerini silkeledi, esnedi ve
ateşe baktı.

"Sen veya Amca Silas, Teyze Melissy'ye Minty Glenwood ve Winters'ın kaçmasına yardım ettiğini hiç söylediniz mi?" diye sordu Bay Crow.

"Hayır," dedi Bay 'Possum uykulu uykulu; "Teyze Melissy'yi tanıyorduk ve her şeyi olduğu gibi bırakmanın oldukça iyi bir plan olduğunu düşündük."

DİPNOTLAR:

[2] _Hollow Tree and Deep Woods Book._

[3] _Hollow Tree Snowed-In Book._

KUZEYN REFIELD VE MOLASS

KUZEY REFIELD AYI YARASA DAVRANIYOR
VE ŞEKERLEME KEYFİNDEN KURTULMUŞ

Küçük Hanım öğleden sonra sirkteydi ve eve
dolu dolu döndü. Orada görülecek çok şey vardı ama en güzeli, kafeslerinde birbirlerinin üzerine
dönen ve dünyanın en iyi zamanını
geçiriyor gibi görünen üç tane küçük ayıydı. Akşam yemeğinden sonra Hikaye Anlatıcısı'na onlarla ilgili her şeyi anlatır; sonra şöyle der:

"Küçük ayılarla ilgili bir hikaye biliyor musun? Büyük Derin Orman'daki Ayı ailesi hiç Hollow Tree'yi ziyarete geldi mi?"

Hikaye Anlatıcısı düşünür.

"Evet," dedi; "ya da daha doğrusu, Bay Ayı bir keresinde tek başına geldi ama bu başka bir hikaye. Yine de küçük bir ayıyla ilgili bir hikaye biliyorum, Bay Karga'nın bir akşam Bay Ayı ile öğleden sonrayı geçirmek için gittiğinde anlattığı bir hikaye, çok iyi arkadaştılar."

"Bay Ayı bana bu öğleden sonra söyledi," dedi Bay. Karga, "birkaç yıl önce amcasının ailesinde olan
bir şey hakkında" dedi. Amcasının adı
Brownwood'du--Brownwood Ayısı--ve Redfield adında küçük bir oğlu vardı, ama ona
kısaca Reddie derlerdi. Brownwood Amca, karısını bir gece Bay Man'in domuzlarından birini almaya gittiğinde kaybetti ve o ve küçük Redfield, şu anda Bay Kaplumbağa'nın yaşadığı yerden çok da uzak olmayan, Geniş Mavi Su'nun yakınındaki güzel bir mağarada birlikte yaşarlardı. Brownwood Amca, yiyecek ve ihtiyaç duydukları her şeyi almak için sık sık giderdi ve Reddie evde kalır, mağarada uyur veya
dışarıda oynar, güneşte yuvarlanır ve yuvarlanır ve çok güzel vakit geçirirdi. Ayrıca birkaç oyuncağı ve bol miktarda yiyecek şeyi vardı ve her sabah, Brownwood Ayı Amca yola çıkmadan önce, Kuzen Redfield'a bütün gün yetecek kadar yiyecek koyardı--biraz olgun meyve, ve
elma, donut ve benzeri şeyler ve her zaman bitirmek için biraz ekmek,
tereyağı ve pekmez.

[İllüstrasyon: EKMEĞİ HİÇ YEMEMİŞ, SADECE
PEKMEĞİ
Yİ YEMİŞ]

"Küçük Reddie Ayıcık bunların hepsini çok severdi, ama en çok
pekmezi severdi. Ekmek ve pekmez değil, sadece pekmez; ve
Amca Brownwood'dan ekmeğini batırmak için
bir tabak pekmez vermesini yalvarırdı; ama bir keresinde babası bunu yaptığında hiç ekmek yemedi, sadece pekmezi yedi ve o gece hastalandı,
ama bunun pekmezin etkisi olmadığını, biraz odun taşımanın ve her akşam yapmak zorunda olduğu
bulaşıkları yıkamanın etkisi olduğunu söyledi.

"Ama Brownwood Amca Kuzen Redfield'a bir tabakta daha fazla pekmez vermedi; her sabah ona ekmeğini yaydı ve pekmez sürahisini erişemeyeceği yüksek bir rafa koydu ve Reddie babası gittiğinde durup ona bakardı ve onu indirip içindekilerle eğlenebilecek kadar uzun olmasına ne kadar kaldığını merak ederdi.

"Bir gün Kuzen Redfield sürahiye bakarken aklına bir fikir geldi.
Mağaranın hemen dışında babası Reddie'nin tırmanmayı öğrenmesi için bir ayı merdiveni yapmıştı. Ayı merdiveni, yere dik bir şekilde yerleştirilmiş bir ağaç parçasıdır. Kısa, kırık dalları vardır ve küçük ayılar üzerinde yukarı aşağı koşmayı severler ve büyük ayılar da, çünkü onlara egzersiz yaptırır ve gerçek ağaçlara tırmanma konusunda pratik yapmalarını sağlar.

"Reddie fikri bulduğunda dışarı koştu ve ayı merdivenine baktı;
sonra geri koşup sürahiye baktı. Keşke o ayı merdiveni mağarada olsaydı, diye düşündü, hemen yukarı yürüyüp sürahiyi alabilir ve
dünyanın en güzel zamanını geçirebilirdi. Ayı merdiveni mağaraya girerdi, çünkü çok yüksek bir mağaraydı ve merdiven çok uzun değildi.

"Ancak ayı merdiveni yere sabitlenmişti ve Reddie ilk başta onu
kıpırdayamadı. Çalıştı, itti ve çekti, ama
hareket etmedi. Sonra belki de tepesine
çıkıp ağırlığını olabildiğince sert bir şekilde ileri geri sallarsa, onu bu şekilde
gevşeyebileceğini düşündü. Böylece en üstteki dallara koştu ve sıkıca tutundu ve tüm gücüyle bu şekilde ve o şekilde sallandı ve çok geçmeden
ayı merdiveninin de sallanmaya başladığını hissetti. Sonra epeyce
daha sert sallandı ve aniden aşağı indi ve küçük Kuzen Redfield Ayısı
bir soba odunu yığınına uçtu ve on dakika boyunca
ölüp ölmediğini
bilmedi, kendini çok kötü hissetti. Sonra düz bir
taşa doğru süründü ve üzerine oturdu, ağladı ve
bir yerinde yara olup olmadığını görmek için kendini yokladı; ve artık ayı merdiveniyle uğraşmak
veya pekmez yemek
istemiyordu.

"Ama bu günün oldukça erken saatleriydi ve Kuzen Redfield bir süre
orada oturduktan sonra kendini o kadar da cesaretsiz hissetmedi. Ağrıları neredeyse tamamen geçti ve şimdi biraz pekmez yerse
kendisini iyileştireceğini hissetmeye başladı. Sonra ayağa kalktı ve merdivene bakmak için yanına gitti ve
tuttu ve çam olduğu için çok ağır olmadığını,
çok ölü ve kuru olduğunu gördü. Mağaraya kolayca sürükleyebilirdi ama
oraya vardığında onu düzgünce yerleştiremedi. Çok kısaydı
ve yeterince güçlü de değildi.

[İllüstrasyon: TAŞIN ÜZERİNE OTURUP TEKRAR DÜŞÜNMEK VE BİRAZ DAHA AĞLAMAK]

"Böylece küçük Kuzen Redfield geri döndü ve taşın üzerine oturup tekrar düşündü
ve biraz daha ağladı, çünkü henüz tam olarak iyileşmemiş birkaç yeni acıyan yer buldu. Sonra çamaşır ipini fark etti ve
onunla bir şeyler yapabileceğini düşündü. Onu kolayca indirebilirdi, çünkü çok yüksek değildi. Kuzen Redfield sık sık
üzerine çamaşırları kendisi asmıştı. Bu yüzden çamaşır ipinin uçlarını çözdü ve
bir ucunu ayı merdiveninin tepesine bağladı, ancak diğer ucuyla ne yapacağını bilmiyordu, ta ki mağaranın tepesinde babasının iyi bir tedarik olduğunda et astığı büyük kancaları görene kadar.

"Bunun üzerine Reddie ipin diğer ucundan bir demet yaptı ve onu o kancalara fırlattı ve bir süre sonra kancalardan birine takılıp kalana kadar fırlatmaya devam etti ve yeterince Kuzen
Redfield, küçük bir ayı olmasına rağmen, tüm bunları düşünmek için gerçekten oldukça akıllıydı.

"Yine de, şimdi bile, ayı merdivenini düz bir şekilde yukarı kaldırmak kolay değildi.
Reddie çekti, çekiştirdi ve ayaklarını mağaranın, masanın ve bankların kenarına dayadı, nefessiz kaldı, soluk soluğaydı,
sıcaktı ve yaralı yerleri onu çok acıtıyordu ve vazgeçmek zorunda kalacağını düşündü, ama sonunda ayı merdiveninin ucu, sürahinin olduğu mağaranın kenarına takıldı ve orada kaldı ve Kuzen Redfield ipi bırakabilir, merdivenin arkasına geçip itebilirdi ve sonra, çok geçmeden, merdiven düz bir şekilde yukarı kalktı ve pekmez sürahisini her şey kadar kolay bir şekilde alabilirdi.

"Artık öğleden sonra oluyordu ve Reddie, Brownwood Ayı Amca'nın çok geçmeden eve döneceğini biliyordu. Bu yüzden hemen yukarı çıktı
ve sürahiyi aldı ve aşağı inerken neredeyse düşürüyordu, çok ağırdı.
Ama aşağı indi ve sonra tıpasını
çıkardı ve sürahiyi eğip eline biraz pekmez döktü.

[Resim: VE SONRA ÇOK YAKINDA DAHA İYİ AKMAYA BAŞLADI]

"Ancak sürahi oldukça doluydu ve pekmez çok yoğun olduğu için
çok iyi akmıyordu. Bu yüzden sürahiyi daha fazla devirdi, ancak yalnızca biraz
alabildi. Sonra yan yatırdı ve sonra çok geçmeden daha iyi akmaya başladı ve daha iyi çıktı ve güzel bir ses çıkardı,
'po-lollop, po-lollop, po-lollop' ve mağaranın tam tabanında oldukça kalın bir gölet oluşturdu ve küçük Kuzen Redfield Ayısı elleri ve dizleri üzerine
çöktü ve yaladı ve yaladı ve her şeyi unuttu ama
ne kadar güzel vakit geçirdiğini ve ayağa kalkmaya başlayana kadar her yerinin buna bulandığını fark etmedi ve sonra her yerinin buna bulandığını
ve dizlerinin içinde olduğunu ve her şeyin buna bulandığını gördü.

"Kuzen Redfield tamamen ayağa kalkmadı. Ayağı kaydığında neredeyse ayağa kalkmıştı ve sırt üstü yere düştü; tekrar denediğinde başka bir pozisyonda aşağı indi ve farklı şekillerde kısmen kalkıp düşmeye devam etti, ta ki korkunç bir görüntüye dönüşene kadar ve yerde artık pek fazla pekmez kalmayana kadar, çünkü neredeyse hepsi Kuzen Redfield'ın üzerindeydi. Sonra o küçük ayı -küçük Reddie Ayı- aniden babasının yakında eve geleceğini ve bu konuda bir şeyler yapılması gerektiğini hatırladı. O kadar pekmezle doluydu ki neredeyse hareket edemiyordu veya gözlerinden dışarıyı göremiyordu. Keşke silebilseydi. Babasının masaya bazen dökülen birazını silmek için bir tutam saman veya güzel, yumuşak ot aldığını görmüştü, bu yüzden Reddie samanın onun için iyi olacağını düşündü. Saman içinde yuvarlanırdı ve bu pekmezi alırdı. "Mağaranın arka tarafında, Amca Brownwood'un yatağını doldurduğu yumuşak saman-otlarından oluşan büyük bir yığın vardı ve Kuzen
Redfield oraya doğru koştu, yuvarlandı ve içinde yuvarlandı, ilk başta
melastan kurtulduğunu düşündü, ancak çok geçmeden sadece saman aldığını ve gerçekten de her yerinin o kadar kalın olduğunu fark etti ki
artık yuvarlanamadı ve sadece çok az görebildi.
Ayağa kalkmayı başardığında, neredeyse tüm saman ve pekmez de üzerindeydi.

"Kuzen Redfield gerçekten küçük bir saman yığınıydı ve durumundan korkuyordu, çünkü muhtemelen bir daha asla ayı olamayacağını düşünüyordu. O kadar korkmuştu ki babasının gelip kendisi için bir şeyler yapmasını istiyordu ve olabildiğince hızlı bir şekilde, tüm o saman ve pekmez yüküyle
onu karşılamaya başladı. O da ağlıyordu, ama kimse çıkardığı sesten gerçekten anlayamıyordu, bu ses 'Woo--ooo, woo--ooo' gibi bir şeydi ve çok hüzünlüydü.

"Brownwood Ayı Amca tam o sırada büyük kayanın etrafından dönüyordu ki
Kuzen Redfield ve samanıyla yüz yüze geldi. Reddie
babasının onu gördüğünde kızacağını düşündü, ama öyle olmadı -- ilk başta.
Kuzen Redfield dışarıdan nasıl göründüğünün veya çıkardığı sesin yalnızlığının farkında değildi. Brownwood Amca ona sadece bir
bakış attı ve '_Hav!_' dedi ve bir ağaca doğru
koştu ve tabii ki onu suçlayamazdınız, çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmemişti
veya duymamıştı ve bu ona aniden geldi.

"Sonra zavallı küçük Reddie Ayıcık olabildiğince yüksek sesle bağırdı, 'Pa! Pa!
Oh, pa, geri dön! Ben benim, pa; geri dön!'"

"Ve Amca Brownwood olduğu yerde durdu ve döndü ve
korkunç bir sesle, 'Sen, Redfield!' dedi çünkü Reddie'nin ona şaka yaptığını düşünüyordu ve tamamen delirmişti.

"Kuzen Redfield onun ona doğru koşmasından delirdiğini anladı ve
korktu ve elinden geldiğince kaçmaya çalıştı; ama
iyi göremediği için Geniş Mavi Su'ya doğru koştu ve nereye gittiğini fark etmeden önce iki ayaklık bir setin üzerinden sendeledi, orada derindi ve suyun içindeydi ve babası eğilip onu yakalayıp çıkaramadan önce ikinci kez suyun altına girmişti.

"Zavallı küçük Kuzen Redfield Ayı! O zamana kadar samanların çoğu üzerinden
yıkanmıştı, ama Geniş Mavi Su'nun büyük bir kısmını içine
almıştı ve neredeyse boğuluyordu ki konuşamıyordu. Ve babası onu kıyıya yatırdığında ve yuvarladığında, su ve pekmez dışarı çıktı, 'po-lollop, po-lollop, po-lollop' ve ne kadar güçsüz olsa da, küçük
Kuzen Redfield muhtemelen bir daha pekmeze
hayır demeyeceğini fark etti.

"Boşaldığında ve oturabildiğinde, Brownwood Amca bir kova, bir kepçe ve bir fırça-süpürge aldı ve onu dışarıdan temizledi ve sonra eski bir havluyla kuruladı ve onu yatağa yatırdı, ancak mağarayı
içinde yaşayabilecekleri şekilde temizledikten sonra.

[İllüstrasyon: BU ONU ÖYLE HASTA ETTİ Kİ NEREYEYSE ÖLÜYORDU]

"Brownwood Ayı Amca küçük Kuzen Redfield'ı cezalandırmadı," dedi Bay Crow. "Reddie'nin yeterince cezalandırıldığını düşünüyordu. Ayrıca, Reddie birkaç gün boyunca hastaydı. Ama Amca Brownwood ayı merdivenini eskisinden çok daha güçlü bir şekilde koydu ve boş pekmez sürahisini masanın ortasına koydu ve uzun süre orada tuttu ve Kuzen Redfield ona bakmaya
çalıştığında bile ona öyle bir hastalandı ki neredeyse
ölüyordu."

BAY MAN'IN ARABASINDA

HOLLOW TREE İNSANLARI EN HEYECAN VERİCİ MACERALARINDAN BİRİNİ YAŞIYOR

Bir zamanlar Bay Köpek, Hollow Tree insanlarıyla akşam yemeği yemeye ve onlara bazı haberler vermeye geldi. Bu, elbette, 'Coon, 'Possum ve Old Black Crow ile iyi arkadaş olduktan sonraydı ve sigara içmek ve biraz sohbet etmek için uğramaktan hoşlanmıştı,
özellikle de Hollow Tree insanlarını ve arkadaşlarını her zaman ilgilendiren Bay Man'in yaptıkları hakkında. Bu yüzden o özel gecede, akşam yemeği malzemeleri toplandığında ve hepsi pipolarını yaktığında ve Bay Köpek dışarıda oturup ılık akşamın tadını çıkarırken, onlara çok şaşırtıcı bir şey söyledi. Şu anda evlerinde (elbette Bay Adam'ın evinde) dünyadaki en harika şeyin olduğunu varsaydığını söyledi. Buna otomobil dendiğini ve bir tür büyük araba olduğunu söyledi, ancak bununla ilgili garip olan şey, herhangi bir at veya herhangi bir canlı şey olmadan gitmesiydi. Bay Adam onu ​​eve getirdiğinde, Bay Köpek, Bay At'ın çitin üzerinden yola baktığını ve Bay Adam'ın içinde oturduğu, bir tekerleğe tutunduğu o garip nesneyi gördüğünde, Bay At'ın koşabileceğinden iki kat daha hızlı uçup gittiğini, ayrıca çok daha fazla ses çıkardığını ve duman bıraktığını söyledi, Bay At bir homurtu çıkardı ve arka tarafa doğru gitti ve onu o zamandan beri görmediler. Bay Köpek, kendisinin evin altına girmenin en iyisi olduğunu düşündüğünü ve ilk günün büyük bir kısmını Bay Adam'ın yeni makineye bağlı olan birkaç kapıyı ve kapağı açmasını izleyerek geçirdiğini, Bay Adam'ın istediği zaman durdurabildiği, ancak bu amaçla çevirdiği kolu kullanarak bunları her zaman çalıştıramadığı ani seslerle dolu olduğunu söyledi. Bazen Bay Adam, tek bir ses duyabilmek için kolu oldukça zayıflayana kadar çevirmek zorunda kalıyordu ve ses olmadan araba çalışmıyordu. Bay Köpek, ilk başta otomobile karşı hislerinin belirsiz olduğunu, ancak yavaş yavaş daha yakına geldiğini ve bakmak için yaklaştığını, ancak evin altına tekrar döndüğünde başını ağrıtan o ani seslerden birinin başladığını söyledi. Sonra onlara da alıştı ve yaklaşık üçüncü gün Bay Man aniden onu yakasından yakaladı ve binmeye davet etti,
ve onu arabanın arkasına koydu ve
düşmesin diye güçlü bir iple bağladı ve kimse onu çalamayacaktı,
çünkü Bay Man ona çok değer veriyordu.

Bay Köpek, otomobil çalıştığında ilk başta
_düşebilmeyi_ ya da birinin onu çalmasını dilediğini, çünkü bunun kalbini etkileyeceğinden emin olduğunu ve gittikçe daha hızlı gitmeye başladıklarında ipi unuttuğunu ve hatta dışarı atlamaya çalıştığını,
ama ipin oldukça iyi olduğunu ve muhtemelen hayatını kurtardığını söyledi. Sonra
çok geçmeden artık dışarı atlamak istemedi ve
yerin üzerine uzanıp tadını çıkarmaya başladı ve eve dönmekten dolayı üzgündü. Bay Adam bir dahaki sefere başlamaya hazır olduğunda, Bay Köpek kendisi atladı ve ne kadar hızlı giderlerse o kadar hoşuna gitti ve artık gittiklerinde genellikle Bay Adam'ın yanındaki ön koltuğa oturdu ve araba Bay Adam'ın
ailesiyle doluysa, bazen güzel havalarda arkaya katlandığında
üst tarafa oturdu. Bay Köpek, dünyada bir otomobile binmekten ve hızlı gitmekten daha çok sevdiği hiçbir şey olmadığını söyledi. Sıklıkla o kadar hızlı gidiyorlardı ki bazı kuşları geçtiler ve sonra keyfini göstermek için yüksek sesle havladı.

Eh, Hollow Tree halkı Bay Adam'ın otomobilini duyduklarında
ilk başta neredeyse hiçbir şey söyleyemediler. Sonra Bay 'Possum, onu çalıştıran şeyin Bay Adam'ın o kolu çevirdiğinde kurduğu bir tür saat mekanizması olduğunu varsaydı; ve Bay Karga, dumanın arkadan çıkması için
içinde bir ateş yakması gerektiğini düşündü. Bay Köpek,
makinenin nasıl içeri girdiğini kendisi bilmiyordu, ancak Bay Adam buna motor diyordu ve
farklı parçaları için birçok isim kullanıyordu ve bazen parçalardan birini
çıkardığında ve tekrar sorunsuz bir şekilde geri alamadığında
sert sözler söylüyordu. Tekerlekler kauçuk üzerinde dönüyordu, dedi, kauçuk havayla
doldurulmuştu, Bay Adam bunları içlerine pompalıyordu ve havayı
dışarı çıkaran bir şey olduğunda durmak zorunda kalıyorlardı ve sonra Bay Adam
kauçuk tekerleği değiştirip epeyce pompalıyor ve özellikle hava sıcakken tekrar sert sözler söylüyordu. Bay Köpek, böyle zamanlarda gölgede oturup Bay Man'in pompalamasını izlemenin ve Bay Dog'a küçük bir hata yaptığında veya her zamankinden daha geç eve geldiğinde söylediği tüm şeyleri söylemesini duymanın büyük bir rahatlık olduğunu söyledi. Hayatında hiçbir şeyi, Bay Man'in genelde ona verdiği ad olan o araba kadar değerli görmediğini söyledi.

Eh, Hollow Tree halkı kesinlikle heyecanlıydı. Bay Man'in o yeni arabasını mutlaka görmeleri gerektiğini ve Bay Dog bir gün dışarı çıkacağı zaman onlara haber verirse, yol kenarındaki çalılıklara saklanıp onun geçmesini izleyeceklerini söylediler. Bay Dog bunu yapacağını ve Bay Man ile genellikle ailenin geri kalanı hareket etmeden önce, Great Corners'daki mağazadan bir şeyler almak için erken bir yolculuğa çıktıklarını söyledi.
-son zamanlarda çoğunlukla otomobil için şeyler, ki bu da çok fazla kötü kokulu sıvı, yağ ve her türlü
donanımı tüketiyor gibi görünüyordu.

Sonra Bay 'Coon, dumanı arkadan tüten o otomobili ve Bay Köpeği ön koltukta otururken görmek için dünyadaki her şeyi verebileceğini söyledi. Bay Crow, bunu görmek ve evde kimse olmadığında Bay Man'in ahırına gidip yeni nesneyi gerçekten incelemek ve belki de koltuklarda biraz oturmak için dünyadaki her şeyi verebileceğini söyledi. Ve Bay 'Possum, tüm bunlar için iyi bir fiyat vereceğini, ancak asıl yapmak istediği şeyin arabada oturup Bay Köpek gibi olabildiğince hızlı gitmek olduğunu söyledi.

Sonra Bay 'Coon ve Bay Crow birlikte, "Ah, bunu asla yapamayız -- dünyada asla!" dediler ve Bay Köpek hiçbir şey söylemedi -- ilk başta -- ama oturup düşündü. Sonra birdenbire şöyle dedi:

"Biliyorum," dedi--"Yeni arabamızda bir gezintiye çıkmanın bir yolunu biliyorum.[4] Bay Man'in
pompasını ve bazen başka şeyleri sakladığı arka koltuğun altında oldukça büyük bir alan var, ancak eşyalarının çoğunu yan taraftaki bir alet kutusunda saklıyor ve yalnızca pompaya ihtiyacı olduğunda arka koltuk yerine bakıyor. Uzun bir yolculuğa çıktığımızda Bayan Man'in ve Bayan Man'in fazladan şapkalarını ve eşyalarını oraya koyuyor, ancak şu anda orada o eşyaların hiçbiri yok. Bu yüzden yarın sabah çok erken, Bay Man kalkmadan gelip arka koltuğun altındaki o yere girerseniz, aşağı yukarı yeterli alanınız olur ve belki de alt taraftaki çatlaklardan biraz yol görseniz bile, sürekli yolculuk yaparsınız ve sonrasında nasıl bir his olduğunu her zaman anlarsınız."

Eh, bu o kadar korkutucu bir düşünceydi ki ilk başta Hollow Tree halkı
sadece oturup titreyip bunun ne kadar muhteşem ve heyecan verici olacağını düşünmekten başka bir şey yapamadılar, ancak herhangi bir şey olursa ne kadar korkunç olacağını düşündüler.
Yani Bay Man pompasını kullanmak zorunda kalırsa, o zaman ne olabilir? Kimse bilemezdi. Bay Köpek o zaman zıplamaları ve canlı adımlar atmaları gerektiğini söyledi, gerçekten de öyleydi.

[İllüstrasyon: BAY 'POSSUM KRANKI BİRAZ ÇEVİRMEYE ÇALIŞTI]

Sonra bunun hakkında konuştular ve düşünceyi bıraktılar ve bunun hakkında konuşmaya ve biraz daha vazgeçmeye devam ettiler, ta ki Bay 'Possum, şimdiye kadar başına en kötüsünün gelmediğini ve geri kalanı gelirse kendisinin de bir şans vereceğini söyleyene kadar; ve Bay 'Coon bunun muhtemelen hepsinin sonu olacağını, ancak riske gireceğini söyledi; ve Bay Karga, hayatını Hollow Tree'de tek başına geçirmek istemediğini ve diğerleriyle birlikte gidebileceğini söyledi. Sonra Bay Köpek, etrafı dinlemek ve Bay Man'in ertesi sabah için planlarının ne olduğunu görmek için olabildiğince hızlı bir şekilde eve gitti, böylece her zamanki gibi Great Corners'a erken bir seyahate mi yoksa bir geziye mi gideceklerini öğrenecekti. Ancak yatmadan önce piknik hakkında hiçbir şey duymadı ve ertesi sabah gün doğmadan biraz önce uyandı ve çok geçmeden Hollow Tree halkı neredeyse korkudan ölmek üzere kayarak geldi ve Bay Köpek onları ahıra açılan özel kapısından içeri aldı ve hepsi arabaya baktı ve Bay 'Possum kolu biraz çevirmeye çalıştı ve Bay 'Coon ön koltuğa oturdu ve direksiyonu
tuttu ve araba kullanıyormuş gibi yaptı ve Bay Crow, o kadar soğuk ve cansız görünen bir şeyin
birdenbire nasıl canlanıp hareket edebileceğini göremediğini söyledi.

[İllüstrasyon: BAY 'COON ÖN KOLTUĞA OTURDU]

Sonra Bay Köpek, Bay Adam'ın arka merdivenlerinden indiğini duyduğunu ve
hepsinin arka koltuğa doğru bir dalış yaptığını ve Bay Köpek'in minderini yerine koyduğunu
ve dışarıda beklediğini ve Bay Adam'a "Günaydın" diye havladığını söyledi.

[İllüstrasyon: ARKA KOLTUĞA DOĞRU BİR DALIŞ]

Sonra Hollow Tree halkı korkudan neredeyse ölüyorlardı. Bay 'Possum
kalbinin o kadar yüksek sesle attığını bildiğini fısıldadı ki Bay Man
duyabilirdi ve motorunun çalıştığını düşünebilirdi ve Bay 'Coon eğer Bay Man
o sırt minderini hareket ettirirse öleceğini söyledi. Bay Crow bunun sadece korkunç bir kabus olduğundan emin olduğunu ve çok yakında uyanacağını söyledi ve gördüğü tüm rüyalar arasında
bunun en kötüsü olduğunu söyledi.

Ancak tam o sırada Bay Man arabanın önündeki krankı yakaladı ve
bir tur çevirdi, sonra bir tur daha çevirdi, sonra bir şeyler söyledi ve
bir tur daha çevirdi ve birden Hollow Tree halkı onları tamamen üşüten çok sayıda yüksek sesli patlama duydu ve sonra sadece ağır bir kükreme ve gürültü oldu ve Bay Man'in Bay Dog'a "Gel, bin!" dediğini duydular ve otomobilin hareket etmeye başladığını hissettiler.

Bu ilk başta korkunç bir histi. Gittiklerini hissedebiliyorlardı, ancak yumuşak lastik tekerlekler yolda takırdamadı ve tek ses, Wide GrassLands'ın düz yoluna çıktıkça daha da hızlandığını anlayabildikleri motordan geliyordu ve arada sırada Bay Köpek, Hollow Tree dilinde onlara her şeyin yolunda olduğunu ve rahatlayıp eğlenmeleri gerektiğini havlıyordu; o sırada Four Oaks'ı geçiyorlardı ve şu anda Sugar Hollow Yolu'nda olacaklardı ve dışarıyı görüp şeylerin nasıl döndüğünü fark edebilmelerini istiyordu. Sonra Bay Adam'ın Bay Köpek'e çok fazla gürültü yapmamasını söylediğini duydular ve bundan sonra her şey daha sessizdi ve sadece motorun sabit uğultusunu duydular, ta ki Bay Köpek, Great Corners'a geldiklerini ve mağazanın önünde durduklarını havlayana kadar. Hollow Tree halkı birbirlerine fısıldayarak bundan kesinlikle keyif aldıklarını, ancak evden bu kadar uzakta ve bu kadar çok kafa karıştırıcı şeyin arasında bir şey olursa bunun ne kadar korkunç bir şey olacağını söylediler. Bay Man'in arabaya geri dönüp tekrar yola koyulmaya hazırlanması asırlar sürdü ve bunu yaptığında onu başka bir Bay Man'le konuşurken duydular, Bay Man eşyaları arka koltuğun altına koyup koymaması gerektiğini sordu. Sonra Hollow Tree halkı neredeyse ölüyorlardı, ta ki Bay Man'in "Hayır, boş ver, eve gitmek için çok acelem var; onları şuraya, herhangi bir yere bırak," dediğini duyana kadar, bu onları biraz daha iyi hissettirdi ve Bay Man kısa bir süre sonra motoru tekrar çalıştırdı ve arabanın daha hızlı, daha hızlı hareket ettiğini hissettiler, tıpkı eskisi gibi. Hollow Tree halkı hiçbir şey göremiyordu, ama her zamankinden daha hızlı gittiklerini biliyorlardı, çünkü epeyce zıplıyor, birbirlerine tutunuyor ve çok korkmasalardı eğlenceye güleceklerdi. Bay Adam'ın arabayı ahıra geri götürmesini çok istiyorlardı, böylece kahvaltıya girer girmez eve koşabilirlerdi, çünkü istedikleri kadar heyecan yaşamışlardı. Ama bir dakika sonra biraz daha heyecan yaşadılar, çünkü Bay Köpek onlara Büyük Derin Orman'ın kenarında olduklarını ve yakında eve döneceklerini havladığı anda, çok daha sert bir sarsıntı oldu, sonra araba yavaşladı ve durdu ve Bay Adam'ın "Aman Tanrım, bir lastik patlağı! Şimdi o pompada yarım saat çalışmam gerekecek!" dediğini duydular. Bunlar korkunç sözlerdi. Bir dakika içinde geri dönecekti ve sonra ne olacaktı. Bir iki saniye her şey sessiz kaldı, sadece Bay Adam arabadan indi ve koltuk kılıfını kaldırdığı anda çılgınca bir sıçrama yapmaya hazırlandı. Ama sonra -tam da bunu yapmasını bekledikleri anda- Bay Köpeğin kocaman, kocaman bir havlamayla bağırdığını duydular:

"_Gel! Gel! Gel! Bay Adam--bir ağaca tırmandı!--bir ağaca tırmandı!--bir ağaca tırmandı!_" ve sesinden onun dışarı atladığını ve Bay Adam'ı yolun yakınındaki ormana
gelmesi için çağırdığını anladılar ve sonra, bir saniye sonra, Hollow Tree kelimeleriyle onlara seslendiğini duydular--"Şimdi!
şimdi! zıpla ve koş! Zıpla ve koş! Şimdi! Şimdi! _Şimdi! Şimdi!_"

Ve Hollow Tree halkına bir daha söylenmesine gerek kalmadı. Hep birlikte,
arka koltuğun örtüsüne büyük bir kuvvetle bastılar ve kaldırdılar,
minderiyle birlikte, ve dışarı fırladılar, ve arabanın yan tarafından ve
arkadan dışarı çıktılar ve yolun diğer tarafındaki derin ormana daldılar, Bay Adam bir ağaca bakıyordu ve Bay Köpek'i azarlıyordu
çünkü orada havlayacak hiçbir şey göremiyordu.

Hollow Tree halkı bunun nasıl sonuçlanacağını görmek için beklemedi,
eve doğru hızla yola koyuldular ve Hollow Tree'de güvende olana kadar durmadılar. O gece Bay Köpek onların bundan ne kadar keyif aldıklarını görmek için
yanlarına geldi. Bay Adam'ın ağaçta hiçbir şey göremediği için ona birkaç isim taktığını ve sonra Bay Köpek sakinleşirken lastiği değiştirdiğini ve şişirdiğini söyledi. Bay Man, dedi,
sırt yastığının yerinden fırladığını görünce şaşırdı, ama
gerçekten şüphelenmedi.

Sonra hepsi bunu birkaç kez konuştular ve
harika deneyimden çok gurur duydular, ancak
bir daha
denemeyeceklerine karar verdiler.

DİPNOTLAR:

[4] Ön sayfaya bakın.

BAY POSSUM'UN ARABASI

BAY POSSUM, ÖZELLİKLE BAY POSSUM GİBİ BİR OTOMOBİL
İCAT EDEBİLECEĞİNİ GÖSTERİYOR ADAMIN

"Hatırlıyor olabilirsin," dedi Hikaye Anlatıcısı bir akşam Küçük
Hanım'a, "sana Bay Adam'ın arabasını ve Hollow
Tree halkının, Bay 'Coon, Bay 'Possum ve Yaşlı Kara Karga'nın nasıl bindiğini; Bay Köpek'in onlara nasıl yardım ettiğini ve Bay Adam tarafından yakalanmaktan
zorlukla nasıl kurtardığını anlatmıştım."

"Evet," dedi Küçük Hanım, "ve umarım bir daha asla bir tane daha almak istemezler. Yapmadılar, değil mi?"

[Resim: GÜNEŞ VE DUMANIN ALTINDA AŞAĞI AŞAĞI YÜRÜYÜP DÜŞÜNÜRDÜ]

Bay Adam'ın arabasında değil - hayır, bundan bıkmışlardı ama
çok heyecanlanmışlardı ve Bay Köpek gibi
koltukta oturup, araba sürebilseler ve karanlıkta ve tehlikede
olmadan, her şeyin geçip gitmesini izleyebilselerdi, bundan her şeyden daha çok keyif alacaklarını düşünüyorlardı. Bay
'Possum bunu herkesten daha çok düşündü ve konuştu ve
kahvaltıdan sonra, Bay 'Coon ve Bay Crow sabah işlerini yaparken, Bay 'Possum güneş ve dumanın altında aşağı yukarı yürüyüp
düşünürdü ve düşünürdü, çünkü Bay 'Possum oldukça düşünceli ve iş zihnini yormadığında planlama konusunda iyi bir el.

Bir sabah, Bay Karga ve Bay 'Coon her şeyi bitirdiğinde ve
dışarı çıkıp bir kütüğün üzerine oturup güneşte sigara içip Bay 'Possum'a hayran kaldıklarında,
ve yaşına göre ne kadar zeki ve iyi göründüğünü düşündüklerinde,
birdenbire, tam önlerinde durdu ve şöyle dedi:

"Buldum!" dedi. "Bunu yapabilirim! Her şey kadar
kolayca yapabilirim!"

"Neyi?" dedi 'Coon ve Yaşlı Kara Karga, ikisi birlikte, oldukça
heyecanlı bir şekilde.

"Bir otomobil yapabilirim," dedi Bay 'Possum. "Her şeyi
planladım. Şimdi başlayacağım."

Sonra Bay 'Coon ve Bay Karga pipolarını ağızlarından çıkardılar ve
Bay 'Possum'a baktılar, ama tek kelime edemediler, çok şaşırmışlardı.

Ama Bay 'Possum sadece başını biraz geriye attı ve biraz duman üfledi,
ve planlamanın oldukça zor olduğunu ve tüm en iyi düşüncelerini aldığını, ancak artık yeterince kolay göründüğünü ve geceye kadar bunu yapabileceğini söyledi.

Sonra 'Coon ve Crow heyecanlandılar ve dediler ki: "Ah evet, Bay 'Possum, sana yardım edeceğiz. Sana yardım etmemize izin verir misin, Bay 'Possum?"

Ve Bay Possum elbette en fazlasını kendisinin yapması gerektiğini, çünkü
onlara nasıl yapılacağını göstermesi gerektiğini, ancak tüm kolay şeyleri yapabileceklerini söyledi ve
Bay Crow'un mutfağından büyük tahta kutuyu, büyük tahta testereyi, çekici, birkaç çiviyi ve Bay Man'in yokluğunda zaman zaman ödünç aldıkları herhangi bir yararlı aleti
aşağı indirerek başlayabileceklerini söyledi.

[Resim: DÜZGÜN TUTTUKLARINI GÖRMEK İÇİN KARŞISINDAN GEÇTİLER]

Bunun üzerine Bay 'Coon ve Bay Crow koşarak gelip Bay Crow'un büyük
tahta sandığını sürüklediler ve testereyi ve bulabildikleri diğer tüm aletleri ve şeyleri aldılar ve onları gölgeli bir yere götürdüler, çünkü güzel bir bahar günüydü ve hava oldukça sıcaktı ve Bay 'Possum onlara kışın devrilmiş oldukça büyük yuvarlak bir ağaç gösterdi ve önce ikiye kesip sonra dört tekerlek için iki büyük ve iki küçük olmak üzere dört güzel dilim kesebileceklerini söyledi. Bay 'Possum kütüğün ucuna oturdu ve onlara testereyi nasıl tutacaklarını gösterdi, her iki uçtan birer tane, önce bir yöne sonra diğer yöne doğru çekti, etrafından dolaşıp düz tuttuklarından emin olmak için baktı, biraz yemeklik yağ alıp üzerine sürdü, böylece daha hızlı çalışacaktı ve Bay 'Coon' ve Bay Crow çalıştılar, terlediler, çekiştirdiler, soluk soluğa kaldılar ve bunun harika bir egzersiz olduğunu söylediler ve sonunda kütüğü gerçekten ikiye böldüler. Bay 'Possum ilk kesimi çok iyi yaptıklarını söyledi, ki bu her zaman en zoruydu ve hepsinin biraz dinlenip sigara içmeleri gerektiğini söyledi, çünkü zihni düşünmekten oldukça yorulmuştu. Ama birkaç dakika içinde bir tekerlek yapmayı deneyebileceklerini ve bunu da yapıp yapamayacaklarını görebileceklerini söyledi; ve Bay 'Coon ve Bay Crow tekrar uğraştılar ve bir süre sonra
ağaçtan oldukça pürüzsüz ve yaklaşık bir inç kalınlığında bir dilim kestiler,
ve Bay 'Possum bunun çok iyi bir tekerlek olacağını söyledi, ancak
her dilimle birlikte daha da iyileşeceklerini ve testereyi tam olarak söylediği gibi tutmak için çok dikkatli olmaları gerektiğini söyledi.

Böylece dinlendiler ve bir dilim daha kestiler, biraz daha dinlendiler ve
bir dilim daha kestiler, ta ki dört dilim olana kadar ve neredeyse yorgunluktan ve sıcaktan düşmeye hazır olana kadar ve bu işi yapmanın ne kadar güzel olduğunu söylerken, Bay 'Possum direksiyonu için bir dilime daha ihtiyaçları olduğunu yeni hatırladığını söyledi.

Bay 'Coon ve Bay Crow son dilimi
kesmeden önce kesinlikle öleceklerini düşündüler ve Bay 'Possum biraz su getirip alınlarına biraz serpti ve sonunda o tekerlek de bitti ve
hepsi oldukça bitkindi ve dinlenmek ve
konuşmak için bir süre gölgede yattılar. Bay 'Possum, otomobili bitirmenin düşündüğünden biraz daha uzun sürebileceğini ve acele etmemenin daha iyi olduğunu söyledi, çünkü sürekli olarak aklına yeni düşünceler geliyordu. Gelecek
yıl bir tane daha yapacaklarını ve muhtemelen stilini epey değiştireceklerini söyledi.

Sonra dinlendiklerinde onlara akslar için kesebilecekleri
ağaçların güzel, düz dallarını gösterdi ve bunları kestiklerinde, ki bu elbette yapması daha kolaydı, onları ölçtü ve onlara Bay Man'in
çekme bıçağıyla uçlarını nasıl güzel ve pürüzsüz bir şekilde tıraş edeceklerini ve sağlam bir tahta parçasından bazı şeyleri nasıl keseceklerini gösterdi, arka aksın dönmesi için braket dediği şeyleri, çünkü arka aksın dönmesi gerekiyordu ve Bay Man'in helezonuyla arka tekerleklere nasıl delik açacaklarını ve onları sıkıca takacaklarını ve ön tekerleklere nasıl delik açacaklarını ve onları sabitlemek için çivilerle gevşek bir şekilde yerleştireceklerini, çünkü ön tekerleklerin dönmesi gerekiyordu ve ön aksın ortasına ve büyük tahta kutunun altına direksiyon çubuğu için nasıl delik açacaklarını gösterdi, çünkü tahta kutu gövde için kullanılacaktı ve direksiyon çubuğu ön aksı döndürecek ve onu gövdeye aynı
zamanda.

Bay 'Possum, Bay Man'in arabasında direksiyon çubuğunun dik durmadığını, aksine oldukça eğik olduğunu fark ettiğini söyledi, ki bu ona
bir hata gibi göründü; şüphesiz Bay Adam arabalarını görse,
kendisininkini değiştirirdi. Sonra 'Coon ve Old Black Crow, "Elbette," dediler ve Bay 'Possum kadar zeki birinin icat
edemeyeceğini ve Bay Man'e gidip
fikirlerini
önermemesinin çok kötü olduğunu söylediler.

Hollow Tree'deki insanlar o ilk gün arabalarını bitiremediler, ama
yarısından fazlasını bitirmişlerdi ve ertesi sabah
başlamak için sabırsızlanıyorlardı. Kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıktılar ve Bay 'Possum, Bay 'Coon ve Bay Crow'a, Bay Man'in çekme bıçağıyla
testere, delme ve tıraş yaptırdı, böylece krank, arabanın arka aksının üzerinde duran bir tür çift ırgattı, böylece iki kişi çevirebilirdi; ve arabanın altındaki bir delikten aşağı inen ve aksın etrafından dolanan güçlü bir kayış olacaktı, bu da arabayı sürecekti. Sonra Bay 'Possum onlara kutunun önü için bir koltuk yapmayı gösterdi, böylece üzerine oturabilir, sürebilir
ve yönlendirebilirdi, çünkü bu yapılması en zor şeydi, Bay Crow ve Bay 'Coon'un ise sadece motor olması ve vinçi çalıştırması gerekiyordu. Sonra Bay 'Coon'un bagajındaki kayışı çıkardılar, çünkü çok güçlüydü,
ve taktılar, ve sıktılar ve Bay 'Possum görebildiği kadarıyla
arabasıyla ilgili yapılacak başka bir şey olmadığını, sadece onu kullanmaktan başka bir şey olmadığını söyledi. Elbette daha sonra ona takmak için yeni şeyler düşünebilirdi,
ama şu anda nasıl geliştirebileceğini göremiyordu ve onu yarış pistine götürüp denemeleri daha iyi olurdu.

[Resim: SONRA BAY 'POSSUM YÖNLENDİRMEK İÇİN KOLTUĞA ÇIKTI]

Sonra Bay 'Possum yönlendirmek için koltuğa çıktı ve Bay 'Coon ve Bay 'Crow ittiler, ancak oldukça zordu, ta ki tekerleklere ve şanzımana biraz gres
sürünceye kadar; bundan sonra daha iyi gitti, ancak o kadar yüksek sesle gıcırdadı ki
tüm Büyük Derin Orman'dan duyulabiliyordu ve Bay Tavşan
uçurtarak geldi ve Bay Robin ve Bay Sincap ağaçların arasında zıplayarak geldi ve Bay Kaplumbağa Geniş Mavi Su'dan yürüyerek geldi, Hollow Tree'de neler olduğunu görmek için. Ve Hollow Tree halkının ne yaptığını gördüklerinde
şaşkınlıklarından konuşamadılar. Ve Bay 'Possum'un en zor kısmı nasıl yaptığını öğrendiklerinde -planlamayı ve nasıl yapılacağını göstermeyi- hayatlarında hiç bu kadar gurur duymadıklarını söylediler, sadece onun arkadaşı olmak için ve hepsi onu yarış pistine kadar itmelerine yardım ettiler ve oraya vardıklarında Bay 'Possum, Bay Tavşan'ı yanındaki ön koltuğa oturmaya davet etti, çünkü Bay Tavşan bir yazardı ve bu konuda bir şeyler yazmak isterdi; ve Bay Robin, Bay Sincap ve Bay Kaplumbağa, onların hızla yanlarından geçtiğini görmek için raydan aşağı doğru biraz yürüdüler.

Sonra Bay Karga ve Bay 'Coon vinçi tuttular ve Bay 'Possum onlara çok ani bir şekilde başlamamalarını veya ilk başta çok hızlı gitmemelerini söyledi, çünkü bu oldukça hassas olan şanzımana zarar verebilirdi. Bu yüzden Bay 'Coon ve Bay Karga vinçe biraz güç verdi, ama dönmedi. Sonra
biraz daha
eklediler, ama dönmedi. Sonra
ellerinden gelen her şeyi
eklediler ve sadece biraz döndü, ama çok yavaştı. Bay 'Possum
biraz daha hızlı gitmenin tehlikeli olmayacağını düşündüğünü söyledi ve Bay
Coon ve Bay Crow tüm güçleriyle döndüler ve
kütüğü kesmekten bile daha fazla çalıştılar, ama yine de Bay 'Possum
onların Bay Man'in arabası kadar hızlı gitmediklerine inandığını
söyledi ve Bay Kaplumbağa onlara belki de kendisi ve diğerleri arabayı iyi gidene ve makine ısınana kadar
itmeye devam ederlerse daha iyi çalışabileceğini söyledi.

Bay 'Possum arabasının itilmesinden pek hoşlanmadı, ama Bay Man'in arabasının da her zaman iyi çalışmadığını ve büyük ihtimalle
bazen itilmesi gerektiğini söyledi. Sonra Bay Kaplumbağa ve Bay Sincap her köşede bir tane aldılar ve Bay Robin yoldan taşları tekmelemeye gitti ve Bay 'Possum "Hazır!" dedi ve herkes elinden gelenin en iyisini yaptı ve Deep Woods
otomobili gıcırdadı ve ciyakladı ve yarış pistinde oldukça hızlı bir şekilde ilerlemeye başladı, ancak her zaman ortasında kalmıyordu, çünkü Bay 'Possum
ilk seferde mükemmel bir şekilde yönlendiremedi ve yolun bir tarafından diğerine geçti ve bunun eşit şekilde itmedikleri için olduğunu söyledi ve
büyük icadıyla olabildiğince gurur duyuyordu. Sonra Bay Sincap
ve Bay Kaplumbağa onu büyük bir şekilde ittiler ve bıraktılar ve Bay 'Coon ve Bay Karga, vinçte ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve araba durmadan önce
oldukça uzun bir yol gitti. Bay Coon ve Bay Crow temiz bir şekilde dışarı çıkıp krankı bırakıp
arabanın yanlarından sarkmasalardı ve her şeyin çok heyecan verici olduğunu ve bundan o kadar keyif aldıklarını
söyleselerdi, oldukça etkilenmiş olacaklardı.

[İllüstrasyon: HER DAKİKA DAHA HIZLI GİTMEK]

Sonra Bay Kaplumbağa _bir fikri_ olduğunu söyledi. Geniş Mavi Su'nun yanında duran evinden çok da uzak olmayan bir yerde, oldukça eğimli düzgün bir yol olduğunu ve araba oradaysa ve o eğimden aşağı doğru çalıştırılırsa büyük ihtimalle neredeyse kendi kendine çalışacağını ve çok daha hızlı gideceğini söyledi. Böylece hepsi evet, bunun tam da olması gereken şey olduğunu söyledi ve Bay 'Possum hariç herkes tutundu ve itti, çünkü Bay 'Possum'un yönlendirmesi gerekiyordu; ve yavaş yavaş eğimli yola ulaştılar, ki bu gerçekten
oldukça bir tepeydi ve Bay Tavşan, Bay 'Possum'un yanından tekrar geçti ve Bay 'Coon
ve Bay Crow vinçi tuttu ve tahmin edildiği gibi, o zaman,
araba yeterince iyi çalıştı ve hiç sorun yaşamadan gitti. Bay Kaplumbağa
ve diğerleri onları geçerken görmek için yoldan epeyce koşmuşlardı ve
çok geçmeden geçtiler, her dakika daha da hızlanarak ve
herkes tezahürat edip el salladı ve Bay 'Possum, Bay 'Coon'a
ve Bay Crow'a biraz daha yavaş dönebileceklerini, böylece herkesin manzaranın
tadını çıkarabileceğini söyledi.

Ama Bay 'Coon ve Bay Crow daha yavaş dönemezdi ve krankı tutmaya çalıştıklarında sadece onları sağa sola savuruyordu ve tamamen bıraktıklarında daha da hızlı gittiler, çünkü o eğimli yol gerçek bir tepeye dönüşmüştü ve Bay Man'in aşağı inebileceği kadar hızlı, hatta belki daha hızlı iniyorlardı ve Bay 'Possum artık manzaraya bakmıyordu, direksiyona olabildiğince hızlı tutunuyordu, yolda kalmaya çalışıyordu ve bunu dünyadaki en iyi şekilde yapmıyordu, gerçi artık kimse itmiyordu.

Sonra Bay 'Possum birdenbire onu korkutan bir şey gördü - onu korkuttu, bu yüzden neredeyse bayılacaktı, çünkü tam o sırada bir virajı döndüler, hızla gittiler ve Bay 'Possum tam önünde Geniş Mavi Suyu gördü. Doğrudan oraya doğru gidiyorlardı ve Bay 'Possum'un düşünceleri
karıştı. Sadece iki şeyi net bir şekilde fark edebiliyordu - biri
arabasının frenini çekmeyi, durmayı tamamen unutmuş olmasıydı ve
diğeri de gecikmeden durması _gerektiğiydi_, yoksa hepsi Geniş Mavi Su'da
kaybolacaklardı ve yüzemeyecekti.

Bay 'Possum onları neyin durduracağını çok hızlı bir şekilde merak etti ve tam o sırada yolun hemen
kenarında küçük bir ağaç gördü ve
_bunun_ muhtemelen işe yarayacağını
düşündü. _Sadece_ bir şey düşünemedi
ve olabildiğince düz bir şekilde ağaca doğru yöneldi, ki bu da çok
düz değildi, çünkü ona çaprazdan çarpmıştı.

Yine de bu arabayı durdurmaya yetiyordu, ancak içindeki insanları değil. Bay 'Possum'un kendisi sık bir böğürtlen tarlasına uçtu ve
bilincini kaybetti; Bay Tavşan böğürtlen tarlasının üzerinden uçtu ve
yeterince yumuşak ama oldukça su sıçratan bataklık bir yere indi; Bay
'Coon çarptıkları küçük ağaca doğruca tırmandı ve birkaç dala tutundu ve tutundu, Bay Karga ise kanatlarını açtı, gerçi uzun zamandır kullanmıyordu ve yol kenarındaki güzel çimenli bir yere doğru yelken açtı ve hiç yaralanmadı.

Otomobil dışında ölümcül bir hasar yoktu.
Bay 'Possum kendine geldiğinde ve Bay Tavşan üzerindeki bataklığın bir kısmını temizledi ve Bay Karga geri döndü ve Bay 'Coon aşağı indi ve diğerleri onlara yetişti, hepsi etrafa bakınarak Bay 'Possum'un icadından ne bulabileceklerini görmeye çalıştılar. Bir kısmı çalılardaydı
ve bir kısmı ağaçtaydı ve hiç bulamadıkları iki tekerlek. Bay 'Coon bagaj kayışının her zamanki kadar iyi olduğunu söyledi, bu Bay Karga'nın odun kutusu için söyleyebileceğinden daha fazlasıydı. Topallayan ve acı çekiyor gibi görünen Bay 'Possum, topladıklarına baktığında, arabasının göründüğü gibi hissettiğini söyledi - epey parçalanmış ve eve taşımaya değmezdi. Sonra Bay Man'in de büyük ihtimalle ilk arabasıyla aynı deneyimi yaşadığını ve gelecek yılki modelin birkaç yönden farklı olacağını söyledi.

[İllüstrasyon: BAY. KAPLUĞA BAY 'POSSUM'U SIRTINA ALDI VE HERKES
BUNUN İYİ OLDUĞUNU SÖYLEDİ]

Sonra Bay Kaplumbağa Bay 'Possum'u sırtına aldı ve herkes
ilk kez çok iyi olduğunu ve kesinlikle çok heyecan verici olduğunu söyledi ve
Hollow Tree halkı diğerlerini Bay 'Possum'un harika icadını
kutlamak için Hollow Tree'ye davet etti. Oldukça geç saatlere kadar kaldılar ve
Bay Tavşan eve gittiğinde kesinlikle tüm olaylar hakkında bir şiir
yazacağını söyledi.

BAY AYI'NIN İLKBAHAR ÇAĞRISI

İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ HOLLOW AĞACINI ZİYARET EDİYOR

Bir zamanlar Büyük Derin Orman'da sert bir kış geçirilmişken,
bahar geç gelmişti ve hala taze yiyecek bulmak çok zordu, Bay 'Possum bir akşam oldukça heyecanlı bir şekilde içeri girdi ve
alt kattaki kapıyı sürgüledikten sonra,
önce Bay 'Coon ve Bay Crow'un ikisinin de içeride olup olmadığını görmek için kapıyı ağır bir destekle kapattı.

"_Ben_ varım," diye seslendi Bay 'Coon. "Yorulana kadar avlandım ve
Bay Man'in bahçesinden çıkardığım birkaç kış pastırması dışında
eve götürmeye değer hiçbir şey bulamadım."

"_Ben_ varım," diye seslendi Bay Crow. "Bay Adam'ın dondurmak için
astığı bir biftek buldum. Bay 'Coon'un pastırnakları ile pişireceğim. Neden,
bir sorun mu var?"

[İllüstrasyon: BAY. 'POSSUM MERDİVENLERDEN TÜFEK TÜFEK ÇIKTI]

Bay 'Possum merdivenlerden tüferek yukarı büyük odaya geldi ve
ateşin önüne oturdu, ayakkabılarını çıkarıp biraz ısındı,
piposunu yaktı ve şöyle dedi:

"Eğer o desteği aşağı kattaki kapıya sıkıca dayamazsak,
olabilir. Dışarıdayken Bay Robin'le tanıştım ve bana
yeni bir Bay Ayı'nın Büyük Derin Orman'ın kenarına,
aşağıdaki aşağıdaki sürüklenmenin yanındaki boş mağaraya taşındığını söyledi. Adı
Savage--Aspetuck Savage--Batan Bataklık Vahşilerinden biri ve
aç ve oldukça vahşi. Bataklıkta bizim burada geçirdiğimiz kıştan daha zor bir kış geçirdiler ve Aspetuck geçen hafta kış uykusundan uyandığında
ve hiçbir şey bulamayınca bu tarafa doğru yürümeye başladı. Bay Adam
sus tüm domuzları ve Bay Robin, Aspetuck'ın şimdi Hollow Tree'ye doğru gittiğini düşünüyor. Bay Robin, birisinin ona, iyi yaşamayı başardığımızı ve genel olarak kışı oldukça iyi bir şekilde geçirdiğimizi
söylediğini söyledi,
ancak Bay Man tavukları için o yeni tel korumalı ağılı inşa ettiğinden beri
birkaç kilo verdiğimi kıyafetlerimin üzerimde duruşundan anlayabiliyorum."

Bay 'Coon, haberlerin kesinlikle çok iyi olmadığını ve
durumunun böylesine zor bir mevsim için o kadar da kötü olmamasına rağmen, Bay Aspetuck Savage'ın onu domuz eti yerine kullanmasına izin vermeyeceğini, eğer buna gücü yetiyorsa, söyledi. Bay Crow, kendi adına çok fazla korkmadığını,
Aspetuck'ın ailesinden birine karşı fazla bir zevki olmayacağını,
tabi ki, hiç risk almamanın daha güvenli olduğunu söyledi. Sonra hepsi aşağı indiler ve kapıya
bir destek daha koydular ve güvenli hale getirmek için arkasına da birkaç şey yığdılar. Sonra yukarı çıktılar ve Bay Karga
güzel bifteği pişirdi ve yanına biraz kızarmış pastırma koydu ve Bay 'Possum dedi ki
Aspetuck'ı düşünmese iki kat daha fazla yiyebilir ve
kaybettiği kiloyu geri alabilirdi; ve Bay 'Coon ve Bay Karga ona Aspetuck'ı düşünmeye devam etmesinin daha iyi olacağını söyledi, böylece herkese yetecek kadar olurdu. Sonra hepsi ateşin önüne oturdular ve sigara içtiler ve uykulu oldular ve Bay 'Coon ile Bay 'Possum odalarına yatmaya gittiler, ancak Bay Karga sandalyesinde kestireceğini söyledi, böylece Bay Vahşi Ayı erken gelirse onu karşılamak için ayağa kalkacaktı.

"Ona çok hasta olduğumu söyle," dedi Bay 'Coon, "ve onu karşılamak için
kalkamayacak kadar bitkin ve güçsüz olduğumu."

"Ona öldüğümü söyle," dedi Bay 'Possum. "Geçen hafta öldüğümü söyle ve beni gömmek için
sadece toprağın erimesini bekliyorsun. Aspetuck'a açlıktan
öldüğümü söyle."

[İllüstrasyon: GERÇEKTEN DERİN DERİN UYUMAK NİYETİNDE DEĞİLDİ]

Bay Crow aklına gelen her şeyi anlatacağını söyledi ve
sonra ateşin yanına oturdu ve gerçekten derin
derin uyumak niyetinde değildi ama uyudu ve ateş söndü ve Bay Crow epey üşüdü, ancak bunu aniden, tam gün doğarken, alt kattaki kapının sertçe vurulması ve büyük, derin bir sesin bağırmasıyla fark etti:

"Merhaba! Merhaba! Uyan! Hollow Tree'ye bir ziyaretçi geldi!"

Sonra Bay Crow hemen ayağa fırladı ve neredeyse çatlayacaktı, eklemleri çok sert ve soğuktu ve Bay 'Coon bunu duydu ve o da hemen yatağına sıçradı; Bay 'Possum bunu duydu ve hemen yatağına sıçradı ve Bay 'Coon, "'Şşş!" dedi. ve Bay 'Possum, "'Şşş!" dedi ve Bay
Karga pencereye doğru sendeledi ve açtı, dışarı baktı ve şöyle dedi:
"Kim var orada?" Aslında sormasına gerek yoktu, çünkü biliyordu ve ayrıca, gördüğü en büyük Bay Ayı'yı görebiliyordu, çünkü Aspetuck
Savage yedi fit boyundaydı ve çok iriydi.

"Benim," dedi Bay Ayı, "Bay Aspetuck S. Ayı, bahar sabahı ziyarete geldim." Görüyorsunuz ya, ikinci adını atlamış ve sadece baş harfini vermiş, çünkü tam adının Deep Woods'ta popüler olmadığını biliyordu.

"Neden, Bay Ayı, günaydın!" dedi Bay Karga. "Ne kadar erken geldin! Bahar olduğunu bilmiyordum ve sabah olduğunu da bilmiyordum. Seni içeri davet etmediğim için üzgünüm ama son zamanlarda zor zamanlar geçirdik ve henüz evi temizlemedik ve sana nasıl göründüğümüzü göstermekten utanırım."

"Ah, boş ver," dedi Bay Aspetuck Ayı. "Her şeyin nasıl göründüğü umurumda değil. Bahar hissindeki her şeyi unutuyorum. Sadece senin, özellikle Bay 'Coon'un
toplumunun tadını çıkarmak istiyorum. Yaşlılığında çok iyi, şişman ve iyi huylu olduğunu duydum."

Bay 'Coon bunu duyduğunda yatağa düştü ve başını örttü ve inledi ama Aspetuck'ın duyabileceği kadar yüksek değildi.

Ve Bay Karga dedi ki: "Ah, zavallı Bay 'Coon! Son gelişmeleri duymadın.
Sert kış onu çok yıprattı ve son zamanlarda çok
çok kötü durumda. Oldukça zayıf ve güçsüz ve mazur görülmesini istiyor."

"Öyle mi?" dedi Bay Ayı. "Neden, gelirken duydum ki Bay
'Coon dün dışarıdaydı ve hiç bu kadar iyi görünmüyordu."

"Hepsi bir hataydı--hepsi bir hataydı, Bay Ayı. Rocky Hollow'dan kuzeni olmalı. Birbirlerine çok benziyorlar. Bay
Coon için çok endişeleniyorum."

"Ah, peki," dedi Bay Vahşi Ayı, "Çok önemli değil. Bay 'Possum da aynı işi görür. Bana öyle güzel ve şişman ki--bir zamanlar yediğim Bay
Man'in domuzlarından birini andırıyordu."

[İllüstrasyon: BAY 'POSSUM BAYILDIĞINI DUYDU]

Bay 'Possum bayıldığını duyduğunda, Bay Crow'un ne dediğini duyamayacak kadar
uzaklaşmamıştı. Bay Crow bir şey söylemeden önce
yeni bir mendille gözlerini sildi.

"Ah, Bay Ayı," diye seslendi, "Bay 'Possum için çok üzücü. Bir daha asla onun gibisini
göremeyeceğiz. Çok görkemli bir fiziği ve çok iyi bir
iştahı vardı -- ve bunun onun en büyük düşmanı olduğunu düşünmek."

"Neden--sorun ne--ne oldu? Demek istediğin--"

"Evet, öyle--iştahı onun için çok güçlüydü--onu
kaçırdı. Bay 'Coon ve ben onu sağlamak için elimizden geleni yaptık. Bay 'Coon'u yatağa yatıran ve ben eski halimin gölgesi olan şey bu oldu. Sevgili Bay 'Possum'umuzu
kurtarmak için çalıştık. Geceler ve gündüzler avlanıyorduk, onu köfte ve soslu tavuk böreğiyle beslemek için, ama o güzel iştahı giderek büyüyordu, ta ki bu zor
yılda, biz ona yetişemeyecek hale gelene kadar ve bir gün asil dostumuz şöyle dedi:

"'Daha fazla deneme - ne kadar çok yersem o kadar çok istiyorum - elveda.'"

Bay Karga gözlerini tekrar sildi, Bay Ayı ise kendi kendine güzel bir durum hakkında bir şeyler homurdandı; ama çok geçmeden dinliyor gibiydi, çünkü Bay 'Possum dudaklarını şapırdatıyordu, Bay Karga'nın tarif ettiği o tavuk böreklerini düşünüyordu ve Bay Ayı'nın kulakları çok hızlıdır.

"Bay Karga," dedi, "Bay 'Possum'un gerçekten olabileceği kadar ölü olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Ah evet, Bay Ayı--görünüşüne bakılırsa en azından iki katı kadar ölü" (çünkü Bay 'Possum aniden tekrar bayılmıştı). "Sadece cenaze töreni için
toprağın çözülmesini bekliyoruz."

"Pekala, Bay Karga, sanırım gelip kalıntılara bir göz atacağım ve _seni_ biraz ziyaret edeceğim ve belki zavallı Bay 'Coon'a bir şey söyleyeceğim."

Bay 'Coon ve Bay 'Possum bunu duyduklarında yataklarından
çıktılar ve altına girdiler, çünkü bundan sonra ne olacağını bilmiyorlardı.

Ve Bay Karga'nın şöyle dediğini duydular: "Çok üzgünüm Bay Ayı, ama
aşağıdaki kapı kilitli, sürgülenmiş, sürgülenmiş, desteklenmiş ve tüm
eşyalarımız kış için ona yığılmış; ve Bay 'Coon bana yardım edecek kadar güçlenene kadar
açamam."

"Ah, boş ver," dedi A. Vahşi Ayı, "Bir iki kez koşabilirim ve aşağı iner. Yedi yüz pound ağırlığındayım."

[Resim: AŞAĞIDAKİ KAPIYA BÜYÜK BİR GÜMLEMEYLE FIRLATTI]

Bay 'Coon ve Bay 'Possum dinlemek için dışarı gizlice girmişlerdi, ancak bunu duyduklarında tekrar yataklarının altına geri döndüler ve en karanlık köşelere girdiler ve inlemeye başladılar ve tam o sırada Bay Ayı koşup kendini aşağı kattaki kapıya büyük bir gürültüyle fırlattı ve ikisi de uludu, çünkü çok korkmuşlardı ve Bay Karga endişeliydi, çünkü ikinci veya üçüncü hücumda, o kapının çökmeye meyilli olacağını ve Hollow Tree'deki şeylerin çok karışık ve hatta tehlikeli hale geleceğini biliyordu.

Bay Karga bundan sonra ne yapacağını bilmiyordu. Bay Vahşi Ayı'nın ilk seferden
çok daha fazla geri çekildiğini ve
alt kattaki kapıya olabildiğince sert bir şekilde geldiğini gördü ve o zaman kapıyı
çarptığında, tüm Ağaç İçi Boşluğu sallandı ve Bay 'Rakun ile Bay 'Possum o kadar yüksek sesle
uladılar ki Bay Karga, Bay Ayı'nın onları duyabileceğinden emindi. Bay Karga, hepsinin
çok kötü durumda olduğunu düşündü ve ağaç tepelerinden zıplayarak gelen
Bay Robin'e
güvenli bir yer aramaya başladı. Bay Robin, oldukça küçük olmasına rağmen, hiçbir Bay Ayı'dan korkmaz çünkü herkesle iyi arkadaştır. Ağaç İçi Boşluğu'nda işlerin nasıl olduğunu hemen gördü - aslında, orada bir sorun olabileceğini düşünerek
aceleyle oraya gitmişti. "Ah, Tucky," diye seslendi - Tucky, Bay Aspetuck Vahşi Ayı'nın evcil hayvan adıydı - "Sana iyi haberler getirdim - en iyi türden haberler."

Bay Ayı tam o sırada üçüncü seferi için hazırlanıyordu. "Nedir?" dedi, kendini tutarak.

"Dün akşam büyük bir bal ağacı buldum," dedi Bay Robin. "Şimdiye kadar gördüğüm en büyüğü. Eğer balı seviyorsan sana yolu göstereyim."

Bay Ayı dünyadaki her şeyden daha çok balı seviyor ve Bay Robin'in bulduğu büyük ağacı duyduğunda dilini yaladı
ve dudaklarını şapırdattı.

"Elbette balı severim," dedi, "özellikle tatlı olarak. Birkaç dakika içinde seninle gitmeye hazır olacağım."

Bay 'Coon ve dinlemek için dışarı çıkan Bay 'Possum, bu
sözler üzerine düştüler ve tekrar yatakların altına geri döndüler.

"Ama bir dakika bile beklememelisin, Tucky canım," dedi Bay Robin. "Güneş çıktığında
hava sıcak olacak ve o arılar canlı ve oldukça
vahşi olacak."

Bay Vahşi Ayı başını kaşıdı ve dilini dışarı sarkıttı, kaybedebileceği
güzel balı düşündü.

"Bu güzel bir bal, Tucky--yonca balı, beyaz ve taze. "

A. Vahşi Ayı'nın dili daha da dışarı sarkmıştı ve damlar gibiydi.
"O ağaç nerede?" dedi.

"Çöküntü Bataklıkları'nın kenarında," dedi Bay Robin. "Evinizden çok
uzak değil. İstediğin kadar yiyebilir ve en azından bir ölçek yemeği
ailenize götürebilirsiniz. Dediğim gibi, hava ısınmadan yola çıkmalısınız. Ayrıca,
birçoğu şu anda bal ağacı arıyor."

Bay Aspetuck Vahşi Ayı az önce tekerleklerini çevirip güneye doğru yürümeye başladı,
bu da Çöküntü Bataklıkları'nın yönüydü.

[İllüstrasyon: "BAY POSSUM'UN CENAZE TÖRENİNİN BAŞARILI OLMASINI UMUYORUM"]

"Sen önden git," diye seslendi Bay Robin'e, "ve ben kahvaltı saatinde
orada olacağım. Seninle birlikte geldiğin için çok mutluyum, çünkü
burada erzak bulmak için pek şansımız yok gibi görünüyor. Big Deep Woods hakkında çok şey duydum, ama bana her seferinde Sinking Swamps'ı verin." Sonra geriye baktı ve "Elveda, Bay Crow." diye seslendi. Zavallı Bay 'Coon'a en iyi dileklerimle ve Bay 'Possum'un cenazesinin başarılı olmasını umuyorum."

Ve Bay Crow veda etti ve Bay 'Coon ile Bay 'Possum'a işaret etti,
biraz daha gizlice dışarı çıkmışlardı ve pencereye doğru kaydılar
ve dışarı baktılar ve Bay Aspetuck Vahşi Ayısı'nın Bay Robin'i takip ettiğini gördüler
Batman Bataklıklarına, Bay Robin'in gerçekten orada bulduğu bal ağacına geri, çünkü Bay Robin iyi bir kuştur ve asla kimseyi aldatmaz.

BAYAN 'POSSUM'UN KUYRUĞU NASIL ÇIPLAK OLDU

BAYAN 'POSSUM ÇOK MERAK EDİLECEK BİR AİLE TARİHİ ANLATTI

Bir zamanlar, çok güzel bir öğleden sonraydı ve Hollow
Tree halkı dünyanın kenarında oturmuş, ayaklarını sarkıtmış ve Bay 'Possum'un uyudu ve eğer güçlü, pürüzsüz kuyruğu hemen arkasındaki küçük bir çalıya sıkıca
takılmamış olsaydı,
kendisini Derin Hiçliğe doğru uyuyakalmış olurdu. Diğerleri
bunu fark ettiler ve Bay 'Possum'un alışkanlıklarından birinin, bazıları için uyanık olmanın bile tehlikeli olduğu düşünülen
bir pozisyonda uyumasını sağlayan böyle güzel, kullanışlı bir kuyruğu olmasının ne kadar şanslı olduğunu söylediler. Sonra
Bay 'Possum'un ailesinin bu tuhaf şekilde nasıl yetenekli olduğunu merak ettiler ve bir süre sonra uyandığında, gerindiğinde,
gölgeye geri döndüğünde ve sigara içmek için bir kütüğe yaslandığında ona sordular.

Bay 'Possum bunun çok eski bir hikaye olduğunu söyledi, çünkü yaklaşık
yüz elli altı büyük büyükbabası
öncesinde yaşanmıştı. Bunu oldukça küçükken duyduğunu ve doğru anlamak için biraz düşünmesi gerektiğini söyledi. Sonra gözlerini kapattı ve çok yavaş bir şekilde sigara içti ve Deep Woods halkı onun tekrar uyuyacağını düşündüğünde anlatmaya başladı. "Ailem çok eski bir ailedir," dedi - "Büyük Derin Orman'daki en eski ailelerden biriydi ve eskiden sadece birkaç kişiydik, hatta bizden bile. O zamanlar Bay Painter veya şimdi dediğimiz gibi Panther, Derin Orman'ın Kralıydı ve ailemize çok düşkündü, bu da onların nadir olmasına yardımcı oldu
ve Bay Painter uyurken geceleri yiyecek için dışarı çıkmalarının bir nedeni de buydu.

"O günlerde oldukça fakir bir topluluktuk ve Bay Painter atalarımdan birine
benzediğinde o ata bir ağaca
gidip Bay Painter'ı taşıyamayacak kadar küçük bir dala
çıkıp orada tutunurdu, çünkü Bay Painter da tırmanır ve dalı sallardı ve
çok sık bir atasını papaw gibi sallardı ve o zaman yapılacak tek şey başka bir ağaca gitmek veya bir sonraki ağaç çok uzaktaysa ölü taklidi yapmaktı, çünkü Bay Painter Kendisini öldürmediği hiçbir şeye benzemiyordu. Ölü taklidi alışkanlığını böyle edindik, ki
bazen buna 'possum' oynama' demeye çalışan başkaları var, çünkü
bunu bizim ailemiz kadar iyi kimse yapamaz ve ailemizden bazılarının bunu
mükemmel bir şekilde yapamadığına inanıyorum,
denemek için tek şansları bu ya da Bay Ressam o zamanlar daha zeki ya da daha açtı.

"Eh, atalarım o uzuvları elleri ve ayaklarıyla çok
sıkı tutabilecek hale geldiler ve Bay Ressam onları sarsmakta zorluk çekiyordu, ama pes etmek istemiyordu ve bazen bütün gün, ailem yorulana kadar sarsmaya devam ediyordu. Onlar da
kendilerini kuyruklarıyla tutmaya ve desteklemeye çalışırlardı, ama o günlerde bizim sadece büyük, süs kuyruklarımız vardı, kalın, gür tüylerle kaplı ve çok az işe yarıyorlardı, tıpkı Bay Sincap ve Bay 'Rakun'unkiler gibi."

Bay 'Opossum bu yorumu yaptığında, Bay 'Opossum ve Bay Sincap
oldukça dik oturdular ve tam bir şey söylemek üzereydiler, ama Bay Tavşan
onlara işaret etti ve "'Şşş!" dedi ve Bay 'Opossum hiçbir şey olduğunu fark etmeden
devam etti.

"Bu kuyruklar hiçbir şekilde önemli değildi, sadece bir engeldi ve benimkilerden bazıları hiç olmasalar daha iyi olacağını düşündüler, bunun yerine sadece komik bir pamuk parçası veya Bay Tavşan'ınki gibi bir şey."

Bay 'Opossum bunu söylediğinde, Bay Tavşan
oldukça dik oturdu ve tam bir şey söylemek üzereydi, ama Bay 'Coon ve Bay Sincap ona işaret edip "'Şşş!" dediler ve Bay 'Possum hiçbir şey olduğunu fark etmedi.

"Görüyorsun," diye devam etti, "arada sırada atalarımdan biri yeterince erken olmasa da ağaca tırmanmaya başlıyordu ve Bay Ressam pençelerini o gür süse geçirmeyi başarıyordu, bu da o ata için hemen işi bitiriyordu. Elbette, ailem o büyük, tüylü şeylerle gurur duyuyordu, insanlar genelde en işe yaramaz mülkleriyle gurur duyuyorlardı, onlar olmadan daha iyi durumda olacakları ve daha uzun yaşayacakları bir şey. Ailem o büyük kuyrukların yakışıklı olduğunu düşünüyordu, özellikle de gençlerimiz, onları sallayarak dolaşıp yeni pozisyonlarda taşıma alıştırması yapıyorlardı ve haftada bir kez üzerlerindeki uzun, kalın tüyleri küçük düğümler halinde topluyor, sert, bükülmüş otlarla bağlıyorlardı, bu da tüylerin kıvrılmasını ve gerçekten çok gösterişli görünmesini sağlıyordu. Hatta
yaşlanan atalarımdan bazıları bile bu aptalca şekilde davrandı,
ve kürk inceldiğinde bir tür sahte şeyler giyerlerdi,
ama kör bir insan dışında herkes bunu her zaman anlayabilirdi.

[İllüstrasyon: BİR GÜN MAHALLEDE YENİ VE ÇOK YAKIŞIKLI BİR BAY 'POSSUM GELDİ]

"Bir gün mahalleye yeni ve çok yakışıklı bir Bay 'Possum geldi, daha önce hiç kimsenin duymadığı bir yerden ve bizimkilerden hiçbiri ona benzer bir şey görmemişti. Bizim ırkımızdan daha tıknaz ve daha açık renkliydi ve tuhaf bir şekilde kıvrılan ve hiç çimlere konmadan
güzelce kıvrılan çok uzun, gür bir kuyruğu vardı. Bunu söyledi ve atalarım bunu kanıtlamak için onu izlediler.

"O genç adam kendine Somers adını verdi ve kesinlikle bölümümüzün genç Bayan 'Possum'ları arasında popüler oldu. Ona deli oluyorlardı
ve tabii ki bu tüm genç Bay 'Possum'ları ona kıskandırıyordu,
ama onun gibi olmak için her şeylerini verirlerdi. Onlar
olamayacaklarını biliyorlardı, bu yüzden ona bir şey olmasını umuyorlardı ve
Bay Painter'ın o civarda olabileceğini düşündüklerinde
yapabileceği güzel, yeni ve ilginç yürüyüşlerden bahsediyorlardı. Sonra onu takip ediyorlardı ve
çalıların arasında saklanıp izliyorlardı, Bay Painter'ın Somers bir dala ulaşmadan önce pençelerini o kıvırcık sarı toz bezine sokmasını veya
sonra onu sarsmasını bekliyorlardı.

"Eh, bekledikleri gibi, bir gün Somers küçük bir gezintiye çıktığında Bay Painter da oradaydı, ama Somers onu önce gördü,
ve Bay Painter'ın peşinden giderken bir ağaca doğru yöneldi, o güzel tüye uzandı ve onu ıskaladı, yakışıklı yabancı ağaca tırmanıp bir dala çıktı, Bay Painter hemen arkasındaydı ve çok vahşi sesler çıkarıyordu. Sonra dalı olabildiğince sert bir şekilde sallamaya başladı ve oldukça güvenli bir yerden izleyen atalarım, Somers'ın çok yakında düşeceğini düşündüler, çünkü onun tutunmak için eğitilebileceğini düşünmüyorlardı -- o kadar iyi bir insandı.

"Böylece çok umutlu bir şekilde izlediler ve gerçekten de Somers'ın üçüncü sert sarsıntısını -- sadece elleriyle ve ayaklarıyla bıraktı ve neredeyse hiç umursamıyormuş gibi yuvarlanıp gitti. Atalarım bunun
göründüğü gibi olduğunu ve aslında öyle olduğunu söylediler. Somers hiç umursamadı, çünkü
bırakıp düştüğünde düşmedi, sadece
uzaya doğru savruldu ve o dala bağlı kaldı, başı aşağı, kuyruğundan sarkıyordu!

[İllüstrasyon: "Çok MİNNETTARIM, BAY PAINTER" diye bağırıyordu]

"Atalarım hayatlarında hiç bu kadar şaşırmamışlardı, Bay Painter da. Buna inanamıyordu. İlk başta Somers'ın bir şekilde
yakalandığını düşündü ve bir kez daha salladı, ancak Somers ileri geri sallandığında, gülerek ve 'Çok MİNNETTARIM, Bay Painter--güzel
salınımınız için çok MİNNETTARIM!' diye bağırdığında Bay Painter aşağı indi ve
arkasına bakmadan
olabildiğince sert bir şekilde
eve doğru yola koyuldu, çünkü bunun bir tür
sihir olduğunu düşünüyordu. Ve çok geçmeden Somers da aşağı indi ve
kendini biraz silkeledi ve kuyruğunu güzel bir pozisyona getirip
gülümseyerek yürümeye başladı; ve atalarım ona doğru koştular ve onun muhteşem
gösterisine tanık olmak için tam zamanında geldiklerini söylediler ve ona
nasıl yaptığını göstermesini rica ettiler ve eğer onlara o işe yaramaz süslerini o görkemli şekilde
nasıl kullanacaklarını öğretirse ona her şeyi teklif ettiler.

"Sonra Somers onlara her şeyi anlattı. Fikrin ve onu işe yarayan ilacın mucidi olduğunu söyledi. Çok yakında kendi halkına döneceğini ama gitmeden önce
saçlarını ve kuyruklarını kıvıracak bir ilaç hazırlayacağını ve
nasıl alınacağını açıklayacağını söyledi.

"Eh, onlar bu konuda o kadar endişeliydi ki ertesi sabah başladı ve
farklı şeyler için farklı kökler gönderdi - özel türde kökler,
ve asma sarmaşıkları gibi çok kıvrımlı birkaç çeşit şey,
ve hanımeli ve çok miktarda aşk asması - her şeyin etrafında dolanan ve hatta bir ambrosia'yı bile boğarak öldürebilen o sarı şey. Sonra hepsini büyük bir kazana koydu ve üzerine su dökmelerini ve altına ateş koymalarını söyledi ve ateşi söndürmeden iki gün iki gece kaynattı ve sonra büyük bir kaba boşaltıp
çökmesi için onlara ne kadar büyüklükte bir yudum almaları gerektiğini ve kıvrılmanın başladığını hissettiklerinde yeni alışkanlığı nasıl uygulayacaklarını söyledi. Sonra gitmesi gerektiğini söyledi çünkü ailesi onun bu kadar uzun süre uzakta kalmasından endişe edecekti ve tüm ailem onu ​​uğurlamak için toplandı ve taşıyabildiği kadar çok hediye verdi ve o da güneydoğuya bir yere gitti ve onlar asla onu tekrar gördüm.

"Elbette, o gider gitmez ve ilaç güzelce
ve berrak bir şekilde yerleşir yerleşmez, tüm ailemiz onu almak için toplandı. Derin Orman'da
olmayan bir 'possum' yoktu ve sıraya girmeleri gerekiyordu,
çünkü herkes ilk olmak ve o sihirli
suyun bir kısmını almak istiyordu.

[İllüstrasyon: BAY. WATERS GERİYE KALANLARI ALMAK ZORUNDA KALDI]

"Belki de çok endişeliydiler ve Somers'ın söylediğinden daha büyük yudumlar aldılar veya belki de madde biraz fazla güçlüydü veya Somers, korkunç bir kıvrımı olan aşk sarmaşığından çok fazla aldı;
ya da belki de ailemizden bazılarının kıskançlıklarından ve Bay Painter tarafından yakalanmasını istemelerinden dolayı onlarla şaka yapmak istiyordu - her neyse, o ilacın korkunç bir gücü vardı ve söylediğinden daha fazlasını yapıyordu. Sıradaki son kişi hariç herkes iyi bir yudum aldıktan sonra - Waters adında orta yaşlı bir kişiydi ve geriye kalanları almak zorundaydı, ki bu sadece bir kaşık kadardı ve Bay Waters için çok hayal kırıklığıydı - hepsi kıvrılma hissinin başladığını hissetti ve Somers'ın bahsettiği yeni kas egzersizine başladılar; ve tam o sırada muhtemelen Somers'ın gittiğini duymuş olan Bay Painter geldi keresteyi yırtarak,
ve bizimkiler çalışmayı bıraktılar ve Bay Ressam'ın tam olarak yakalayamadığı bir tombul genç adamın peşinde ağaçlara ve dallara saldırdılar ve
çok geçmeden her zamanki gibi bir dalı sallamaya başladı, sadece daha sert, normalden daha aç olduğu için. Tombul genç adam yarı yarıya korkmuştu, zaten tutunma konusunda pek fazla pratik yapmamıştı ve yaklaşık bir dakika içinde ellerini ve ayaklarını bırakmak zorunda kaldı ve her şeyden vazgeçti, gözlerini kapattı ve düştü, bir sonraki dakika yere çarpacağını ve her şeyin biteceğini umdu. "Ama tam orada o tombul genç adam hayatının en iyi sürprizini yaşadı. O kadar korkmuştu ki Bay Somers'ın
ilacını tamamen unutmuştu ama ilaç onu unutmamıştı. O dalda oturduğu o kısa
dakikada kuyruğu sanki orada büyümüş gibi sıkıca kıvrılmıştı. Bay Painter onu bir haftada
sarsıp kurtaramazdı. Tıpkı Somers gibi aşağı sarktı, ama o kadar uzağa değil ve çok fazla sallanmadı, çünkü o güçlü ilaç tüm gevşekliğini almıştı ve oynayacak çok az yer vardı. Elbette ki bunu umursamıyordu, o zaman değil. Hemen cesurlaştı ve çok neşeli oldu ve Bay Painter'a seslendi, tıpkı Somers gibi:

"'Çok teşekkür ederim, Bay Painter--güzel salıncağınız için çok teşekkür ederim. Beni
tekrar sallayın, Bay Painter.'

"Ve geri kalan halkımız da aynı şeyin hepsinin başına geldiğini gördüklerinde, hepsi bırakıp düştüler ve farklı ağaçlardan seslenmeye başladılar: 'Gel ve bizi de salla, Bay Painter--bütün gün kal ve geri kalanımızı salla!'

"Ve Bay Painter bunu duyduğunda ve etrafına baktığında ve tüm
atalarımın baş aşağı eğilip onunla dalga geçtiğini gördüğünde, tüm
Derin Orman'ın garip bir sihirle dolu olduğunu düşündü ve o ağaçtan aşağı
indi ve çalılara doğru gitti ve bir daha asla Büyük Derin Orman'da görülmedi.

[Resim: ATALARIMIN DİĞERLERİNİ KURTARMAK İÇİN TÜM ÖĞLEDEN SONRA ZAMAN GEÇTİ]

"Halkım onu ​​görebildikleri kadar uzağa kadar arkasından seslendi ve gittiğinden emin olduklarında aşağı inip kutlama yapacaklarını düşündüler. Ama yapmadılar - henüz değil. Aralarından, sadece bir çay kaşığı ilaç almış olan yaşlı Bay Waters dışında, kendisini uzvundan kurtarabilen kimse yoktu, ki bu da büyük olasılıkla tam olarak doğru miktardı. Bay Waters uzvundan oldukça gevşek ve serbest bir şekilde sallandı,
ve fazla zorlanmadan aşağı indi ve ağaçtan ağaca dolaşıp atalarımın geri kalanını
kurtarmak ve onları
kurtarmak için tüm öğleden sonrasını harcadı, çünkü o yeni çıkmış kuyruklar yaylar gibi birbirine çarpıyordu ve gerçekten bir anda işe yaramaları için birkaç gün süren istikrarlı bir pratik ve düzeltme gerekiyordu. O zamana kadar,
bir başka garip şey daha olmuştu: üzerlerindeki kürk o kadar sıkı kıvrılmıştı ki
ilk başta çok sıkı bir yün gibiydi; sonra giderek daha sıkı hale geldi
ta ki tamamen kıvrılmış gibi göründü ve haftanın sonunda ailemizden kuyruğu sizin eliniz kadar çıplak olmayan tek kişi yoktu, yaşlı Bay Waters hariç, Somers'ınki gibi güzel, kıvırcık bir tüyü vardı ve kabilemizde böyle olan tek kişiydi, büyük bir merak konusu oldu.

"Diğerleri kürkün tekrar çıkacağını düşündüler, ama hiç çıkmadı ve
yokluğuna alıştıklarında, özellikle Somers alışkanlığını öğrendikleri için, onsuz çok daha iyi olduklarına karar verdiler,
yeni, pürüzsüz formda daha kolay ve daha iyi çalıştığını söylediler. İlk başta, Bay Somers'ın, gelecek olan yeni küçük 'Possum'lar nedeniyle, onlara o ilacın tarifini bırakmamış olmasına üzüldüler.
Ama tarife ihtiyaçları yoktu. O ilaç, aldıkları miktar, ailemize en az bin nesil,
ve belki daha fazla yetecek kadar güçlüydü. Somers bir daha geri dönmedi ve bir daha ondan hiç haber alamadılar. Atalarımdan bazıları onun gerçek bir insan olmadığını, ancak Bay Painter'ın inandığı gibi, farklı şekiller alabilen ve sihir yapabilen bir şey olduğunu söylerdi. Her neyse, fark etmiş olabileceğiniz gibi, o ailemiz için büyük bir
lütuftu."

Bay 'Possum güneşin altındaki Dünya'nın Ucuna doğru hareket etti, kuyruğunu aynı küçük çalıya
taktı ve tekrar uykuya daldı. Diğer Deep Woods halkı, sanki daha önce hiç görmedikleri yeni bir şeymiş gibi, onun bunu yapma biçimine baktılar.

Bay 'Coon şöyle dedi: "Sanırım o ilaçtan biraz, sadece biraz istiyorum; Bay 'Possum'un hediyesi zaman zaman kesinlikle işe yarayabilir."

Bay Sincap başını salladı.

Bay Tavşan, Deep Nowhere'a baktı ve hiçbir şey söylemedi.

DERİN ORMAN SAVAŞI

BAY 'COON, AŞK VE SAVAŞIN İLGİNÇ
HİKAYESİNİ ANLATTI

Bir zamanlar Bay Köpek, akşamı 'Coon, 'Possum ve Yaşlı Kara Karga ile geçirmek için Hollow Tree'ye geldi ve çok geçmeden diğer Deep Woods halkı da geldi ve herkes günün vaktini geçiriyor ve orada bulunanların iyi
topluluğunda rahat ve mutlu hissediyordu. Havadan ve kurak bir bahar gibi göründüğünden bahsettiler ve Bay Tavşan bahçesinin sıkıntı çektiğini söyledi ve Bay Kaplumbağa, Geniş Mavi Su'nun bu mevsimde hiç bu kadar düşük olduğunu görmediğini söyledi. Tam olarak hangisi olduğunu hatırlayamadı, ancak Büyük Batı Tepeleri'nde yaşayan ve gök gürültüsünü yapan Baba Fırtına Kaplumbağa'nın omzunda sefaletle yattığı ve Anne Fırtına'nın da gök gürültüsü işini yürütmek ve hasta insanlarla ilgilenmek zorunda kaldığı yıldı. Çoğu insan, Bay Turtle'ın söylediğine göre, iyi, gürültülü bir gök gürültüsünün bulutlardan yağmuru sallamaya yardımcı olduğuna inanıyordu ve büyük ihtimalle öyleydi, çünkü bir sonraki baharda, Baba Fırtına iyileştiğinde, onlara yeterince verdi ve Geniş Mavi Su, Büyük Derin Orman'a kadar, o zamanlar bir Boş Ağaç olmayan, sadece yaklaşık dört yüz yaşında, iyi, sağlam bir meşe olan Boş Ağaç'a kadar ulaştı; kendisi de bir fidan olarak çıktığında, Forks'un yakınlarında yaşayan Amcası Tom Turtle'dı.[5]

Bay Turtle geçince, Boş Ağaç halkından hiçbiri ilk başta hiçbir şey söylemedi, çünkü Bay Turtle ne zaman kaç yaşında olduğundan ve ailesinin çoğunun ne kadar yaşlı olduğundan bahsetse, bu onlara kelimelerle anlatılamayacak kadar
harika geliyordu. Ama Bay Köpek, Bay Kaplumbağa'nın gök gürültüsünün yağmura sebep olduğu konusunda çok büyük ihtimalle haklı olduğunu söyledi, çünkü Bay Adam'ın bu yıl çok kurak olmasının sebebinin, dünyanın diğer tarafında büyük topların gece gündüz kükrediği büyük bir savaş olması olduğunu ve bu topların korkunç sarsıntısı ve gürültüsünün orada sürekli yağmur yağdırdığını, bu yüzden bu taraf için yağmur kalmadığını açıkladığını duydu. Bay Köpek, Baba Fırtına Kaplumbağa'nın o savaş gürültüsünü yenecek kadar büyük bir ses çıkaramayacağını ve denemekten vazgeçtiğini varsaydı.

Sonra Bay Tavşan, Bay Adam'ın halkının neden savaşmak ve o büyük toplarla birbirlerine ateş etmek istediğini sordu, bu çok tehlikeli ve insanları öldürmeye çok müsait olmalıydı, ayrıca bir yerde sellere, başka bir yerde kuraklığa sebep oluyordu ve bu da herkes için kötüydü.

Bay Köpek, Bay Adam'ın kendisinin bile oradaki tüm Bay Adam'ların neden savaş istediğini bilmediğini söyledi. Bay Köpek, Bay Adam'ın oradaki insanların ne olduğunu kendilerinin bile bilmediğini ve her gün binlerce kişinin o büyük silahlarla birbirlerini öldürdüğünü ve tüm mallarını, kimsenin aklına gelebilecek hiçbir sebep olmadan, belki de birbirlerinin ülkelerini almak dışında, ki bu da muhtemelen artık pek bir şeye yaramayacaktır, kim alırsa alsın. Bay Köpek, Bay Adam'ın insanlarının elbette birçok yönden çok akıllı olduğunu, ancak öğrenebildiği kadarıyla savaşlar konusunda her zaman çok aptalca davrandıklarını, ve Deep Woods insanları gibi akıllı olmak yerine, hiçbir geçerli sebep olmadan birçoğuyla savaştıklarını, sadece bir şeyler yemek için veya bazen kur yapma zamanında rakipler olduğunda savaştıklarını söyledi. Bay Köpek, kendi insanlarının Bay Adam'ınkilere daha çok benzediğini, muhtemelen bir ilişkiden dolayı, ve Great Corners'da bir kereden fazla, sebepsiz yere, tamamen tuhaf bir Bay Köpek tarafından saldırıya uğradığını söyledi; ama o zaman bile genellikle tek başına bir
işti ve kısa sürede bitti, bir kez hariç, o da her
Bay'ın Great Corners'daki Köpek birkaç dakika elini tuttu, ancak kimse
yaralanmamıştı ve herkes egzersizden dolayı kendini daha iyi hissediyor gibiydi.

Bay Köpek, bu durumlardan nadiren keyif aldığını ve
son zamanlarda Great Corners'tayken Bay Man'in arabasında kaldığını ve
savaş arayan herhangi bir yabancı köpekle içtenlikle konuştuğunu söyledi.

Sonra, şimdiye kadar tek kelime etmemiş, sadece sigara içip
düşünen Bay 'Coon, derin düşüncelerden uyanmış gibi göründü ve şöyle dedi:

"Savaş hakkında bir şeyler biliyorum. Bir keresinde bir tane yapmayı düşündüm ve
sonra bir tane gördüm."

Sonra herkes, genellikle oldukça sessiz olan Bay 'Coon'a baktı ve
ondan lütfen bu savaşları anlatmasını istedi - şu anda, onları duymaktan daha ilginç hiçbir şey olamazdı.

Böylece Bay 'Coon piposunu tazeledi ve onlara anlattı.

[İllüstrasyon: VIOLET'İN ONDA NE GÖRDÜĞÜNÜ HAYAL EDEMİYORUM]

"Şey," dedi, "ilk hakkında anlatılacak pek bir şey yok. Ben
oldukça gençtim ve bizden çok uzakta olmayan bir aile yaşıyordu ve ev işlerini
yapmak istediğimi düşündüğüm genç bir Bayan 'Coon vardı ve bundan bahsettiğimde o da bu fikre oldukça sıcak bakıyordu.
Her şey yolunda gidiyor gibiydi ta ki bir gün, başka bir genç Bay 'Coon gelip Violet'i -adı buydu- görene kadar ve o da benimle aynı planı yaptı. O, Jagged Bluffs'un yakınındaki o aileye aitti -hiçbir tarzı olmayan, sıradan, büyük bir aile. Onu ilk duyduğumda, kendim hiç görmemiştim ve ilk karşılaştığımızda onunla dövüşmeye karar verdim. Sonra ona bir bakmam ve zayıf noktalar,
beni görmeden; bu yüzden bir öğleden sonra, Violet'in evinin yakınındaki çalılıklara saklandım,
onu geçerken izlemek için. Çok geçmeden yanıma geldiğinde ve onun
tuhaf şeklini ve boyutunu gördüğümde, Violet'in bana
layık olmadığına karar verdim. Çok geniş öne doğruydu ve arka bacakları tuhaf bir şekilde
yerleşmişti. Violet'in onda ne gördüğünü hayal edemiyorum."

Bay 'Coon iç çekti ve devam etmeden önce piposunu doldurmak için zaman ayırdı.

"Yapmayı düşündüğüm savaş buydu," diye devam etti, bir iki dakika sonra, "ve hepsi bu kadardı. O günlerde iyi bir arkadaşımı, Redfield adında genç bir Bay Ayı'yı görmek için yürüyüşe çıktım,
genellikle Kuzen Redfield veya Reddie olarak anılırdı. Bay Crow bir keresinde bize küçük çocukken yaşadığı maceralardan bazılarını anlatmıştı, hatırlayabilirsiniz. Eh, Kuzen Redfield'ı buldum ve ona olanları anlattım, o da benimle gelip o açık omuzlu serseriyle savaşmama yardım edeceğini söyledi ve bana
zayıf noktalarının ne olduğunu sordu. Hiçbirini fark etmediğimi söyledim ve onunla uğraşmamaya karar verdik ve Kuzen Redfield'ın bulup soymayı düşündüğü
bir bal ağacını ziyarete gittik, bir gece. Arıların ballarını çalmanın doğru olmadığını düşündüğümü ama gidip ona bakacağımızı, zihnimi daha az hoş şeylerden uzaklaştırmak için
gittiğimizi söyledim.

"Bu yüzden oraya gelene kadar epeyce yürüdük ve bahsettiğim diğer savaşı orada gördüm. O ağaçta birkaç arı sürüsü varmış gibi görünüyor, oldukça büyük ve içi boş dalları olan bir ağaç. Her yıl genç arılar yeni sürüler oluşturduklarında boş dallara geçiyorlardı, ta ki ağaç oldukça dolup oldukça kalabalıklaşana kadar. Sorunun ne olduğunu bilmiyorum ama oraya vardığımızda epeyce sorun vardı. Belki de güçlü, yeni veya eski bir sürü zayıf olanı kovalamaya ve onun yerini almaya çalışıyordu. Neyse, dışarıda vızıldayan ve dönen yaklaşık bir milyon arı vardı ve deli olduklarını koklayabiliyordunuz ve kavga ettiklerini görebiliyordunuz, çünkü yerde ölü olanlar vardı ve yaprakların üzerinde oldukça hızlı bir şekilde
pıtırdayarak uçuyorlardı. Kuzen Redfield ve ben ilk başta bunun bir çiseleme olduğunu düşündük, ta ki düşen damlalar
ölü arılardı.

"Ama bu, birkaç dakika sonra olanların yanında hiçbir şeydi. Diğer tüm
sürüler, birbiri ardına, çok geçmeden, ağacın dallarındaki ve gövdesindeki farklı deliklerden dışarı çıkmaya ve savaşa katılmaya başladı, ta ki o ağacın etrafındaki hava savaşan arılarla kapkara olana ve ölü arılar o kadar yoğun bir şekilde aşağı iniyordu ki Bay Man'in şemsiyesi olmadan altında durmak bile istemezdim.

"Kuzen Redfield ve ben izlemek için biraz uzaklaştık. Kuzen
Redfield belki de müdahale etmemiz gerektiğini söyledi, ama ben bunun bizim savaşımız olmadığını ve bittiğinde ne yapabileceğimizi bekleyip görmemizin daha iyi olacağını söyledim.

"Bu yüzden iyi ve güvenli bir yere gidip izledik ve hiçbir şeyin buna benzeyebileceğini
düşünmedim. O arıların hangi tarafta olduklarına, ne için kavga ettiklerine veya hangi tarafın
hangisi olduğuna nasıl karar verebildiklerini bilmiyorum. Bir zamanlar hepsi akraba olmalı ve şimdi hepsi kuzen veya benzeri bir şey olacak. Hepsi Kuzen Redfield ve bana tıpatıp aynı görünüyordu ve çok geçmeden yerde çok kalınlaştılar, sanki bir tür siyah yosun veya benzeri bir şey, her dakika daha da derine
yayılıp yığılıyorlardı ve kimseye bir faydası olmuyordu ve görebildiğimiz kadarıyla hiçbir şeye karar vermiyorlardı. Kuzen Redfield ve ben hepsinin
çıldırdığına karar verdik.

"O arılardan kaç milyon tane olduğunu bilmiyorum ama Bay Man'in arabası yüksek hızda giderken çıkardığı sese benzer bir ses çıkarıyorlardı ve o deli arı kokusu o kadar güçlüydü ki Kuzen Redfield ve ben orada kalmak neredeyse tehlikeli gibi görünüyordu. Bu yüzden biraz daha uzaklaştık çünkü tüm o arıların aniden birbirleriyle savaşmayı bırakıp bize saldırmaya karar verebileceklerini bilmiyorduk. Ama öyle olmadı. Savaşlarıyla çok meşguldüler. Ağaçtan dışarı akmaya devam ettiler. Geriye hiçbir şey kalmayana kadar. O kara bulut vızıldadı,
acıdı ve koktu ve yerdeki kara yosun büyümeye ve yayılmaya devam etti. Ta ki canlı olanların azaldığını görene kadar. Zamanla yerde havadakinden daha fazla arı vardı ve biz o zaman bırakıp işe gideceklerini düşündük ama onlar yere ayakkabı boyundan daha derine inene kadar ve neredeyse normal şekilde havada yoğunlaşmış ve hala kavga ediyorlardı.

"Kuzen Redfield ve ben orada durup o arıların birbirlerini öldürmesini ne kadar süre izlediğimizi bilmiyorum, ancak gün batımına kadar bir veya iki düzineden fazla kalmadığını ve dalların ve yaprakların üzerinde tünediklerini, bitkin veya sakat olduklarını ve artık kavga edemediklerini biliyorum.

[Resim: TÜM GÜN ARI AĞACINDAN BAL TAŞIDIK]

"Sonra Kuzen Redfield, müdahale etmemizin ve
ne yapılabileceğine bakmamızın zamanı geldiğini söyledi, bu yüzden her birimiz küçük bir huş ağacı çalısını kopardık
ve o siyah arı yosununun arasından bir yol açtık ve
ağacın dibindeki deliğe baktık, ama hiçbir şey duyamadık. Bu yüzden biraz yukarı
çıktık ve çok geçmeden bala ulaştık - bir sürü. Orada
birkaç tane sokamayan şişman, tembel arı dışında arı yoktu ve
muhtemelen kral veya kraliçe veya buna benzer bir şeydi ve biz de onları umursamadık.
Yediğimiz
tüm balı yedik ve eve gittik ve ertesi sabah sepetler aldık ve
tüm gün arı ağacından bal taşıdık ve ailelerimize bir yıl yetecek kadar balımız oldu, Büyük Derin Orman'da gördüğüm en iyi bal ve _en_ ​​fazla bak.

[İllüstrasyon: VIOLET VE O BÜYÜK YARATIK EV İŞLERİNE BAŞLAMIŞTI]

"Ancak her şeyi tam olarak kavrayamadık, çünkü ikinci sabah geri döndüğümüzde
ağacın işgal edildiğini gördük. Violet ve Jagged Bluffs'tan gelen o büyük, kaba yaratık
ağacı bulmuş ve orada ev işleri yapmaya başlamıştı,
en az bir ay yetecek kadar balla. Daha sonra buna
balayı dediklerini duydum ve insanların bazen
evliliğin ilk birkaç haftasını hala o isimle andıklarını düşünüyorum.

"Kuzen Redfield, eğer söylersem onları kovmama yardım edeceğini söyledi; ama
hayır dedim, orası yeterince savaş görmüştü ve evdeki tüm balla
ağaçta bulunanlar olmadan da idare edebilirdim, bu yüzden
gittik. O ikisinin başına muhtemelen bir şey geleceğini söyledim ve haklıydım. Yaklaşık altı hafta sonra
o ağacın bal kokusu oraya yerleşmek için başka bir büyük, yeni, güçlü arı sürüsü getirdi ve Violet ile kalın boyunlu
eşini yaklaşık iki dakika içinde dışarı attılar ve tüm kontrolü ele geçirdiler. Kuzen
Redfield Ayısı ve ben her gün o yoldan yürüyerek, olayları gözlemlerdik ve tam da olup bitene denk geldik. O adamın geniş yapısı
arılara karşı ona hiç yardımcı olmadı. Violet önce çıktı,
bir eliyle burnunu tırmaladı, diğer eliyle arıları devirdi. Biraz dövüşmek için kaldı ama hemen yuvarlandı, tırmaladı ve
tırmaladı ve beş dakika sonra kendi annesi bile onu tanımazdı,
çok şişmişti. Violet ona baktı, sonra bana ve Kuzen
Redfield'a ona güldü ve sanırım onu ​​benim için terk ederdi,
sonra; ama Violet'in kendisi bir gözü kapalıydı ve burnu ters bir şalgamın şekli ve boyutuydu. O zaman onu hiç gerçekten sevmediğimi ve ondan vazgeçmekle akıllılık ettiğimi gördüm. Kısa süre sonra ülkeyi terk ettiler ve onlara ne olduğunu bilmiyorum. O bal ağacı yaklaşık bir yıl sonra bir kış gecesi devrildi ve sonra Kuzen Redfield ve ben geri dönüp biraz daha bal aldık, ama büyük savaştan sonra yaptığımız kadar değil."

Oyuk Ağaç halkı Bay 'Coon'un hikayesi sırasında tek kelime etmemişti, ama
Bay Köpek bitirdiğinde görebildiği kadarıyla o savaşta dünyanın diğer tarafında devam eden savaşta olduğu kadar mantık olduğunu ve oradaki savaşın da büyük ihtimalle aynı şekilde biteceğini söyledi.

Ama Bay 'Possum, Bay 'Coon'un savaşının Bay Man'inkinden çok daha iyi olduğunu söyledi, çünkü çok kısa sürede bittiği için sadece o aptal kavga eden arılar israf edilmişti; ve Bay 'Coon ve Kuzen Redfield Ayı'nın kavga bitene kadar dışarıda kalmaları ve sonra içeri girip bir vagon dolusu balı götürmeleri muhtemelen hayatlarında
yaptıkları en akıllıca şeydi.

DİPNOTLAR:

[5] "Bay. Kaplumbağanın Gök Gürültüsü Hikayesi" _The Hollow Tree and Deep Woods
Kitabında_.

BAY KARGA VE BEYAZ BOYALI

I

ESKİ SİYAH KARGA DENEYİ

GARİP BİR DENEY

Çok güzel bir Mayıs sabahı Bay Karga Jack
Rabbit'i ziyarete gittiğinde, onu arka çitini beyazlatırken buldu ve Bay Tavşan
Bay Karga'ya kuruduğunda ne kadar güzel göründüğünü gösterdikten sonra onu
bir gün önce beyazlattığı mutfağa götürdü ve Bay Karga bundan bahsetti ve gördüğü en güzel şey olduğunu ve eğer bunu nasıl yapacağını bilirse ve bunu yapacak malzemeleri varsa, kendi mutfağını da Beyaz Boya ile boyayacağını söyledi.

Sonra Bay Jack Rabbit bunun dünyadaki en kolay şey olduğunu söyledi--tek gerekenin biraz kireç, biraz su ve bir fırça olduğunu ve
sonra güzel ve düzgün görünmesi için biraz pratik yapmak olduğunu ve
benekli ve çizgili, nasıl yapılacağı öğrenilmediği zaman böyle olma olasılığı çok yüksekti. Bay Tavşan, bir sabah Bay Man'in Big West Hills'in kenarındaki kireç ocağından biraz sönmemiş kireç ödünç aldığını ve Bay Karga'nın yeterince erken gidip eve getirmek için bir sepet alırsa aynı yerden biraz alabileceğini söyledi. Jack Rabbit, kireci bir fıçıya veya küvete veya başka bir şeye koymanız gerektiğini ve sonra üzerine su dökmeniz gerektiğini söyledi, bu da onu aniden sıcak ve dumanlı hale getirecekti, bunun sönmemiş kireç olarak adlandırılmasının sebebi olduğunu varsaydı, ancak zamanla soğuyup beyazlaşacaktı, "gevşek" kireç dendiğinde, ve sonra Bay Karga'nın çok hayran olduğu güzel, temiz badanayı yapmak için sadece biraz daha suya ihtiyacı olacaktı. Uygulamaya gelince, dedi, Bay Karga'nın arka çitinde biraz denemesine izin verecekti.

[İllüstrasyon: BAY KARGA VE BAY TAVŞAN ÇİT İŞİNE GERİ DÖNDÜ]

Sonra Bay Karga ve Jack Tavşan çit işine geri döndüler ve Bay Tavşan badanayı karıştırdı ve fırçaya daldırdı ve birkaç
vuruş yaptı, sağa ve sola, sonra yukarı ve aşağı, sonra tekrar sağa ve sola, malzemeyi güzel ve pürüzsüz hale getirmek için ve beyaz ve temiz görünmeye başlayana kadar bakmak için uzaklaştı, çünkü güneş sıcaktı ve çok hızlı kurutuyordu; ve çok geçmeden Bay Karga'ya fırçayı verdi. Bay Karga ilk kez çok iyi iş çıkardı ve ilerlemeye devam etti, ta ki Jack Rabbit serin olan gölgede oturdu ve Bay Karga'nın pratik yapmaya ve geliştirmeye devam etmesine izin verdi, ta ki neredeyse tüm çiti badanalayana kadar, o kadar sıcak ve sıcacık hissetti ki, neredeyse yere düşmeye hazırdı, ayrıca sıcak güneş üzerlerine vurduğunda kar gibi beyaz olan tahtalara bakmaktan gözleri kamaşmıştı.

Sonra birden Bay Karga başka bir şey fark etti. Badananın sıçramasına pek dikkat etmemişti ve bir kısmı vücudunun farklı yerlerine, özellikle de çalıştığı kanatlara bulaşmıştı ve durup baktığında, "Aman Tanrım!" dedi. Badananın üzerine bulaştığı her yer artık siyah değil, kar beyazıydı. Tam o sırada Bay Karga'nın aklına bir fikir geldi. Fırçayı kovaya koydu ve Jack Rabbit'in önüne gelip şöyle dedi:

"Neden beni badanalayamıyorsun?" dedi. "Her zaman beyaz olmanın hoş olacağını düşünmüşümdür, bir değişiklik olsun diye. Bir keresinde ailemizde beyaz bir karga olduğunu duydum ve nasıl bu hale geldiğini hep merak ettim. Elbette beyaza boyanmış olmalı - şimdi bunu her şey kadar açık bir şekilde görebiliyorum. Eminim ki, Bay Tavşan, tüm bu deneyiminle beni beyaza boyayabilirsin, böylece siyah olan hiçbir şey görünmez. Beni Pazar günü beyaza boya, Bay Tavşan, eve gidip Bay 'Coon ve Bay 'Possum'a büyük bir
sürpriz yapacağım."

Bay Tavşan çok sevinmişti. Deneyler yapmayı,
sürprizler hazırlamayı ve bir şeyleri ne kadar iyi yapabildiğini göstermeyi çok severdi. İnsanların Pazar günü beyaza boyandığını duyduğuna inandığını ve
dışarıdan çok nazik ve düzgün görünen Bay Karga'nın bu şekilde düzeltilecek kişi olacağını söyledi. Bay Karga'nın mükemmel görünmesi için birden fazla kata ihtiyacı olabileceğini, ancak zaman ayırıp iyi bir iş çıkaracağını söyledi.
Sonra evde ince işler için daha küçük bir fırçası olduğunu ve hemen alacağını söyledi.

Bay Karga zaten sıcak hava kostümü giymişti ve Jack Rabbit'in başlaması için sadece yeleğini çıkarması gerekiyordu ve çok geçmeden Bay Tavşan ince fırçayla geri döndü ve işe koyuldu. Bay Karga'ya gözlerini kapatmasını ve kuruyana kadar gözlerini kapalı tutmasını söyledi, çünkü içine akarsa biraz acıtabilirdi ve Bay Karga da öyle yaptı. Jack Rabbit en üstten başlayıp ayaklarına kadar beyaz badana yaptı ve sonra ona yavaşça dönmesini, böylece güneşin her tarafına ulaşabilmesini ve ikinci bir kat için yeterince kurumasını söyledi.

[İllüstrasyon: ONA BAŞKA VE ÇOK AĞIR BİR MONTE VERDİ]

Böylece Bay Karga dönüp durdu ve gözlerini kapalı tuttu ve Bay Tavşan ona gözlerini açıp
şimdiye kadarki görünümünü ne kadar beğendiğini görebileceğini söylemeden önce
oldukça başı döndü. Ve Bay Karga baktı ve
çok beğendiğini söyledi, her ne kadar yer yer oldukça çizgili olsa da. Bay Tavşan bir sonraki montun onu şaşırtacağını söyledi ve ona tekrar gözlerini
kapatmasını söyledi, Bay Karga da öyle yaptı ve Jack Rabbit ona baştan ayağa kadar
başka ve çok
ağır bir mont verdi. Sonra Bay Karga dönüp
kendini kurutmak için güneşte döndüğünde tekrar baktı ve oldukça
memnun oldu. Şimdi neredeyse tamamen beyazdı ve Bay Tavşan bir kat daha
katın onu düzelteceğini söyledi.

Sonra Bay Tavşan ona son montunu verdi ve beyaz badanayı her zamankinden daha kalın sürdü, özellikle yer yer ve Bay Karga gözlerini
açabildiğinde içeri girdi ve Bay Tavşan'ın uzun bardağı,
ve hiç kimsenin başına böyle şaşırtıcı bir şey gelebileceğini düşünmediğini söyledi, ve hemen eve gitmesi gerektiğini, ve bir sürü badana yaptıracağını ve her zaman böyle görüneceğini, mutfağını da, ve belki de Hollow Tree'nin geri kalanını, çünkü dünyada badana kadar
harika hiçbir şey olmadığını söyledi.

Sonra Bay Karga, Bay Tavşan'a teşekkür etti ve aceleyle uzaklaştı, ama çok geçmeden daha yavaş yürümeye başladı, çünkü kurudukça kalın badana daha sert ve daha kekimsi hale geldi ve Bay Karga yürürken epeyce çatladı ve dikkatli olmazsa
güzel yeni renginin çıkmasından korkuyordu.

[İllüstrasyon: UYANDILAR VE TUHAF, BEYAZ YARATIĞA BİR KEZ BAKTILAR]

Bay 'Possum ve Bay 'Coon, Bay Karga Hollow Tree'ye geri döndüğünde güneşte şekerleme yapıyorlardı ve tam önlerinde durana kadar onu duymadılar. Sonra ikisi de hemen uyandılar ve tepelerinde duran, neredeyse güneşte kör edici olan
tuhaf, beyaz yaratığa bir kez baktılar ve her biri ilk başta çok harika bir rüya gördüğünü düşündü ve bundan keyif aldığı için konuşamadı. Ancak Bay Karga yaklaşmaya başladığında
rüyadan pek emin değillerdi ve ikisi de büyük bir sıçrama yaptı ve Hollow Tree'nin alt katındaki kapıya yöneldi ve içeri girip
sıkıca sürgüledi.

Elbette bu, Bay Crow'u güldürdü, ama onların onu duyabileceği kadar yüksek değildi ve çok geçmeden kapıya gidip mandalı denedi ve sonra kapıyı çaldı ve Bay 'Possum seslendi--

"N-ne-kim var orada?"

"Neden, benim!" dedi Bay Crow. "Kapıyı neden sürgülediniz?"

Ve Bay 'Coon seslendi, "Ah, Bay Crow, orada bir şey
gördünüz mü?"

"Neden, hayır," dedi Bay Crow. "Böyle düşünmenize ne sebep oldu."

Ve Bay 'Possum dedi ki, "Dışarıda çok garip bir şey
gördük, Bay Crow--çok-çok meraklı bir kuş!"

"Sanırım rüya görüyordunuz," dedi Bay Crow. "Burada benden başka kuş yok, bildiğim kadarıyla. Kapıyı açın da içeri girip
akşam yemeğini
alayım."

Sonra Bay 'Possum ve Bay 'Coon sürgüyü çekip kapıyı açtılar, ancak Bay Crow'un orada öyle bembeyaz ve parlak durduğunu gördüklerinde, Bay 'Possum bayıldı ve Bay 'Coon bir fıçının arkasına geçti, ta ki Bay Crow'un güldüğünü ve onlara yeni ten renginin onu değiştirip değiştirmediğini, bu yüzden onu tanımadıklarını
sorana kadar.

Sonra Bay 'Possum kendine geldi ve Bay 'Coon dışarı çıktı ve Bay Crow onlara her şeyi
nasıl olduğunu anlattı ve hepsi tekrar güneşe çıktılar,
Bay 'Coon ve Bay 'Possum Bay Crow'un etrafında dolaşıp ona hayran kaldılar ve büyük değişiminden bahsettiler, Bay 'Possum ona dokundu ve ten renginin oldukça katı, bir tür kabuk gibi göründüğünü söyledi ve Bay Crow ona başlangıçta içinde oldukça dikkatli hareket etmesi gerektiğini, ancak zamanla
esneyeceğini söyledi. Sonra onlara mutfağı bu şekilde nasıl yapacağını ve belki de başka şeyler yapacağını söyledi ve hepsi heyecanlandı ve bundan bahsettiler ve Bay 'Possum muhtemelen önümüzdeki kış Bay Man'den tavuk ödünç aldığı gecelerde işine yarayacak karla uyumlu bir palto vermelerini isteyeceğini söyledi, ancak bunun için daldırılması gerekeceğini varsaydı. Sonra akşam yemeğine gittiler ve Bay Karga çok fazla egzersiz gerektirmeyen şeyler çıkardı ve zamanla hepsi bundan daha fazla bahsetti ve Bay Tavşan'ınki gibi düzenli bir temizlik ve badana yapmaya karar verdiler. Bay 'Coon, Bay Karga badana işini öğrendiği gibi yaparsa Bay 'Possum'la birlikte temizliği yapacaklarını ve ertesi gün başlayacaklarını söyledi.

II

BAY KARGA'DAN NE GELDİ KARGA'NIN
BÜYÜK DENEYİ

Bay Karga o gece yeni tenine zarar
verme korkusuyla bir sandalyede oturarak uyudu ve ertesi sabah çok erkenden bir sepetle
dışarı çıktı, Büyük Batı Tepeleri'nin kenarındaki Bay Adam'ın kireç ocağına doğru yola koyuldu.

Gece biraz yağmur yağmıştı ve Bay Karga çalılarda yeni teninin ıslanabileceğinden oldukça korkuyordu, bu yüzden çok dikkatli adımlar
attı ve görünüşüyle ​​gurur duysa da pek rahat değildi. O
uzun bir süre gitmişti, ama Bay 'Coon ve Bay 'Possum geri döndüğünde hala uyuyorlardı, bu yüzden kirecini sobanın arkasındaki eski bir fıçıya boşalttı, orada karıştırmayı planladı ve onları çağırmadan önce kahvaltıya başladı. Ancak hemen kalkmadılar, bu yüzden Bay Karga
oturdu ve bir fincan kahve ve bir iki bisküvi aldı ve sonra onlara Bay Tavşan'ın badana fırçasını ödünç almaya gideceğini söyledi.
Geri dönmesi biraz zaman alabilir, dedi, ama işlerine istedikleri zaman başlayabileceklerini söyledi.

Sonra gitti ve Bay 'Coon ve Bay 'Possum kahvaltılarını yaptılar ve ne yapacaklarını konuştular ve Bay 'Coon'un evdeki işleri yoluna koyabileceğine ve Bay 'Possum'un yaprakları toplayabileceğine karar verdiler. Bundan sonra biraz daha kahve içip biraz daha konuştular ve Bay Possum gerindi ve çok iyi uyumadığını ve dün olduğu gibi bu sabah temizlikle çok ilgilendiği için bilmediğini söyledi, ancak Bay Karga'nın, Bay Tavşan'ın onu badanaya yönlendirmesinden bu yana genel olarak her şeyi değiştirmeye kararlı olduğu için, bunun üzerinde çalıştıklarını varsaydı, bu da onu elbette bazı yönlerden iyileştirdi; ancak kesinlikle onu daha az ev gibi ve tanıdık hale getirdi ve yemek pişirmesini etkiledi.

Sonra Bay Possum tekrar esnedi ve aşağı inip tırmığı aldı ve dışarı çıkıp birkaç küçük yaprak yığını yapmaya başladı, bunlar yağmurdan oldukça
ıslanmıştı ve çok kolay tırmıklanmıyordu ve onu yordu. Böylece çok geçmeden süpüren ve mobilyaları taşıyan Bay 'Coon'u çağırdı ve yapraklarla ne yapması gerektiğini sordu, çünkü yanmayacak kadar ıslaklardı ve kuruyana kadar orada bırakırsa rüzgar onları tekrar savuracaktı.

Bay 'Coon üst kattaki pencereden dışarı baktı ve onları yukarı getirip Bay Crow'un mutfağındaki bir şeye koymasının daha iyi olacağını söyledi, böylece kuruduklarında ateşini yakmak için kullanabilirdi. Sonra çok geçmeden aşağı indi ve Bay 'Possum'a yardım etti ve onları yukarı taşıdılar ve Bay Crow'un fıçısını gördüler ve tamamen dolana kadar içine attılar, sonra onları aşağı ittiler ve biraz daha koydular ve Bay Crow'un onları almaktan ne kadar memnun olacağını ve şimdi dışarı çıkıp biraz dinleneceklerini, onu gelene kadar
söylediler.

Böylece dışarı çıktılar ve bir kütüğün üzerine oturup sigara içtiler ve Bay Karga'nın neden bu kadar uzun süre orada kaldığını merak ediyorlardı ki Bay 'Possum ilginç bir şey kokladığını söyledi ve tam o sırada Bay 'Coon pencereye baktı ve şöyle dedi:

[İllüstrasyon: "AMAN TANRIM YAŞIYOR! EĞER KUYU AĞACI YANGIN İÇİNDE DEĞİLSE!"]

"Aman Tanrım, eğer Kuyu Ağacı yanmıyorsa!"

Sonra Bay 'Possum da yukarı baktı ve şöyle dedi, "Senin doğduğun kadar kesin ve
her şeyimizi kaybedeceğiz!"

Ve tam o sırada Bay Karga'nın kaçarak geldiğini gördüler, çünkü o, onlardan önce bile görmüştü - Bay Karga her zaman bir şeyleri görmekte ustadır.

[İllüstrasyon: BAY 'COON BİR KIZAK GİBİ ÜZERİNDEN AŞAĞI GİDİYORDU]

"Çabuk ol ve eşyalarımızı çıkar," dedi; ve durmadı, ama koştu
doğruca kapıya ve merdivenlerden yukarı, Bay 'Coon ve Bay 'Possum'la birlikte, orada epeyce kötü kokulu duman olmasına rağmen, ve onlar
her an alevlerin çıkmasını bekliyorlardı. Bay Crow yangının
mutfakta olduğunu söyledi ve salon mobilyalarını alıp
onlara uzattı ve Bay 'Possum ona seslendi, eğer mümkünse
odasından en iyi takım elbisesini çıkarmasını, çünkü başka bir tane alabileceğini hiç beklemiyordu. Bay 'Coon odasına koştu ve epey
düşündüğü birkaç resim çıkardı ve boştaki eliyle sandığını
sürükleyerek geldi ve merdivenlere ulaştığında kaydı ve herkes bir şeyler taşıyıp
atarken bir kızak gibi aşağı indi ve Bay Crow çatlamaya ve dağılmaya başlayan güzel yeni tenini tamamen unuttu, ta ki tüm zemine ve merdivenlere yayılana kadar. Sonra çok geçmeden hepsi o tuhaf kokulu dumandan o kadar boğulmuş hissettiler ki
havaya çıkıp eşyalarını güvenli bir mesafeye yığdılar ve ayakta durup
alevlerin çıkmasını ve uzun zamandır yaşadıkları büyük Hollow Tree'lerini
yakmasını beklediler.

Ancak bir sebepten dolayı alevler çıkmadı ve zamanla duman azaldı. Sonra gerçekten epey azaldı, ta ki
söylenecek bir şey kalmayana kadar ve bir süre sonra Hollow Tree halkı
aşağıdaki kapıya gidip içeri baktılar ve bolca koku olmasına rağmen
duman yoktu. Bay 'Possum, bunun yağmurlu bir sabahta Bay Man'in kireç ocağına çok benzediğini söyledi. Sonra Bay Crow'un aklına bir fikir geldi.

"Sobanın arkasındaki fıçıya bir şey koydunuz mu," dedi Bay 'Possum ve Bay 'Coon'a.

"Evet," dedi Bay 'Coon, "Bay 'Possum'un tırmıkladığı yaprakları koyduk. Islaklardı ve onları kurumaya koyduk, böylece onlarla yemek pişirebilirdiniz."

Sonra Bay Crow merdivenlerden yukarı çıkıp mutfağına geri döndü ve
hâlâ biraz duman tüten, ama çok fazla olmayan yaprak fıçısı oradaydı,
çünkü kireç neredeyse "sönmüştü." Bay Crow fıçıyı aldı ve
Bay 'Coon ve Bay 'Possum da aldı ve onu aşağı ve dışarı taşıdılar ve ağaçtan yeterince uzaklaştıklarında boşalttılar ve yaprakları hala biraz duman tüten ve çok sıcak görünen kireç üzerine tekmelediler. Sonra Bay Crow kendine baktı ve
şöyle dedi:

"Ben badanayla pek ilgilenmem zaten."

Ve Bay 'Coon ve Bay 'Possum da ona baktılar, ki daha önce bunu yapmak için çok meşguldüler ve Bay 'Coon şöyle dedi:

"Pek uzun süre dayanmıyor gibi görünüyor."

Ve Bay 'Possum şöyle dedi: "Bay Crow, her gün yeni bir ten rengine bürünüyorsun."

Çünkü Bay Crow'un üzerindeki beyaz badana yer yer dökülmüştü, ta ki siyah beyaz çılgın bir yorgana benzeyene kadar. Ve tam o sırada tekrar yağmur yağmaya başladı ve hepsi eşyalarını taşımak için acele ettiler; ve hepsini tekrar ağaca çıkardıklarında Bay 'Coon ve Bay 'Possum onları düzeltmeye başladı, ancak Bay Crow biraz dışarı çıkıp duşun tadını çıkaracağını söyledi. Sonra çok geçmeden dirgenler yağdı, ama Bay Karga hâlâ içeri gelmedi ve Bay 'Coon ve Bay 'Possum üst pencereden dışarı baktıklarında onun pencerede zıpladığını, el salladığını ve bazen yaprakların arasında yuvarlandığını ve sanki bundan
her şeyden çok hoşlanıyormuş gibi yüzünü sildiğini gördüler; ve bir süre sonra, yağmur dindiğinde ve içeri girdiğinde, artık beyaz badana kalmamıştı ve o gelmiş geçmiş en siyah, en parlak Yaşlı
Kara Karga'ydı.

Sonra Bay 'Coon, sonuçta, doğal bir ten renginin hiçbir şeye benzemediğini söyledi.

Ve Bay Karga dedi ki: "Beyaz badananın sorunu, onu
sürdürmenin çok zor olmasıdır."

Sabahın zorlu işinden sonra büyük bir sandalyede dinlenen Bay 'Possum, gözlerini ancak "Yaşamak çok zor" diyebilecek kadar açtı; ve derin bir uykuya daldı.

BAY 'COON'UN YILDIZ HİKAYESİ

BAY 'COON YILDIZLARI VE NASIL OLUŞTUĞUNU AÇIKLIYOR

Çok keyifli bir Haziran gecesi Hollow Tree halkı ve Jack Rabbit
dünyanın ucuna yürüdüler ve oturup sohbet ettiler, sigara içtiler ve
yıldızlara baktılar.

Bay 'Possum aklında bir şey olduğunda her zaman yıldızlara bakmayı sevdiğini söyledi, çünkü onlar tüm dertlerinden çok uzaktaymış gibi görünüyorlardı ve onlara yeterince uzun süre bakarsa dertleri de
uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu. Yıldızların tamamen iki mil uzakta olduğunu, bazılarının ise küçük olanların daha yakın olması gerektiğini, aksi takdirde onları
göremeyeceğimizi söyledi. Ay, çok büyük olduğu için, muhtemelen diğerlerinden daha uzaktadır ve eğer gerçekten başka bir dünyaysa, Bay Tavşan'ın bir zamanlar onlara açıkladığı gibi[6], yine de göründüğünden çok daha büyük ve çok uzakta olmalı, hatta muhtemelen yedi mil kadar, ama kimse Blackberry tarlasının arkasında açık bir gecede tam olarak doğduğunu görse böyle düşünmezdi. Bay 'Possum, bir keresinde, oldukça gençken, onu yakalamak için oraya gitmeye çalıştığını ama zamanında varamadığını söyledi. Sonra tüm Hollow Tree halkı ve Jack Rabbit gökyüzüne baktılar - farklı türdeki yıldızlara ve Büyük Ayı, Yedi Kızkardeş ve Samanyolu gibi her zamankinden daha geniş ve daha sütlü görünen desenlere; ve Bay Coon şunu söyleyene kadar kimse bir şey söylemedi:

"Bay Man'in yıldızları _yaptığını_ bir kez gördüm. Çok ilginçti, ama
tehlikeliydi; neredeyse bir tanesi bana çarpıyordu."

Sonra Bay Rabbit ve diğerleri çok ilgilendiler ve Bay Rabbit şöyle dedi:

"Ne kadar da ilginç bir fikir! Bunu bize daha önce nasıl anlatmadın?"

"Eh," dedi Bay Coon, "uzun zaman önceydi ve o zamanlar bundan bahsettiğim tek kişiler buna inanmadı. Uzun zamandır bunu düşünmemiştim ve ayrıca, sanırım tüm akıllı insanlar Bay Man'in bu işi yaptığını ve bunu yaparken ne kadar dikkatsiz davrandığını biliyordu."

"Keşke bize söyleseydin," dedi Bay Tavşan, "eğer bahsettiğin gecede
ne olduğunu açıkça hatırlayabiliyorsan."

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum," dedi Bay 'Coon. "Uzun
bir
zaman önceydi ama sanki sadece geçen haftaymış gibi tam olarak nasıl olduğunu hatırlıyorum. Bunu asla unutamam. Şöyleydi:

[İllüstrasyon: ÇOK KÜÇÜKTÜM]

"Ailemizde bir tavuğa çok ihtiyacımız vardı ve genellikle onları
peşinden koşan ağabeyim, artık bir şeyler
öğrenmem gerektiğini söyledi ve onu almak için beni Bay Man'e gönderdi. Çok küçüktüm
ve hiç kimse bana Bay Man'den bir tavuk ödünç almanın
en iyi yolunu söylememişti. Tavuklar o günlerde Bay Man'in evinin yakınındaki ağaçlarda tünerlerdi ve ailemin genelde onun yatağa girmesini beklediğini biliyordum, sanırım bunun tek sebebi onu rahatsız etmek istememeleriydi. Yetişkinlerin gençlere her şeyi dikkatlice açıklamaması çok kötü - birçok kazayı önlerdi.

"Tavuk almaya gönderilme fikrini sevdim. Kendimi
yetişkin hissettirdi. Yine de geç saatlere kadar dışarıda kalmak istemedim, bu yüzden oldukça erken yola koyuldum - gün batımına doğru - ve akşamın tadını çıkararak yavaşça yürüdüm, çünkü
yaz mevsimiydi, Temmuz ayının başlarıydı - Dördüncüsü - asla unutamayacağım bir tarihti.

"Bizim evimizden Bay Man'in evine epeyce uzaktı ve oraya vardığımda saat sekiz civarıydı. Bay Man ve ailesi henüz yatmamışlardı, bahçede bir şeyler yapıyorlardı veya bir şeyler yapmaya hazırlanıyorlardı ve ben bunun ne olduğunu çok merak ediyordum. Gerçekten de geldiğim tavuğu tamamen unuttum ve oldukça yakına gidip genç bektaşi üzümü çalılarının arasında oturup olanları izledim. "Bay Man, Bayan Man ve küçük oğulları çok meşgul görünüyorlardı.
Bahçeye birkaç sandalye, bir sürahi ve birkaç bardakla bir masa getirdiler - Bayan Man, hava çok sıcak olduğu için susamış olmaları durumunda - ve sonra Bay Man bir kutu dolusu şey getirdi ve Bayan Man ona kazaları önlemek için kutuyu biraz uzağa koymasını söyledi, o da kutuyu bektaşi üzümü çalılarının hemen yanına, bana oldukça yakın bir yere koydu. O zamanlar Bayan Man'in kazaları önlemekle neyi kastettiğini bilmiyordum ama sonradan anladım.

"O kutunun içinde ne olduğunu çok görmek istiyordum ve şu anda başka bir şeyle ilgilendiklerinde dışarı çıkıp kutuya bir göz atmaya karar verdim. Ama çoğu zaman _kutu_ ile ilgileniyor gibi görünüyorlardı ve Bay Man'in küçük oğlu her dakika
yeterince karanlık olup olmadığını sorup duruyordu ve Bay Man yavaş yavaş karanlık olduğunu düşündüğünü söyledi ve
kutuya geldi ve bir şey çıkarıp diğerlerinin olduğu yere taşıdı ve sanki bir kibrit çakıyormuş gibi göründü ve sonra, birdenbire, büyük bir hışırtı sesi duyuldu ve uzun bir ateş kuyruğu göğe doğru yükseldi ve oraya vardığında aniden patladı ve en güzel altı veya yedi yıldızı dışarı fırlattı, Bay Adamın küçük oğlu zıplayıp bağırdı, 'Dördüncü Temmuz için Yaşasın!' Oldukça korktuğum için, o yıldızların başına ne geldiğini göremedim, ama sanırım bazıları şu anda orada gördüğümüz yıldızlar arasında,
ama belki bazıları tutunamadı, ama o zaman veya daha sonra düşen yıldızlara dönüştüler.

"Eh, Bay Man ve küçük oğlu yıldızları yapmak için ellerinden geleni yapmaya devam ettiler ve ben de çok eğlendim, bu süre boyunca. İyi görebildiğim bektaşi üzümü çalılarından çıktım ve her seferinde
ateş kuyruğuna bir sürü yıldız gönderdiklerinde ve Bay Man'in oğlu bağırıp dans ettiğinde, ben de dans ettim ve her yıl yıldız yapma günü olması gerektiğine karar verdiğim
Dördüncü Temmuz için bağırmak istedim.

[İllüstrasyon: AMA EN ÇOK O KUTUYU GÖRMEK İÇİN İSTEKLİYDİ]

"Ama en çok o kutuyu görmek için istekliydim. İçerisi oldukça karanlıktı ve yıldızları yaptıkları tüm o ateşin
nereden geldiğini anlayamıyordum ve henüz o kısmını anlamıyorum. Sonra ne olduğunu biliyorum, o da şuydu:

"Bay Man ve küçük oğlu yıldız yapma gösterisinin ilk kısmını tamamlamış gibi görünüyorlardı, çünkü Bay Man'in 'Hepsi bu kadar. Şimdi Roma mumlarına geçeceğiz,' dediğini duydum, bunların farklı yıldızlar, belki de küçük yıldızlar olması gerektiğine karar verdim, çünkü Bay Man'in oğlu 'Ah, ben bunları yapabilirim--Roma mumlarını yapabilirim' dedi. Sonra Bay Man geldi ve
kutudan tekrar bir şey çıkardı ve ben artık dayanamadım,
çok meraklıydım; bu yüzden geri döndüğünde kaydım ve içeriye göz attım.

[İllüstrasyon: BÜYÜK SARI BİRİ SOL KULAĞIMI SIFIRDAN GEÇTİ]

"Gözlerim için yeterince aydınlıktı ve kutunun içinde hala bir dizi
tuhaf şekilli küçük paket seçebiliyordum - bazıları yuvarlak ve uzun,
bazıları yuvarlak ve kısa, ve bazıları tekerlek gibi düz veya altı köşeli, ve bazıları küçük salyangozlar gibi kıvrılmış ve bunların arasında daha önce gördüğüm hiçbir şeye
benzeyen hiçbir şey yoktu. Bu şeylerin nasıl
yıldızlar yapabildiğini hayal edemiyordum ve tam birini çıkarıp incelemek üzereydim ki parlak bir ışık oldu ve Roma mumları çalışmaya başladı ve
önce bir yöne sonra diğer yöne doğru başımızın tam üstüne güzel yuvarlak yıldızlar gönderdi, her şeyi oldukça belirgin bir şekilde aydınlattı. Tam o sırada Bay Man'in küçük oğlu bana doğru bakmış olmalı ki, hemen bağırdı,
'Aa, bak! Genç bir rakun var!' ve kendisi de çok genç olduğu için, durup düşünmeden, Roma mumunu bana doğrulttu ve o yıldızları bana doğru fırlattı. Büyük sarı bir tanesi sol kulağımı sıyırıp geçti ve beni korkuttu, ilk başta hareket edemedim. Sonra büyük kırmızı bir tanesi sırtımı yaktı ve ben kaçmaya ve hareket etmeye başladım. Ve tam o sırada büyük mavi bir yıldız topu bana doğru geldi. O zaman gittiğimi düşündüm,
ama gitmemiştim. Bana çarpmadı; kısa düştü ve kutuya girdi.

"Eh, o gece en iyi yıldızların birçoğu boşa gitmiş olmalı. Daha tam anlamıyla dönmeden önce, orada gördüğüm o tuhaf şeyler patlamaya başladı. Daha önce hiç böyle bir patlama,
cızlama,
tükürme ve çarpma sesi duymadınız ve o mavi yıldız topunun başladığı gibi tehlikeli maddelerin böylesine
parlayıp alev alev yandığını ve kıvrıldığını hayal bile edemezsiniz.

[İllüstrasyon: KORKMUŞ BİR TAVUK FARK ETTİ]

"Elbette orada durup tadını çıkarmadım. O yıldız kutusundan gelen ilk patlama sesiyle birlikte diğer yöne ve bir ağaca doğru yöneldim, böylece iyi bir görüş elde edebilir ve menzil dışında kalabilirdim. Çok
heyecan vericiydi. Her dakika o kutudan yeni bir şey çıkıyordu - ateşli yılanlar, fırıldaklar, her türlü süslü şey ve çiçek buketleri gibi şeyler, sanırım şu anda gökyüzünde, eğer bu kadar pervasızca israf edilmeselerdi, onlara bakmamız gerekecekti; ve Bay Adam ve ailesi kova kova suyla koşarak geldiler, ama
yıldız malzemesi neredeyse bitene kadar
üzerine koyacak kadar yaklaşmaktan korkuyorlardı; ve tam o sırada yanımdaki dalda korkmuş bir tavuk gördüm, bu yüzden
onu aldım ve eve gittim, ama o kadar iyi bir tavuk değildi, o dikkatsizce
seçilmişti.

"Aileme Bay Man ve _onun_ ailesinin yıldızları yaptığını anlattım,
ama onlar hikayemi pek beğenmediler. Sırtımdaki yanık yeri gösterdiğimde, Bay Man yatmadan önce bir tavuk ödünç almaya çalıştığım için muhtemelen vurulduğumu ve gerisini hayal ettiğimi veya uydurduğumu söylediler. Ama öyle yapmamıştım, çünkü her şey şimdi anlattığım gibi oldu. Bay Man'in her yıl 4 Temmuz'da yıldız yapıp yapmadığını bilmiyorum. İsteseydim geri dönüp bakabilirdim, ama istemedim. Bir keresinde yaptığını gördüm, ki bu da yeterliydi; ve eğer eşyalarının çoğunu boşa harcamasaydı, şu anda orada görebildiğim herhangi birinden daha güzel yıldızlarımız olurdu."

Bay Tavşan bir dakika düşünceli bir şekilde sigara içti. Sonra şöyle dedi: "Bu kesinlikle çok dikkat çekici bir hikaye, ama Bay Man ve ailesinin yaptığı şeylerin gerçek yıldızlar olduğuna inanamıyorum. Bence bunların hepsi sadece kayan yıldızlar, meteorlar, kuyrukluyıldızlar ve sürekli uçuşan ve değişen bu tür şeyler olmalı. Ailemde diğer yıldızları da açıklayan ve daha olası görünen bir hikaye var, çünkü çok uzun zaman önce, 'her şeyin gerçek olabileceği ve tüm ilk şeylerin başladığı zaman' yaşandı."

"Çok olası," dedi 'Rakun, "ama gördüğüm şey, yaşadığım sürece bana uyacak kadar gerçekti."

DİPNOTLAR:

[6] "Dünyanın Ucunda," _The Hollow Tree and Deep Woods
Book_.

BAY. TAVŞANIN YILDIZ HİKAYESİ

JACK TAVŞAN, BÜYÜK PATİSİNİN GÖKYÜZÜNE DOKUNUŞAN
UZUN MERDİVENİNİ ANLATIR

Bu, Jack Rabbit'in Hollow Tree halkına, dünyanın kenarında birlikte oturup ayaklarını Büyük Hiçlik'in üzerine
astırıp yıldızlara baktıklarında anlattığı hikayedir.

"Şey," dedi, "bir keresinde sana ayın bir dünya olduğunu ve uzun zaman önce, ailemin orada yaşadığını ve bir gün ay kenarına geldiğinde hepsinin
kaybolduğunu ve tutunamadıklarını" anlattığımı hatırlayabilirsin."

Bay 'Possum, her şeyi gayet iyi hatırladığını ve Bay Rabbit'in hikayesinin o zamanlar her şeyi açıklıyormuş gibi göründüğünü söyledi. Elbette, dedi,
bir açıklamanın sonsuza kadar sürmesi beklenemezdi ve eğer Bay Tavşan
yeni bir tane yapmak isterse, bu daha da iyi olurdu, bunu duymaktan
memnun olurlardı, çünkü Bay Tavşan'ın hikayeleri her zaman ilginçti,
şüpheli olsalar bile ve ayrıca--

Bay Tavşan, Bay 'Possum'un bitmesini beklemedi. Bunun, herhangi bir zamanda bitirilebilecek ve herhangi bir izleyiciye ihtiyaç duymayan konuşmalardan biri olduğunu söyledi. "Belki de Bay 'Possum beklemeyi sorun etmezdi," dedi,
diğerleri hikayelerini anlatıp evlerine gidene kadar. Sonra
hikayesini şöyle anlatmaya devam etti:

"Gökyüzü de bir dünyadır--bu kadar büyük bir dünyadır,
gündüzleri mavi, geceleri ise neredeyse siyah görünen geniş, yuvarlak bir zemini vardır,
güneş battığında.
Gökyüzü ülkesi aslında bir tür yukarı kat dünyasıdır ve yıldızlar, büyük, mavi
zeminde, oradaki insanların aşağıda neler olup bittiğini görmek istediklerinde aşağı bakabilmeleri için küçük pencereler veya gözetleme delikleridir. O küçük pencereler her zaman oradadır, gece gündüz, ancak gündüzleri onları göremezsiniz, çünkü o zaman
güneş burada parlar, orada parlamaz. Akşamları, burada parlamayı bıraktığında, oraya gider ve sonra, tabii ki, tüm yıldız
pencereleri aydınlanır, tıpkı gece Hollow Tree'deki bir pencere gibi. Size
gökyüzü ülkesi ve yıldız pencereleri hakkında bir hikaye anlatacağım, bu her şeyi açıklıyor. Ailemizde, benim insanlar
ayda yaşadılar, ki bu birçok büyük büyükbabanın gerisindeydi ve
buna göre doğrudur. "

"Eskiden yaşadığımız ay, gökyüzü dünyasıyla karşılaştırıldığında oldukça küçük bir dünyadır - bir ekmek kasesiyle karşılaştırıldığında bir bezelye gibidir - ve
halkımızın o kadar büyük aileleri vardı ki, eğer gidecekleri bir yer bulmasalardı, o kadar kalabalıklaşırlardı ki ay onları tutmaya
başlayamazdı.

"Ay gökyüzüne oldukça yakın -- ona baktığınızda düşündüğünüz kadar yakın değil, çünkü tam karşısına denk geliyor; aslında yaklaşık bir mil uzakta -- tam olarak bir mil ve on fit, sanırım, ya da en azından seksen ikinci büyük büyükbabamın merdiveninin uzunluğu buydu, ancak tabii ki biraz eğimli olması gerekiyordu. Büyükbabam ve büyükannem, ailemiz bir araya geldiğinde ve çok kalabalıklaştığımıza ve bununla ilgili bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdiğinde o merdiveni inşa etti. Atalarım gökyüzünün tam da aradıkları şey olduğunu söyledi. Hiç oraya gitmemişti ama harika bir hayal gücü vardı ve onlara orada bulabilecekleri güzel nehirleri, çayırları ve yonca tarlalarını anlattı ve oraya gitmek isteyen herkes için bir yol icat edeceğini söyledi.

[İllüstrasyon: GÖKYÜZÜNÜN NE KADAR GÜZEL BİR YER OLDUĞUNU ANLATTI]

"Atalarımı duyan herkes eve gidip gökyüzünün ne kadar muhteşem bir yer olduğunu anlattı, ve söylediğinden bile daha iyi hale getirdi; ve bazıları etrafta dolaşıp diğer kalabalıkları bir araya getirip onlara bundan bahsettiler ve
daha önce hiç kimse o gökyüzü ülkesi gibi harika bir yer hayal etmemiş olana kadar manzarayı iyileştirmeye devam ettiler ve sanki aydaki tüm insanlar
bir an önce Büyükbaba'nın merdivenine tırmanmayı bekliyormuş gibi
görünüyordu.

"Atalarımın bunu başarması epey zaman aldı. İlk kez başardığında çok kısaydı. Yükseltme için teklif gönderdiğinde ve komşuların çoğu yardım etmek için
geldiğinde ve birçok kişi
eşyalarıyla birlikte yukarı çıkmaya hazır bir şekilde oradaydı, ancak bunun pek de iyi bir
şey olmadığını gördüler ve Büyükbaba yaklaşık çeyrek mil daha eklemek zorunda kaldı. Sonra bir kez daha yükselttiler ve merdiveni yukarı kaldırıp
iyice desteklediklerinde, Büyükbaba içeri girmek için bir kapı kesmek üzere önce yukarı çıktı.

"Şimdi Büyükbaba akıllıydı. Hiçbir şeyden asla memnun olmayan ve yer ne kadar
güzel olursa olsun her zaman geri dönmek isteyen birçok insan olduğunu biliyordu. Bu yüzden ortada açılan, tek sıra için yeterince büyük küçük bir çift tuzak
kesti ve sadece tek bir yöne açılan -elbette içeri doğru- güçlü yaylı menteşeler
taktı, üst tarafta hiçbir tutunma yeri yoktu. Sonra kendi içine küçük bir bakış attı ve
merdivenlerden aşağı indi ve alay başladı.

[İllüstrasyon: O MERDİVENİ DURGUN BİR ŞEKİLDE YİĞDILAR]

"Ailemizin böyle bir topluluğu daha önce veya sonra hiç görülmedi.
Ay'daki herkes, bolca yer ve her şeyin bedava olduğu
o harika yeni ülkeyi duymuştu ve onu görmek istiyorlardı.
Sıra incelmeye başlayana kadar yaklaşık bir ay boyunca o merdiveni istikrarlı bir şekilde yığdılar ve bu aydaki uzaya büyük bir yardımdı. Elbette hiçbiri geri dönüp orada nasıl olduğunu söyleyemedi
veya Büyükbaba'nın yaylı, tek yönlü kapısından içeri girdiğinde geri çekilemedi. Her zaman her şeyi önceden görmeye çalışan Snoop adında uzun, zayıf bir tavşan, başını içeri soktuktan sonra geri çekilmeye çalıştı, ancak Büyükbaba'nın kapısı onu kulaklarının hemen arkasına
taktı ve içeri girmeye karar verdi. Seksen ikinci büyük büyükbabamın o ilk bakışta ne gördüğünü bilmiyorum. söylemedi.
Büyükbabam gökyüzü alayına kendisi katılmadı çünkü merdivenini
onarmak zorunda olduğunu söyledi. Yukarı çıkan her
biri için ücret aldığını ve ilk başta epeyce başarılı olduğunu söylemeyi unuttum. Kalabalık
azalınca gökyüzünün ne kadar muhteşem bir yer olduğunu ve merdiveni hakkında her şeyi açıklamak için birkaç tane farklı kişi gönderdi. Atalarım her şeyin hareket etmesini sağlamak için
mükemmel bir eldi. [Resim: BÜYÜK PATİ MERDİVENİNİN YAKLAŞIK ÜÇTE İKİSİNİ,
GÖRMEK İÇİN YÜRÜDÜ]

"Eh, aya ayak basan insanlarımız, geceleri gökyüzünde parlak ışıklar fark etmeye başladılar ve bunların ne olduğunu merak ettiler ve bir gece, işler pek iyi gitmediğinde, Büyük PATİ görmek için merdiveninin yaklaşık üçte ikisini
yürüdü. Geri döndüğünde, gökyüzü yerleşimcilerinin evde neler olup bittiğini görebilmek için
zemini kesip açtıkları çeşitli boyutlardaki pencereler olduğunu söyledi. İlk başta sadece birkaç tane delik vardı, ancak her gece çok daha fazlası vardı,
ta ki oradaki insanlar tüm zamanlarını
geldikleri yere bakarak harcıyormuş gibi görünene kadar. İnsanlarımız,
beğendikleri bir şey olup olmadığını görmek için dinlerlerdi, ancak
hiçbir zaman böyle bir şey olmadı. Belki çok uzaktı, belki de
bu konuda bir yasa çıkarmışlardı o. Neyse, halkımın o gezginler hakkında bildiği tek şey, kesmeye devam ettikleri pencerelerdi ve bunlar zamanla o kadar kalınlaştı ki, atalarım zeminin zayıflamasından ve gökyüzü dünyasının parçalanıp gelirini kaybetmesinden endişe ediyordu. Bu yüzden, gidenlerden bazılarına, eğer o pencere kesme işi durmazsa merdivenini indireceğini ve daha fazla arkadaşlarının gelmesine izin vermeyeceğini söyledi. Çok büyük ihtimalle bu onları korkuttu, çünkü gökyüzü zemini
oldukça zayıflamış olsa da, içeri girmedi ve görüyorsunuz
orada, yıldızlar dediğimiz tüm pencerelerle birlikte hala orada. Seksen ikinci büyük büyükbabamın yaptığı merdiven ailemizde kaldı ve ay devrilip burada kalan her şeyi dökene kadar, tıpkı daha önce söylediğim gibi, hala çalışıyordu. Ondan sonra ne olduğunu hiç duymadım.

"O pencerelere gelince, sanırım hala kullanılıyorlar, çünkü
gökyüzü insanları bizim ne olduğumuzu görmek isterlerdi. O delikler, tabii ki, buradan çok
küçük görünüyor, çok uzakta oldukları için ve insanlar
onlara yıldız demeye başladılar çünkü bu mesafeden yıldız gibi görünüyorlar, ancak
çoğu yuvarlak veya kare olurdu, eğer yakından görebilseydiniz. Bazılarının panjurları olmalı, çünkü bazen diğerlerinden çok daha fazla panjur oluyor, özellikle de çok açık bir gecede, sanırım
yukarıdaki insanların hepsini
açtığını düşünüyorum. O zaman o kadar kalınlar ki
atalarımın zemin konusunda endişelenmesine şaşmıyorum. Bir keresinde, Bay Man'in şiir kitaplarından birinden bir yaprak bulmuştum ve üzerinde şöyle yazıyordu,

Gecenin bin gözü var

ve sanırım bununla yıldızlar kastediliyordu, ama uzun zaman önce yazılmış olmalı, çünkü artık binden çok daha fazla var; ve
ailemizde şöyle diyen bir dize var,

Bir milyon pencere gökyüzünde
Gecelerin ve günlerin geçmesini izle.

"Bu, uzun zamandır orada olduklarını ve gerçekten
pencere olduklarını, faydalı olduklarını ve sadece süs olmadıklarını kanıtlıyor, ancak özellikle böyle bir gecede ve böyle iyi bir
şirinette
bakıldığında kesinlikle çok güzeller."

Sonra Bay 'Possum, Bay Tavşan'ın hikayesinin çok iyi olduğunu düşündüğünü ve yıldızları da Bay 'Coon'un hikayesi kadar ayrıntılı olarak açıkladı, ancak daha az heyecan vericiydi. Ailesinde yıldızların ne olduğunu anlatan bir hikaye olmadığı için üzgün olduğunu söyledi ve Bay Karga'ya ailesinde buna benzer bir şey olup olmadığını sordu.

Bay Karga bir hikaye olduğunu ancak bunun tam olarak kendi
_ailesinde_ olmadığını, _kendisinde_ olduğunu söyledi. Hem Bay 'Coon'un hem de Bay Tavşan'ın hikayeleri çok iyiydi, dedi ve şüphesiz ki
gittikleri kadarıyla yeterince doğruydu, ancak onun hikayesi daha ileri, çok daha ileri gidiyordu, özellikle kişisel deneyim yönünde, Bay 'Coon'unkinden bile. O zamanlar her şey oldukça üzücüydü ve daha önce hiç kimseye anlatmamıştı, ancak eğer duymak isterlerse şimdi anlatırdı.

Sonra 'Coon, 'Possum ve Bay Jack Rabbit, özellikle bu gece Bay Karga'dan bir hikaye duymaktan memnun olacaklarını söylediler; ve Bay Karga
başı doğru anlamak için biraz düşünmesi gerektiğini söyledi, öyle de yaptı ve hemen başlamaya hazırdı. BAY KARGA'NIN YILDIZ HİKAYESİ

BAY KARGA YILDIZLARIN NASIL OLUŞTUĞUNU ANLATTI

Bu, Bay Karga'nın, Bay 'Coon'la
ve Jack Rabbit ve Bay 'Possum'la birlikte dünyanın kenarına oturup
ayaklarını Büyük Hiçbir Yer'in üzerine sarkıtıp yıldızlara baktıkları gece anlattığı hikayedir.

"Pekala," dedi Bay Karga, "size yıldızlar hakkında sizi şaşırtabilecek bir şey söyleyebilirim. Yıldızları kendim yaptım - hepsini değil tabii ki,
ama birçoğunu. Şüphesiz birçoğu Jack Rabbit'in açıkladığı şekilde yapıldı ve diğerleri Bay 'Coon'un kendisinin gördüğü ve bize anlattığı şekilde yapıldı, ama parlak yıldızların çoğunu ve bir araya geldiklerinde, nedenini açıklayabilirim, çünkü onları kendim yaptım, dediğim gibi - ama bundan hoşlanmadım. Kafamdan çıktılar - yani, bayıldılar - hepsi aynı anda değil, farklı zamanlarda. Onları tek başıma yapmadım - yardım aldım - karım bana yardım etti; ayrıca bizi ziyarete gelen kayınvalidem de. Şöyle oldu:

"Evlendiğimde oldukça gençtim ve huzurlu bir yuva için doğru kişiyi seçmedim. Minerva, adı buydu, hiçbir zaman
annesiyle birlikte dolaşıp, bir konu hakkında toplantılar düzenleyip,
dayanabildikleri sürece onlarla konuşmaktan başka bir şey yapmak üzere yetiştirilmemişti ve sonra eve gidip Minerva'nın çok güçlü olmayan ve böyle bir zamanda ölen babasıyla konuşmaktan başka bir şey yapmamıştı. Ondan sonra sıra bana geldi.
Ben onun yerini almak için tam zamanında yetiştim.

[İllüstrasyon: MINERVA'DAN TOPLANTIDA NE KONUŞTUĞUNU BİRKAÇ BASİT KELİME İLE BANA ANLATMASINI İSTEDİM]

"İlk başta yeterince güzeldi. Mother Crow ve Minerva'nın ne kadar zeki olduğunu düşündüm ve onları o büyük toplantıları düzenlerken gördüğümde gurur duydum.
Böyle toplantıları hiç böyle görmezdiniz. Ailemle birlikte her taraftaki ağaçların siyah olduğunu gördüm, Minerva ve annesinin konuşmasını dinliyordum. Ne dediklerini bilmiyorum - hiçbir zaman işin içinden çıkamadım ve ayrıca erken eve gidip akşam yemeğini almak zorunda kaldım, bu yüzden kapanış konuşmalarını hiç duyamadım, ki bu her şeyi açıklayabilirdi. Bir keresinde Minerva'dan toplantıda ne hakkında konuştuğunu birkaç basit kelimeyle anlatmasını istediğimde, bu onu tedirgin etti ve bana özel yemek pişirmeyi kamusal sorulardan daha iyi anladığımı ve buna bağlı kalmam gerektiğini söyledi; ki ben de yaptım, bundan sonra ve ben
toplantılara hiç gitmedim. Minerva kendisi aşçı değildi,
annesi toplum işine girmeden önce aşçıydı ve bana
çok güzel tarifler anlattı.

"Yıldız yapım hattında çalışmaya başlamamı sağlayan şey bu tarifleri öğrenmeye çalışmaktı. Bir sabah Minerva ile yola çıkmadan önce bana tavuklu turta tarifi verdi ve gitmeden hemen önce söylediği son şey, sadece bir kabuk olması gerektiğiydi. Daha önce hiç bu şekilde turta yapmamıştım. Her zaman iki kabuk kullanırdım - biri üstte biri altta,
bu yüzden bu sefer o kısma geldiğimde, tavaya alt kabuğu koydum,
sonra tavuğu koydum ve tam istediğim gibi pişirdim, ancak üst kabukla çok daha iyi görüneceğini düşündüm. Bayan Crow ve Minerva eve geldiklerinde,
sinirliydiler ve birbirleriyle epeyce tartışıyorlardı, çünkü, bir sebepten dolayı, toplantı iyi gitmemişti ve içeri girdiklerinde
Anne Crow masanın üzerinde açık turtayı görünce, bana böyle görünen bir şey
yapmaktan ne kastettiğimi sordu. Ona, onun emirleri doğrultusunda sadece bir kabuk koyduğumu söyledim ve kendim de, üst kabuk
daha iyi görünmesini sağlardı.

[İllüstrasyon: SADECE TEKERLEK ÇEKTİ VE BANA BİR TAKİP VERDİ]

"Eh, başka bir şey söylemedi. Sadece tekerlek çevirdi ve bana
sol kulağıma bir klips verdi ve hemen o anda üç yıldız gördüm, her şey kadar açıktı, kafamdan uçup göğe doğru uçtular. Hangileri olduklarını bilmiyorum, ama oradakiler kadar büyük olmalılar. Dengemi aldığımda, bu şekilde yapılmış bir pastanın bir hata olduğunu görebildiğimi söyledim, ancak gökyüzünün görünümünü iyileştirecekti; ve Minerva ve annesi ikisi de delirdiğimi ve aynı akşam birkaç yıldız daha eklememek için iki yöne doğru kaçmak zorunda kaldığımı söylediler. "Ondan sonra bir sürü yaptım. Beni meşgul ettiler. Toplantılarında bir şeyler
ters gitmişti ve bunu benden çıkardılar. Birbirlerine
söylediklerinden, diğer bazı hanımların daha büyük toplantılar düzenlediğine; ayrıca o hanımların bir utanç olduğuna ve
onlara bir şey yapılması gerektiğine karar verdim. Sonra bana yaptıkları o rakip yaratıklara yapmayı düşündükleri her şey ve ben
çoğu zaman
yıldız işindeydim. Ailemin ne kadar çılgın olduğuna ve aldıkları hedefe göre büyük ve küçük yıldızlar yaptım. Ayrıca
yıldız grupları: Bir keresinde Minerva beni çorba kepçesiyle çatlattı ve ben
kepçeyi yaptım. Gerçek yıldızlar olduklarını biliyordum çünkü her açık gecede biraz huzur için dışarı çıktığımda yenilerini görebiliyordum ve
hangilerinin benim olduğunu anlayabiliyordum.

"Kaç tane yıldız yaptığımı veya şimdi hepsinin ne olduğunu bilmiyorum ama
devam etseydim gökyüzü bu zamana kadar akıp giderdi. Sanırım Minerva'ya bir şey olmasaydı ben de devam etmeliydim. Bir
gün annesiyle birlikte, o yaratıkların Burnt Deadening'de düzenlediği toplantılardan birine katılmaya gitti, orada çok sayıda çıplak, ölü ağaç vardı ve Minerva ile Mother Crow bunu ayırmaya çalıştı.

[İllüstrasyon: KAYNANAMI TANIMADIM]

"Kaynanam eve geldiğinde onu tanıyamadım. Sadece bir
gözünün birazını görebiliyordu ve üzerinde tek bir tüy bile yoktu.
Minerva hiç gelmedi. Cenazesi ertesi gündü ve sonra, tabii ki, ben dul kaldım, ancak henüz yıldız işinden tamamen
çıkmamıştım.

"Bayan Crow kamusal hayatı bıraktı ve bir pansiyon açtı, hala hatırlayabilirsiniz ve ben onunla uzun süre birlikteydim ve neredeyse her gün Bay Dog'un dediği gibi
gökkubbeye birkaç yıldız ekliyordum. Bir keresinde süt sürahisini kafamın üstüne fırlattı ve sürahi çarpıp kırıldığında, Samanyolu'na biraz daha
eklemiş gibi göründü. Oradaki o süslü tasarımlardan birkaçını
yaptığımı hatırlıyorum. Şimdi hepsine bakacak kadar güzeller ama ilk gördüğümde pek beğenmemiştim. Artık
yapmak istemiyorum ve ayrıca, zaten bir sürü var. Bazen orada birkaç tane yenisini
gördüğüm oluyor ve birinin de benim yaptığım gibi
yapma işine girdiğini düşünüyorum. Umarım öyle olmaz, çünkü
bu en iyi ve en hızlı yol olsa da,
bir daha asla kendim için seçmeyeceğim bir şey."

[İllüstrasyon: HERKES PARLAYAN GÖKYÜZÜNE BAKTI]

Bay Karga içini çekti ve piposunu yaktı ve herkes
parlayan gökyüzüne baktı. Ve Bay 'Possum şimdi neden birkaç farklı türde yıldız olduğunu anlayabildiğini söyledi. Farklı şekillerde yapılmışlardı. Bay 'Coon, Bay Man'in bir veya iki tür üzerinde çalıştığını görmüştü; Bay
Tavşan'ın adamları başka bir tür yapmıştı; ve Bay Karga belki de birkaç tür yapmıştı. Hayatında hiç bu kadar ilginç veya bu kadar makul bir şey duymadığını söyledi.

BAYAN JACK TAVŞAN BİR ARKADAŞ GETİRİYOR

BEN

BÜYÜK DERİN ORMANLARDA YENİ BİR GELEN BİR HİKAYE ANLATIYOR

Bir zamanlar Bay Jack Tavşan, Hollow Tree'ye İnsanlar gerçek bir
sürpriz. Hoş bir bahar akşamıydı ve 'Rakun ve 'Opossum
ve Yaşlı Kara Karga akşam yemeğinden sonra dışarıda oturuyorlardı ve birileri
Jack Rabbit'i görmeyeli epey zaman olduğunu söylemişti, o sırada Bay Tavşan da geldi ve hatırlayabildiklerine göre ilk kez
birini de beraberinde getirdi. Sonra herkes
elbette ayağa kalktı ve "İyi akşamlar" dedi ve Jack Rabbit şöyle dedi:

[İllüstrasyon: ONUN ANLATTIĞI ŞEKİLDE HİÇBİR ŞEY
DUYMADIM]

"Bu edindiğim yeni bir arkadaş -- muhtemelen uzak bir akraba, çünkü
aynı aileye mensup gibi görünüyoruz, ama tabii ki bunun
gerçekten bir farkı yok. Adı Myrtle--Bayan Myrtle Meadows--ve
çok heyecan verici, çok garip ve gerçekten oldukça korkunç bir
macera yaşadı. Onu buraya getirdim çünkü hepinizin bunu duymaktan
memnun kalacağını biliyorum. Daha önce onun anlattığı kadar harika bir şey duymamıştım."

Bay Tavşan, Bayan Meadows'a baktı ve Bayan Meadows, Jack Rabbit'e bakmaya çalıştı, ancak herkesin önünde bu şekilde
övülmekten oldukça utangaç ve mütevazıydı. Sonra Bay 'Coon ona güzel, küçük, alçak bir
sandalye getirdi ve oturdu, hepsi ondan büyük macerasını anlatmasını istedi, çünkü kendi eski
hikayelerinin tekrar tekrar ve neredeyse her zaman aynı şekilde anlatılmasından bıktıklarını söylediler, ancak Bay 'Possum denediğinde kendikini değiştirebilirdi. Sonra Bayan Myrtle
hikayesini anlatmaya başladı, ancak ilk başta kucağına bakmaya devam etti,
o zamanlar Hollow Tree halkı gibi ona tamamen yabancı olan insanlar arasında çok utangaçtı.

"Şey," dedi, "Ben Büyük Derin Orman'da veya herhangi bir ormanda
doğmadım, ancak ailemizden çok daha fazla insanın olduğu bir evde, uzun buradan
uzak ve bizi satmak için yetiştiren bir Bay Adam'a ait."

Bayan Myrtle, 'Coon, 'Possum ve Old Black Crow'un
pipolarını ağızlarından çıkarıp ona çok derin bir ilgiyle baktıklarını söylediğinde. Bir zamanlar Bay Köpek'ten,
Derin Orman insanları ve diğerlerinin Bay Adam ve arkadaşlarının bakması için tutulduğu hayvanat bahçeleri[7] hakkında bir şeyler duymuşlardı, ancak kendi insanlarından herhangi birinin
satmak için yetiştirildiği bir yer duymamışlardı. Bay 'Possum tam bir soru soracaktı ki --muhtemelen nasıl beslendikleri hakkında-- Bay Tavşan, "'Şşş!" dedi. ve Bayan Meadows devam etti:

"Oldukça güzel bir yerdi ve küçük evde epey kalabalıktık, kafes gibiydi, önünde güçlü teller vardı,
ama yağmur yağdığında veya soğuk olduğunda bizi içeri kapatmak için kapıları da vardı. Bay
Man veya ailesinden biri bize her gün taze ot, yonca ve
sebze getirirdi ve bazen bir kapıyı açıp bizi kısa bir süreliğine yeşil çimenlikte bırakırdı. Asla uzağa gitmezdik veya kaçmayı
düşünmezdik, ama hemen içeri koşardık ve bazen neredeyse bir yığın halinde sarılırdık, o kadar kalabalıktık ki; ve hepimiz gerçekten çok mutluyduk.

"Ama bir gün Bay Man evimize geldi, kapıyı açtı, içeri uzandı ve birkaçımızı dışarı çıkardı - sanırım yirmi kadar - birbiri ardına, kulaklarımızdan tuttu - ve bizi üstte çıtalar olan düz bir kutuya koydu ve şöyle dedi, 'Şimdi siz küçük çocuklar bir geziye çıkıp
bir şeyler göreceğiz.' Ne demek istediğini bilmiyordum ama şimdi görebiliyorum ki,
olan kadar çok şey kastetmiyordu - benim durumumda değil. Birkaç erkek ve kız kardeşim benimle birlikte kutudaydı ve oldukça
korkmuş olsak da, heyecanlıydık da, çünkü nereye gittiğimizi ve
ne harika şeyler göreceğimizi merak ediyorduk."

[İllüstrasyon: BAYAN MYRTLE DURAKLAYIP GÖZLERİNİ SİLDİ]

Bayan Myrtle durakladı ve Jack Rabbit'inkine çok benzeyen bir mendille gözlerini sildi; sonra şöyle dedi:

"Sanırım zavallı küçük parçalanmış ailemizin geri kalanının başına ne geldiğini asla bilemeyeceğim ve biliyorum ki onlar da benim başıma ne geldiğini merak ediyorlar,
ama tabii ki şimdi bunu öğrenmenin bir yolu yok ve Bay Jack Rabbit diyor ki
Unutmaya ve mutlu olmaya çalışmalıyım.

"Eh, Bay Man kutuyu bir vagona koydu ve biz de sürdük sürdük ve çok korktuk, çünkü daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştık ve çok geçmeden çok büyük bir kasabaya geldik - çok sayıda evin ve dünyadaki tüm Bay Man'lerin ve ailelerinin olduğu bir yer, sanırım ve o kadar çok gürültü vardı ki hepimiz düz bir şekilde uzanıp başlarımızı gömmeye çalıştık, sağır olmamak için. Bay Man durdu ve kutumuzu vagondan aldı ve daha sonra öğrendiğim kadarıyla bir tür mağaza olan bir yerden başka bir Bay Man çıktı ve yeni Bay Adam kutumuzu aldı ve dükkanının önüne koydu, üzerine 'Satılık' yazan bir kart koydu ve bize yiyecek olarak biraz yeşil şey attı,
ve oradaydık, daha önce hiç görmediğimiz birçok şeyin arasında.

"Çok geçmeden uzun boylu Bay Adam ve küçük oğlu durup bize baktılar ve Bay Mağazacı dışarı çıkıp kutumuzun kapağını kaldırdı ve birbiri ardına kulaklarımızdan tutarak Tip'e geldi, çok zeki olmayan ama oldukça yakışıklı ve kulaklarında beyaz bir tutam olan ve bu ismi almasını sağlayan kardeşlerimden biri. Bay Adam'ın oğlu Tip'i alacağını söyledi ve Tip kıkırdadı ve çok memnun oldu çünkü ilk seçilen oydu. Bay Mağazacı onu büyük bir kese kağıdına koydu ve Tip'i en son o zaman gördük. Umarım benim yaşadığım korkunç deneyimi yaşamamıştır, ancak tabii ki her şey şu anda yolunda," ve Bayan Myrtle Jack Rabbit'e baktı, Jack Rabbit de Bayan Myrtle'a baktı ve bir daha asla ona zarar gelmemesi gerektiğini söyledi.

"Sırada Smut vardı--siyah burunlu hoş bir çocuk. Bay Man'in küçük bir kızı onu satın aldı ve beni satın alan da başka bir küçük kızdı. Hepimize uzun uzun baktı ve çok geçmeden ona baktığımı gördü ve gözlerimden beni götürmesini istediğimi görebildiğini söyledi, öyle de oldu ve çok geçmeden ben de bir torbanın içindeydim ve küçük kız torbayı açtığında onun evindeydim--çok güzel bir yerdi, içinde ailesinin yanı sıra bir sürü harika şey vardı ve bol bol yiyecek vardı--genç olmama rağmen istediğimden çok daha fazla.

"Yine de çok yalnızdım, çünkü orada Tavşan ailesinden kimse yoktu ve konuşabileceğim veya geceleri sarılabileceğim kimsem yoktu. Tamamen bana ait küçük bir evim vardı, ama gün boyunca küçük kızım
beni kucaklayıp kürkümü okşardı, beni mutlu etmek ve arkadaşlığından zevk almak için elinden geleni yapardı.

"Ben de gerçekten keyif alırdım, bazen, beni çok sıkmadığında, ki buna engel olamazdı, bana çok düşkündü. Her sabah yaptığım gibi
dik oturup yüzümü yıkadığımda, herkesi beni görmeye çağırır ve dünyadaki en değerli şey olduğumu söylerdi."

Bayan Meadows Jack Rabbit'in ona baktığında, sanki Bay Man'in küçük kızının haklı olup olmadığına karar vermeye çalışıyormuş gibi başı biraz yana eğikti. Sonra Hollow Tree insanlarına baktı ve şöyle dedi:

"Hımm! Hımm! Çok tatlı küçük bir kız" (elbette Bay Man'inkini kastediyordu) "ve ayrıca çok zeki."

"Kendi ailem olmadan yaşamaya alıştım," diye devam etti Bayan Meadows, "ama
kırın güzel yeşil çimenlerini unutmadım ve her zaman
oraya geri dönmek istedim. Eğer kırsalda başıma neler geleceğini bilseydim
oraya gitmek için bu kadar istekli olmazdım.

"Sanırım o küçük kız ve ailesiyle yaklaşık bir aydır yaşıyordum,
bir gün koşarak evime geldi ve beni dışarı çıkardı ve
şöyle dedi:

"'Ah, Brownie'--benim için kullandığı isim buydu--kırsal alana gidiyoruz,
Brownie canım, orada yeşil çimenlerde koşup oynayabilir,
taze yonca yiyebilir ve en iyi zamanı geçirebilirsin.'

"Elbette çok sevindim ve kırsala gittik ama
en iyi zamanı geçirmedim--en azından uzun süre.

"Başlangıçta her şey yolundaydı. Bay Man'in arabasına bindik. Daha önce hiç görmemiştim ve ilk başta çok korkutucuydu. Bay Man'in küçük kızı ve annesiyle arka koltukta bir kutunun içindeydim ve çoğu zaman ayağa kalkıp kutunun tepesinden dünyanın o kadar hızlı geçtiğine bakıyordum ki, bir keresinde küçük kızın gerçekten döndüğünü söylediğini duydum. Kırsala geldiğimizde çimenleri, ormanları ve evleri gördüm, hepsi bir girdaptaydı ve küçük kız daha iyi görebilmem için bana yardım etti ve kalbim o kadar hızlı attı ki beni parçalara ayıracağını düşündüm. Sanki dışarı atlayıp kaçmam gerektiğini hissettim ama o beni çok sıkı tuttu ve zamanla daha huzurlu oldum. "O akşam oraya vardık ve harika bir yerdi. Geniş bir çimenlik ve birkaç büyük ağaç vardı ve küçük kızım çimenlikte koşmama izin verdi, yine de çok korkuyordum ve gördüğüm her güzel yere saklanmak istiyordum. Bu yüzden beni kapısı ve dışarıya bakabileceğim tel örgülü pencereleri olan güzel yeni bir eve yerleştirdi ve sonra küçük evi bahçeye koydu ve bana bol miktarda taze yeşil yiyecek verdi ve korkunç şey olduğunda her şeye alışmaya çalışıyordum.

"Gece oldu, tabii ki korkunç şeyler için en kötü zamandı,
ve genellikle o zaman gelirler. O kadar hoş bir akşamdı ki
küçük kızım benim büyük evde olmam yerine dışarıdaki evimde kalmamın daha iyi olacağını düşündü, ki onu sevmediğimi düşünüyordu ve bu doğruydu, ancak şimdi büyük evin böyle bir zamanda daha güvenli olacağını görebiliyorum.

"Bu yüzden terastaki küçük evimde kaldım ve dışarının ne kadar hoş olduğunu düşündüm ve benim için
koyduğu güzel havuç uçlarını kemirdim ve büyük evdeki ışıkların sönmeye başladığını izledim ve küçük kızımın pencereye gelip bana baktığını gördüm ve sonra
onun ışığı da söndü ve sanırım çok geçmeden uykuya daldım."

DİPNOTLAR:

[7] "Mr. Dog at the Circus", _The Hollow Tree Snowed-In Book_.

II

BAYAN MYRTLE MEADOWS
MACERALARINA DEVAM EDİYOR

"Gerçekten, uyandığım saatin kaç olduğunu bilmiyorum ama doğal olarak
uyanmadığımı biliyorum. Sadece uykumdan sıçramış gibi oldum ve bir saniye içinde
tamamen uyandım. Bir şey tel pencerelerimden birini
tırmalayıp tırmalıyordu ve sonra iki büyük, ateşli göz gördüm ve bunun
vahşi bir yaratık olduğunu ve beni
artık takip ettiğini anladım. Aslında, kısa hayatımda daha önce
korktuğumu düşünmüştüm ama şimdi
korkmanın ne olduğunu hiç bilmediğimi görebiliyordum. Bir dakikadan diğerine nasıl
yaşayabileceğimi bilmiyordum, öyle bir durumdaydım ve
elimi veya ayağımı
hareket ettiremiyordum.

"Arkamda ne olduğunu biliyordum. Bay Adam'ın, küçük kızım evimi
taşıyarak yanından geçirdiğinde bana çok ilgiyle bakan büyük, yaşlı bir Bay Köpeği vardı. Onu bir zincirle bağlı tutuyorlardı, ama
bir şekilde kendini kurtarmıştı ve şimdi zavallı savunmasız beni geç bir akşam yemeğine
sokmaya gelmişti. Onunla konuşup onu bundan
utandırmaya çalışabilirdim, ama konuşmaya bile korkuyordum, çünkü o tel örgülü pencereyi
olabildiğince sert bir şekilde ısırıyor ve tırmalıyordu ve bunun onu asla dışarıda tutamayacağını görebiliyordum, çünkü tel örgü çökmeye
başlıyordu ve aniden çöktü ve büyük yaşlı kafası
tam evimin içine çarptı ve bir saniye sonra
öleceğimi bekledim.

"Ama tam o anda hayata dönmüş gibi oldum.
Bununla hiçbir ilgim yoktu. Bacaklarım aniden yaylara dönüştü ve
beni yaşlı Bay Köpek'in boynunun altından, ön ayaklarının arasından uçurdu; sonra
kanatlara dönüştüler ve en azından üç mil yere tekrar
düştüysem hatırlamıyorum. Yaşlı Bay Köpek'i orada duyabiliyordum ve
dilinden deli olduğunu anlayabiliyordum. Beni
kovaladığını düşünüyordu ama kovalamıyordu. Sadece çalıların arasında ve
kuş gibi üzerinden uçtuğum bataklık bir yerden
geçiyordu. Ne kadar hızlı gittiğimi görebilseydi
durduğunu
düşünürdü. Ama yaşlı ve aptaldı ve ben artık onu duyamayana kadar
tökezlemeye devam etti, çok geride kalmıştı. Sonra, yavaş yavaş, sabah oldu ve ben _gerçekten_ hayata döndüm ve yorgun ve
aç olduğumu fark ettim ve nerede olduğumu hiç bilmiyordum.

"Orada da yiyecek bir şey yok gibiydi, sadece yapraklar
ve ormanlar; ve gördüğüm yeşil şeyleri tatmaktan korkuyordum, çünkü
vahşiydiler ve beni hasta edebilirlerdi. Bu yüzden daha da yoruldum
ve acıktım ve kayboldum ve pes etmeye neredeyse hazırdım ki birinin
bir çağrısını duydum, hemen yukarıda, ve yukarı baktım ve isminin Bay olduğunu söyleyen dost canlısı görünümlü bir
kuş gördüm. Robin'e gittim ve benim için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordum. Ne kadar yorgun ve aç olduğumu söylediğimde, aşağı indi ve bana tehlikesizce yiyebileceğim bazı şeyler gösterdi ve beni
eve davet etti. Büyük Derin Orman'da olduğumu ve kendisinin ve Bayan Robin'in yuvalarının olduğu ağaçta boş bir oda olduğunu ve
istediğim kadar orada kalabileceğimi söyledi.

[İllüstrasyon: BAY İLE EVE GİTTİĞİM İÇİN ROBIN]

"Bu yüzden Bay Robin ile eve gittim ve Bayan Robin çok nazikti ve
Bay Jack Rabbit ile aynı aileden olduğumu düşündüğünü söyledi,
çünkü birbirimize çok benziyorduk ve hemen onu çağırdı.
Kendi ailemden birini tekrar göreceğimi düşünmek beni çok mutlu etti,
ve Bay Rabbit geldiğinde hemen oturduk ve ona hikayemi anlattım ve
geriye dönüp akrabalığımızın ne olduğunu anlamaya çalıştık,
ama çok eskiydi ve ayrıca evden ayrıldığımda atalarım hakkında fazla bir şey bilmek için çok küçüktüm. Bay Rabbit eğer akrabalığımız varsa bunun annesi aracılığıyla olması gerektiğini söyledi, çünkü annesi çok yakışıklıydı ve ona çok benzediğimi düşünüyordu.
Ev tavşanı olmayı bırakıp Büyük Derin Orman'da vahşi, özgür bir tavşan olmaya karar vermemin ne kadar güzel bir şey olduğunu söyledi,
ama tabii ki buna benim için karar veren aslında yaşlı Bay Köpek'ti ve
gitmek beni çok üzdü küçük kızım, bana karşı her zaman çok iyi olan ve beni çok seven. Onu son kez pencerede gördüğümü hatırladığımda üzülüyorum, ama sanırım geri dönmek istemiyorum, zaten Jack--Bay Tavşan, demek istediğim--bana Deep Woods hayatı hakkında her şeyi öğretiyor ve beni asla geri
--asla--götürmeyeceğini söylüyor!"

Küçük Bayan Myrtle birdenbire yine çok utanmış gibi göründü ve
kucağına baktı ve Bay Jack Tavşan da bir şeyler söylemeye çalıştığında oldukça utanmış gibi göründü, çünkü konuşmaya başlamadan önce iki veya üç kez öksürmek zorunda kaldı.

"Hımm! H'm!" dedi. "Şimdi hepiniz Bayan Meadows'un harika hikayesini ve ne kadar da kıl payı kurtulduğunu duydunuz - orada bulunanların anlayabileceği bir kurtuluş, çünkü hepimiz zamanımızda çok zor anlar yaşadık - eminim küçük yabancının Büyük Derin Orman'da kalmayı ve Derin Orman'ın ona sağlayabileceğim servetini paylaşmayı kabul ettiğini duyduğunuzda memnun olacaksınız. Aslında - diyebilirim ki - h'm! - Bayan Meadows bugünden itibaren bir hafta sonra - h'm! - Bayan Jack Rabbit."

Sonra Hollow Tree'deki herkes ayağa fırladı ve Bay Rabbit ve Bayan Myrtle Meadows ile el sıkışmak için koştu ve Bay 'Possum büyük bir düğün yapmaları gerektiğini söyledi, çünkü büyük düğünler her zaman yenecek güzel şeyler anlamına gelirdi ve herkesin gelmesi gerektiğini ve onlara bir düğünün nasıl tadını çıkarılacağını göstereceğini söyledi. Bay Crow en iyi yemeklerini pişireceğine söz verdi ve Bay 'Coon konuklar için birkaç gösteri düşüneceğini söyledi ve sonra herkes bundan bahsetmeye başladı, ta ki Jack Rabbit ve Bayan Meadows Bay Robin'e doğru yürüyüp, Hollow Tree'deki iyi arkadaşlarına "İyi geceler!" diye seslenene kadar.

BAY TAVŞAN'IN DÜĞÜNÜ

BEN

HOLLOW TREE İNSANLARI BÜYÜK BİR OLAYIN KUTLANMASI İÇİN
TOPLANDI

"Bay Jack Rabbit ve Bayan Myrtle'dan bahsettiğimi hatırlıyor musun? "Çayırlar ve planladıkları düğün," diyor Hikaye Anlatıcısı, Küçük Hanım'la uzun bir yürüyüşe çıktıkları ve Büyük Derin Orman'ın en uç noktasındaki gölgede dinlendikleri keyifli bir öğleden sonra.

Küçük Hanım başını sallıyor. "Ama bana düğünden hiç bahsetmedin," diyor, "ve ben her şeyden çok bunu duymak istiyorum. Bir _düğün_ yaptılar, değil mi?-- Hollow Tree halkı bunu yapacaktı, biliyorsun."

"Evet yaptılar; ve Büyük Derin Orman'da böyle bir düğün hiç olmadı. İşler böyle yürüyordu":

Bay 'Possum, Bay Karga'nın pişireceği her şeyi hemen planlamaya başladı ve her gece bir şeyler getirmek için dışarı çıktı, ancak Bay 'Possum, genel olarak, başkası yapmadığı sürece, iş için pek iyi bir eleman değildir. Bay 'Coon, düğünde yapılacaklar programı üzerinde çalışmaya başladı ve herkesin Big Deep Woods'ta en iyi ne yapabileceğini veya gençken en iyi ne yaptığını gösterebileceği düzenli bir sirk düzenlemeye karar verdi. Arada sırada Jack Rabbit ve Miss Meadows konuşmak için yanlarına gelirlerdi ve bir ara gelip tüm davetiyeleri yazarlardı. Bay Robin bunları teslim edeceğine söz vermişti. Ancak bir keresinde cebinde bir delik açarak davetiye konusunda büyük bir hata yapmıştı.[8]

[Resim: HER BİRİYLE BİRAZ KONUŞMAK İÇİN DURDU]

Ancak Bay Robin bu sefer hata yapmadı ve her yerden bir yere giderek her biriyle biraz konuşmak için durdu çünkü herkesle arkadaştı. Bay Redfield Ayısı, Bay Kaplumbağa, Bay Sincap, Bay Köpek ve Bay Tilki hepsi geleceklerini ve mutlu çift için kesinlikle bir şeyler getireceklerini söylediler, çünkü Jack Rabbit'inki gibi bir düğüne katılma şansı her gün elde edilmiyordu; ve herkes gelinin Bay Man'in insanlarıyla birlikte
büyüdükten sonra Deep Woods'a nasıl
o en romantik ve garip şekilde geldiğini
hatırladı ve herkes onun nasıl göründüğünü, aksanlı
konuşup konuşmadığını, ne giyeceğini ve Bay Robin'in Deep Woods'ta kalmaktan memnun olup olmayacağını, ki bu büyük bir değişiklik gibi görünmelidir; ve hoş bir mizacı olup olmadığını bilmek istiyordu. Elbette Bay Robin'in bunların çoğunu bilmeye yatkın olduğunu biliyorlardı, çünkü o korkunç geceden beri Bay Köpek'ten kaçtığı
o günden beri onun evinde kalıyordu. Bay Robin, Bayan Myrtle'dan daha tatlı bir doğaya sahip birini daha önce hiç tanımadığını ve yaşlı Bay Köpek'in kaybının Big Deep Woods'un
kazancı olduğunu söyledi. Sonra onlara düğün hakkında bildiği her şeyi ve her birinin bir performans olarak ne yapması gerektiğini anlattı ve eve koşarak Bayan Robin'e yardım etmeye gitti. Bayan Robin, gelinin kıyafetini hazırlamakla ve ona ev işleri hakkında bir şeyler öğretmekle olabildiğince meşguldü. Ancak uzun zamandır bekar olan Jack Rabbit de bir sürü şey biliyordu.

Düğünü Hipodrom'un yanındaki büyük ağaçların altında yapmaya karar verdiler çünkü bu, herkesin kısa süre sonra provasını yaptığı
performanslar için iyi ve açık bir alan sağlayacaktı. Bay Karga özellikle meşguldü çünkü eskiden nasıl uçtuğunu gösterecekti. Her sabah çok erken kalkıp dışarı çıkıyor, koşuyor ve kanat çırpıyordu ve her öğleden sonra düğün gününe kadar yemek pişiriyordu.

Bay 'Possum o sabah, gün doğmadan hemen önce kalkmıştı,
etrafta dolaşıp Bay Karga'nın pişirdiği her şeye bakıyordu,
çoğundan biraz tatmıştı, gerçi yemek pişerken her şeyin tadına en az yedi kez bakmıştı; ve eğer dünyada onu evlenmeye ikna edecek bir şey varsa, o da Bay Tavşan'ınki gibi bir düğünün kendisine verilmesiydi.

Sonra Bay Karga ve Bay 'Coon bir fincan kahve ve bir lokma kaptıklarında
hepsi güzel kekleri, tavuklu turtaları, pudingleri ve diğer şeyleri toplayıp Yarış Pisti'ne doğru yola koyuldular, çünkü düğün oldukça erken başlayacak ve tüm gün sürecekti.

Sabah biraz bulutlu görünüyordu, ancak çok geçmeden açtı ve
herkesin isteyebileceği kadar güzel bir Haziran günüydü.
Hollow Tree halkı gelir gelmez eşyalarını bıraktılar ve performanslarını son kez prova etmeye başladılar. Bay Karga, eski uçma numarasını yapacaksa bir kez daha denemesinin iyi olacağını söyledi; sonra hafif bir uçuş kostümü giydi ve bir daldan başladı ve uzun süredir pratik yapmayan herkes için oldukça iyi bir performans gösterdi; hatta Yarış Pisti'ne çıkıp koşarak yerden bile yükselebiliyordu. Sonra, Bay Redfield Ayısı geldi ve genç çift için bir kutu kaliteli akçaağaç şekeri getirdi ve Bay Tilki yepyeni bir tüy yatakla geldi ve Bay Sincap büyük bir fındıklı kek getirdi. Sincap, çocuklardan dolayı biraz geç kalabileceği için _onun_ yaptığı ve önceden gönderdiği bir şeydi.

Sonra Jack Rabbit, şimdiye kadar giydiği en güzel kıyafetlerle, güzel bir buketle ve yeni bir mendil, bir çift eldiven ve bir baston taşıyarak geldi. Jack içeri girdiğinde herkes ayağa kalktı ve onu hiç bu kadar genç, yakışıklı ve iyi giyimli görmediklerini söyledi; Bay Rabbit eğildi ve "Mutlu olmak genç olmaktır - genç olmak yakışıklı olmaktır - yakışıklı olmak iyi giyimli olmaktır." dedi. Sonra herkes, tüm bunların yanı sıra Jack Rabbit'in Büyük Derin Orman'daki en zeki kişi olduğunu söyledi.

Ve tam o sırada Bay ve Bayan Robin gelinle geldiler ve Deep Woods halkı onu görünce sadece ellerini kenetlediler ve tek kelime edemediler, çünkü nefesleri kesilmişti.

Bayan Meadows da neredeyse utanıyordu ve yere bakıyordu, bu yüzden ilk başta orada kimin olduğunu göremedi;
ama yukarı baktığında Bay Ayı'yı görünce kollarını kaldırdı
ve Jack Rabbit onu yakalamasaydı bayılacaktı, çünkü daha önce hiç bu kadar iri, vahşi görünümlü bir Deep Woods insanı görmemişti.
Ama Jack Rabbit ona hemen bunun Vahşi Ayı ailesinden biri olmadığını, Brownwood Ayılarından biri olan ve uzun zamandır Deep Woods halkıyla dost olan Kuzen Redfield olduğunu söyledi ve Bay Ayı'nın getirdiği güzel hediyeyi ona gösterdi. Sonra Kuzen Redfield Ayı'ya çok güzel bir şekilde teşekkür etti, her an Jack Rabbit'in kollarına uçacakmış gibi görünse de.

Bay Ayı'nın hesabına olmasa da hemen bundan daha fazlasını yaptı.
Herkes her şeyi hazırlamakla meşgulken Bay Köpek içeri girdi, hepsi giyinmişti ve elinde şık bir paket vardı.

[İllüstrasyon: JACK RABBIT, GELİNLİĞİYLE AYAĞA KALMASA
BEKAR KALIRDI]

Eh, hiç kimse Bayan Meadows'a, Bay Man ile birlikte Derin Orman'ın kenarında yaşayan ve Hollow Tree halkıyla uzun zamandır arkadaş olan bu _iyi_ Bay Köpek'ten bahsetmeyi düşünmemişti ve herkes,
"İşte Bay Köpek! Nasılsınız, Bay Köpek?" dediğinde, o hızla döndü ve
sonra vahşi bir çığlık attı ve Hollow Tree halkının gördüğü en uzun sıçrayışı yaptı -sonradan öyle söylediler- ve bayılmak için hiç durmadı,
koşup gitti ve Jack Rabbit, gelinliğiyle tökezlemeseydi bekar kalacaktı; ancak Jack düşmeden önce onu yakalamak için zamanında yetişti ve bu da elbisesinin hasar görmesini engelledi. Sonra Bay Tavşan ona Bay Köpek hakkında her şeyi anlattı ve onu geri çağırdı ve Bay Köpek elinden gelenin en iyisini yapıp hediyesini sundu - birisinin Bayan Man'e gönderdiği güzel, yeni bir yemek kitabı, Bayan Man bunu istemediğini söyledi, çünkü eski kitabı vardı ve içinde kendi tarifleri vardı. Bay
Bunun gelinin yeni bir başlangıç ​​için tam da uygun olduğunu düşündüğünü ve zamanla kendi tariflerini de ekleyeceğini söyledi. Bay Karga ona en iyilerinden bazılarını hemen vereceğini, özellikle de bugün getirdiği ve hemen, hemen, tazeyken yenmesi gereken
şeyler için olanları. Böylece hepsine 
düğün hatırlatıldı ve Bayan Meadows, Bay Köpek'e güzel ve faydalı
hediyesi için teşekkür etti ve tam o sırada Bay Kaplumbağa içeri girdi, yapmaya söz verdiği güzel
gelin çelenklerini getirdi ve hemen arkasında bilge olduğu düşünülen ve Büyük Derin Orman'da Doktor, Vaiz ve Avukat olan ve tüm törenleri gerçekleştiren Bay Baykuş vardı.

Böylece herkes gelmişti ve bekleyecek hiçbir şey yoktu ve Bay Tavşan, Bayan Meadows'u güzel gölgenin ortasına götürdü ve Bay Baykuş onların önünde durdu ve diğer tüm Deep Woods halkı, Bay ve Bayan Robin hariç, bir daire şeklinde dizildiler. Robin ise gelin ve damadın yanında duruyordu.

Sonra Bay Baykuş, "Hepiniz hazır mısınız?" dedi.

Ve herkes, "Davet edilen herkes hazır." dedi.

Sonra Bay Baykuş, "Bu gelini kim verdi?" dedi.

"Evet," dedi Bay Baykuş. Robin, "aslında benim olmasa da, çünkü onu sadece
bir sabah tesadüfen buldum--"

Bay Robin her şeyi anlatmaya devam ediyordu, ama Bay Baykuş, "'Şşş!" dedi
ve hemen devam etti:

[İllüstrasyon: "MÜMKÜN OLDUĞU KADAR VE DAHA UZUN SÜRE MUTLU OLMANIZI DİLERİM"]

"Bay Jack Rabbit, Bay Robin size sevmeniz, değer vermeniz ve itaat etmeniz için Bayan Myrtle Meadows'u veriyor ve Bay Köpek bir yemek kitabı, Bay Bear biraz
akçaağaç şekeri ve diğerleri de güzel şeyler getirdi. Bu nedenle
düğün şöleni sizi bekliyor. Geriye kalan sizin olacak.
Umarım yemek kitabı hala olur, ama Bayan Myrtle Meadows bizimle
olmaz, çünkü artık onu Bayan Jack Rabbit ilan ediyorum ve siz
mümkün olduğu kadar ve daha uzun süre mutlu olmanızı dilerim."

Sonra herkes aniden heyecanlandı ve Bay Tavşan ve Bayan Tavşan'ı tebrik etmek için ayağa kalktı ve gelin kendisine "Bayan Jack Tavşan" diye seslenildiğini duyduğunda her zamankinden daha fazla utandı ve buna en az iki dakika alışamadı. Sonra hepsi oturdu ve yediler ve yediler ve Bay Possum hayatında hiç bu kadar romantik hissetmediğini söyledi, "Lütfen tavuk böreğini uzatın" veya "Biraz daha sos lütfen" dışında söylediği tek şey buydu.

Eh, Bay Possum hariç hepsi yeterince yedikten sonra, Bay Tavşan hala bir şeyler tadıyor ve bir şeyler daha erteliyorken ayağa kalktı ve bu vesileyle küçük bir şeyler yazdığını ve eğer duymak isterlerse hemen okuyacağını söyledi.

Sonra hepsi "Okuyun! Okuyun!" dediler. ve Jack Rabbit çok
güzel ve dik bir şekilde ayağa kalktı ve okudu:

YENİDEN BAŞLAMAK

Uzun, çok uzun bir süre yalnız yaşadım,
Ve sık sık günler mavi görünüyordu,
Ama şimdi hepsi parlak, çünkü
Yeniden başlıyorum.

Arkadaşlarım Büyük Derin Orman'da yaşıyor
Ve biliyorum ki onlar da mutlular,
Beni ev eşyalarımla görmekten,
Yeniden başlıyorum.

Ah, güzel Bayan Meadows, artık yok,
Ama kesinlikle daha az gerçek bir kalple değil,
Sevgili Bayan Tavşan gibi,
Yeniden başlıyorsun.

DİPNOTLAR:

[8] "Bay Köpek Nasıl Ödedi," _The Hollow Tree and Deep Woods Book_.

II

DÜĞÜN YEMEĞİNİ
TAKİP EDEN
BÜYÜK PERFORMANS

Bay Tavşan bitirdiğinde herkes alkışladı ve güzel bir reverans yaptı,
ama son kıtada mükemmel olmayan bir kafiye olduğunu söyledi,
ve içindeki harika duygu uğruna bunu mazur görmelerini umuyordu; ve herkes, "Evet, evet," dedi ve sonra sessizleştiklerinde Bay
'Coon ayağa kalktı ve şimdi performans programının başlayacağını,
ve uçuş gösterileriyle açılıp kapanacağını söyledi - ilki Bay ve Bayan Robin tarafından, sonuncusu ise Bay Crow tarafından, çok fazla
pratik olmasa da, onlara eski moda uçuşlardan bir örnek
vereceğine söz vermişti.

Elbette herkes tezahürat etti ve sonra Bay ve Bayan Robin aniden
havaya fırladı ve etrafta dönüp durmaya ve
en güzel şekilde ve o kadar hızlı bir şekilde
aşağıdan yukarı fırlamaya başladılar ki onları izlemek neredeyse
başınızı döndürüyordu. Bazen dik duruyor gibi görünüyorlardı, birkaç saniye birbirlerine bakıyorlardı, sonra tekrar tekrar düzenli taklalar atarak dönüyorlardı, aniden havaya fırlayıp en sonunda düzenli bir spiralle aşağı iniyor ve gelinin ve damadın önündeki çimlere iniyorlardı.

Sonra hepsi ellerini çırptı ve bunun şimdiye kadar görülen en harika şey olduğunu söyledi ve Bay Karga eğer böyle uçmaya çalışırsa başının sağda mı yoksa solda mı olduğunu asla bilemeyeceğini söyledi.

Sonra Bay 'Coon ayağa kalkıp programdaki bir sonraki kişinin Bay Fox olduğunu ve hafif ve gösterişli koşuda küçük bir gösteri yapacağını söyledi.

Bay Fox, performansı için iyi durumda olmak istediği için yeterince akşam yemeği yememiş olmasına rağmen hemen ayağa kalktı ve bir sıçrayışla Yarış Pisti'ne indi ve sonraki beş dakika boyunca onun koşup koşmadığını
veya uçup uçmadığını zorlukla anlayabildiler, çok hafif sıçradı
ve çok hızlı zıpladı, ince, gür kuyruğu onu bu yöne ve o yöne yönlendiren ve tam da Bay Fox'un amacına uygun olan güzel, zarif bir tüy gibi sallanıyordu.

Bay Fox da oturduğunda alkışlandı ve ardından gelen Bay Sincap da alkışlandı, _kendi_ gür kuyruğunun da yararlı olduğunu gösterdi, çünkü bir daldan diğerine sıçrayarak bir gösteri yaptı ve her seferinde daha da uzağa sıçradı, ta ki kendisini kesinlikle yaralayacağını düşünene kadar; ama asla yapmadı ve Bay Fox kadar alkış aldı, sonunda gelin ve damadın tam önüne indiğinde ve düzgün bir şekilde eğildiğinde.

Sonra Bay Kaplumbağa ağır bir taşıma gösterisi yaptı ve sırtına yapışabilecek herkesi
soktu ve Bay Tavşan ile birlikte çok uzun zaman önce kutlanan yarışı koştuğu aynı Yarış Pistinde yürüdü ve geri döndüğünde bugün o zamanki kadar genç ve yetenekli hissettiğini ve kabuğunda çok daha güçlü olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: VE KUZEYNEN REFIELD'IN DANSINI GÖRMELİYDİNİZ]

Kuzen Redfield Ayı dans etti. Kimse onun bunu yapacağını düşünmemişti.
Muhtemelen bir tırmanma gösterisi veya buna benzer bir şey yapacağını düşünüyorlardı. Ama yapmadı - dans etti. Ve eğer Kuzen
Redfield'ı kolları belinde ve başı arkaya atılmış bir şekilde dans ederken görebilseydiniz ve
güvercin kanadını keserken izleyebilseydiniz, neden bunu yapmak istediğini anlardınız. Bunun onları eğlendireceğini ve dans etmek istemelerini sağlayacağını biliyordu;
ki öyle de oldu ve çok geçmeden gelin ve damat ve herkes onun etrafında bir daire oluşturdular, etrafta dans edip, tüm Deep Woods halkının bildiği Hollow Tree
şarkısını söylediler.

Yorulana kadar dans ettiler ve sonra Bay Köpek'in bir şeyler yapma sırası geldi. Bay Köpek uçamadığını söyledi, ama kesinlikle uçmak istiyordu; ve Bay Tilki gibi koşamazdı, Bay Sincap gibi zıplayamazdı, Bay Tavşan gibi şiir yazamazdı, Bay Ayı gibi dans edemezdi--ama bir zamanlar, uzun zaman önce, bazılarının hatırlayabileceği gibi, Jack Rabbit'ten bir dans dersi almıştı.[9] Bunların hiçbirini diğerleri kadar iyi yapamayacağını söyledi, bu yüzden sadece şöyle bir konuşma yapacaktı:

BAY MAN

"Bay Man benim arkadaşım ve birlikte yaşıyoruz. O her zaman benim arkadaşımdır, bazen bana söylediği şeylerden şüphelenmeseniz de. Ama o ve ben Bay Man'in arkadaşıyım, iyi günde kötü günde.

"Ben ayrıca artık Deep Woods halkının arkadaşıyım ve öyle kalmayı umuyorum, çünkü onları tanımayı öğrendim ve onlar da beni tanımayı öğrendi. Deep Woods halkının ve Bay Man'in sorunu bu. Birbirlerini tanımıyorlar. Deep Woods halkı
Bay Adam'ın onların peşinde olduğunu düşünüyor ve bunda biraz doğruluk payı var,
çünkü Bay Adam, Deep Woods halkının onun veya malının peşinde olduğunu düşünüyor,
elbette tüm Deep Woods halkı Bay Adam'ın tüm tavuklara sahip olmasının asla amaçlanmadığını ve
bu mutlu günde servis edilen tavuklu turtayı yemek için arada bir ödünç almak zorunda olduklarını biliyor.

"Bay Adam'ın bunu Hollow Tree halkı gibi anlayacağı ve dostça davranacağı,
yüreğini ve kümesini içeri girmek isteyen herkese açacağı günü sabırsızlıkla bekliyorum."

[İllüstrasyon: TÜY YATAK İÇİN ÇAĞRILDI]

Bay Köpek'in konuşması oldukça sansasyon yarattı. Özellikle Bay 'Possum, bunun muhtemelen modern zamanların en büyük konuşması olduğunu söyledi ve Bay 'Coon ona programda sıranın onlarda olduğunu fısıldadığında daha fazlasını söylemeye devam etti. Sonra Bay 'Rakun ve Bay 'Opossum yan yana ayağa kalktılar ve Bay 'Possum çok fazla yediği için oldukça ıslak yürüyordu, yine de küçük bir ceviz ağacına tırmanmayı ve düz, düz bir dala çıkmayı başardı, Bay 'Coon ise birkaç adım ötede başka birine tırmandı. Sonra birden Bay 'Possum yere düştü ve dala dolanmış olan kuyruğundan tuttu ve Bay 'Coon yere düştü ve ellerinden tuttu ve sonra sallanmaya başladı; ve çok geçmeden Bay 'Coon neredeyse dümdüz Bay 'Possum'un yönüne doğru sallandığında, bıraktı ve havaya doğru döndü ve Bay 'Possum'un ellerini yakaladı ve ikisi de sallandı ve herkes tezahürat etti ve bunun şimdiye kadarki en iyi şey olduğunu söyledi. Sonra sallanmaya devam ettiler - Bay 'Possum kuyruğundan tutarak, iyi bir başlangıç ​​yapana kadar, ve çok geçmeden Bay 'Possum, Bay 'Coon'a büyük bir vuruş yaptı, onun
geri dönüp kendi
bacağını tekrar yakalamasını bekliyordu. Fakat Bay 'Possum ve Bay 'Coon ikisi de
çok fazla yemişti ve Bay 'Coon çok iyi bir başlangıç ​​yapamadı.
Nişan aldığı dalı
az farkla ıskaladı ve Bay Fox'un tüy yatağına çarptı,
Bay ve Bayan Tavşan'ın tam önünde yatıyordu, diğer hediyelerle birlikte, ki bunların hepsi Bay 'Coon için iyi bir şeydi. Çünkü Bay 'Coon
oldukça zeki ve çabuk düşünen biriydi. Herkes
güldüğünde hemen ayağa kalktı ve Bay ve Bayan Tavşan'a sanki tam o şekilde inmek istemiş gibi bir reverans yaptı ve herkes daha da çok güldü ve bundan
her şeyden çok keyif aldı. Sonra Bay 'Possum ayağa kalktı ve elleriyle
uzvunu yakaladı, ama tekrar üzerine çıkamadı ve Bay 'Coon ve Bay Fox'un getirdiği tüy yatağı istedi ve Bay 'Possum
tuz torbası gibi üzerine
attı ve herkes giderek daha fazla keyif aldı.

[İllüstrasyon: AÇIK PİSTE ÇIKTI VE BİRAZ KOŞTU]

Sıra Bay Crow'daydı ve muhtemelen tüy yatağa da sahip olması gerektiğini söyledi. Ama açık piste çıktı ve küçük bir koşu yaptı ve ikinci seferde büyük, siyah kanatlarını açtı ve kendini yerden kaldırdı, ilk başta çok yüksek değildi ve oldukça sert bir şekilde kanat çırpmak zorundaydı, ama sürekli olarak biraz daha yükseğe çıkıyordu ve hemen büyük bir daire çizerek döndü ve yelken açtı ve kanat çırparak etrafta, yukarı ve yukarı, ta ki küçük ağaçlar kadar yükseğe, sonra büyük ağaçlar kadar yükseğe, sonra bir kilise
kilisesi kadar yükseğe çıkana kadar ve gökyüzüne karşı küçük ve siyah görünene kadar yükselmeye devam etti; ve Bay Robin, Bayan Robin'e Bay Crow'un yaşlı ve deneyimsiz olabileceğini, ancak _onların_ hiç bu kadar yükseğe uçmaya cesaret edemediklerini fısıldadı ve Bay Crow'un ailesinden hiç kimsenin daha
yükseğe uçtuğuna inanmadığını söyledi. Bay Karga, çok geçmeden sadece kara bir nokta haline geldi ve herkes
oldukça korkmaya başladı, çünkü etrafındaki bir şey
yol verirse ona ne olacağını merak ediyorlardı; ve tam da hepsi izlerken ve
sessizce dururken, giderek
yaklaşıyormuş gibi görünen, giderek daha da yükselen en tuhaf sesi duydular. İlk başta kimse konuşmadı, sadece
dinledi. Sonra Bay 'Possum, Bay Karga'nın makinelerine bir şey olmuş olabileceğini ve onarım için aşağı indiğini söyledi. Ve gerçekten de,
Bay Karga'nın aşağı indiğini gördüler,
hızlı daireler çizerek ve ses giderek daha da yükseliyordu,
ama bunu yapan Bay Karga gibi görünmüyordu, çünkü
eserlerine ne olursa olsun, asla böyle bir ses çıkaramazdı.

Bay Karga, yukarı çıktığından çok daha hızlı aşağı indi ve yaklaşık beş
saniye içinde tam aralarına daha fazla ses geldi ve korktuğunu gördüler.

"Ah," diye soluk soluğa kaldı, "hepimiz kaybolduk! Dünyanın en büyük kuşu
bizi yutmaya geliyor! Gördüm--o korkunç sesi çıkarıyor! Bay Man'in
evi kadar büyük! Onun bahçesi kadar büyük! Büyük Derin Orman kadar büyük!"

Ve tam o sırada büyük, siyah bir gölge, bir bulutun gölgesi gibi, tam üzerlerine geldi ve o ses o kadar yükseldi ki her şeyi boğdu ve
baktıklarında--çünkü koşmaya korkuyorlardı--gerçekten de, tam
üstlerinde dünyanın en büyük kuşu vardı--Bay Man'den
bin kat daha büyüktü Karga, daha önce gördükleri her şeyden daha garip bir şekilde ve gerçekten çok korkunçtu. Ama birden Bay Köpek hızlı bir havlama sesi çıkardı, bu da
hepsini -özellikle gelini- sıçrattı ve bağırdı:

"Her şey yolunda -her şey yolunda! Ne olduğunu biliyorum. Orada bir Bay Adam görüyorum. Uçan bir makine; sadece uçuyor ve bize
hiç zarar vermeyecek!"

Ve gerçekten de geri kalan herkes orada bir Bay Adam görebiliyordu;
ve Bay Köpek onlara Bay Adam'ın resimli gazetelerinden birinde tam da böyle bir makinenin resimlerini gördüğünü ve bunun Bay Adam'ın havada bir kuş gibi uçmasını sağlayan
harika yeni bir icat olduğunu, ancak muhtemelen Bay ve Bayan Robin ve Bay Karga kadar iyi olmadığını ve kesinlikle çok daha fazla gürültü yaptığını anlatmaya devam etti.

Sonra Deep Woods halkı artık korkmadı ve uçan makineyi görebildikleri kadar izlediler ve tamamen gözden kaybolduğunda Bay Tavşan kısa bir konuşma yaptı ve eğer büyük düğününü tamamlamak için bir şeye ihtiyaç varsa bunun Bay Man tarafından bir performans sergilenmesi olduğunu söyledi, Bay Man bir düğünü düzenlediğinin farkında olmasa bile. Ve herkes, "Evet, evet, öyle" dedi ve bunun Big Deep Woods'daki en büyük gün olduğunu söyledi, ki gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum.

Sonra hepsi bir alay oluşturdular ve gelini ve damadı eve götürmek için Jack Rabbit'in evine yürüdüler. Yürürken Hollow Tree şarkısını söylediler ve nakaratla bitirdiler:

Sonra Big Deep Woods'un arkadaşlarına,
Ve onların arkadaşlarına, nerede olurlarsa olsunlar,
Ve Hollow'a, Hollow, Hollow, Hollow, Hollow,
Ve Hollow Tree'ye.

SON

DİPNOTLAR:

[9] "Bay Köpek Dans Dersleri Alıyor", _The Hollow Tree and Deep
Woods Book_.

Albert Bigelow Paine'in

Oyuk Ağaç Geceleri ve Gündüzleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLLOW TREE NIGHTS AND DAYS ***

***** This file should be named 24410.txt or 24410.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/1/24410/

Produced by Mark C. Orton, Annie McGuire, Linda McKeown
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
