*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Germany, Bohemia, and Hungary, Visited in 1837. Vol. II (Almanya, Bohemya ve Macaristan, 1837'de ziyaret etti. Cilt. II)
Yazar: G. R. Gleig
Yayın Tarihi: January 28, 2008 [EBook #24419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Germany, Bohemia, and Hungary, Visited in
1837. Vol. II, by G. R. Gleig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Germany, Bohemia, and Hungary, Visited in 1837. Vol. II

Author: G. R. Gleig

Release Date: January 28, 2008 [EBook #24419]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMANY, BOHEMIA, AND HUNGARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tamas Roth tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)






Transcriber'ın Notu: Okunabilirliği artırmak için, girişler arasındaki çizgiler
İçerik tablosu ve bölüm alt başlıkları
dönemler.




Almanya, Bohemya ve Macaristan,

1837'de ziyaret edildi.



İle

Rev. G.R. Gleig, M.A.,
_Chaplain Kraliyet Hastanesi, Chelsea._



Üç ciltte.

Vol. İi.



LONDRA:
John W. Parker, West Strand.

M.DCCC.XXXIX.




Cilt II içeriği.


                                                                 Sayfa

Chap. I. Gulden Krone. Thun'un kalesi ve gerekçesiyle. Görkemli
Manzara. Mart yeniden başladı. Bohemlerin batıl inançları değil
Putperestlik. Mülkiyet durumu. Tarımsal nüfus. Kamnitz. .
İnek-Hands. Stein Jena. Hayde 1

Chap. İi. Ev sahibimiz ve çamaşırhanemiz. Einsiedlerstein. Onun
Zindanlar ve Hall. Tarihi. Hermit'in mezarı üzerinde yazıt.
Yolumuzu kaybet. Bir köylü tarafından yönlendirildi. Onun konuşması. Yanlış
İtalyan müzisyenler. Gabel 34

Chap. III. Mekanın genel görünümü. Han. Gülünç
Hatalar. Halka açık odası. Görüşteki insanların şaşkınlığı
İngilizlerin. Rahipler. Musluk odasında sahne. Nezaketi
İnsanlar. Balıkçılık operasyonlarımız. Bir chasse ve bir gün ışığı topu 57

Chap. IV. Ev sahibimiz rehberimiz olur. Bunun tuhaf manzarası
Bohemya'nın bir parçası. Bir köy bira evi. Seyahat mekaniği. .
Torpindas. Zahmetli Mart. Marchovides. Orada eğlence 80

Chap. V. Mart yenilendi. Giderek daha büyük manzara. Bir Nüfus
dokumacılar. Hochstadt. Iser. Muhteşem nehir ve sermaye
Alabalık. Starkenbach. Sakinlerin nezaketi. Taşındı
Şansölyenin evi. Iser'i tekrar balık tut. Sporumun etkisi
dini bir alay. Yüksek icra memurunda akşam yemeği. Satrançta oyun.
Karşılıklı Pişman 105 ile Nazik Ev Sahiplerimizi İzin Edin 105

Chap. VI. Elbe, bir dağ akışı. Biz balık tutuyoruz. Bizim
Bir Village Inn'de balık. Genç Torpinda. Arnau. Fransisken
Manastır. Troutenau. Gezici Minstrels. Mart devam etti. Balık
nehir. Village Inn ve Torpindas'ın hesabı. İlk Toplantı
Bu müthiş insanlar ile ahşapta. Başka bir yaya turisti.
Aderspach. Mükemmel mahalleler. Dikkat çekici kayalar. Âşıklar
Yine 128

Chap. Vii. Shatzlar'a yürüyün. Muhteşem manzara. Aşırı yorgunluk. Bizim
Ev sahibi. İlk dernekler pazardaki bir sahne tarafından uyandı.
Bir gün dinlen. Schnee-Koppee'nin yükselişi. Bir köyde durma
Silesian tarafı 161

Chap. VIII. Warmbrunn. Etrafta nesneler. İkilem. Hirschberg. Nasıl
Gezginler cüzdanları hafifçe büyüdüğünde yönetebilirler. İçinden geçmek
Ruslar ve düzenlemeden büyük fayda elde ediyor. Lang-Wasser.
Greiffenberg. Prusya Landwehr. Altın travma. Sahne
Village Inn. Bernstadt. Hernhut. Hernhuters. Tarım
Bohemia. Schlukenau. Schandau 179

Chap. İx. Dresden'den Toeplitz'e gayret. Kulm alanı.
Savaş ve onu kaydeden anıtlar 243

Chap. X. Toeplitz. Kazakları. Yolculuk yeniden başladı. İlk görüş
Prag. Şehrin genel karakteri. Hradschin. Katedral.
Üniversite. Onunla bağlantılı tarihsel detaylar. Reform
Bohemia 278'de

Chap. Xi. Yahudilerin kasabası. Fark etmeye değer çeşitli noktalara ziyaretler.
Halkın Durumu Durumu 333

Chap. Xii. Prag'dan çık. Koeniggratz tarafından Bruenn'e yolculuk. Durum
ülke. Bruenn. Kamu binaları. Moravyan yokluğu
Brethren 353

Chap. Xiii. Bruenn ve Viyana arasındaki ülke. Viyana. Gezmek
Presburg. Presburg. Macar Anayasası 372




1837'de Almanya, Bohemya ve Macaristan.




Bölüm I.

Gulden Krone. Thun'un kalesi ve gerekçesiyle. Görkemli manzara.
Mart yeniden başladı. Bohemlerin batıl inançları putperestlik değil. DURUM
Mülk. Tarımsal nüfus. Kamnitz. İnek-Hands.
Stein Jena. Hayde.


Şüpheli görünüm için hazırlıksız olmayan evden vazgeçmiştik
Innkeepers'ın üzerimize girmesi beklenebilir, garip bir şekilde donatılmış
Konuşma kaba ve seyahat tarzında çok alçakgönüllü. Biz
Bu nedenle, biraz soğuk resepsiyondan korkmayan hiçbir şey değildi
Golden Crown ev sahibi vouchsafed; ve cesurca onu sorguladı
isteklerimizi sağlama araçlarına göre, yani akşam yemeği, bir şişe
şarap ve iyi bir yatak odası. Tonumuzun güveni görünüyordu
onu restore et; çünkü o bizi üst katta yaptı; Ve biz
İki yatak, bir masa duran rahat küçük bir daireye girdi
Bir sandık çekmecesi ve dört veya beş sandalye. Hepsi bu, yolda
arzu olduğumuz konaklama; ve bir sonraki nokta yerleşecek
Akşam yemeği idi. Ne üretebilirlerdi? Herhangi bir koyun eti vardı? Hayır. Sığır mı?
Hiçbiri. Kümes hayvanları? Sıralama hiçbir şey. O zaman ne? Dana eti veya olduğu gibi
zarif olarak adlandırılan buzağı-flesh,
bir saatin bir buçuk alanı, ya gokocht,-yani haşlanmış veya
Grebraten, --_ yani, kavrulmuş. Ve burada herkes için bir kez gözlemlememe izin ver
Tadı veya midesi dana eti tatmin edemeyen o
Almanya'da seyahat etmeyin. Dana et, Almanlara sığır eti ne
Bize,-yeour hayvan gıdaları gibi günlük diyet; halbuki
Sığır eti sadece büyük otellerde çorba yapımı için malzeme olarak kullanıyorlar,
koyun eti bir lüks. Bunu hesaba katmak da zor değil.
Dağ bölgelerinde bile kapsamlı otlaklar yok
Almanya, İskoçya'nın yaylalarında olduğu gibi ve
Lincolnshire ve Kent. Arazi ahşap nerede temizlenirse
pulluğun altına döşenir; Ahşap nerede devam ederse devam ederse, azami özen
sığır ve koyunların kırılmasını önlemek ve böylece yok etmek
Ülkenin ana yakıtı nedir. Sonuç şu ki,
İnsanlar kesinlikle gerekli olandan daha fazla sığır yetiştirmeyi göze alamazlar
araziyi çalışmak ve sütleri tedarik etmek için-ne de gerçekten de
bunu karşılayabilir, bunu yapmanın araçları elde edilebilir mi? Dolayısıyla
Zavallı küçük buzağılar, henüz o masumiyet durumunda
İrlandalılar arasında, şaşırtıcı bobs genel başvurusu,
ondan dokuz vakada, durak, eğer durak,
başka hiçbir şey içermez, bol miktarda ölü tedarik sağlayacağınızdan emin
tarafından yok olan kediler için kolayca hata yapabileceğiniz hayvanlar
atrofi.

Bu önemli ayrıntıların tam olarak farkında olarak, hiçbirini ifade ettik
sürpriz ne de bize ciddi duyuru yapıldığında,
Akşam yemeği için kavrulmuş dana eti olabiliriz; Ama sipariş ettikten sonra
Bir destekçi olarak bir eyer-kuchen veya yumurta souffle ile birlikte hazırlanmıştır.
Kıyafetlerimizi bir ramble olarak değiştirmeye başladık.
şehir. Arkadaşım, onurlu Francis Scott, nazikçe tanıtıldı
Thun'u saymam için, kartımı garsonun yanında kaleye gönderdim ve
Büyük hayal kırıklığım için, ailenin hepsinde olduğunu öğrendi
Prag. Eklemeye gerek yok, sahiplerin yokluğunda, ben
kalenin üzerinde ve çok zeki bir
yerli veya bu, başka bir duruma geri dönerek,
çok nezaket için sahibi. Bununla birlikte, herhangi bir şey olduğunu düşünmüyorum
çok fazla hüküm süren uygulama için gerekçelendirme
Bir yabancının misafirperverliğini kabul etmek ve sonra modu tanımlamak
burada dağıtıldı. Bu nedenle kendimi belirtiyorum
Kont Thun'un evindeki her şeyin onun en yüksek seviyesine karşılık geldiğini
rütbe ve ekili tatlar; ve bir zamanlar zevk aldığını, hatta
Kısa bir alan, benim yaptığım gibi, konuşmasının zevki, arzu
Bu şekilde yapmanın başka bir fırsatından daha ciddi bir şekilde daha az şey
meydana gelecektir.

Tetchen Kalesi çok asil bir şey ve durumu
muhteşem. Elbe'yi sarkan bir kayanın zirvesini taçlandırıyor ve
komutlar, pencerelerinden, en görkemli beklentilerden biri
Hangi, bu görkemli manzara ülkesinde bile, gözün arzusu
dinlenmek. Başlangıçta bir baronal tutuş, zamanın ilerlemesinde ve
olaylar, yavaş yavaş karakterini değiştirdi. Şimdi bir üniversiteye benziyor veya
Saray, bir kaleden daha fazlası. Kasabadan uzun bir süre yaklaşıyorsun
Galeri, her iki tarafta duvarlı, gökyüzüne açık olsa da ve
binaların olduğu geniş bir dörtgene doğru yürütüldü
dikildi. Bu sürece, belirli bir okula ait değiller
İtalyan mimarların, yüzyıla kadar belirlenmeyi hak ediyor
ve yarı önce, tanıtıldı, karar verilen talihsizliğe
Mülk sahipleri, Almanya'ya. Böylece, konuştuğum schloss
Sadece farklı daire süitlerine değil, her süitte de kesiliyor,
Mahkemeye açılan bir kapı tarafından erişilebilir olmanın yanı sıra,
iç kısım boyunca her biri açık bir galeri tarafından çevrili
Bireysel oda kapısı açılır. Sonuç olarak, kışın
en azından, evin herhangi bir bölümünü tutmak imkansız olmalı
Sıcak, taslaklar sonsuzdur ve atmosfere maruz kalma
çok harika.

Tetchen'i ikinci kez ziyaret ettiğimizde,
değerli yeşil evin içine getirilmiş gibi görünüyordu
Merkez Mahkemesi. Etki en çarpıcıydı; her türlü nadir ve
Tatlı kokulu çalılar vardı; ve her boyanın çiçekleri yükledi
Parfümleriyle hava. Aynı şekilde, altında yatan bahçeler
Rock ve sayının büyük bir zevk aldığı yönetimde,
güzeldi. Biri, gerçekten de bir meyve bahçesi, sadece
bebeklik; Ama bir diğeri, kale ve
pazar yeri, bana Oxford'un gölgeli bahçelerini hatırlattı.
Kıta üzerinde gözlemlediğim herhangi bir şey. Dahası Kont Thun,
İngiltere'yi ziyaret ettikten ve gördük ve adil bir şekilde takdir ettikten sonra
manzaramızın karakteristik cazibesini oluşturan muhteşem parklar,
İki ülkenin farklı durumlarına kadar istekli görünüyor
Ayak adımlarımızda yürümesine izin verecek. Zengin bir çayır ekledi
Bu Elbe Bankası tarafından yönetilir ve onu demesne olarak görür. Tüm
Bu, kendi gününde bile daha övgüye değer.
Tetchen Kalesi, bir
gerçek kuşatma. Geç mücadele sırasında iki kez ele geçirildi ve
bir yazı olarak işgal edildi, eve bir garnizon koydu ve top monte edildi
surların üzerinde; Hayır, bahçedeki ağaçlar, ki
Yetiştirilecek çok acı ve böylesine bir zaman beslemek için
kesilmeye mahkum. Ancak neyse ki, ciddi bir açıklama
Sayımdan, düşmana kadar emrin askıya alındı
yaklaşımlarını yapmalı; Ve bu hiç olmadığı gibi, ağaçlar hala
Hayatta kal, hem sahiplerine hem de gölgelerinin rahatlığını karşılamak için
ziyaretçileri. Pillerin kusması ile ortaya çıkan tahribat
Ancak, önlenmemeli; Ve sadece bu üç veya dört içinde
Konağın barışçıl karakterine devam ettiği yıllar.

Tetchen kalesinde mükemmel bir kütüphane var, bunlardan
Mahkumlar mükemmel bir kullanım yapar. Neredeyse bazı değerli eserler içeriyor
Klasiklerin tam bir setiyle tüm Avrupa dilleri; ve
Sahibinin lezzetleri onu sürekli erişim sağlamaya götürür,
Salon, devasa oranlarda olsa da, resepsiyonu için ayrıldı,
Kısa süre içinde taşmayı tehdit eder. Ancak unutmamalıyım
Ev sahibimin alışkanlıklarına olan bu imalar, hatta dokunuyorum
Hangi ortak incelik bana reçete etmiş gibi görünüyor; Bu nedenle ben
yerli sevgi ve mutluluğun daha parlak bir resminin
benim gözlemime nadiren acele ettiğimden daha nadiren geldi
Tetchen ziyareti bana sundu, belki de başka konulara geçiyorum
kendileri daha önemli ya da daha ilginç, ancak
Bireysel olarak kavanoza hesaplanmadığı için açıklamaya daha özgür bir kapsam
his.

Bu güzel bahçelerin ortasında dolaşmak ve yaz evinden bakmak
Elbe boyunca, tüm zaman alanını işgal etti.
Arkadaş ve ben akşam yemeğimizin hazırlanması için ayrıldık.
Buna göre hana geri döndük, tamamen adalet yapmak için elden çıkarıldı.
bize sunulabilecek Viands. İyi giyinmişlerdi ve
onlara eşlik eden şişe Macar şarabı mükemmeldi, böylece
Kasabayı incelemek için tekrar salladığımızda, en çok
Akla gelebilecek hayırsever öfke. Her nesne bir
son derece uygun ortam. Küçük sessiz kare ve pazar yeri,
Sürekli akan ama çok kirli çeşmesi ile,
Onu yaşayan insanların memnun ve mutlu bir arası. Elbe,
gün batımının zengin ve çeşitli tonlarında parlayan, onun hakkında binlerce
dilin ifade gücü olmayan takılar; Ve son olarak,
Bir kayanın zirvesinde duran küçük bir şapelden görüntüleme
Kasabanın altındaki İngilizce mil-bu kadar memnun olurdu
Aç adamım, bizi büyüleyiciydi. Cidden ve atfetmeden
bir alışkanlık değişikliğinin güler yüzlü etkisi için çok fazla ve iyi
Akşam yemeği, nadiren tamamen büyüleyici bir sahneye baktım
Şimdi benden önce uzanan.

O gece uykumuz sağlam ve ferahlatıcıydı. Kahvaltı sipariş etmiştik
Beş yarıya ve beşe kadar bizi rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı; Ancak
O zaman kampanyacının eski ve hemen hemen unutulmuş alışkanlıkları
Bana geri dön, çünkü sahip olduğum sırada bir saniye uyandım
sabit. Yukarı fırladık; Yürüyüş elbiselerimizde kendimizi dizildi,
sırt çantalarındaki daha beyefendi benzeri alışkanlıklarımızı seçti ve
Kahvaltı için kendimize hitap etti. Almanya'da belirtildiği gibi
Başka yerlerde, bu en iyi bir yemek için üzücü bir ilişkisi; BT
bazıları ile bir veya iki fincan kahveden başka bir şeyden oluşmaz
tatlı kekler; Ama üst üste sipariş vermeye özen gösterdik.
Beyaz ekmek ve tereyağı tedariki ve hepsini tükettik,
Ev sahibinin sürpriz ve editasyonu. Sonra faturanın yerleşmesi geldi,
Bu onu daha iyi memnun ediyor gibiydi ve biz bir kez daha route_.

Günümüze göre, muhbirlerimizin olarak tanımladığı bir kasaba olan Hayde idi.
Tetchen'den yaklaşık yedi Stunden, yani yedi saat '
İyi yürüyüş, başka bir deyişle, yirmi bir ila yirmi dört İngilizce
mil. Bu duyuruda bizi alarmlamak için hesaplanan hiçbir şey yoktu,
Çünkü en az beş ve yirmi mil bir gün önce pusula yapmıştık ve
İlk geldiğimizde biraz fazla büyülenmiş olmasına rağmen, şimdi taze olduk
ve güçlü. Ama ya millerin daha fazlasını kanıtladığını eklemek zorundayım
Beklediğimizden çok sayıda ya da kötü durumda olduğumuzu
yürüme için. Nadiren kabarık ayaklardan daha fazla acı çektim ve
Hayde'ye yürüyüşümde olduğumdan olumlu yorgunluk.

Bulutsuz bir gökyüzünde güneş parlıyordu.
Tetchen. Sabahın havalı havası hala etrafımızda patladı,
ve son parıltısında bile çok adil görünen manzara
Alacakaranlık, şimdi her zamankinden daha güzel görünüyordu. Bizim rotamız
Tetchen'in kuşatıldığı tepelerden birinin yüzü,
Ve önümüzde yüksek yolun uzun ve düzenli süpürmesini gördük
Seyahat etmemiz bizi aldı. Ancak kısa bir alan için bir ayak yolu
Bir dizi yeşil tarlada, hepsi
Dew, bizim emrimizdeydi ve kendimizi minnetle kullandık; için
Bir yaya üzerinde sahip olduğu avantajlardan biridir.
Gezgin, bir arabada ya da at sırtında, olması şartıyla
nesnesinin yattığı yönden emin olun, her ikisini de kullanabilir
arkasında karayolları ve dizginler.

Protestan bir gezgin üzerine üretilen etki
Katolik ülkelerde, haç, şapel ve
hem yol tarafında hem de başka yerlerde görüntüler sık ​​sık
tarif edilen. İlk başta, neredeyse bir huşu duygusundan etkilenirsiniz; Hangi
Sonuna kadar bile tamamen buharlaşmaz; Özellikle bulursanız,
Bu sabah yaptık, sakinler tarafından bu semboller
derin bir saygı. Hernskrietchen'den Tetchen'e geçerken,
Nesneler tekrar tekrar görüşümüzü aşmıştı; Ve ülkeyi görmüştük
İnsanlar şapkalarını kaldırır ve yaklaştıklarında kendilerini geçerler. Bugün
Bir şapelden önce dizlerinin üzerinde bir rustik bulduk, içinde şatafatlı bir şekilde
Boyalı ve giyinmiş, bakire ve çocuğun balmumu görüntüleri idi. Bu mıydı
putperestlik? Buna inanamıyorum. Duası ele alınsa bile
Var olan bakire, olduğunu varsaymaya hakkım yok, olmalıyım
Bu fakir adamı ikinci bir ihlalle şarj etmede haklı
Decalogue'daki emir, sadece annesini kuşattığı için
Mesih Oğlu ve Kurtarıcıyla O'na müdahale edecek mi? Saçma ve
Azizlere bu tür dualar tartışmasızdır; Nerede
bizi duyduklarına inanmak için zemin; Ya da yapsalar bile, ne doğru
müdahale edebileceklerini veya olacağını varsayalım mı?
Nowinisle onları ilgilendiren konular? Ve ne zaman, tüm bunların üstünde,
Kendi içinde bir uygulama üzerinde çok mıkhırsız, korkunç doktrin bulduk
o zaman, aslında, orijinal olarak aptalca olan insanın liyakatinin
Küstah ve kötü olur. Ancak putperestlik suçlaması
herhangi bir insan sınıfına karşı hafifçe getirilemeyecek kadar büyük
Creed, tüm temel özelliklerde, kendimizle aynı ve
Sadece bu konuda çok fazla inanıyorlar. Öyle,
Bu nedenle, pişman olmak için, hatalarını kaldırmak için gayretle, bu kadar çok
İyi niyetli kişiler,
savaş; Çünkü, bu nedenle ortaya çıkan yaradan bağımsız olarak
Hıristiyan hayır kurumu, önyargılar, ancak orantılı olarak doğrulanmıştır.
öfke rouse edilir. "Bana, eğer yapabilirsen, biz
sadık ruhların bizi duyduğunu varsayarak yanılıyor; Ancak
Onlara dua ettiğimiz için neden onlara güvendiğimizi iddia ediyoruz?
Hasta olduğunuzda bakanlarınızın sizin için dua etmesini sağlamaz mısınız? Yapmamak
Kiliselerinizde sizin için dua ediyorlar; ve ele alma amacımız
Papazınızla olan ilişkilerinizdeki azizler sizinkinden farklı mı? Biz
sadece bakire ya da St.John, bunu bizim için yapmak için,
Sizin için yapmanız gereken kendinizle tutku ve zayıf bir adam. "

Roma Katolik'in putperestlik suçlamasını itme şekli böyle
ona karşı getirdiğimiz; Ve iyi bir gerçekte nasıl olduğunu görmüyorum
Argüman bir kenara bırakılmalıdır. Ama onunla başka gerekçelerle
Davanın nasıl durduğuna bakın. "Seni putperestlikle suçlamıyorum
BT; Ama çok saçma davrandığınızı iddia ediyorum. Çünkü, önce,
Kutsal Yazılarda, bizi gerekçelendiren hiçbir şey yok,
Ölenlerin ruhları, dünyadan neyin geçtiğinin farkındadır;
ve ikincisi, başka türlü olsaydı, bu tür yaratıklar yapamazlardı.
her yerde bulundu, en küçük ilgiyi ödedi
belki de aynı anda kendilerine hitap eden dilekçeler
Yüz veya bin farklı yer. Eğer St. Örneğin John
Bu an Sincapur adasında bir adanan dinlemek, nasıl olabilir
Beni Bohemya'dan aradığını duyuyor mu? Bakanımız,
Diğer el, hareket ediyor ama ağız parçamız olarak ve açıkça sipariş ediliyor
Kilisenin hasta üyeleri için dua edeceği Yeni Ahit. "Şimdi
İşte bir ikilem
Saint-Worshipper kaçmaktır. Çünkü St. John ya bir yaratık ya da o
değil. Eğer bir yaratık olursa, mevcut olması imkansızdır
Aynı anda iki nokta. Bu nedenle,
bir zamanlar bana Bohemya'da hitap eden ve
yardımını Mississippi kıyılarından talep ediyor. Eğer olabilirse
İkimizle birlikte ve on binlerce yanında bulun, o zaman
her yerde bulunur ve elbette bir yaratık değildir.
İkinci durumda, o nedir? Bu, o zaman alçakgönüllülükle
Roma Katolik'in inancındaki hataların en çok olduğu silah
Uygun bir şekilde saldırıya uğrayın, çünkü geçici bir yara getirmesine rağmen
ayrımcılık güçlerini sorgulayarak erkeklerin kendini sevmesi
En azından, ahlaki ve dini niyetleri tartışmasız ve
kendileri, gerekli bir sonuç olarak, en güçlüsü tarafından
Tüm prangalar, öfkeli prensip.

Chaussee'ye veya ana yola ulaştığımızda sabah
Oldukça gelişmiş ve her yeni saat yanına harika bir
ısı katılım. Gökyüzünde bir bulut yoktu ve bir süredir biz
tamamen gölgenin yoksulluğu. Burada olsa da, Almanya'nın başka yerlerinde olduğu gibi,
Yollar ağaç sıraları ile dikilecek, ağaçlar henüz
Gezginin esasen yararlı olduğunu kanıtlamak ve
sefalet, önümüzde uzun ve zahmetli bir yükselişimiz vardı, geniş bir
Bunu başarmak için pürüzsüz, makamize edilmiş bir geçit. Bu doğru,
etrafına bakmaya devam ettiğimiz sıklıkta, bunun ihtişamları
Muhteşem sahne bize cesaretimizi geri verdi. Yine de doğa
Bu durum, diğerlerinin çoğunda yapmayacağı gibi,
yol. Bir tahtaya ulaştıktan sonra aşırı derecede yorgun olduk ve fail olduk
Zirvenin yakınında oturup dinlenmek.

Yolculuğumuzun başladığı zaman, yakında yoktu.
Kendimize yol açma şansı. Birçok yolcu zaten
yurtdışında, birkaç kadın olan, jackasses gibi yüklenen
Muazzam pannierlerle dolu, hangi türlerin açıkça
ağır mallar. Gerçekten, hangi adetin altına dayattığı görevler
Almanya'daki kadın sınıfları, yabancı bir sürprizle yaratın, eğer
öfke değil. Bu ungallant'ın etkilerinden bahsettim
kendilerini Saksonya'da sergiledikçe düzenleme; Ve eklemek zorundayım
Bohemya'da aynı sistem izlenir ve aynı sonuçlar
üretildi. Hoeing gibi saha çalışmasının büyük bir kısmının yanı sıra,
ayıklama, kazma, ekim ve c., Bohem kadınlarına düştü
tüm yüklerin taşıyıcıları olmak için paylaşın; Ateş ahşabına ihtiyaç olup olmadığı
Orman, çim, tereyağı, yumurta ve diğer mallardan gerekli
pazar yeri veya saman makasları yurtdışında yatıyor
eve getirmek için gerekli. Kaçınılmaz sonuç, genel olarak
Konuşarak, bir kadın onun hakkında bir gençlik izine sahip olmayı bırakıyor.
Otuz geçti. Üç veya dört ve yirmi yaşında olur
Kahverengi ve buruşuk, bir ya da iki yıl sonra dişlerini kaybeder ve son olarak
Her şeyden, simetrisini tamamen yok ederek
Formu, onu otuzda, bir enkazdan biraz daha iyi bırakır. Olarak
gerçekten yaşlı millet, topluluğun grandams ve kızlık teyzeleri, bunlar
her an, karakterleri etkili bir şekilde oynamak için
Macbeth'in cadılarından; Ve ne zaman, tuhaf bir şekilde gerçekleşmediğinde, yargılıyorlar
Bareheaded'e gitmek için uygun, taşıydıkları benzerlik
Saygın bireyler, tamamlandı, tamamlandı. Henüz gençlikte,
Birkaç kız son derece güzel değil; bu da seni daha çok yapar
Ülkenin gümrüklerinin böyle bir şekilde tabi tutarak
Şiddetli zorluklar, zamanlarından önce onları çiçek açmalarını engellemelidir.

Dost korumamızın gölgesinde yeterince uzun süre dinlendikten sonra
Altımızdaki vadinin kaba bir taslağını yapmamı sağlamak için devam ettik
Yürüyüşümüz ve tepeyi yuvarlamak, yeni bir olasılık açtı, neredeyse hiç
Bundan çok farklı olsa da, güzellik noktasında daha düşük, bundan çok farklı
bakışlarımızdan geçmişti. Bir çeşit havzaya baktık,
verimli ve en küçük köşede yetiştirilen,
Görevdeki nöbetçiler, bir dizi dağ toplandı,
Yeşilliklerle zirveleri. Fir'in karanlık tonu buradaydı güzeldi
Huş ağacının daha taze yeşili ile karıştırılmış; sırasında
Bazen, muazzam bir kaya kel cephesini hepsine yükseltti, daha fazlası
Büyük bir harabe modasından sonra, insanın kibirinin anıtı,
Doğanın yaratılışının bir dokusu. Ama hepsinden daha fazla durum
Diğerleri bizi şaşırttı, nüfusun yoğunluğuydu. Büyük kasabalar
Bohemya'da çok azı var gibi görünüyor; Ama her Vale ve Strath
İnsan konutları, köyün yerine köy ve Hamlet ile kalabalık
Hamlet üzerinde, en dikkat çekici doğurganlıkla. Diğerinde
El, bu türleri aramak için gözlerinizi boşuna süzebilirsiniz.
İngiliz manzaralarımıza tuhaf cazibeleri veren alışkanlıklar.
Bohemya'da böyle bir şey yok,-
Tüm Almanya,-bir park olarak; Ve müstakil çiftlik evlerine gelince,
Tamamen bilinmiyor. Asalet, Schlosses olarak adlandırdıkları şeyde yaşıyor, yani
Söylemek gerekirse, her zaman dikilen kaleler veya saraylar
Bir kasabanın veya büyük bir köyün tam kalbinde veya en fazla bir ateşli silah
ondan çıkarıldı. Süpüren çayırlar onları zevkli bir şekilde çevreliyor
şişer, onların umbrageous kapakları ve lordca caddeleri; Geyik Birliği Yok
Glade to Glade veya bazı dev meşenin gövdesi etrafında gruplar halinde kümelenme,
Çağlar için en sevdikleri uğrak. Ama çok salon kapısına kadar veya
en azından mahkeme bahçesinde kuşatılan duvarın temellerine,
Belki on iki veya yirmi feet genişliğinde, pulluk düzenli olarak geçer. A
bahçe, graff genellikle sahip olur ve çiçeklerdeki tadı
iyi; Ama neredeyse her zaman bahçesinin hayır vermesi
gizlilik ve çiçeklerinin biraz dar içinde toplanması
boşluk, belki de zaten konuştuğum mahkeme bahçesinde
Yalnız konağını açık ve ekili alanlardan bölüyor.

Yine, yine, uygulayıcıların durumuna, yani
Her saygılar, tarımsal beylerimizin durumundan çok farklı
Evde, bu, ne olduğunu tekrar söylemenin tehlikesinde bile
Zaten bin kez belirtildim, uzun süre tarif etmeliyim. İçinde
Birincisi, Bohemya'da karşılık gelen hiçbir kişi sınıfı yok
İngiliz çiftçimize. Kâr elde etmek için kimse kara almaz
onun; En azından böyle bir amaç için hiç kimse büyük bir toprak yolunu işe almaz;
Ancak her birey, ister geniş ister geniş olsun, kendi mülkünü geliştirir
dar kapsam. Böylece Graff veya Prens, O'nun sahibi olmasına rağmen
Bütün bir daire, henüz o çemberin içindeki tek çiftçi. O yapar
Bir kiracıya bir dönüm zemine izin vermeyin. Ama onun ne inşa ettikten sonra
Yeterli sayıda bouerin saçı olduğunu düşünür, her birine biter
Bunlardan bir Bouerman ve ona zemini doldurmak için ödeme yapıyor. Bunlar
Bouerin kılları yine köylere kümeleniyor, bu yüzden
Bouerman'ın asla bol miktarda bulunmadığı,
zevkler; Ve çok mutlu, çok kaba olsa da, günleri ve geceleri
harcanmış gibi görünüyor.

Bununla birlikte, Bohemya'daki arazi sadece herhangi birine ait değildir.
toplulukta sipariş. Birçok bulmen çiftliklerinin sahibidir, bazıları
yüz dönüm ve daha fazlası; neredeyse her zaman
İlçenin bölgeleri var, bu da Noble'ın mülkü gibi
Burgh'un yararına yetiştirilmiştir. Ama her durumda
Hasatın gelirlerinin kime sahip olduğu ve kültivatör değil
ait olmak. Bunlar gerçekten de toplanmış ve onun için onun için barındırılmıştır
Bazı sabit para ödemesine ek olarak,
Çoğunlukla atıklarda bir veya iki inek tutma ayrıcalığının tadını çıkarın
malikaneye ait; Ama onu dönüştürme riski ve sorunları
Tahıl paraya toprağın sahibine bağlanır.

İki sonuç,
toplumun refahı. Birincisi yok, en azından
tarımsal bölgeler, herhangi bir toplumun orta sınıfı, yani
Her yerde iki sıraya bölündü,-nazik ve köylülük. İçinde
Şehirler ve büyük kasabalar dava elbette farklıdır; Orada
Mektupların ve ticaretin ekimi, insan üzerinde etkisi vardır
akıl; ve meslekler doğru olması gereken rütbe gibi bir şeye sahiptir
Liberal olarak adlandırılan şey olduklarında onlara ait olmak. Ama
ülke, doktor ve rahip bile nadiren daha fazlasını bulur
Bouerman'ınkinden daha lordca tahta; ve sonuç olarak,
Her zaman, değirmen, kasap ve ev sahibi ile bir seviyede
Gasthof. İkincisi, Soylular, komuta çok az paraya sahip,
eğilimleri ne olursa olsun, maddi olarak
bağımlılarının durumunu iyileştirmek; Kendi zamanları iken
büyük ölçüde alım ve satış umursuyla dalmış,
birçoğunun birçoğunun
Onlar doğal olarak zengindir. Bu ikinci kuralın sayısız istisnası
Şüphesiz her yerde hüküm sürüyor; çünkü eklemek zorundayım, bu tür
Tanıdıkları ile beni onurlandırdığı gibi asalet, rafine erkeklerdi
tatlar ve çok genişlemiş anlayışlar. Ama kuralın kendisi iyi durumda
yine de ve bunu eşit olarak yapardı başka bir ülkede
Benzer şeylerin de vardı.

Bu köylerin ardışıklığı sayesinde, çoğu yaşadı
Yalnızca buuermenler tarafından, heyecansız değil, yolumuza girdik,
Kostümümüzün yeniliği, büyük bir kamu merakı payı. Kadar sık
Ancak,
Wonderers, asla sivil bir cevapla karşılaşmadık: Gerçekten de yapmalıyım
Her bohemliler kaydetmek için adaleti, o bir nazik,
Daha yükümlü ve daha az paralı insan, benim servetim olmadı
ziyaret etmek. Bu gerçeğin çizimleri,
Anlatımın seyri, vermek için, şimdiki içerik için
Kendim gerçeği genişçe ifade ederek.

Befel'e kadar bahsetmeye değer bir şey hatırlamıyorum
Kamnitz'e ulaştı-eski bir şehir ve bir dairenin merkezi-
ilk Stein Jena'yı kazanmak için geçmemiz bizi geçti ve
Sonuçta Hayde. Kasabanın kendisi oyukta yatıyor ve yakınlarda yalvarıyor
Elinde iyi kanatlı tepeler; Ama kendi başına birkaç cazibe merkezi sunuyor
yabancıya. Dükkanlarla dar ve terk edilmiş sokaklar ve
İnce stoklanmış, durgun bir ticaret hikayesi anlatın; gerçekten yapabilirim
Bohemya'daki ülke kasabalarının herkes için bir kez olmadığını,
aralarında gezgin yansıma veya kaynaklar için yiyecek bulacağı
memnuniyet. Denizden çok uzak, onların bekar
İletişim Elbe tarafından yapılır, Bohemyalılar
Enerjilerini ticarete uygulayın, yani sonuç olarak
ölü,-çünkü krallıkta çeşitli türden üreticiler var ve
Birden fazla demir dökümhanesi, ancak aşırı derecede hasta ve torpid.

Kamnitz, diğer çemberlerin diğer baş kasabaları gibi, schloss'a sahip,-
İmparatorun mülkü,-yetkililerin ve astların
Bir kerede ikamet edin ve adaleti yönetin. Aynı şekilde, bir
büyük kilise ve bir hapishane; ama dışında hiçbir şey olmadığı için
hayranlığımızı heyecanlandıran bu binalar, gecikmedik
onları incelemek için. Yine, yine, diğer konularda, farkındayım
Yeride sadece bir gelenek, almaya değer
fark etme. Görünüşe göre Kamnitz, bir tarım kasabası; O
demek ki, küçük mülklerin birçok sahibi orada yaşıyor ve birçok sığır
tutulur. Kış aylarında, hem burada hem de başka yerlerde, sığır
Cennetin havasını asla nefes almayın; ama tezgahlarında mırıldandı,
ve saman ve diğer kuru yemle beslenir. Saman mahsulü olduğunda
toplanmış ve tarlalar onlar için hazırdır, bunlar yurtdışına gönderilir
otlatın, ama her zaman en azından içinde kalıcıların rehberliğinde
Kamnitz, kesinlikle profesyonel kişilerdir. Onların yargılama tarzı
Bu. Dawn'ın başlarında, inek-boynuzların bir kısmı var.
Sokaklar,-kararlı kapıyı açmak ve öne sürmenin bir sinyali
Meraya sığır. Hayvanlar daha sonra pazarda toplanır,
ve iki veya
Üç sayı, yurtdışında sürüyü sürün ve onlar sorumlu
Büyüyen mısır üzerinde izinsiz giriş yapmayın. Geceleri, benzer bir süreç
gerçekleşir. Sığır, bekçiler tarafından geri götürülür.
Piyasa Yeri: Boynuzlar yine geliyor; her bir bouerman da
Şahsen gelir veya Milletvekilini Canavarları Almak İçin Gönderir ve
Onları sağım için tezgahlarına yönlendirir.

Kamnitz bir dönemde güçlendirilmiş bir kasaba olmuştur, ancak muhtemelen bu
dönem çok uzak,-modern topçulara karşı bir yer
yer alan tek bir gün dayanamadı. Ağ geçitleri ve bazıları
Eski duvarın parçaları, kalır,-her zaman nesneler
İlginç bir şekilde kaldırıldı. Bu saygıdeğerden birkaçının altında
Geçtiğimiz kemerler,-Önce girişte, sonra kasabadan ayrılırken-sonra
ki kendimizi uzun ve düzensiz bir mezrayı geçerken bulduk
Bir banliyö çizgisi şeklinde yolun bir tarafı ve böylece bir
Diğerini etekten çok küçük akarsu. Rivuleti bir
İki kemerle köprü, kaşın üzerinde tepeye tırmanmaya başladık
hangi stein jena bulunuyor ve arkadaşımız genç
Auffenberg'in rahibi, anlamamız için bize vermiş olmamız gereken
Bohemya'nın bu bölümündeki en muhteşem görüşlerden biri. Uzun ve
Bu yükselişti; Çünkü ana yol hala altında olmasına rağmen
Ayaklarımız, imalatçıları sanatlarının kurallarını belirlediler
Defiance'de, az ve ani koştu, kıt bir önemsiz
Sapma, tabandan zirveye. Güneş, ayrıca üzerimize
sürdürmenin son derece rahatsız edici bulduğumuz bir güçle ve
Susuzluğumuz aşırıdı. Ve burada belki de değer olabilir
Diğer yayaların yararı, yürüyüşümüze başladığımızı belirtmek için,
Victualling Departmanına referansla, tamamen hatalı bir
prensip. Saat beş veya altı yarısında kahvaltı yapmak
Sabah, aklımızı tekrar sağlam bir yemek yememeye hazırladık.
Günün çalışması gerçekleştirilmelidir; Başka bir deyişle, kendimizi memnun etmek için
öğlen, ekmek veya
sandviç ve biraz zayıf brendi ve su,
Biraz koru ve gecemize gelmemiz gerektiğinde yürekten
Çeyrek, akşam altı veya yedi. Deneyimi
Bu gün beni bu planı düzenlerken yapmadığımı ikna etmek için yeterli
Wellington Dükü eskiden olduğu kadar başarılı oldu
Komiser. Ekmeğimiz sert ve küflü olmuştu. Brendi bizim
Ateş kadar sıcak ve yeterince su yayı bulamadık
Soğutmak için korunaklı. Ancak tutarlılık takımı için bir
Birkaç ağız dolusu, ama daha fazla yönetemedik; Ve oybirliğiyle
oy kullandı, bundan sonra gün ortasında bir saatte bir saatte durdu
çağrı, bizim serinletme için elverişli bir düzenleme olurdu.
uzuvlar ve midelerimizin refahı.

Bir ot havuzunun marjı ile yaklaşık yarım saati geri çeken,
Hangi yüksek sesle olmasa da yüksek sesle,
verilen, sırt çantalarımıza bir kez daha büküldük ve umutsuz bir
çaba, öğleden sonra saat üçte Stein Jena'ya ulaştı. BT
nadiren oluşur, bunlardan oluşan doğal bir sahne
Yüksek beklentiler, sizi hayal kırıklığına uğratmaz; Yine de adalete bağlıyım
Bundan manzarayı verdiği hesapta bunu kabul etmek
Noktan, Auffenberg'in ilginç küratörü, dilini kullandı.
ılımlılık. Belki iki bin feet yüksekliğe yükseldi, biz
Altımızdaki vadinin karşısında, tepenin üstündeki tepe ortaya çıkıyor,-hepsi
Piramidal, çam, kayın ve meşe ormanları ile tüylü ve
en çılgın ama en çok
zarif kombinasyonlar. Sahne de çarpıcı bir saygı duyuyordu
henüz baktığımız herhangi birinden farklı; yani bu ekim
neredeyse tamamen görüş dışı tutuldu, çünkü konumumuz şöyleydi
Ovanın derinliklerini sarkanlarının ekranının arkasına atmak için
dağlar. Gerçekten, sadece sağa baktığımızda,
Kendimizle seviye çavdar tarlaları sallanıyordu, bizim gerçeğimiz
Temizlenmemiş ve ıssız bir bölgede dolaşmamak
gösterildi.

Stein Jena'nın kendisi büyük, sıkıcı ama son derece temiz bir köy,
sokak her iki tarafta da sıralarla gölgeli ve nerede
Evler birçok durumda,
bakımlı ve zevkli bahçeler yelpazesi. Tepesindeydi
Ancak, görüşümüzü almak için durakladığımız köyün ötesinde yaygın olarak
ve bu durumlarda bu kaba eskizlerden birini yapmak için
Pratik olmayan ellerin çoğu denemeye teşvik edilir; Bundan sonra yine
ileri itti. On dakikalık yürüyüş bizi sırtın üzerinde taşıdı ve sonra
Bize ne bir gösteri patladı! Büyük bir ova ayaklarımızdaydı, yeşil
En bol çim ve mısır mahsulleriyle ve burada ve orada
Bir sanat gibi yükselen uzun boylu bir konik tepe tarafından kırılmış,
ve seviyede yalnız durdu. Ovayı her tarafta çevreleyen
Generallerine benzeyen ellerde olan dağ aralıkları
Karakter üzerine döndüğümüz zarif tepeler
Sırtlar,-uzaktan olanlar daha hızlı ve sağlam ve üstü
Hepsi, karla zirveleri boyunca beyaz. Kısacası gerekiyordu, ama
bazı su,-vadiye saran bir göl veya bir nehir
Stanfield'ın kopyalamayı seveceği gibi bir resmi tamamlayın ve
Humbler ama doğanın daha az hevesli ibadet etmediği için,
Saatler ayrı. Çünkü sadece ahşap ve otlakta değil, tepe ve
Dale, rock ve orman, bolca,-ama insanın uğrakları olmadan
Yetiştirilmiş bir sahne her zaman tamamlanmamış, orada bolca yükseldi.
Orada yatıyordu,-kompakt ve görünüşte iyi inşa edilmiş bir kasaba; yaklaşık üç
sağındaki kilometrelerce ve kendi kayalıklarını geri çekerek
Burgstein; Gabel'den daha uzaktayken, Reichstadt, sayısız sayı ile
Köylerin yanı sıra, bu adil alanların
tövbe etmiş ve düzenli tutulmuştur. Şiirsel arkadaşımıza yürekten teşekkür etmek
Bize iletişim kurduğu ve büyülediği talimatlar için
şu an için tüm yorgunluk duygusundan, yürüyüşümüze devam ettik
Geniş bir ahşabın barınağı bizi aldı, bir keresinde kapandı
Panorama'nın yüceliği ve bizi güneş ışınlarından tarama,
bir süredir üzerimizde rahatsız edici bir şiddet ile geri döndü
yukarıdan.

Hayde, bayrak, aç ve hana ulaştığımızda saat altı oldu ve
ayak izi. Resepsiyonumuz çok samimi değildi, ne de bu sefer değil, ben
Söylediğim için üzgünüm, içinde mükemmel bir şekilde çözülmeyi başardı
Ev sahibesi kendini kaplamıştı; Ama kötü mizahını sabırla aldık
Ona neşeli olmak için iyi bir şekilde atıldığımızı ve beşte elde edildiğimizi gösterdi
Dakika, önce çok tolere edilebilir bir daire ve en iyi oda
evde. Belki de gerçekten, bizim
İlk resepsiyon, Bohemya'da bile, her zaman gurur verici değildi. Henüz
bir şekilde ya da başka bir şey, her zaman geçmeye geldi,
Her zamanki taktiklerimizin bizi başarısız olduğu Hayde hariç, bizden önce
Bir bohem hancının çatısının on dakika altında olmuştu, sadece değil
O, ama tüm evi, bizim bağlılığımızdaydı. Hiç de yoktu
Bu sonucu getirmek için muhteşem sanat gerekli. Sadece gibi davrandık
Sağduyu insanlar her zaman benzer durumlarda hareket edecektir. Biz
Ev sahibinin kötü huylu veya sertliğini bir şakaya dönüştürdü, kötü konuştu
Almanca, Fransızca ve İngilizce ile karıştırdı ve göstererek kalbini kazandı
ne hassas ne de titiz olduğumuzu. Ve ev sahibinin kalbi
Oldukça kazanılmak, geri kalan her şey kolaydı. Kocası, görevde olduğu gibi,
karısının görüşlerine düştü ve hizmetçiler ipuçlarını aldılar.
Üstleri. Ancak Hayde'de, şimdiye kadar sona ermiş olsak da,
Rahat bir daireye sahip iyi akşam yemeği bize verildi, yok
Hostes'in sevgilerindeki ilerlememizle övünme hakkı. Tuttu
Tüm ikramimiz sırasında bizden acımasızca uzak ve bizi ödememizi sağladı
Ayrılışımızda, benzer ücretler için bizden sadece iki kat daha fazla
Bohemya'daki diğer Gasthof'ta suçlandı.




Bölüm II.

Ev sahibimiz ve çamaşırhanemiz. Einsiedlerstein. Zindanları ve
SALON. Tarihi. Hermit'in mezarı üzerinde yazıt. Yolumuzu kaybet.
Bir köylü tarafından yönlendirildi. Onun konuşması. İtalyan müzisyenlerle karıştırılır.
Gabel.


Bir burgh kasabası olan Hayde, burgomaster ve diğer sivillere sahip
yetkililer, iki ila üç bin arasında bir nüfus içerir
ruhlar ve büyük bir depo veya handlung ile övünebilir
Camda aynaları ve diğer eşyaları sergiledi ve sattı
Burgstein'da uyduruldu. Aynı boyutta çoğu Alman kasabası gibi
Ziyaret ettim, son derece temiz ve çevresi düzenlendi
iyi bir tat ile. Almanlar için, kışın kapanırlar
kendileri evlerinde, tüm kapıları ve pencereleri
hermetik olarak mühürlü tutuldu, yaşıyor gibi görünüyor, yaz aylarında, sadece
açık havada. Bu nedenle bahçeler, onların zevkleridir,-
Bahçeler, bu tür şeylerin var, erkeklerin sigara içebileceği ve içebileceği
Biraları, kadınlar kahvelerini toplumda yudumlar; veya başarısız olmak
Ayrıldıkları karayolu tarafına yakın toprak kaymaları
sadece düşük bir korkulukla,-böylece sahipleri açıklarından bakabilir
Yaz evleri geçecek ve yeniden düzenleyecek her nesne. Ve gerçekten öyle
Bütün bir nüfusun mutlu olduğunu görmek hoş bir manzara
Basit ve çok masum. Aşırılıklar için bohemliler nadiren
Hiç suçlu. Erkekler aralıksız sigara içiyor, bu doğru ve bazıları
Bir kutsal gün boyunca tolere edilebilir büyük bir bira ödeneği tüketin.
Ama bira ya çok zayıf ya da başları ona alışkın;
Çünkü bir bohem köylü sarhoşunu bir neşeli yapımında görmenin nadirdir
veya fete, benzer koşullar altında, bir İngiliz
Aynı sınıfın ayık.

Tuvaletimizi ayarladıktan ve yıkanması gereken biraz keten verdikten sonra
Bu şekilde bertaraf edilen makalelerin olması gereken farklı anlayış
Ertesi sabah saat yedide restore edildi, önce akşam yemeğimizi yedik ve
Sonra dışarı çıktı. Mezarlık, genellikle olduğu gibi kaldırıldı
Bu ülke, şehir dışında küçük bir yol, dikkatimizi çekti ve
ekildiği aşırı düzgünlük için hayran kaldı ve
aksi takdirde tutulur. Hanın arkasındaki bir seçkinliğin tepesinden, aynı şekilde,
Çevredeki ülkenin bir görünümünü elde ettik.
iyi telaffuz edildi, daha önce Stein'dan aşağıya bakmasaydık
Jena; Ve bir kamu bahçesi, henüz "ihtişamıyla yalnız" geçti.
Ama daha fazlasını denemek için çok fazla yorulduk. Bu nedenle geri döndük,
dairemize; Güneşle yatağa gitti ve kadar sağlıklı uyudu
Ertesi sabah saat altı.

Aşıkların yeminleri, pasta kabukları gibi, kırılmış olarak yapılmış. Yani ben
Eminim bohem yıkıcı kadınların vaatleridir; En azından bizim ketenimiz
yedi yaşında görünmesi gereken, gelmedi
Yaklaşık dört saat sonra ve duruşumuzu uzatmaya zorlandık
buna göre. Ancak nihayet ince, ama bize paha biçilmez kargo,
Görünüşünü yaptı, yine de kusurlu bir şekilde düzenlenmiş olsa da,
Çoraplar, oldukça ıslak olmak, bizim dışında asmak zorunda kaldık
sırt çantaları, nemli gömlekler kurumaya bırakılırken, en iyi olabildiğince,
içinde. Ancak dilatory çamaşırımızın boşa harcandığı değerli zaman,
Hiçbir şey hatırlayamadı. Bu nedenle kendimizi zorunluluk altında hissettik
günümüz operasyonlarımızın bir inziva işleminin denetlenmesine sınırlanmak veya
Burgstein yakınlarındaki Einsiedlerstein, bize bir
Gabel'e kadar kısa ve hoş bir yürüyüş.

Hayde'yi pişman olmadan bıraktık; Ve hala ayak baskısı olsa da
Dünün seyahati, yaklaşık üç olan Burgstein'a ulaşmak için katlandı
İngilizce Miles Dist, on iki ve bir saat arasında. Bu bir
Felsen veya Crags altında güzel bir şekilde yer alan düşüncesiz köy,
adını elde ettiği; ve onun schloss ile övünebilir,
Graff Kinsky'nin ikametgahı, henüz bir çocuk. Diğer binalar gibi
Turumuzda geçtiğimiz tür, Burgstein'daki Schloss
Bir fabrikaya bir asilzade sarayından çok daha fazlasına benziyor; onun için
Yüksek yola yakın durur, parlayan kırmızı karolarla kaplıdır,
ve göz kamaştırıcı beyaz cephesinde müthiş sayıda küçük
pencereler. Onunla bir ümitli uçakların bir caddesi ile bağlantılı
Gölgeli, belki de birkaç yüz metre arkaya giden yol,
Geç sayının türbesi,-en nadir bir kazık, açıkça
bir İngiliz güvercin-cot modelinden sonra inşa edildi ve
Schloss, beyaz duvarların tüm ihtişamında parlıyor ve bir kırmızı
kaplama. Ancak bu tür nesnelerden gezgin yakında gözlerini çevirir,
onları cesur ve izole crag üzerinde düzeltebileceğini, zirvesi
doğal olarak duvarcılık için hata yaptığı taçlandırılır; Ama hangisi,
Daha fazla küçük inceleme, çoğunlukla kaya olduğunu keşfeder
kendisi. Şimdi EinsiedlerStein olarak tanımlanan şey var-
hermit'in taşlı konutu; Kesinlikle büyük bir yanlış isim,-
Bu konutun son sakinleri şüphesiz bir münzevi olsa da,
birçok çağda hizmet ettiği orijinal amaç,
güçlü tutma veya kale. Ve belki de hiçbir yerde, Almanya'da bile,
daha mükemmel örnek, kullanılan yuva türüne işaret edilir
Soyguncu-Knights ve
Barons, kimin bir keresinde bir iş ve bir eğlence.

Einsiedlerstein veya Hermit's Rock, cesur ve izole bir crag,
o düzden yükselir ve ani ovadan yüksekliğe kadar,
Belki de yüz elli fit. Fells'ten ayrılır veya
Geniş Vale'nin kuzey sınırını oluşturan sağlam tepeler
Hayde, yaklaşık iki veya üç yüz metrelik bir alanla; yeterince
Çapraz patlamalar ve balistalar günlerinde, oldukça iyi yerleştirmek için geniş
hakaretin ulaşamayacağı kadar, ama çok dar olmak için
Top ve hatta tüfeklere karşı en hafif boşuna. Karşısında
bir kapıya çıktığınız bir merdiven kesilir.
Anahtar, Cicerone'unuzu da yaşadığı bir kulübede tutulur veya
rehber. Kapı açılıyor, senden önce görüyorsunuz
kayalık merdiven; Bununla birlikte, bu karakter farkıyla
ne geçiyor ve ne gelecek,-o oysa
Cennet gölgesinin altındaki eşik, şimdi ileriye doğru hareket edersiniz veya daha doğrusu
Yukarı doğru, katı taşın karşısında kesilmiş bir boşluktan.
Bir iniş yerine geliyorsunuz, ötesinde, ekstremitede
Dar bir pasajdan, eskiden armory olanı görüyorsunuz
Kale,-kemerli bir salon, kesilmiş, yol açan galeri gibi
Kaya. İşte henüz içinde oluklar ve nişler
Savaşçılar, uzun zamandan beri, mızraklarını askıya alırdı ve
savaş eksenleri, kaskları ve posta katları; Ve burada, karşısında
Taş, bazı armorial rulmanları kesilir; Muhtemelen
Kalkanı üzerinde kalenin efendisi tarafından giyilen cihazlar. Bir kaplan buluyoruz
Örneğin, homurdanan bir şekilde yürütülmemiş; bir kapı veya portcullis,
Hanedginliğe onurlu bir cihaz inanıyorum; Ne parçalarıyla
açıkça başka semboller olmuştur, ancak onlara zaman koymuş olmasına rağmen
Parmakları o kadar etkili bir şekilde tahrip etmek, onları izleyemezsiniz.

Armory'den kayadaki bir eğriliğin etrafında ilerlersiniz,
Sizi açık havaya götürür ve bunun tersi bir görünüm verir
Fells, Zindan'a,-Melankolik bir yer, bu saate kadar taşıyan
Acı ve Sabrın Sayısız Kayıtları ve hatta
Eski zamanlarda kiralananların yaratıcılık. Geç
Kalenin sahibi Kont Kinsky, bir ihlalin yapılmasına neden oldu
Şimdi kemerli bir şekilde girdiğiniz zindanın yanında
Kaya geçişinde, başlangıçta esir bir
Yukarıdan ip. Bu düzenleme, kabul etmenin iki kat etkisi vardır.
Işık artışı ve hazır bir araç sağlama
bir
sepet. Kemerin altından geçtikten sonra kendinizi bir daireselde buluyorsunuz
Dünya yüzeyinin altında yirmi feet veya daha fazla hücre ve
Deliğin olması gereken katı kaya duvarları tarafından kuşatılmış
Sonsuz emek, kesilmiş. Bu duvarlar her yerde
Yaralı kalplerin, haçların temsilleriyle çizildi,
Ölüm başları ve hatta kırık saplı çiçekler; Hepsi
Açıkçası çok eski bir fabrikasyon yeterince, ne yazık ki hiçbiri
onlar tarihli. Burada kaç tane cesur ruh var ve üzüldü
kendileri sonsuzluğa; Kaç asil zihin ve sinewy kolu var
Uzun hapsetme ve yetersiz ücret, bu nemli zemine eğildi ve
solmuş. Bu duvarlar ne kadar bir sefalet ve yanlış kaydı vermez
Dahası, konuşmanın gücüyle yetenekli küçük bir saat boyunca,
Peri masalındaki konuşan ormanlar gibi. Ve yine de, Times kadar kötülük
ne zaman, doğru değilse, yükselişteydiler, onların
Ekselansları da kullanıyor. Şövalye onur, şövalyeli nefret
Guile, dayanacak ruhun yanı sıra verilecek öfke; bunlar
Erkekler tarafından en çok ödüllendirilen ve hayatına yetiştirilen nitelikler
sürekli savaş, tehlike ışığı tutuldu ve barışa baktı
iğrenç. Ve sonra dini inançları! Kasvetli olabilir
Vahşi olabilir, tamamen yanlış yerleştirilmiş veya yanlış yönlendirilmiş olabilir, ama
en azından samimi idi; çünkü en çok etkisi oldu
Wayward Mumours; hem erkeklerden başka hiçbir şey yapmaya hem de acı çekmeye çağırdı
Kıvrımlı davrandıklarına inanan kim yapardı. O zaman olmayalım
Bir baronun tutuşunun zindanında dururken bile,
Sonuç, karanlık çağlar dediğimiz şey,
yanlış. Gücü, zalimlerini ve zalimlerini üretebilirler.
Dirençsiz olduğu oranı sefalet yayar; Ama onlar
ayrıca ezilenlerin vindicator'larını üretti; Bayards ve
Lancelots, _Chevalliers sans peur et sans reproche _,-
samimiyet ve adil, açık ve onurlu bir anlaşma, iyi olabilir
Bu bizim entelektüel ve faydacı çağımız bile miras almış olsaydı
bölümü.

Okuyucumu herkese yönlendirmem beklenmediği neredeyse beklenmeyecek
Einsiedlerstein'ın CriNies ve Girkleri. Her ikisi için yeterli
Bizim amacımız, her şeyin en fazla olduğunu gözlemlemek olacaktır.
mükemmel koruma durumu ve elde etmek isteyen kişinin
baronların
On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar yaşıyordu, değerinde olabilir
Burgstein'a kadar bile bir yolculuk yapmak için. İşte
Şapel, en son ne zaman ciddi kitle ruhu için söylendi
Bazıları ayrıldı. Orada, kaya dışına oyulmuş,
Şansölye ve transept, yakın iken çeşitli konaklama odaları
türler; ve belki de içerebilecek tonozlu ahırların altında
yirmi at. Kuyu da, bir
Güçlü, hala kalır, ancak şimdi kuru olsa da; Ve arkada
Mutfak yangın yeri diğer zamanların kurum ve dumanı kaldı
izleri. Gerçekten de orijinalinde etkilenen tek yenilik
Kalenin düzenlemeleri, münzevi başladığı düzenlemelerdir; ve hangisi
Şimdiki Rab'bin babası, Kont Kinsky,
Zaten konuşuldu, tamamlandı.

Burgstein'ın tarihi, izleyebildiğim kadarıyla,
Bu mu? İsim Birke ve Stein kelimelerinin bir kombinasyonu,
hem şimdi hem de uzaktan gelen bir temyiz olan Birchy-Rock'ı ifade eder
Zamanlar, sadece ona ait gibi görünüyordu, çünkü tepesi
en azından biri iyi bir örnek olan huş ağacı ile büyümüş
Bohemya'da keşfetmek kolay olacağı için bitkinin
başka yerlerde. Cesur ve izole karakteri işaret etmiş gibi görünüyor
bu tutma veya güçlü tutmalar için uygun bir durum olarak
Hükümdarlar, Orta Çağ boyunca zaman zaman sığınmak için mutluydu,
ve daha az şeflere güçlerinin temelini oluşturan
Yüksek rütbe. 1250 yılı kadar erken bir kale
üzerine dikildi, baron von ronow, en büyük soylu
etkisi, mahkemesini tuttu ve sık sık kralı
Bohemia'nın kendisi, Wenzel I. Torununun kaprisiyle, ancak
Orada kurulan Şövalyeler Tapınakçılarının elinden geçti
Baş kolejlerinden biri ve geleneğe göre birçok kişi
ve gibi korkunç ayinler, örneğin azarda acele etme eğiliminde değil
onların siparişleri. Bu felaket onları ortaya çıkardığında, egemen görünüyor
ödülünü onunla aynı soydan asil bir
onu istedi, böylece 1515 yılına kadar,
Placeek von Lippa und Berksteins uzun bir çizgiye sahip. Ama varisler
uzun boylu erkek başarısız oldu ve varis bir baron Koldowart ile evleniyor,
Bu asil tutmanın efendisi yeni bir hatta aktarıldı,
kesintisiz ardıllık içinde babadan oğula iletti
1670 yılı.
1710'da yine Kinsky'nin evine yol açan Rokortzowas ve
Onların mülkiyetinde o zamandan beri kaldı, ihmal edildi, gerçekten de
geç kaldı, ama zaman tutma ve meydan okuma.

Eski kronikleştiriciler kutlanan birçok lord festivalini anlatıyor
duvarlarının içinde. Tekrar tekrar, dayandı ve itti.
bir düşmanın saldırıları, bir kez on beşten az olmayan bir ordu
Bin adam ondan önce oturdu ve ikinci kez,
On üç bin. Ama barut icadı ve hala daha fazlası
Keşfi takip eden erkek davranışlarındaki değişiklikler etkili bir şekilde
baskının, önemini yavaşça soydu, sonunda
ikametgahlarını daha fazlasına aktaran sahipleri tarafından terk edildi
hala devam ettikleri ferah ama çok daha az pitoresk konak
yaşamak için. Sonra kayayı işgal etmek için yeni bir kiracı yarışına başladı.
Graffs Kinsky'nin şüphesiz buna inandığı konaklama vermek
Kendi ruhlarına fayda sağlıyorlardı ve yapımcılarını övgüye değer yapıyorlardı
hizmet.

On yedinci yüzyılın sonuna doğru,
Manor henüz bir Bouerman olan Kokortzowas'ın elinde kaldı veya
küçük toprak sahibi, becerisi için çevrede ayırt edilmiş
Tarım, aniden bir keşiş olmak için kafasına aldı ve
İkamet yeri olarak ıssız kayaya sabitlendi. Graefinn-
Bir kadın o zaman sayının otoritesini kullanmış gibi görünüyor,
isteklerine derhal dikkat; ve kendi maliyetiyle takıldı
Dindar Bouerman'ın tarif ettiği gibi bir hücre. Orada, birkaç yıl boyunca,
Kardeş Constantine, boncuklarını belirtilen dönemlerde, her gün
ve gece ve hepsinin dindar olduğu sadaka üzerinde bol miktarda yaşamak
Sınıflar ona verildi. Öldüğünde, hevesli bir değirmenci
Boşluğu doldurmak için öne çıktı ve kardeşi Wentzel,
Hayatın kumları, iyi insanlara koşmaya devam etti.
Birkstein ve etrafındaki bölgeler, Constantine kardeşin sahip olduğu tüm
oldu. Ona, 1720'de kardeşi Antony veya daha çok başarılı oldu
neşeli toplulukta yaşayan kardeşler, Antony ve Yakup
bir diğeri, aynı sunaktan önce dua etmek ve saatlerde sohbet etmek
rahatlama, ancak sıkı bir uygunluk içinde, ayrı hücreler işgal etmek
kaya. Ancak 1735'te Jacob öldü, bir Samuel Goerner,
Modelist ve perspektif üreticisi yerini aldı. Biraz ustaca
Calvary Dağı ve Kutsal mezarın temsilleri,
Samuel kardeşinin elleriyle ahşap hala kalıyor ve
Gururlu yabancı. Ve sonuncusu bir dokumacı geldi, yüksek
Yirmi iki yaşındayken kendisini bir hayata adamış olan Mueller
inzivaya çekildi ve 1785 yılına kadar kaya üzerinde kaldı.
Zaman, güçlü güç kolu uzatıldı ve hermits ve
Birçok rahip topluluğu gibi kayboldu. Yine de Joseph,
Vicdanlı olarak onun çağrısına ve yer yerine,
sürgüne sürülmedi. Kiliseye cemaat-açıdan atanmak
Birkstein'dan birkaç yıl göreve devam etti; Ve ölmek
İleri bir yaşta, kendi arzusu ile, bir mezara gömüldü
kayadaki hücrelerden birinde kendisi için kazılmıştı. Bunlar
Eski the Gölgeye katkıda bulunan koşullar
ve bu meraklı mimarinin savaşçı adı ve tanımlamak
Bir keşişin hücresi olarak, aslında, en güçlü olanlardan biri neydi
Bohemya'nın bol olduğu birçok ve güçlü baronal kaleler arasında.

Hermits, silahlı adamların koltuklarında bu kadar uzun süre oturmadı.
Sojourn'un sayısız izini arkalarında bırakıyor. Üç veya Dört
Mağaralar, biri kafatası içeren, bir
Tespih ve yosunla kaplanmış dar bir taş yatağı. Başka bir yerde,
Haç gibi olağan süslemelerin yanı sıra, bir görüntü bulduk
Kardeş Antony Mueller, kahverengi bornoz ve kaputuna dizilmiş,
boncuklar, uzun gri bir sakal ve çıplak ayaklar, tıpkı olduğu belirtildiği gibi
kendini yaşayanların ülkesinde sergiledi. Üçüncü bir mağara veya hücre,
aynı münzevi ölü bedeninin bir temsilini içerir,
Devlet,-Kaya için ceset hem sergi için taşındı hem de
müdahale; Ve son olarak, mezarımız var,-küçük bir taş yığını,
üzerine bir taş haç dikilmiş ve
Ayaklarında salla. Orijinali altleştiriyorum ve yararına veriyorum
Gevşek bir çeviri olan Almanca ile tanışmayabilir.

    Du Haellst Den Tod Fuer Deinen Feind,
    Du Irrst; ER IST DEIN EN İYİ FREUND:
    ER UMMT DIR ALLE Leibin AB
    UND LEGT Dich Sanft In'in Stille Grab.
    Befreit Dich von Dir Falschen Wilt
    UND Wenn ES Dir Nur Selbst Gefaellt
    SO FUEHST ER DICH HIMEL EIN
    Sag Wellcher Freund Kaun Besser Seyn.

    Düşman senin düşmanına sahipsin,
    Foe yok, ama en iyi arkadaş, o.
    Kötülüğü yerinden kaldırıyor,
    Seni kederin ulaşmadığı yere koyar.
    Sahte dünyadan ücretsiz olarak belirliyor,
    Ve eğer ilerleme seni memnun ederse,
    Seni körlüğün bölgelerine yönlendirir;
    O zaman en iyisi değil mi?

İçimde haksız olacağı bir daire daha kaldı
Özellikle fark etmek için, yüksek bir yer tuttuğu için
Burgstein'ın iyi insanlarının tahmini ve eğer hizmet ederse
Başka bir amaç yok, böyle gençlerden bir gülümseme zorla-evet ve yaşlı insanlar,
Çok,-incelemek için olabileceği gibi. Ustaca bir tamirci, bir işçi
Sıkı Çırpma Çarpıcı Çarptı, bir parça inşa etti
bilinen tüm mesleklerin, esnafların ve mesleklerin olduğu mekanizma,
Dünyada tarif edilir. Makinesi dört galeri işgal ediyor
onu almak için tasarlanmış bir daireyi çevreleyin; Ve ortada
seyircilerin tavırlarını aldığı yükseltilmiş bir platformdur. -Den
Öncelikle sadece dağların ve ormanların kaba bir temsilini görüyorlar,
Bahçeler, nadas tarlaları, ayakta duran ürünler, inekler, süt hizmetleri, değirmenler ve
değirmenciler, pulluklar, ploughmen, öküz, şehir, asker, at, arabalar,
Madenler ve madenciler, manastırlar, keşişler, müntürlü, & c.,-hepsi bir durumda
quiescence. Bununla birlikte, birkaç dizenin çekilmesi tamamen bir
İşlerin yüzüne yeni yön. Cansız nesneler devam ediyor
kurs, dinlenir; Ama daha erken saat çalışması, bir
Müzik sesleri, askerler yürüyüş, arabalar çıngırak, pulluklar seyahat,
Madenciler kazıyor, değirmenler dolaşıyor, rahipleri çanları, münzevi okuma ve başını salladı
başları, sütçüler işgallerini gözle görülür ve etkili bir şekilde katlıyor
Gözlerinden önce,-evet ve çok kuş yakalayıcısı dışarı çıkıp içeri girer
Ekranının arkasında, bir rustik bir okul çocuğu yakaladı
elma ağacı, çubuğunu genç hırsızın onur koltuğuna uygular,
Bir davulcu atma zamanının tüm düzenliliği. Gravest kişiye meydan okuyorum
Bu evrensel koşuşturma başladığında kahkahalardan kaçınmak için yaşamak; için
Hiçbir insan boş görünmüyor ve hiçbir hareket yok gibi görünüyor
boşuna performans sergiledi.

Graffs Kinsky, birkaç yıl önce iyi bir anlaşma ödemiş gibi görünüyor
Eski zamanların bu asil kalıntısına dikkat. Geç sayı başladı
Şapel, bence şüpheli bir tat, duvarlar şimdi kapsıyor
Şövalyeler ve baronların ibadet ettiği saygıdeğer ve tonozlu boşluk
uzun zaman önce. Aynı şekilde, bir tür yaz evi,-
Döşeme, kırmızı çatı ve beyaz badanalı duvarlar, aynı fikirde ama kayıtsızca
kalenin zaman aşınmış yatağı ile. Ama sahip olmasına rağmen
Bu dışkı ekledi ve önünde bir tür platform inşa etti
Sonuncusu, o ve arkadaşları, zevkleriyle, bir
Çevredeki ülkenin görüşü, hiçbir şey almadı; ve
Halk, ona ve halefine çok borçludur, çünkü
en çok birinden birini gördükleri kabul edildikleri liberallik
Baronial mimarinin meraklı örnekleri,
kurmak.

Farklı nesneleri incelemek için yaklaşık iki saat harcanmış
Az önce tarif edilen, yiyecek ve içeceklerin olacağını hissetmeye başladık
kabul edilebilir; Ve rehberimiz,-sivil bir kadın,-her ikisinin de
Aşağıdaki kulübede temin edilecekti, biz erteledi. Fatura
Ancak, sadece kahverengi ekmekten oluşuyordu-ekşi, tüm Alman
Kahverengi ekmek çavdar, tereyağı ve bira. Kimsenin bir
Kimin elinde kimin yetkin bir iyilik arzı olduğunu şikayet etme hakkı
kahverengi ekmek ve tereyağı; Ama pratik olmayan damaklarımız için, çavdar yayı,
ve ekşi may, çok davetkar değildi. Hala çalışmaya başladık ve
bir kedi ve her ikisi de her ikisi
Yanımızda görev aldı ve yemeğimizi paylaşmakta ısrar ettik, güzel yaptık
Tereyağı ve birası iyi kadının vivellerine önemli ölçüde yol
ikisi de mükemmel. Bu, yarım saatlik bir geri kalanla bizi yaptı
işimizi hissedin; Bu yüzden Groschen'imizi veya iki tane kullandık, bağladık
paketlerimiz ve yolculuğumuza devam etti.

Gabel bizim amacımızdı, Hayde'den iyi bir Chaussee koşuyor; Ancak
Hayde'ye olan adımlarımızı geri çekmek için hiçbir eğilimimiz yoktu,-
Haritanın bir parçası, kısmen iyi huylu olan talimatların
Hostes bize verdi, bir girişimde ülke çapında vurduk. Muhtemelen biz
Diğer insanlardan daha fazla sayıda gaf yapmadı
Benzer şekilde durumun yapması gerekirdi, ama bir kerede görünüyordu
karmaşık ve bitmezlemez. Gerçekten, olması gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
Hedefimize ulaşmayı başardı, iyi olmasaydık
bir ahşabın kalbinde, dürüst bir ülke adamı olan servet,
Leipsige'in adil köyünde evine doğru yolculuk ediyor ve
Şimdiye kadar rehberimiz olmak için gönüllü oldu. Onu yeterince zeki bulduk
kendi tarım konusu ve bizimle iletişim kurmaya meyilli
aile geçmişi; Ama Prag'dan Peter hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ya da çingeneler ve Napolyon ya da birliklerini hiç görmemişti. Biz
bu nedenle, kendi şartlarıyla rehberliğini almak zorunda kaldı ve
Muhtemelen bazı hatalar için ona teşekkür etmek ve çok iyi
Anksiyete kaçınıldı.

Leipsige,-Arkadaşımızın mesken yeri,-
ki bu da, gebe kalmalıyım, tam bir buçuk mil, bir
iki dik yeşil banka arasındaki vadi,
Oldukça küçük akarsu. İçinde bir çamaşır suyu alanı ve bir fabrika var
ikisi de incelemeyi geciktirmediğimiz keten iplik; gün için
giyiyordum ve sahip olduğumuz manzara gibi güzel
Geçmek için, en kısa sürede durma yerine ulaşmayı arzu ediyorduk.
olası. Sonunda, birkaç tane geçtikten sonra akşam yaklaşık altı
Derin ormanlar ve bir ya da iki tepeyi geçerek, bizden önce neyi koruduk
Biraz büyük bir kilise ile bir kasaba gibi görünüyordu
İtalyan tarzı, banliyölerin hemen dışında bir schloss veya saray, ve
hem mimarisinde hem de durumunda çok daha heybetli,
Bir milin dörtte üçü kaldırıldı. Bunun olması gerektiği sonucuna varmak
Gabel, biz buna doğru yaptık; Yine de, hayal kırıklığını önlemek için biz
yerini aldığımız iyi giyimli bir adamı sorguladı ve ondan bir
tatmin edici cevap. Ancak muhbirimiz vermek için memnun değildi
Yalnızca bilgi,-Biraz da almak istedi. Biz neyiz? Yaptık
ülkeye ait değil, bu kesin; Biz neyiz? İtalyan
Müzisyenler? Şimdi gerçekten bu konuda hiçbir anlayışım yoktu
İngilizce ya da daha doğrusu İskoç yüzüm, benimkinden böyle olmuştu
beni hatta hatta bir bohem bile zorlayabilecek bir satır kadar
bir İtalyan ve ben de orantılı olarak gurur duydum, özellikle
Bana bir müzisyenin niteliklerini atfetirken, o kadar yüksek ödedi
İlk hatası özelliklerime ödenen zevklerime bir iltifat. Biz
çok düşük bir saygı gösterdi ve ne olduğumuzu söyledi
İtalyanlar veya müzisyenler. O zaman ne? Biz çorap dokumacılar mıydık; ve yaptı
Yükümüz çoraplardan oluşuyor mu? Bu yerçekimimiz için çok fazlaydı; için
Geçiş bize olabildiğince tam görünüyordu, bu yüzden biz
yürekten güldü. Ama ona gerçeği söylediğimizde, İngilizce olduğumuzu
Beyler, kendi eğlencemiz için yürümek ve yapmak istemek
vatandaşlarını tanıdık, tarzı daha kibarlaştı ve
her zamankinden daha yükümlü. Bizi en iyisini nerede bulacağımızı yönlendirdi
konaklama, bizi şahsen otele götürmeyi teklif etti ve
Böyle bir hizmetin gereksiz olduğuna ikna edilemez. Sonra ayrıldık
Gabel için tempolu bir oranda zorluyoruz ve o, biz tarafından tespit ettiğimiz gibi
ara sıra kurnaz bir gözetleme,
Mümkün olduğunca uzun süre, hiç karşılaşmadığı gibi nesnelerden sonra bakabilir
Daha önce bakışları-birkaç İngiliz.




Bölüm III.

Mekanın genel görünümü. Han. Gülünç hatalar. .
Kamu odası. İngilizlerin gözünde insanların şaşkınlığı.
Rahipler. Musluk odasında sahne. İnsanların nezaketi. BİZİM
Balıkçılık operasyonları. Bir chasse ve bir gün ışığı topu.


Gabel, bir dereceye kadar bir yer olsa da ve
Üç veya dört bin ruh, kurumsal haklara sahip değildir. Üzerinde
Aksine, schloss'un bir asil yargı yetkisine tabidir.
yukarıda belirttiğim gibi, banliyölere yakın, burada
konutlarına bağlı olmaktan daha geniş bir yeşil alanla çevrelenmiş
Genel olarak bohem asaleti. Yerde fabrika yok,
Ama çok fazla eğirme ve dokuma,-
kendi evlerinde takip etmek; ve sokaklar,
pazar yeri ve pazar yerinden
kilise, dar ve diktir.

Inner'ı keşfetmede hiçbir zorluk çekmedik.
Kasaba dışında bizi yönlendirmişti; Ve buna göre yaptık. .
Dış kısım yeterince vaat ediyordu; çünkü geniş bir ön, birçok pencere vardı,
ve önemli bir yükseklik; Bu yüzden kemerin altından geçtik, hiçbir şey
şüphe ve bir kapı etrafında baktı. Solda biri açık durdu ve
Önümüzde bir merdiven görmek, yükseldik, ama kısa süre sonra kısa durdu
İniş yerinde bazı adamları büyük eğimli şapkalar, tüyler, tuttuk.
ve kılıçlar; diğerleri, daha barışçıl kıyafetler altında,
kolları üniforma parseli. "Yolumuzu karıştırdık," dedi
arkadaşım için; "Bu bir kışla olmalı, yoksa bir alay var
kasabada yürüyor ve bu daireler onlara
"Buna göre tekrar acele ettik; ve başka bir kapı gördük,
İlk deneme yaptığımızın tam tersi, onu açtık.
Bu sefer haklıydık; Dar bir pasajı geçerken bulduk
kendimiz salonda veya mutfakta.

Üçüncü veya dördüncü sınıf bir Alman hanının salonu veya mutfağı olmayabilir,
Belki de bazı okuyucularıma aşina olun; Bu yüzden tarif edeceğim.
Öyleyse, otuz veya kırk feet uzunluğunda bir dairenin yirmi genişliğinde olduğunu düşünün
ve belki on veya on iki yükseklik. Dört veya beş pencere seni ön
İngilizce'nin eski tarzına düzenlenmiş olan yanına giriyorsunuz
Kahve Odaları, birçok anlaşma tablosu gibi, banklar üç boyunca değişiyordu
Her birinin yanları ve diğerini kaplayan birkaç sandalye. Bunlar hakkında ayrılıyor
odanın genişliğinin yarısı ücretsiz; Ancak bir kısmı,
büyük bir geçici dolap tarafından dalmış, soba, günümüzde
örnek çok geniş bir makine, çok daha fazlasını kaplar.
Çünkü herhangi bir yerde görünür bir yangın yeri yok ve tüm yemekler
İleri Gider Sobada,-Ya da Almanlar olarak
Uygun bir şekilde adlandırın, fırın. Sonra yine, sabitlenmiş bir tezgah var
Kışın, ıslak ve soğuk ve yorgun olan fırının kenarında
dinlenebilir; Sonunda, dairenin başında küçük bir masa var,
Nerede ev sahibesi, neredeyse her zaman salonun mahkumlarından biri,
İğne işini çiziyor ve yemeklerini yiyor.

Salon veya kahve odası, ilk baktığımızda, çok boştu.
Şimdi bizim hostesimiz olduğunu keşfettiğimiz bir kadın, gerçekten de
Kendi masasında dikiş yaparken, bir diğeri kilerle meşgul görünüyordu, ama
Konukların sadece üçü vardı,-iki, açıkça bir
mütevazi sınıf; Büyük bir bardak bira ile ayrılan üçüncüsü
Ondan önce, daha fazla bildirim. Yaşı yaklaşık altmış olabilir. Onun
Saç bozuldu; Yüzü ve özellikle burnu, büyük ve
Rubicund ve karnı portlantı. Siyah bir kıyafet ve pis beyaz giydi
boyunbağı; Ve bir boru kullanmadı. Bütün bunlar fark ettiğimiz
Her zamanki gibi bize soğuk bakan hostese doğru ilerlemek
bir an ve sonra yeminli müttefikimiz oldu. Gerçekten de bilmiyorum
Bir an bile bu tür yaratığın suçlamasına dayalı olarak haklı çıkıyorum
kötü humour; En kısa sürede ona Fransızca mı konuştuğunu sordum?
İngilizce, ellerini bir araya getirdi ve gülmeye başladı,
bundan sonra tek kaygısı gibi görünüyordu, başarılı olmamalı
bizi yeterince rahat hale getirirken. Ama yanılıyordu. A
tüm yaklaşımların toplam yokluğuna rağmen güzel bir çeyrek
Zerafet için asla işgal etmek istemiyorum; isteyen her şey için
Tuhaf zevklerimiz, mahkumların gerçek ve etkilenmeyen nezaketini
iyi yapılmış olmaktan daha fazlası.

Bizim için bir daire sağlandı; Su ve diğer kolaylıklar
Pansuman için tedarik edildi ve akşam yemeği sipariş edildi. Üstelik biz
Etkili olan şiddetli görünümlü şahsiyetlerin
bizi bu kadar huşu ile etkilemişti, asla kimseye zarar vermemişti; onlar kadar
dürüst mekanik, bir veya iki terzi, bazı müzikal dokumacılar
kasaba grubunu besteledi. Onların üniformaları, bir yedekte tutuluyor
Hernhause Gasthof'taki oda ve bunlar donatma eylemindeydiler
Biz geldiğimizde bir akşam performansı için kendileri. Bu
Yeterince tatmin edici, çünkü asil olan tüm hayranlığımla
Silah mesleği, itme olmaktan hoşlandığımı söyleyemem
Yüzlerce ile tahttan olan bir hanına gezgin
yürüyüşte askerlerin; Ama bekleyen tek muamele bu değildi
biz. Tuvaletim henüz eksikti, ev sahibinde yürürken önce
Latince konuşup konuşamayacağımı talep etmek ve cevap verdiğimde
olumlu, cemaatin rahibinin aşağıda olduğunu duyurmak için
Hall ve benimle sohbet etmekten memnun olmalı. Onu bilgilendirmesini istedim
Rahip beyefendi yapabileceğim tüm acıları yapmam gereken beyefendi
kendimi donatın; Bundan sonra onu büyük bir zevkle beklerdim.

Kıyafetlerimde gerekli değişiklikleri gerçekleştirmiş ve başka türlü
Kendimi rahat ettirdi, merdivenlerden indim ve
Kırmızı burnu ve boz kafalı beyefendi,
tanımak isteyen rahip. Ne görünüşü ne de
Onun durumu,-bir pot evinde göze çarpan bir yer, tüm boş
ve topluluğun bira seven üyeleri sık sık görünüyordu-hiç
beni lehine hazırladı; Ama hiçbir semptom göstermemeye özen gösterdim
benim tarzımdan tiksinti ve konuşmamız başladı. Onun saygısı
Elbette korkunç Latin konuştu; benimki uzun kullanımdan değil, muhtemelen değildi
çok daha iyi; Ama tüm sözlerimi telaffuz ettiğim gibi
Okul çocuk günlerimin vurgulanması, en azından tek bir diğeri anladık.
Onu merakla dolu buldum ve harika bir şekilde bilgilendirilmiş, sadece değil
İngiltere'nin siyasi ve entelektüel devletine gelince, ama hatta
coğrafi durumuna atıf. Ama onun cehaletini açıkça
olma arzusundan ziyade fırsat eksikliğinden daha ziyade ilerledi
daha iyi bilgilendirilmiş; Soruları için sonunda korkmaya başladım
sonu olmazdı.

Bu zamana kadar kasabada bir fısıltı dolaşıyordu, bu iki
İngilizler geldi ve gabelitlerin çok azı gördüğü gibi
Daha önce bir İngiliz, kahve odası hızla kalabalıklaştı. Büyük
o zaman bira tüketimi ve yoğun ve karanlık bulut
Tepe-Smoke, tepeden döndürür. Yine de, onları adalet yapmak için
Bu basit insanların merakı, onları asla bir kez taahhüt etmeye teşvik etmedi
Ne kadar önemsiz, gerçek iyi davranışlar ihlali. Gerçekten, biz
Akşam yemeğimizi rahipin yanındaki masada yemeye başladı ve biz
kolayca onaylanmış; Derecelere göre tüm boş alanlar dolduruldu
Yukarı, başka bir rahip tarafından, birkaç iyi giyimli esnaf tarafından ve biz
Daha sonra, Avusturya Ordusu'nun bir memuru tarafından
Bir emekli maaşı üzerindeki hizmetten emekli oldu, evlendi ve yerleşti
şehir. Ancak bizi en çok ilgilendiren kişi posta müdürüydü;
Kimin için hem İngilizce hem de Fransızca konuşurken padre
bir elçiyi gönderdi ve sadece en hoş bir şekilde bulmadığımız,
Ama çok zeki ve bilgili bir adam. O kadar seyahat etmişti
bir tüccar; Fransa, İspanya, İsviçre, İtalya ve Rusya'yı ziyaret etmişti;
Sonunda birkaç yıl şef olarak ikamet ettiği
Petersburg'da bir İngiliz evine katip.

Kendimi daha eğlenceli bir durumda hissettiğimi bilmiyorum
ve şimdi işgal ettiğimden daha mükemmel yeni. İyi
gerçekten insanlar bilgi edinmek için o kadar hevesli görünüyordu ki, çok azım vardı
kendime ekleme fırsatları; Yine de merakları, olduğu gibi
boyunca, en mükemmel iyi mizah ve hatta nezaketle,
Beni çok yönlendirdi ve onu yatıştırmak için elimden geleni yaptım. Bir durum,
Bu doğru, beni acı verici bir şekilde etkiledi. İdari figürü ima ediyorum
Rahipler tarafından kesildi; bana, bana böyle bir işi yoktu
En azından sıradan sorgulayıcılardan daha fazla, daha fazla yer. Her şeyden önce
Bununla birlikte, bira içecekleri mevcut, kırmızı burunlu tanıdıklarım ve onun
Küratör en çalışkantı. Görmek oldukça düzenleyiciydi
sürahi hangi hızlarda boşaltıldı ve
hostes,-davetsiz olsa da, kesinlikle kontrolsüz,-onları yeniledi; Ve
Eklediğimde, her sürahinin iyi bir dörtlü içerdiğini, miktarı
Bu susuz ruhlar tarafından yutulan fermente likör tahmin edilebilir.
Ne de eklediğim için pişmanım, konuşmalarının tonu çok
Alışkanlıklarını başka açılardan korumak. Devleti sordum
bu yerde ahlakın ve kötü Latince'de,
Çevirmeyi seçmiyorum ve anlamayı neredeyse hiç etkilemedim.

İşte o zaman çok sık olan aksiyomun elle tutulur bir örneği vardı.
döşenmiş,-şimdiye kadar tasarlanan tüm araçlardan
Öğretmenlerinin insanlarında dini, zorunlu
Din adamlarının bekârlığı en etkilidir. Hernskrietchen ve
Auffenberg, çok doğrudur, böyle bir acımasız sonuç yok
takip etti; Ama o zaman ne? Eski yerde en hak eden bir adam
günlerini bu yerliden herhangi biri tarafından geçirilmemeye mahkum
En çok etkisi en çok olduğu en çok olduğu seveciler
gerekli. Şikayet etmiyor, itiraf ediyorum; Çok fazla prensibi var ve
Hatta rahatsız edici olandan şikayet etmek için erkeklik bile. Ama kim yapabilir
onun çok acı bir şekilde hissettiğinden veya pastoral görevlerinin
tıpkı sadakatle ve çok daha neşeyle taburcu olun
farklı? Yani ikinci yerde: küratör henüz bir genç, dolu
yakarken, daha fazla
tüm sosyal ve iç ilişkilerin yerini sağlar. Ama nasıl
Bu uzun sürecek mi? Ve sistemin Gabel, evet, içinde nasıl çalıştığını görün
benzer şekilde yüzlerce ve binlerce yer, böyle olmayan
Coşku, ona karşı koymak için elinizin altında.

İşte iki din adamı, yıllar içinde iyi kapalı, çünkü yaşlı olamaz
Altmıştan az ve daha genç ama birkaç yıl kısa. Onların
Ev, beni bilgilendirdikleri gibi, kilisenin manastırında; Ama böyle
Bir ev! Kimse, paralı askerler dışında,
yarın ölmek için bir gözyaşı döktü. Sahip oldukları kitapların
ince mağaza ve aksi halde her zaman onun arasında yaşayabilir
Kitaplar? Profesyonel meslekleri enerjilerini yıpratır ve
Rahatlamaya ihtiyacı var. Nereden arıyorlar? Sessiz değil
ve kendi ailelerinin mutlu çemberi-çünkü hiçbiri yok,
Saygı ve saygı duyabilecek komşuları, ama kıtlık yaratacak
En gizli düşüncelerinin efendisi olan erkeklerden önce. Onlar
Bu nedenle kendilerini pot evine ve içmede ve
ribald konuşması, daha iyi bir
Şeylerin durumu, Reformlu Papaz,
kendi ailesi ve arkadaşları arasında. Doğrulamak istemiyorum
Aksine, tam bir reprobasyonu hak eden bireyler; Ancak
Elbette bu tür cazibeleri erkek yolunda atan bir sistem olamaz
dinin çıkarına sahip herhangi biri tarafından ciddi şekilde savunulur
kalp.

Rahiplerden, başladıkları gibi, tekrarlanan etkisi altında
Pizatlar, gerçek karakterlerini sergilemek için memnuniyetle döndüm ve
Kendimi posta müdürüne hitap etmek, ondan öğrenen kilise
yaklaşık kırk yıldır yakıldığı bir kolej suçlamasıydı
önce, insanların fakir olsa da, memnun oldukları ve kendisinin
daha önce posta müdürü olan babasının halefi
o. Daha sonra geç savaş hakkında konuşmaya başladık,
Moskova'dan geri çekilmesinde Napolyon'un geçtiğini bildirdi.
Gabel aracılığıyla ve ev sonrası kahvaltı yaptı; O on beş ya da
Yirmi bin adam kasabayı bir süre işgal etti; Ama bu, orada olsa da
Bazı çarpışmalar ve sık alarmlar olmuştu, hiçbir savaş yapıldı
mahalle. Sonunda, rotamı düzeltmeyi üstlendi,
ona gösterdi; bir veya iki yerde bildirimi hak ettiği için bahsetti
ondan çıkarıldı; ve yolda bir yolla bize eşlik edeceğine söz verdi
Oybin'e, yarın ziyaret etmemizi tavsiye ettiği nokta.

Şimdi geç kalıyordu ve akşam yemeğimiz ve olağan ödeneğimiz,-bir şişe
aramızdaki hafif şarap,-bitmiş, arkadaşım ve ben yükseldik
Arkadaşlarımıza iyi geceler dilerim. Bu atılan çok sayıda ipucu vardı,
henüz erken olduğunu ve grupları tarafından rahatsız edilmemiz gerektiği
biri han kapısında çalan müzik, diğeri
Beyefendinin evi sert; Ama onlara katılmazdık. Sahip
ciğerlerimizi serbest bırakmak için bir veya iki kez sokakta dolaştı,
Bazı ölçümde, bir tütün atmosferinden, emekli olduk.
Daire, temiz ve rahat yataklarda, sağlıklı uyuduk,
Ertesi sabah saat beş.

Posta müdürü ve kendim arasında gece boyunca bir şey geçmişti
Aklımda kalmaya ve harcamaya çağırdığı bir izlenim bıraktı
Bu gün onunla; Yani, kahvaltıyı saat yedi kadar bitirdikten sonra biz
sırt çantalarımızı bıraktı, paketlenmiş ve hazır ve aşağı doğru yürüdü
ev sonrası. Ancak hayal gücüm vahşi koştu, çünkü böyle
anlaşma vardı; Yani, mesafelerle ilgili birkaç ipucu aldıktan sonra,
Yollar ve çağrı yerleri, biz hanına döndük. Burada,
Tap odası, ev sahibi, hostes ve hizmetçi, hepsi
Tehdit altındaki ayrılışımızda etkisiz bir şekilde yas tutuyor ve
Bizi en az bir gün durdurmaya yöneltebilir gibi cogent argümanlar
aralarında daha uzun. Bunlar da onların etkisi olmadan değildi. Maden Konakçı
Enstrümanın kullanımlarını sormak,
Kahverengi keten bir durumda, elimde taşındım, ona söyledim ve o
anında eski Isaac Walton kadar iyi bir gün balıkçılığından emin oldu
Kendisinin arzuya ihtiyacı var. Bu benim için yeterliydi, piscatorial
Eğilimler, korkarım, ki
Paley; ve zaten tokalaşmış olan yüklerimizi bir kenara bırakmak,
Onları odadaki yerlerine restore ettik. Ama şaşkınlık
Hancı, evet ve tüm evinin yanında, ben
Ona çubuğum, çizgim ve sinekler kitabımı sergiledi, hiçbir dil değil
tanımlamak için yeterli. Böyle şeyler asla hayranlık duydukları
Daha önce bakış ve onların bağırışları ve ünlemleri oldukça eğlenceliydi. BT
tüm bunlardan sonra, onlara bir örnek vermeyecekti
insüler balıkçıların alabalığı yıkımlarına karşı koydukları stil;
bu yüzden akşam yemeğini sekizde hazır olmasını emretti ve
Gelip katılabilirse memnun olacağım posta müdürü
Bizimle birlikte, ev sahibimizin davranışları altında, arama
akış.

Bu söz konusu akıştan elde ettiğimiz ilk bakışta
Nazik zanaatta, Gabel'in iyi insanlarının
Tamamen uygulanmamış. Hiç akış yoktu, ama bir hendek, derin,
Burada ve orada ve yeterince karanlık, ancak iki metreden fazla ölçülmüyor
karşısında ve her yerde çalılarla aşırı hung. Bana bunun emin oldular
İnce alabalıkla doluydu ve onlardan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Ama benim gibi
Söylenenleri yakalama yöntemlerini benimsemeye getiremedim
Alabalık, yani bir kordonun bir çubuğun sonuna ve bir kanca ile
Bıçağında sefil bir solucan, ipin sonuna kadar,
Bu gün hiçbir şey değildi. Yine de gün, genel olarak
Aşağıdaki ayrıntı gösterildiği gibi, uygun bir şekilde harcanmıştır.

Ev sahibimiz, belki kırk yaşında güzel bir yakışıklı adam,
Hızlı göz ve tek başına akıllı jestler, belirlerken beni bilgilendirdi
evden, suyun tarafında aynı bulmalıyım
Gece boyunca masamıza oturan Avusturyalı subay, "çünkü o bir
Sportsman, "ekledi" ve başka bir istihdamı yok, neredeyse
Tüm sabahları ya olta balıkçılığı ya da ateş etmek için. "Olduğum için üzgün değildim
Bunu söyledim, çünkü doğal olarak bir akışın olabileceği sonucuna vardım
Tüm yaz boyunca bir balıkçı için eğlence sağlayın, bu kadar kararlı,
Bana tek bir gün için yeterli spor sağlayacaktı. Benim
Şaşırtıcı, bu nedenle, adım atarken,
Bir tahliye için yanlış çalıştırdım, ev sahibimiz yukarı doğru işaret etti ve bağırdı, "Evet,
Orada, zor. O mükemmel bir balıkçı ve ölecekti, ben
Gerçekten inanıyorum, olta balıkçılığının ondan uzaklaştırılması fırsatı oldu. "
"Nerede?" Ağladım; "Bir nehir ya da balıkçı görmüyorum."
"Görme!" Cevaptı, "Neden orada, orada virajda
"Hoparlörün parmağının yönünü gözümle takip ettim,
Ve elbette, yeterince elbette, bir beyefendi uzun süredir rahatça oturdu
Bazı kızılağaç çalılarının yanında çim ve borusunu sigara içiyor. "Demek istemiyorsun
fener orada, "diye bağırdı I." evet, yine de yapıyorum "diye yanıtladı
Benim ev sahibi, "Ve gör, bir ısırığı var." Elbette yeterince hareketsiz
Sportsman ellerinden birini tıpkı bu kelimeler söylendiği gibi ortaya koydu,
ve bir söğüt asasının poposunu kavramak, hafif bir şekilde vermiş gibiydi
havada aksaklık; Ama hiçbir sonuç izledi. Sessizce bir kenara bırakıldı
Yine ve sigara içme yeniden başladı.

Şimdi döndüm ve çok etkileyici bir şekilde ifade ettim
Korku, bu gerçekten akarsu olup olmadığı konusunda bilgilendirilmek için yalvardı. BEN
olumlu bir cevap aldı, ciddiyeti de
Öncelikle, genç arkadaşımın riskli fakülteleri için ve sonra
Benim için. Kelimenin tam anlamıyla kahkahalarla kükredik. Ama kendimizi kontrol ettik
en kısa sürede ve rehberimize ne kadar geniş bir
Ondan farklı olta açma kavramlarımız, memnuniyeti vardı
hiçbir suç verilmediğini algılayın. Şimdi Avusturya subayına katıldık,
ve hiçbir şey yakalamadığını buldu; gelişmeyen bir servet
Onunla birlikte oturduğumuz iki veya üç saat boyunca onunla
şirket.

Balık tutması yoktu, bu yeterince açıktı; Ama biz vardı
Aksine bizimle biraz ekmek, tereyağı ve şarap getirdi
Beklenti ve bunları tartıştık. Tabii ki kardeşimiz sporcumuz
Bu operasyonda bize katıldı; Ve keşfetmekte yavaş değildik,
Alabalık bulamamış olsak da, bir zorunlu olarak tökezledik
ve akıllı arkadaş. 1812, 13, kampanyalarda görev yapmıştı.
ve 14; Leipsig savaşında yaralandı; Bir iki yıl geçti
Müttefikler tarafından o ülkenin işgali sırasında Fransa ve
Bu nedenle, Wellington Dükü tarafından emredilmişti.
Barıştan beri, Ancona'da bir iki yıl geçirmişti.
alay, ancak bir kan damarının rüptürünün sonucu olarak
O zamandan beri bir emekli maaşı üzerine taburcu edilmiş akciğerler. Emekli olduğundan beri
Hizmet, küçük bir mülk olan bir kadınla evlenmişti; Ve şimdi
Babasıyla birlikte, hükümet altında bir lisans düzenleyen Gabel'de yaşadı
tütün satışı için ve küçük bir araziyi yetiştirmek için
Tanıdık varisdi.

Cesur arkadaşımız, görünüşe göre olmalıyız
Balıkçılıkta hayal kırıklığına uğradım, bir chasse önerdi. Tekrar baktım
Haziran ayı olduğunu hatırlamak ve güzel mahsulleri görmek
Her tarafımda mısır sallıyor; Ama ciddi göründüğünde teklif ettim
itiraz yok. Buna göre kasabaya geri döndük; Ve Bay
Madder,-Böylece memur çağrıldı,-eve akşam yemeğine gitti, ben ve benim
Sahabeler kiliseye doğru yürüdüler. Büyük ve ferah ve
Mükemmel için çok beğenilecek çok sayıda fotoğrafla övünebilir
sanatçıların niyetleri, katılan başarıdan ziyade
çabaları; Ve çatıdan manzara çok güzel. Ama dışında
Aşağıdaki kriptler, nerede

    Tabutlar açık presler gibi duruyor,
    Ölüleri son elbiselerinde gösteriyor,

Yayın içinde veya ihbarını hak eden çok az şey vardı.
Bununla birlikte, kript iyi bir şeydir; ve eski keşişler ve soylular
Sexton acımasızca görüntülemeye maruz kalır, sana yeterince dikkat edin
Karartılmış ve çürümüş alışkanlıklarından.

Bay Madder'e yeterince zaman olarak tasarladığımız şeylere izin verdikten sonra
İştahını tatmin eden Hernhause'un ev sahibi,
onu aramalı; Ve buna göre gittik. Dikkat çekici bir şekilde
İki genç olan güzel görünümlü yaşlı bayan bizi aldı ve
Bay Madder tarafından annesi ve kız kardeşleri olarak tanıştı. Şarap ve
Daha sonra, katılmak zorunda olduğumuz kahve üretildi ve
Talep mütevazı bir şekilde, harika sergileyeceğimiz için çağrıda bulunuldu
Balıkçılık-Tackle. Buna göre tüm cihaz ve
gösterilen, bayanların düzenlenmesi için, bu konuda
kardeşlerinin ve iyilikte önemli ilerleme kaydedildi
bir döküm hattı ve birkaç
uçar.

Mücadele konuyor, çift namlulu bir silah ve atış çırpı
bana teslim edildi, eski bir sling ile döşenmiş, ikincisi
Çıkarılmış geyik derisinden yapılmıştır. Onları taktım ve Bay Madder ve
Hancı benzer bir şekilde donatılmış, uzakta yürüdük. Ama böyle
çekim! Asla bu gün Sporting Annals'ta asla
gerçekten, bazı şehir çırakları kaçmadığı sürece rakip oldu
Lad-Lane'deki depo, Hackney'in ötesindeki bataklıklara nüfuz etti,
Yalnız bir riskten korunma düzenine savaşmak. Şüphesiz sahip olduğumuz bir köpek ve
Tüm faydalı amaçlar için yeterince büyüktü; Çünkü o
Bir filin soğukkanlılığıyla çavdar ve bir keklik yaptı
yuvası. Ama keklik mutlu bir şekilde üç iyi yüklüden kaçtı
variller ve hiç de onun arkadaşlarından daha fazlasını görmedik. Daha sonra
Guguklu notlarını takip ederek ormanın derinliklerine gittik ve
Ring-dove, sadece eller tarafından tekrar ortaya çıkabiliriz.
Böyle masum yaratıkların kanı.

Tüm bunlarla bir süredir çok eğlendim, ama dereceye göre
yorucu büyümeye başladı; Ve güneşin giydiği gibi bunu önerdim
Batı, eve dönmeliyiz. Dileğim yasaydı, benim türüm
yoldaşlar; ve evlere yüzlerimizi çevirdik. Ama biz bir
küçük ev, kasabadan yaklaşık üç veya dört İngiliz mil,
Müzik sesleri duyuldu ve yaklaşırken,
Gabel'den bayanlar ve beyler ile dolu, genç kısmı
bir keman, bir Clarionet ve bir fagot notalarıyla dans ediyordu.
Bohemya halkı ile de karışmak bizim amacımızdı
olası; Bu nedenle, bir dakika boyunca kısa durma arzusunu ifade ettik veya
iki, ve Frolic'in ortak olmasa da seyirci olmak. Tekrar
Dileklerimiz neşeyle uyuyor muydu. Kısa sürmeye katıldık,
İyi ve nazikçe alındı ​​ve silahlarımızı ve torbalarımızı bir kenara bıraktı,
onsuz olduğu gibi genç bayanlarla dans etti
Ortaklar. Bu hoş küçük geniş günlük toptan da uzaklaşmadık
Kurucularının misafirperver duygularına biraz şiddet yapmadan.

Dans etmek, Bohemya'daki tüm insanların emirleriyle bir tutku gibi görünüyor. .
Çok inek-hürkler yüksek yolda, kendi müziğine dans ediyor
Sesler ve evrensel figür vals. Kuadriller ve
Gallopades, şüphesiz, daha yüksek sınıflar arasında ibadet edenleri vardır;
Ama daha düşük olanlar arasında, en çok vals gerçekten Almanca
Waltz,-Sonuçta gibi görünüyor. Yarım saat için parti,
Kendimizi bağladık, orta saflara, yani böyle
Almanya'nın ürettiği gibi orta rütbeler; çünkü mevcut vardı
Doktor ve karısı, zengin bir bira fabrikası ve ailesi, diğerleriyle birlikte
Gabel'in büyücüleri ve inanıyorum ki dans etmekten onur duydum
Bira kızı.

Böylece bir gün Gabel'de geçti; Kendimize en hoş ve biz
İnsanların görgü kurallarından bizim hakkımızda yargılayabilir, daha az inanılmaz değil
Onlara. Bu aşamada hikayemizin geri kalanı birkaç kelimeyle anlatılıyor. Biz
Han'a döndü, kıyafetlerimizi değiştirdi, kendi odamızda desteklendi,
Bay Madder ve konuklarımız olarak posta müdürü; Onlardan alındı, onda
Saat, sevecen bir izin ve yatağa gitti. Sırada kaldık
Sabah, paketlenmiş ve yürüyüşe hazır, saat altı.




Bölüm IV.

Ev sahibimiz rehberimiz olur. Bu bölümün tuhaf manzarası
Bohemia. Bir köy bira evi. Seyahat mekaniği. Hesabı
Torpindas. Zahmetli Mart. Marchovides. Orada eğlence.


Bu ana kadar unsurlar bize karşı olağanüstü davranmıştı
nezaket. Bu nedenle, şikayet etme hakkımız yoktu, ancak derinlemesine
Pencere körlerini hazırlarken, duruma ağıt yakabilir,
Yağmurun torrentlere düştüğünü tespit ettik; Ve bunu hissettik
Onunla yüzleşmeliyiz. Bu nedenle musluk odasına indik
Pastalarımızı ve kahvemizi tartışmak ve ev sahibimizi teklif etmeye devam etti
veda. Ama ne o ne de kocası bir
inç. Yağmur dayanamadı. Sadece bir saat bekle ve gökyüzü olurdu
Açık, ev sahibimizin kendisi bizim rehberimiz olacak ve bizi bir şekilde koyacaktı
Liebenau'ya çok daha fazla ve daha az yorgunluk ile ulaşmak,
daha yüksek yolu takip ettik. Bu çekiciliğe direnemedik, bu yüzden
Hala oturduk.

Yağmur tamamen olmasa da, saat sekiz civarında
durdu, gökler o kadar parlak görünüyordu ki ciddiyetini ifade ettik
İleri itme arzusu. Üretmek için hiçbir paralı asker güdü çalışmadığı için
Ev sahiplerimizin önceki muhalefeti, şimdi böyle bir muhalefet
Bir kez geri çekildikten sonra; ve ev sahibi, silahını ve torbasını onun üzerine saplarken
Omuz, kendimiz emrimizde ilan etti. Türden ayrıldık
ev sahibesi, yanında gözyaşı olmadan değil ve Gabel'i bıraktı
Olasılık, sonsuza dek.

Fırtınanın muhtemel süresi konusunda doğru bir şekilde uyarılmıştık.
İlk yola çıktığımızda ara sıra duşlara düşen yağmur, yakında
Tamamen durdu ve bir kez daha açık ve bulutsuz bir gökyüzü vardı,
güzel havalı esinti, onsuz yenilemek için yeterince güçlü
bizi rahatsız ediyor. Bizim yürüyüş, aynı şekilde çok ilginçti; için,
Sahnenin aşırı güzelliğinden bağımsız olarak,-Tepeler ve Dales,
Ormanlar ve ekili tarlalar, derin glens ve şişme masa alanları,-
sırasında keskin bir kavgaya tanık olan yerden geçti
Fransız Ordusu'nun Dresden üzerindeki hareketleri. Müttefikler, öyle görünüyor ki
bu çeyrekte iyi manevra; Çünkü çok sayıda iskeleti göstererek
Kolordu, Napolyon'u büyük bir Avusturyalıların ordusunu hayal etmeye yönlendirdiler,
Ruslar ve Prusyalılar buradaydı; Ve onları dikkatlice izlerken,
Onu hemen hemen geri çekilme çizgisinden kesmişlerdi. Bunlar sırasında
Her iki taraftaki gösteriler, yiyecek arama partileri
Gabel, komşu köyleri süpürmek için. Bunlar Rehberimiz görmüştü,
Ve onlardan biri, bir ilişkiye bakacak şekilde izleyecek şekilde takip etti
Geçtiğimiz bir mezranın yakınında vardı. Saçılmayı tarif etti
Jagers'ın ateşi ve ara sıra Hussar'ların çizgileri,
Yine de, gösterilerine göre, bu, diğer gibi
Bu tür rencounters, hayatlardan daha fazla pudraya mal olur.

Bize en az iki Alman mil eşlik ettikten sonra-yani tam on
İngilizce bilgi işlem mesafeleri modumuza göre,-
Hernhause'un ev sahibi kısa durdu ve onu almaya hazırlandı
ayrılmak. Ellerini sıcak bir şekilde salladık ve ses titremesini duyduğumu sanıyordum
Bir sürü sinek karşılığında bana teşekkür etti. Ne de izin vermem gerekti
Pişmanlıkların hepsi onun yanında olduğuna inanılıyor. Bilmiyorum
Duygularım yabancılar arasında daha fazla meşgul olduğunda,
Gabel halkının etkilenmeyen nezaketi,-
Hesaplama hakkı yok, ancak bakarken ne kadar haklı olabiliriz
paramız karşılığında medeniyet için.

O zaman bir kez daha dünya önümüzde idi ve nadiren parladı
Gençliğin bakışlarının ve deneyimsizliğinin altında olduğundan daha kazanan
O lezzetli günün etkisi altında. Önceki Yağmur
gece ve sabahın erken bölümünde bitki ve ağaca vermişti
Daha taze ve daha adil bir yeşil. Nadaslar artık kavrulmuş bir şekilde giymiyordu
ve toz benzeri renk tonu ve şişmiş ama kirlenmemiş perçinler korunmuş
Yolda ilerlerken berrak karakterleri. Fren ve çalıdan,
Grove ve Hedge sırasından binlerce görünmeyen korolar havayı doldurdu
Melodi ve çok öküz ve atlarla, sürüklerken
pulluklar veya vagonlarıyla ilerlemeye devam eden,
diğer canlıların hissettiği kutsanmış etki. Gölgenin altına oturduk
sahnenin tadını çıkarmak için küçük bir plantasyonun ve sonra ruhlarla
bilinçsizce yükseltilmiş ve kalpler, güveniyorum, duyarsız
Doğanın ihtişamları ve doğanın tanrısının iyiliği,
hac.

Rotamız, bu günün ilerlemesi boyunca,
Yeşil tarlalar ve çok dar patikalar. Bir zamanlar biz değildik
Yüksek yolu takip etme zorunluluğuna yönelik; Ama bizim
dikkatlice gözlemler ve noktadan harika bir kesinlik
Nokta, bir saatlik Liebenau yürüyüşüne zaten gelmiştik,
farkında olmadan önce. Müdahale eden alanı pusula ederken
Rehberimizin bizi bıraktığı köy arasında
Gece için dinlenme yerimiz olarak işaretlenmiş olarak, birçok çarpıcı
ve tarif etmek için isteyerek durakladığım gibi güzel manzaralar,
insan dili onları sadakatle tanımlayabilirdi. Her yer
Etrafımızda, cesur konik tepeler ayağa kalktı, birkaçı üzerinde değil
Onların zirveleri eski kalelerin kalıntılarını, hepsi az ya da çok
asil ormanlarla giyinmiş. Bohemya'nın bir kısmı için
Şimdi geçiyorduk, mükemmel gerçekle bir
daha az görkemli olmayan görkemli vadilerin ardışıklığı
dağlar. Straths hepsi olağanüstü bir
derece ve daha önce de belirttiğim gibi, hem onlar hem de tepe tarafları
sakinlerle dolu. Yine de ülke bir dağ bölgesi mi?
Kelimenin her duygusu, ancak dağlar ya da
ya da sanayi tarafından nadiren verimli hale getirilmiş.

Bohem manzarasındaki büyük kusur, suyun olmamasıdır. Orada
neredeyse tüm krallıkta bir göl ve iki veya
Elbe, Iser, The Bober & c., Nehirler gibi üç
Dağ akarsularımızın daha büyük sınıfı ile rütbeyi almayı hak ediyor.
Böyle bir kusur, kaşından aşağı bakan onun tarafından çok hissedilir
Geniş bir ovada yüce bir tepe, her özelde mükemmelliği görür,
Orada su olmaması dışında; Ve daha dar ravationlardan ne zaman
Cumberland ve
İskoçya Yaylaları Tuhaf karakterleri, hayal kırıklığınız
Nadiren ipotekten yoksundur. Belki de gerçekten, bir çifte güdü
Bu duyguyu üretmek için bizimle birlikte çalışmış olabilir. Gözlerimiz püskürttü
Birincisi, bu gibi durumlarda sahip oldukları nesne için
Evde yaslanmak için alışık; ve ikincisi, balıkçı çubuklarımız hissetti
Elimizdeki işe yaramaz yükler gibi. Ama böyle olmaya mahkum değildi
Her zaman, anlatım sırasında göstermek için vesilesiyle olacağım gibi.

İyi ve şişman bir şekilde yürüdük,-zevk aldığımız yarım rest.
uzuvlarımıza taze canlılık vermeden bir gün önce-böylece iki arasında
ve üç saat, Liebenau'nun olamayacağını hesaplamak için çalışıyoruz
çok uzak. Ancak açlık ve susuzluk daha çok olmaya başlamıştı
uygunsuz hissetti; Ve sonuçta hesaplamalarımızın olabileceği gibi
Hatalı, biraz ale-house'da aramak için ihtiyatlı davrandık.
yol tarafı, temin edilebilecek gibi bir ferahlık. Otelimiz
Çok alçak bir açıklama; Yani, küçük bir mezranın bira evi,
ve sadece kahverengi ekmek, peynir, tereyağı ve bira döşeyebilir. Bunlar, içinde
İştahımızın mevcut durumu ünlü olarak düştü; ve bir boru
İyi tütün Whoal'a sarılmak için yersiz değildi. Hatta bile
Bu iddiasız çağrı evi,
faiz. Tap odasına girdiğimizde iki genç adamın uyurken bulduk
Tezgahlar ve yanlarında yatan birkaç büyük paket. Uyandılar
Kısa bir süre sonra ve beklediğimiz gibi, yolcular olduğunu kanıtladı
Mekanik. Çünkü Almanya'da bir özel evrensel olarak hüküm sürüyor, o genç
Erkekler, çıraklıklarını istedikleri ticarete hizmet ettikten sonra
pratik yapmak için seyahatlerine gidin ve mallarını atın,
Sadece uzak kasaba ve köylerinde değil, aynı zamanda
yabancı topraklar. Bu yolculuklardan bazıları Saksonya'dan seyahat ediyor,
Örnek, Hamburg ve Kopenhag'a gelince. Birkaç kişi içine giriyor
Fransa; ve her iki vahşi doğasına da nüfuz ettiklerini duydum
Rusya ve İtalya'nın klasik ve adil alanları. Sonuç
zihinlerle eve çok genişlemiş ve bir
Tanıdık, az ya da çok doğru, sadece sistemleriyle değil
Ticaret, ancak yabancı ülkelerin dilleriyle ve
Stranger, Dresden veya Zittau'da bir dükkana girmeye şaşırır.
Fransızca ve belki de İtalyan ve İngilizce,
onu tutan esnaf.

Musluk odasının işgalinde bulduğumuz genç adamlar ticaretle
Kesanlar. Prusya Silezya'daki belirsiz bir kasabanın yerlileri
ismi unuttum, bohemya ile dolaşıyorlardı
Niyet Saksonya'ya geçme ve çok yuvarlak
Berlin ve Potsdam evlerine. Acele ettikleri sırt çantaları
Düzenlenen kullanıma göre, bol miktarda
bıçak, çatal, makas ve jilet tedarik; Ama fakir arkadaşlar
bir pazarlık sürmede başarılı değildi, çünkü suçlamaları
son derece yüksek ve kayıtsız bir kalitede malları. Hatta
Kendini ev sahibi teklif ama taleplerinin bir yarısında ve ne o ne de yapamadık?
Tüccarları şartlarımıza getirin. On sekiz cenny toka bıçağı hakkında karışırken, kapısı
Musluk odası açıldı ve orada paçavralarla giyinmiş yaşlı bir adama girdi,
sırtında bir cüzdan ve elinde uzun bir piked çubuk ile; DSÖ,
başını ortaya çıkarmak, yere diz çökmüş ve dua etmeye başladı ve
Kendini şaşırtıcı volubilite ile çaprazlayın. Genç arkadaşım ona bir
Abotion'larını sadece bir an için kontrol eden para; O için
Sadece ona baktı, başını başını salladı ve mırıldanmasına devam etti
tüm olası hevesle. Ama belki de beşinin feshedilmesinde
Dakikalar, duaları söylenmiş gibiydi,-çünkü o yükseldi ve
Yüksek sesle bir sesle evde bir benediction ve tüm bu
içinde vardı. Bu yaptı, döndü ve uzaklaştı.

Bütün olay bize karakterinde o kadar yeni ki,
Ev sahibine koyduğumuz sorular hevesle kondu, ama bizim
heves için değil. "Hikaye! Tanrı seni korusun! Bende yok
Söylemek için efendim. "Çarpıcı bir olay için yanlış yaptığımız şey,
Bohemya'da ve hayali Palmer veya Adanmışımızda her gün meydana gelir ama
ortak bir dilenci. Ve şimdi, konuya değindikten sonra ilerledik
Ev sahibimizin çingeneler konusundaki bilgilerinin derinliğini duymak.
Nerede kalabalık yaptılar? Biriyle nasıl düşme olasılıklıydık
Kampları ve ne tür bir muamele almayı bekleyebiliriz?
elleri? Dürüst yapabilmemiz biraz zor oldu
İnsan, görüşümüze sahip olduğumuz nesneyi anlar; Ve yakaladığında
Bizim anlamımız, cevabı kısa ve özetliydi. "Bahsettiğin insanlar biz
Torpindas'ı arayın. Onlar boşta değersiz bir vagabonds setidir. Onlar sahip
Bohemya'da şimdiye kadar duyduğum kamp yok,-Bohemia da onların
Ev. Macaristan'dan çıkıyorlar ve uzakta ve yakınlarında yalvarıyorlar
yaz ayları; çiftler halinde veya üçlü olarak gitmek ve
kulübeler altında veya bu tür musluk odalarının katlarında açılan geceler
onlara. Onlara olabildiğince çok az şey duymanızı tavsiye ederim.
Yetkili, onlar sadece dilenciler, ama elleri her zaman hızlı
toplama ve çalma ve aşırı titiz olmadıkları söylenir
bıçaklarını kullanarak. "İşte, eğer muhbirimiz doğru konuşursa,
saldırıya yol açan rüyalardan birinin sonu
Bohemia. Ama ona ne konuştuğu için tam kredi verdik
Gerçek olduğuna inanıldık, sorgulama özgürlüğünü aldık
Bilgilerinin doğruluğu, özellikle daha fazla
muazzam kısımları,-kan susuzluğuna dokunan ipuçları
Torpindas eğilimleri. Çünkü Avusturya Polisi çok şey
İmparatorluğun herhangi bir köşesinde göz ardı etmek için çok uyanık
cinayet; En azından, böyle bir suçun herhangi bir
Çingeneler olarak işaretlenmiş kişi sınıfı. Yine de başladık
bir gölge peşinde olabileceğimizden korkmak ve ya da
Katılmak için Çingene Kampı Yok veya böyle bir maceranın heyecanı
katılan desagremenleri telafi etmeyecekti,
Bir kez bir kenara bırakın, ilk kalabalığı oluşturma kararlılığımızı
Buluşmalıyız ve dört-yirmi için konukları olmaya çalışmalıyız
Saatler, daha uzun olmasa da.

Şimdi ayrılan dönemimizi dinlemiştik, bu yüzden arkadaşlarımıza iyi olmasını diledik
Şans ve yürüyüşümüze devam etmek Liebenau'ya geldi.
saat. Temiz, temiz bir kasaba; bir tepenin kenarında inşa edilmiş ve
Aradan geçen vadinin karşısında, daha cesur bir görünümle
kendisinden daha fazla menzil; Ama yabancıları barındırma araçlarından
konuşamıyorum. Gün henüz çok gençti ve çok alışılmadık hissettik
Taze ve güçlü, kısa bir konsültasyondan sonra kabul edildi
Aramızda, mümkünse beş veya altı mil daha fazla itmek için. Biz
Buna göre posta ofisine geçti; Nerede, kafaya danışırken
Bölümün, yaklaşık iki stunden öğrendik, yani,
Hoen Elbe yolunda altı İngiliz mil daha ileride,
Marchovides, gece için mükemmel mahalleler bulmalıyız.
Bu tam olarak isteyebileceğimiz bir tür zeka idi
almak için, üzerinde hareket etmek için zaman kaybetmedik.

Okuyucumun gözünden önce getirme gücüne sahip miydim
içinden muhteşem manzaranın hafif bir temsili bile
Bu Mart ayı bizi taşıdı. Uzun bir süre sonsuz zahmetle tırmandıktan sonra
ve dik bir sırt, müthiş bir dolambaçın kurtarılacağı geçerek,
Bir yandan, gözün yok olabileceği bir nokta kazandık
Bohemya'nın dikkate değer bir kısmı; Öte yandan, karlı zirveler
RiesengeBirgen'in umudu sınırladı, ancak yine de ayrıldı
Yaylaların geniş bir genişliği ile. Ayaklarımıza yakın, her iki tarafta,
her zamanki gibi yüksek derecede yetiştirilmiş olan derin zengin vadilerdi ve
köyler; Uzakta, kasaba ve kule, kale ve manastır, orman yatıyordu
ve Green Meadow, Dağ ve Ravine, kombinasyonlarıyla üretiyor
Şanlı ve bir panoramayı çeşitlendirdiği gibi, benim iyiliğim
Servet görecek. Ve yine de bu sahnenin bile çarpıcı olduğundan emin değilim
Göründüğü gibi, sürükledikten sonra gölgeye dökülmedi
Boşluktaki yorgun uzuvlarımız ve karşı sırt kazanarak, biz
bir olasılık açtı, emin olmak için daha dar ama çok aşan,
Sağlam ihtişam, henüz bakmış olduğumuz herhangi biri. Başka bir derin dağ geçidi
Altımıza yat, üssünü kaplayan ormanla karanlık; öte
bir pürüzlü ve çam kaplı kayalar zincirini üstesinden geldi,
büyük bir kalenin veya daha ziyade muazzam bir şehrin parçalarını oluşturur
bir depremle harabeye sarsılan kaleler. Şimdi bile değilim
Bu uzun ve böcekler arasında hiçbir şey olmadığından memnun
insanın el işçiliğinin kalıntıları; Çünkü Alacakaranlık'ın kasveti onlar üzerindeydi
Onları önce gördüğümde ve bakmayı bıraktım, çok iyi vardı
geceye derinleşti.

Aşırı yorgunluk, her türlü coşku için ciddi bir damper ve keskin
Doğanın daha muazzam formlarının zevkimiz olabileceğinden, emin değilim
o anda bunların görüşünü değiştirmeyeceğimiz
harikalar, onlardan ortaya çıkan tüm düşünce treniyle
Bir Village Inn'de rahat bir odanın içi ve buzağıların eti karmaşa,
Ondan sonra bir şişe şarap ile. Village Inn'imizin henüz
Bununla birlikte, hiçbir semptom görmedi; Ve yorgun ve yavaş yavaş adım izledi,
Görünüşe göre, bizi isteklerimizin nesnesine yaklaştırıyor.
Sonunda, tıpkı karanlığın oldukça girdiği gibi, bir
tepe, bir rustik ve ondan memnuniyet verici zekayı aldı
Marchovides, yaklaşık dörtte bir saat yürüyüş mesafesinde yatıyordu.
Ötesinde vadi. "Ve Gasthof," diye bağırdı biz, "ne tür bir yer
BT? Akşam yemeği, yataklar ve bir şişe şarap alabilir miyiz? "" Ah, evet, "
Countryman, "Bu bir başkent çeyreğidir. Şarap ve diğer her
İyi olan şey, sormak için orada olabilir. "" Bu kadar
olması gerekir, "dedi enerjimizi hatırlarken
Son çaba, paketlerimizi omuzlarımızda daha yüksek tuttuk ve
hızımızı hızlandırdı.

Kalınlaşma yoluyla iniş boyunca uzakta yürümemiştik
kasvet, yazlık pencerelerden bakan çok sayıda ışık bizi fark etti
Marchovides'e yaklaşıyorduk. Bunlardan birincisinden biri için yaptık
Han için sorduğu konutlar, durumu doğru bir şekilde tanımladı
bize ve ona doğru acele etti. Bize yapılan ilk izlenim
Bu "mükemmel çeyrek" olumlu olmaktan uzaktı. Hizmet etti
bir değirmen ve bir gasthof'un iki katlı amacı; Ve karşılaştırmalı ne olursa olsun
Değirmenin esası olabilir, Gasthof departmanı açıkça değildi
en yüksek sipariş. Kapı bir vagon durmadan önce
Bir fenerin ışığıyla tamir ederken, merdivenin altında büyük bir
Kemer kendini gösterdi, dolu-daha yakın bir incelemede olduğu gibi, benim
Korku, tespit edildi-vagonlarla da. "Tanrı bize yardım et," diye bağırdım ben, var
Üzgün ​​bir dinlenme yerine ulaşmak için çok seyahat etti; Çünkü çok aldatıldım
Bu, sürücüleri olacak bir Wains çağrısı evi değilse
Muhtemelen hem yatak hem de tahtada arkadaşlarımız olun. "İlk İzlenimler
Bununla birlikte, her zaman güvenilecek; Bu yüzden elimizden geleni yaptık
Kalabalık olmaya başlayan hoş olmayan beklentileri bir kenara bırak
üzerimizde ve başka bir alternatif olmadığını hatırlamak
Ya buraya yerleştirmek ya da geceyi aç ve neşesiz geçmek
Açık hava, konuya cesur bir yüz koyduk ve girdik.

Adil bir şekilde hesapladık, çünkü işler o kadar da kötü değildi
Vagonların görünüşü bizi öngörmeye yönlendirmişti. Salon,
durduğumuz eşik, canlı yaratıklardan sadece bir tane içeriyor
Adam, hayatın ortasından biraz geçti,
onun tuvaletini yapmak; İğnesiyle yoğun bir şekilde meşgul olan yaşlı bir kadın, üç
Buna ve o kadar hareket eden Wenches, şimdi soba hakkında alay ediyor, şimdi
Görünüşe göre bir veya iki veya iki
çocuklar. Her zamanki gibi masalar ve banklar vardı; ayrıca su ataları,
Birkaç sandalye ve bir veya iki küvet, bir çizgi tüm uzunluğunu çizdi
Daire, çatıdan yaklaşık bir buçuk ayak, desteklenen,
Zarif kargaşa, bir bolluk, pantolon, önlük, petticoats,
ve çoraplar. Resmi tamamlamak için yanan mum yoktu,
Rosin konikliği bile değil; Ama burada ve orada bir parça yanan bataklık,
Ya bir çatlakta sıkışmış ya da bir yerli elinde yer almaktadır,
Sahnenin üzerine koyu kırmızı bir ışık dökün. Olmamız gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
Bütün bunlardan memnun, bir daire almaktan emin olsaydık,
içinde, yüce ve güzelden yorulduğunda,
emekli olmaya yetkin; Ama o kafada oldukça belirsiz olmak, bizim
İlk önlem, Sempress'in her iki yeteneğine de dokunmasını sorgulamaktı
ve bizi barındırmaya eğilim. Kesinlikle ruhu olmadı
hasta endüstrisi,
Şimdi hitap ettik. İğnesi bir tane tutmayı bırakmadı
an; Nadiren, gerçekten, gözlerini gözlüklerinin üzerine çıkarırdı;
Bir tonda hiçbir şekilde uzlaşmacı olsa da, bize bilgi verdi.
Oda yoktu, herhangi bir eti yok, yumurta yok, beyaz ekmek yok,
Ruhlarımızın kibirinde, rashly adını vermiş olduğumuz diğer makale.

"Neden bana bunların mükemmel mahalleler olduğunu söylediler!" Dedi, dehşete kapıldım
her zamanki taktiklerimin egzersizi.

"Yani öyleler!" cevaptı; "Bu bir sermaye çeyreği."

"Ama yatağın ne de yatak odanız yok!"

"Ah evet, var!"

"Bize bir tane vermeyecek misin?"

"Hayır, yapmayacağım!"

"Neden, sevgili yaratıkım? Buna bağımlı olarak kaçmayacağız
onlara."

"Çok muhtemel; ama sana aynı şeyi verecek hiçbir şeyimiz yok."

Bu bir pozerdi ve arkadaşım ve ben birbirimize baktık
Rueful Countenances; Uzunluğunda devam ettim:-

"Evin büyük bir ev gibi görünüyor; nasıl geliyor
Konuklarınız için uyku konaklama? "

"Bu büyük bir daire,"
uzak masa; "Çok sayıda misafiri de barındırabiliriz
Bizim için büyük, burada. "

"Oho!" diye bağırdım, "Bizim için yerde yatak oluşturabilirsin. Bu
yeterince iyi olacak; Ve şimdi akşam yemeği için. "

Tuhaf rahat görüşlerine girdiğim tesis
Uyku konaklamalarının
ev sahiplerimizin tempers; Yarım kaplı adam için olduğu ortaya çıktı
Dikiş kadınının kocası ve dikkate değer bir kişi
kendi mahallesinde önem. Yaşlı bayan orada keşfetti
Sonuçta _were_ dolapta biraz yumurta ve belirli dilimler
Pastırma, bir süre önce atılan bir stoktan kaldı.
Dahası, mahzen biraz şarap içeriyordu; ne çok güçlü ne de çok
Yüksek aromalı, kesinlikle, ama sağlam ve sağlıklı, keşfettiğimiz gibi
deneme ve damaklarımız için biradan daha kabul edilebilir. Çalışmak için,
Bu nedenle, Dame ve kızları gitti ve yarım saat içinde gördük
Bizden önce, güzel bir temiz bezle ve bir farhing aleviyle
Rushlight, yarım düzine yumurta, muhteşem domuz eti topakları, biraz çavdar sarısı ve
tereyağı ve bir şişe beyaz şarap. Uzun süre devam etmediler
Dürüstlük sırası. Yumurtalar parıldayan bir şekilde kayboldu. Birçok
Ekmek ve tereyağına ve hatta pastırmaya şiddetli inişler yapıldı
çok acı çekti. Şaraba gelince, su gibi vefat etti
tekrar toplanamayan yere döküldü. Ama orada
Bize açlıktan ve üstünde bizi bastıran başka bir düşmandı. Sahibiz
otuz İngiliz milden yukarı doğru yürüdü ve özellikle arkadaşım
neredeyse gözlerini açık tutabilirdi,-yavaş olmayan bir durum
Şimdi yükümlü olan hostesimizin dikkatini çekerken ve
Sağlamak için acele etti. Bazı iyi temiz pipetler getirildi
odaya ve yere yayıldı. Bunların üzerine bir çeşit atıldı
Yatak ve genç, giyinmiş, sırt çantasını aşağı attı
bir yastık için ve kendini onun için hazırlanan kanepeye attı. İçinde
Beş dakika, kendi yatağında durmuş gibi mutluydu
Schandau.

Bu arada muhtelif insanlar, hepsi genç erkekler, musluk odasına girdiler,
ve yanımda yere horlayan vagonların vizyonları tekrar başladı
Hayal gücümü rahatsız ediyor; Büyük rahatlamam için bunu tespit ettim
Bunlar "Miller'in Adamları" idi.
Ailenin kadın üyeleri,
Cock-Loft. Ve gerçekten evcil hayvanların akşam yemeğinin bu meselesi meraklıydı
yeterli. Cennet, karmaşanın ne olabileceğini biliyor, hangisi, getiriliyor
Fırından sıcak boru, kahverengi bir güveç tavasına dikildi, sağ
tablolardan birinin merkezinde; Ama on iki iştah
Hemen toplanan kişiler elinde kaşık ortaya çıktı
harika. Düzeni ve sessizliği görmek oldukça düzenleyiciydi ve
birbiri ardına, onların
ilgili kısımlar ağızlarına; Ve ne kadar sabırla katlandılar
Yahudi tıslamasından yola çıkarak,
her kepçeli eşlik etmiş. Sonunda, çanak boşalıyor,
Bir anlaşma ile yükseldi ve genç adamları şiltelerine ayrıldı,
Ya da, değirmen hakkındaki mesleklerine göre,-genç kadınlar
Günlük görevlerinden geriye kalanları yerine getirin.

Bu devam ederken ev sahibi ve ben bir animasyona devam ediyorduk
konuşma, bundan başka bir şey hatırlamıyorum
esas olarak kendi ailesinin ve işlerinin durumunda ve
Beni haysiyetinin kavramları olarak etkileyin. Gerçekten de söyleyebilirim
Bir zamanlar, bir otel olsun, bir Alman hanının ev sahibi
bir başkentte veya Marchovides'teki bunu beğen, bir uzaktan kumanda bira dükkanı
Köy, kendi gözlerinde çok önemli bir kişidir.
Karısı Zavallı Soul, sizin hakkındaki tüm minial ofisleri gerçekleştirirken,
Yurtiçeklerin ya yapamayacağı veya yapması beklenmiyor
Kendini ev sahibi, sizi konuşmuyor, bu da
yanınızda oturarak ve tartışmanıza yardımcı olarak başarır
Şarabınız veya biranın. Ne de en ufak bir yarayı vermiyor
haysiyet, hayattaki istasyonunuz ne olursa olsun, onunla düşmek
mizahlar. Onu kısa keserseniz, öğrenme fırsatını kaçırabilirsiniz
Öğrenmek isteyebileceğiniz bir şey ve eminsiniz
Her zaman size gösterilen azalan dikkatden muzdarip. Onu şımartırsanız, bir süre sıkılmış olabilirsiniz, bu doğrudur; Ama sen
yansıtmanın memnuniyetine sahip olmak, hiçbiri özel bir şekilde yaraladınız
insanın duyguları veya bir geleneklere ahlaksız öfke teklif etti
toplum.

Oğlum gibi ben de bu zamana kadar yoruluyordum; Ve ben
Saman saman yığınına doğru muhtelif bir bakış. Ev sahibi
durumumu anladı ve sahip olmamız gerektiğinden emin olmak için acele etti
Odanın tamamı kendimize ve eğer uzanırsam,
Yer bizim için çeyrek saat içinde temizlenmelidir. "Çünkü
Sana gerçeği söyle, "diye bağırdı" hepimiz uyuyoruz, eşim ve ben ve
çocuklar ve bu wenches, ötesinde küçük bir oda içinde; bütün
ev, sadece gözlemlediğiniz gibi büyük, işgal edilmek,
un için veya değirmen makinesiyle mağaza odaları olarak. "
Arkadaşım evini benim için en küçük rahatsızlıklara koymamak
Hesap ve arkadaşımın yanında uzanarak gözlerimi kapattı.

Ancak yakında uykunun söz konusu olmadığını gördüm. .
Dairenin sıcaklığı yüz dereceden az olamazdı,
Ve çok fazla loş ışık ve garip figürler vardı ve
Fro, kendimi onlardan soyutlamak için tüm çabalarımın sonuçsuz olduğunu kanıtladı.
Bu yüzden tekrar gözlerimi açtım ve sorunu gözlemlemek için yattım. Bir
Kısa zamanlı ev sahibi, evlat ve çocuklar geri çekildi. Sonra bir
bir çeşit oran ve kızlık tarafından biter ve sonuncusu bir
Ayakların ve bacakların yıkanması. Bu son operasyon beni aşırı eğlendirdi,
ve iltifat etmeyi hissettiğim eğilime direnemedim
adil oranlarında lasses. Ama bu hesapta yapmadılar
Perdelerini bir not al. Aksine yürekten güldüler ve
Benimle her zaman sohbet ettiler ve ablutions ileri gitti ve beni diledi
biter bitmez sağlam bir uyku. Onlarla birlikte taşıdıkları gibi
Meşalelerin sonuncusu, istekleri bir ölçüye göre başarılıydı;
Gözlerim için, tekrarlanan çabalardan sonra, kendi anlaşmalarının kapatılması ve
ateşli ve kısa aralıklar dışında tekrar açılmamış
Ertesi sabah saat beş.




Bölüm V.

Mart yenilendi. Giderek daha büyük manzara. Dokumacıların nüfusu.
Hochstadt. Iser. Muhteşem nehir ve sermaye alabalığı.
Starkenbach. Sakinlerin aşırı nezaketi. Taşındı
Şansölyenin evi. Iser'i tekrar balık tut. Sporumun etkisi
Dini alay. Yüksek icra memurunda akşam yemeği. Satrançta oyun. ALMAK
Karşılıklı pişmanlık ile bizim tür ev sahipleri bırakın.


Bu sabah tuvaletimiz çok hızlı bir şekilde tamamlandı. Bütün bir dalış
Bir su havzasına ve aceleci ve kusurlu bir durulama
eller; Bunlar, diş fırçası, saç fırçası ve
Jilet, kendi departmanlarına bizi yürüyüş sırasına soktuğundan; Ve
Kahve gecikmeden servis ediliyor, altı kişi biz _en route_. Homurdanmak
Mighty Elbe'nin çeşmesinden uzak olmayan Elbe, bizim önerdiğimiz
nokta. Ancak

    Farelerin ve erkeklerin en iyi düzenleri,
      Çete arkası ters,

ve Hoen Elbe asla görmemeye mahkum değildik.

Günümüze giden yolumuz, her biri art arda tepelere yol açtı.
Bizi eskisinden daha vahşi ve sağlam manzaraya tanıttı; Her yeni için
Step şimdi bizi daha yakın ve daha yakın hale getiriyordu.
RiesengeBirg Aralığı. Yine de nüfus azalmıyor gibi görünüyordu. .
Köyler, daha fakir ve daha kötü ise, her zamankinden daha az sık değildi ve
Her bir yazlık mahkmatmlarla sürülüyor gibiydi. Ancak biz,
Bu fakirlerin saçma ve sağlıksız görünümü ile büyük ölçüde vuruldu
insanlar. Kendi dağcılarımızın aksine, bohem sakinleri
Tepeler, her şeyden daha düşük bir yarış gibi görünüyor
ova. Erkekler kısa, ince ve görünüşte zayıf, soluk yanaklar
ve hasta tenler. Kadınlar, bu dezavantajların üstünde ve üstünde,
neredeyse hepsi goitred ve çocuklar doğumlu yaratıklara benziyor
günah ve sefalete dönüştü. Muhtemelen bütün bunlar için o kadar çok
Bu yaylaların önderlik ettiği bir tür yaşam,
iklim. Hepsi dokumacılar ya da ketenlerin finişleri ve çayçıları,
Bir ekinliğinde hizmetleri gerekli olan çok azı hariç
çorak toprak. Şimdi, Hardy Argyleshire'ı bile kapatacak mıydın
Çoban, ısıtmalı bir odada, nefes almaya mahkum edilmesi gereken
Gün boyu süren faul hava, bol miktarda keten ile çok karışık
ve yün, muhtemelen yıl sonunda,
Eskiden olduğu gibi değil, dönmeye başladı. Bence ben
Bohemya dağcılarının gibi olacağı sonucuna varıyorum
İskoçya'nın Dağcıları, benzer şekilde istihdam edildiler; Ve ben
Daha fazla isyan eden bir gösterinin hiçbir yerde görülmeyeceğinden emin
bir dağ bölgesinin sunduğu, sakinlerin
esas olarak dokumacılar.

Bununla birlikte, tamamen hareketsiz arayışlara olan bağlılıkları değildir
Skalid ve sağlıksız olanı atfetmede haklı olduğumuzu
Bu yaylaların görünümü. Hepsi onların
kendi hesabı. Herhangi bir usta için çalışmazlar veya bir
gerekli sonuç, düzenli ücretler; Ama keten kartlar, döndürüyorlar
Konu, Web'i örtün ve kendi sorumluluğunda, piyasaya sürün,
ve spekülasyon ruhuna itaat ederek. Makaleler alırsa,
O zaman bir sezon için iyi durumda mı? Aksine sonuç ortaya çıkarsa,
Onu tekrar eve taşımalı ve üzücü, gerçekten de durumları. İhtiyacım var
neredeyse hiç eklenmedi, bu dağcılar tarafından ve rakipleri
RiesengeBirg aralığının Prusya tarafı, en değerli
Alman pamuk ve keten malları üretilirdi; Ve bu kadar
Yüzyılın son çeyreğinde, kendi üreticilerimiz bile
Onlarla rekabet edemiyor. Ancak dava şimdi yaygın olarak
farklı ve sonucu acı hissediyor ve yas tutuyorlar. Ne de değil
aralarında cinsiyete sahip olması şaşırtıcı
İngilizlere karşı. Bunu şimdiye kadar taşıyorlar, birçok durumda,
Bohem ve Silesian markalarının
Manchester ve Glasgow üreticileri; Ve malları
Ellerinin üzerine atıldı çünkü daha düşük bir makale avlandı
Büyük Fuarlarda ve kendileri tarafından üretilmiş gibi satıldı.

İnsanlar diğer ülkelerde yollarını kaybettiklerinde,
yollar. Bohemya'da, yolların çokluğu oldukça şaşırtıcıdır. Ben
Elbette bu gün daha fazla olmasa da tam bir lige gittik, yolumuzdan çıktık,
tekrar tekrar yanlış yolu takip etmekten ve sık sık zorlanmaktan
Adımlarımızı geri almak için. Bir kez, yüce bir sırtına tırmandıktan sonra
Dağ, korkuumuza, yapmamız gereken yolun
takip ettik, bıraktığımız glenin en dibinde koştu;
ve iki kez iyi insanların yönleri bir dilde verildi, bu yüzden
barbar, onlardan hiçbir şey yapamayacağımız. Ama çok şeyden sonra
Yorgunluk ve zevkten önemsiz payı yok, on ikide ulaştık
saat, Hochstadt kasabası, olduğu gibi
Hoen Elbe'den sadece üç saatlik bir yürüyüş olarak temsil edildi,
yemek için çözüldü. Bizim varış için takdire şayan zamanlanmıştı; on iki için
Saat, Almanya'da ortak akşam yemeğinin ortak saatidir; ve ücret
adımlarımızın olduğu temiz küçük handa servis edildi
Döndü, şikayet etme hakkımız yoktu.

Hochstadt, durumunun yükseltilmiş doğasından adlandırılmış, duruyor
Bir dağın zirvesinde ve muhtemelen üçten az değil
Deniz seviyesinin bin feet üzerinde. Muhteşem bir komuta
hem bitki örtüsü hem de çok daha büyük bir dağılımla dağ manzarası
Bekleme hakkımız olan kültür. Kuşkusuz olması gerekir,
Kışın, ondan düşen vadinin hemen karşısında
Batı, üstleri Ağustos ayına kadar karlı kaplamalarını koruyan tepelerdir;
Doğu, burada ve orada dalgalanan muazzam bir ovayken, ama
Üzerine dağılmış ormanlık koniler tarafından neredeyse kırıldı. Ama
Haziran ayı, onu tuttuğumuzda, manzara son derece
İlginç ve bol miktarda hasat vaadi parlaktı. Orada
Ancak, bizi gözaltına almak için kasabada ya da çevresinde hiçbir şey değildi
Bizimizi yatıştırmak için gerekli olabilecek zaman alanından daha uzun
Açlık ve uzuvlarımızı dinlendirin: Yani, bir ila iki arasında faturamızı ödedik,
Ev sahibimizin talimatlarını aldı ve ayrıldı. Bize yürürsek
Bir buçuk saat içinde ISER'e ulaşabiliriz, bundan sonra
Hoen Elbe'den bir buçuk saatten fazla çıkarılamadı.

Campbell'ın _hohenlenden_ ofisli şarkısını okuyan kim
Hayal gücünün, bir
Saat, "Iser hızla yuvarlanıyor mu?" Aynı şekilde kim
Sir Humphry Davy'nin enfes _consolations_ ile tanıştı ve
Sevimli filozofun sahip olduğu gibi, nazik zanaat için gerçek bir zevk
olta balıkçılığı, Iser'in en kısa süresi çubuğunu bir araya getirmeye başlamaz
Waters onun görüşünü karşıladı mı? Kendi tarafım için hangisini söylemeyi taahhüt edemem
İlke benimle en güçlü şekilde çalıştı-romantik olsun
Campbell's Muse'un araması gereken dernekler veya daha fazlası
Sir Humphry'nin gerçek, ama çok daha az animasyonlu açıklama
aynı adı taşıyan bir dere içinde sahip olduğu sermaye sporunu verir;
Ama bu gerçeğin, keşfetme umutlarının oldukça eminim
Her seçkinliğin arkasında nehir ya da ortaya çıkarken aniden üzerine geliyor
Ardışık her kordan, beni bu saatte ve bir
Half'in ilerlemesi, yorgunluğun tecavüzlerine karşı kanıt. Ve benim
Dilekler sonunda memnun edildi. Bir göz attıktan hemen sonra
Eisenhammer'da Demir Döküm Dökümsü Olduğunu Bildiklerimiz
Altımızdaki suları, Elbe gibi değil, Iser'in kendisi
Sorunlu ve pis dere, ne de çoğunun modasından sonra
sadece gümüş iplikli, ancak kükreyen ve sürtünme ile kollar
Havuzdan havuza, aksi takdirde büyük bir crag altında siyah bir kütle içinde toplandı,
Elementin kendisi için yaslanma aralıkları gerekliyse ve
sadece karanlıkta saklanabilirdi. Ve sonra gözlerimizi attığımızda
Bankalar,-Muhteşem dağların kenarları,-üslerinden tüylü
zaman zaman kel bir kaya olan eski ormanlarla
bunu elde etmek için gerçekten itiraf etmek zorunda kaldık
Yalnız memnuniyet, tüm yorgunluklarımız iyi katlanmıştı ve
Burada yeniden düzenlenmeden durabiliriz. Ama bir şey vardı
Adil nehre hayran olmaktan daha fazlası. Dışarı çıktı
davalarından balık tutma çubukları, acele ettik, olduğumuz gibi yükledik,
nehrin eşiğinde ve yargıladığımız gibi sinekler seçiliyor
Suyun durumuna uyuyoruz, işe başladık. Sporumuz takdire şayan.
Bir alabalık, kilo ağırlığının dörtte üçü altında yükselmedi ve birkaç
üç kilodan biraz kısa bir süre sonra, bir saat sonunda, tüm
Kendimize izin vermeye çalıştığımız alan, bol miktarda bıraktık
Akşam yemeği için taze balık stoku.

Mükemmel sporumuzun cazibesine direnmek yoktu
Iser bizi maruz bırakmıştı. Böyle bir dere bırakmak imkansızdı
arka; Bu yüzden gece için Eisenhammer'da durmaya karar verdik,
ve yarın sadece balık tutmaya adadıktan sonra, kayıpları eklemek için
Takip eden günün yürüyüşüne bir buçuk saat. Bu görüşle biz
köprüyü geçti ve oluşan bir tür mezraya girdi
sadece dökümhanenin ve uzun bir binaların işgal edilmesi
kısmen eserlerin müfettişleri tarafından, kısmen bir Gasthof olarak. İçinde
Ancak bu Gasthof, ayrı bir oda bulunmayacak ve ancak
titiz olanın tersi, aklımızı tam olarak telafi edemedik
Marchovides'te eski bir gece yaptığımız gibi ikinci bir gece geçirin. Ama biz
ikilemden mutlu bir şekilde rahatladı. Görevi olan beyler
işçileri dökümhaneye yönlendirmek, bize yapmamız gerektiğini bildirdi.
Starkenbach'ta bulun, sağa yaklaşık bir saatlik yürüyüş, mükemmel
konaklama ve bizi iki seyahat rehberliğine koymak
Bu şekilde giden yolcular,
Bizi tekrar yarın gör. Bunun medeniyetine ve nezaketine
Beyefendi, hem o zamana ve daha sonra çok borçluyduk ve ben
Memnun olmasına rağmen, asla farkında olmayabilir, bu nedenle kamuya açık
Ona karşı yükümlülüklerimi kabul et.

Hoş bir yürüyüşten sonra saat altı civarında Starkenbach'a ulaştık
yeşil tarlalar ve en iyi han olarak temsil edilenler için yapılmıştır,
Piyasada Gasthof. Ev sahibinin tarzı her zamanki gibi,
İlk başta biraz itici, ama bulut yakında kaşından geçti.
En kısa sürede, İngiliz olduğumuzu, seyahat etmemizi sağladı
eğlence için, bizim için somut bir şekilde kendimizi sağladı
konforlar; Ve yakında kendimizi rahat bir şekilde bulduk
Daire, önümüzde iyi bir akşam yemeğinden önce umutla
kendimiz adlandırıldı. Ama hepsi bu değildi. Bir İngiliz hiç olmamıştı
Starkenbach'ta daha önce ve Gabel'de olduğu gibi, bu yüzden
Burada,-Bir bakış elde etmek için tüm rütbelerin ve sınıfların çoklukları akın etti
Bizim. Dahası, yakında daha cömert ile geldikleri ortaya çıktı
Boşta bir meraktan memnun olmaktan ziyade, ancak masum
kendisi. Bunlardan birinin gerçek güdüsü, gerçekten de bir
rahatsız edici bir görevi yerine getirme kaygısını etkiledi; Ama incelik
Böylece onu nezaketine geçici bir gölge atmasını istedi, sadece
Gözlerimizdeki nezaketin değerini artırdı.

Ev sahibimiz tüm medeniyet ve dikkat olmuştu. Sadece su değil
ve bol miktarda verilen diğer giyinme araçları, ancak biraz vardı
bizi tepeden yıkama teklifine ikna etmede zorluk
Kendi elleriyle ayak parmağı kabul edilemedi. Böylece bizdeydik
Ablution'larımızın ortasında, iyi giyimli bir genç adam yürürken
İtalyanca'da o dili konuştuğumuzu anladığını söyleyerek başladı,
ve ev sahibi tarafından odamızın
bizim beğenimiz içindi. Tabii ki, elbette, olduğundan ve beklenenden emin olduk.
Bizi giyinme operasyonlarımıza devam etmekte özgür bırakacağını; Ancak
Sıralama hiçbir şey gerçekleşmedi. Biz neyiz?-İngilizler, o
farkında olmak; Ama herhangi bir işimiz var mı yoksa herhangi bir malın atılmasına geldik mi?
Onu bir an için emekli olduğu, bu kafadan da tatmin ettik.
Ama yakında tekrar döndü. Yan odada bir beyefendi vardı,
Fransızca konuşan ve mutlu olacak Graff'ın Chancery Başkanı
tanıdık. Onun tanıtılabileceğine yalvardık ve o
geldi, ardından birkaç kişi geldi.

"Biliyorsun, Messieurlar," dedi, "bu ülkede
Yabancılara biraz anlamsız davran. Tabii ki bir pasaport var mı? "

Pasaportumu aynı anda ürettim; Sahip olduğum tek zamandı
Bohemya'nın bu çeyreğinde bunu gösterme vesilesi; Ama hemen ben
onu inceleme tarzıyla öğretti, sorunun
Pasaportlar, şansölyenin açılması için sadece bir bahane idi.
Bizimle dostça bir konuşma; Bakarak kendini memnun etti
aceleyle Avusturya Bakanı'nın imzasında ve bıraktı.
Ve şimdi isteksizce kesintiye uğratmaya zorlandığım bir tartışmaya başladı
Ona tuvaletimin bitmemiş durumunu hatırlatarak ve yalvararak
Bir başkasında birkaç dakika bekleyecek iyiliğe sahip olacağını
Daire tamamlanıncaya kadar. Bir kerede geri çekildi
çok sayıda özür diledi ve trenini onunla birlikte taşıdı. Şimdiye kadarki resepsiyondan memnun olmak için iyi bir nedenimiz vardı
Bize Starkenbach'ta ödüllendirildi; Ama sakinlerinin nezaketi çok uzaktı
burada durmaktan. Bir çeyrek saat sürdükten sonra ve
Şansölyeden yenilenmiş bir ziyaret almadık, yola çıktık,
Henüz gün ışığı iken çevreyi ankete katılma niyeti
devam etti; Ama arkadaşımız bizi aştığında çok ilerlememiştik ve
Rehberimiz olmayı teklif etti. Hepsi de bu değildi. Şimdiye kadarki en mütevazı
Akla gelebilecek misafirperver bir şekilde, çok hissedeceğini söyledi
Bizim sırasında evini evimiz yaparsak onur ve gurur duydu
Starkenbach'ta kalın ve yerdeki teklifine itiraz ettiğimizde
böyle bir işlemin haneye karşı adil olmayacağını, o
Bu noktanın zaten çözüldüğünden emin oldu. Tek kelimeyle, o
Aslında pişmiş olan akşam yemeği için misafirimiz olmaya razı oldu
Bir kenara bırakılamadı, sırt çantalarımızın kaldırılmasından başka bir şey yok
Handan onu tatmin edecekti ve sonuçta kendimizi bulduk,
Gece saat yaklaşık on, misafirperver çatısının gölgesinde.

Beklenmedik bir şekilde mahkum olduğumuz yerleşimi,
sayısız ek binalardan birinde bir dizi daireden oluşuyordu
Malikanenin efendisi Graff Horach'ın Schloss'a bağlı. Yine de
Çok ferah değil, hem temiz hem de rahattı; ve hizmet etti
sakinlerinin isteklerini yerine getirir; Ailesi sadece bir
genç eş ve iki kadın hizmetçi. Sınıfın bir Almancası için
Arkadaşımız Aites, her ikisinde de bir tarzda yaşamak için hırslı değil
Araçları veya onun iddiaları ve genellikle Almanların fikirleri,
Evin konforu için gerekli olana göre, çok daha fazlası
bizimkinden daha alçakgönüllü. Örneğin bu beyefendi ve gelini (ve
gelin olarak adlandırılabilir, sadece yarım yıl evlenebilir)
aynı dairede yemek ve uyumak için içerik, zarafet
Bir çift düzgün kutu yatak tarafından kırılmış küçüktü
Köşelerden birini işgal eden ipek kaplamalarla. Benzer şekilde
Bize atanan oda, bir kerede daha geniş ve daha iyi
döşenmiş, onların yoluyla öne; sadece ortaya çıkan bir durum
onları rahatsız etmek ya da rahatsız etmek istemez, ancak avantaj elde ettikleri
İyi ofislerini üzerimize bastırmak için. Çünkü ev sahibimizin neredeyse hiç olmadığı gibi
Yatağa adım atmaya hazır olana kadar bizi geceleri bırakın, bu yüzden daha erken
Sabahları, geldiğinden daha fazla, nasıl olduğumuzu bilmek için endişeli miydik
dinlenmişti, aynı zamanda herhangi bir isteği sağlamak için hizmetlerini sunmak için
Baskı yaşayabiliriz. Gerçekten hiç görmedim
ülke veya herhangi bir insan sınıfı arasında, böyle aralıksız ve gerçek
misafirperverlik.

Hanımına tanıtılmak için zar zor zamanımız vardı, gece boyunca
Konak. Sabah onunla kahvaltıda tanıştık ve ilk eylemi
Engelleri kocasınınkine eklemek için düşünmeyeceğimizi
O gün onları terk etmek. Bu kadar acele için ne gerekiyordu? Sahibiz
ISER'in manzarasından memnun kaldı; Neden tekrar ziyaret etmiyorsun? Veya
Bu bizim için uygun olmasaydı,
kasabanın hemen çevresi,
incelemek. Bu tür argümanlara karşı duramadık, daha çok
tam olarak kendi isteklerimize uygun oldukları için; Bu yüzden kabul ettik
ISER'i bir kez daha balık tut ve sup'a geri dön ve uyuyun
Şansölye.

Bu nokta tüm tarafların memnuniyetine yerleşiyor
Endişelenmiş, kendimizi seyahat kostümümüzde donatmaya devam ettik,
Ve eldeki çubuk, Eisenhammer'a doğru adımlarımızı büktü. Daha
fener için öngörülemeyen gün neredeyse hayal edilemez; soğuk algınlığı için
Doğu rüzgarı patladı ve zaman zaman ince bir çiseleyen yağmur atışımız
yüzler. Yine de denemeye karar verdik ve gerçekten yoktu
Kararımızın tövbe etmesi. Dört saat boyunca
Spora adadık, on kilo alabalık yakaladık; .
Öldürülen balıkların sayısı sadece on bir
Bohem Iser'in efendim kadar övgüyü hak ettiğine dair kanıt
Humphry Davy, büyüleyici küçük kitabında,
Münih yakınında isim. Ancak hiçbir şekilde oluşturulmayan alabalığı öldürmek
O gün zevk aldığımız tek eğlence. Bir İngiliz balıkçı çubuğu ve
İngilizce mücadele, iyi insanlara oldukça yeni nesnelerdi
Eisenhammer, Gabel vatandaşlarında olduğu gibi; ve
Sonuç, köyün tüm nüfusuna sahip olduğumuz ve
Trenimizde Hamlets Tur. Ve bu basitlerin şaşkınlığı
İnsanlar, önce makinelerde, sonra da kullanma tarzımızda, ben
tarif edecek bir diliniz yok. Bir alabalığı ilk bağladığımda, bir
General Rush nehir tarafına,-üretilen hareket,
Açıkça, alarm ile çizgi kırılmalıdır; Ve yine de
Hayvan, on iki feet suda akıyordu ve yayılıyordu
En azından, iki veya üç genç adam atlamaktan neredeyse sınırsız
Canavarı ve çok büyük bir adamı gördüklerinde,
Bazı çizgi çatılarıyla kaçtıktan ve çubuğu gibi büküldükten sonra
Bir söğüt wand, yavaş yavaş gücünü kaybeder ve isteksizce yelken açar
Kıyıya doğru, gerçekten delireceklerini düşündüm
zevk. Atladılar, yemin ettiler ve deli insanlar gibi bağırdılar ve
Sığların içine böyle bir dalma yaptı, onu ortaya çıkarmak için
Gizbin onu kaybetti. Sahne tamamen karşı konulmazdı.

O gün Demir Döküm Dökümcüsü'nde yapılan hiçbir iş yoktu. Her Ruh
Müfettişten, ayak işine ait olana ait olmak geldi
trenimizi şişirmek için; Ve ISER'i yürüdük, hiç katıldık
Yayla Şefi, kalıtsal eski zamanlarda bile
yargı yetkileri. Hepsi de bu değildi. Dini bir alay, yani
Diyelim ki, yakındaki bazı köylerden çok sayıda köylü gövdesi,
Starkenbach'taki Aziz James tapınağına bir hacda,
Tıpkı bir balık oynarken ve üretilen etki
Onlar üzerine getirilebileceği kadar mucizevi vardı
azizin kendisi. Mezmurlarının sesi durdu. Haç
indirildi ve erkek ve kadın, oğlan ve kızlık,
Sıralamalar, akın etti, _en masse_, bu kadar garip nedenini tespit etmek için
fenomen. Aziz James'in aldığından şüpheleniyorum.
o akşam ibadet; En azından eminim ki
Sisteler ne yazık ki azaldı; Çünkü ilahi tekrar yükseldiğinde ve
haç, hareket etmek için bir sinyal olarak yükseltildi,
katıldı, en az yarısında kısa geldi
İzer kıyısına kadar akla gelebilecek tüm dekorumla takip etti.

Şimdi saat üçe doğru ilerliyordu ve hava durumu olarak,
İyileşmek yerine, her an daha gürültülü hale geldi, biz
balıkçılığımızı terk etmeye kararlı. Buna göre erteledik
Gasthof, kavrulmuş bir kümes hayvanı bizim için hazırlandı ve
doyurucu akşam yemeği, aynı kalabalığın ortasında,
Nehirde operasyon modu. Onlara açıklamak zorunda kaldık
Çubukların söküldüğü ve tekrar bir araya getirildiği tüm süreç, makaralar
döndü ve döküm hatlarına bağlı sinekler; Ve bunu söylemeye cesaret ediyorum
Bu saate kadar, tüm olay hakkında bir
Buluş, yaratıcılık açısından ikinci, sadece buhar motoruna.

Bu yaptık, bizim sırayla sorgular olduk. Olmak için yalvardık
dökümhanede yürütüldü ve isteklerimize hemen katıldı
ile. Küçük ölçekte, ama görünüşe göre çok eksiksiz
fırın ve çok sayıda model; ve çok fazla tedarik ettiği belirtildi
Hem Bohemya hem de Avusturya'daki üretimler
Makineleri için gerekli olan demir çalışması. Cevherin kendisine gelince, yani
Tepeler arasında bol miktarda bulundu ve
Mükemmel kalite. Nadiren eklemeye ihtiyacım var, ama çukur kömürü olmasına rağmen
emrinde, eritme için sadece kola ve kömür kullanırlar, çünkü
Herkes bu tür amaçlar için kömürün en çok onaylanmış olduğunu bilir
yakıt türleri.

Bir Sermaye Günü sporumuz vardı ve uzun süredir devam eden yağmur,
Yüzlerimizi Starkenbach'a çevirdik. Yüklediğimiz balık
Bir ülke adamı ve onun araçlarımızın ev sahibimizin konutuna aktarıldığı
Neredeyse orada şaşkınlık, onları yakalama tarzımız olduğu gibi
Eisenhammer'da. Sadece ev sahiplerimiz değil, onların evcil hayvanları ve
Yalnız değiller, ama biz geçerken sokaklardaki insanlar bağırdı ve
Ellerini gösteriye çırptı. Ama şansölyenin başka bir
bizim için daha hoş bir işgal, dinlemekten daha fazla
Müşterilerinin ünlemleri. Bizi kasabaya götürdü, bizi götürdü
rahip arayın,-
Bize tanıtılmak isteyen--ve
Bizim adımda büyük icra memurundan bir davetiye kabul edin,
Daireler. Belki de, büyüklüğün
icra memuru, sadece özelliğini yönetmeyen graff temsilcisidir.
işler, ancak şansın yargılamalarını ve kim olduğunu denetler,
Bu nedenle, Graff'ın kendisinin yokluğunda, en çok
Herschafte'de önemli şahsiyet.

Schloss'un bir kısmını oluşturan büyük icra memurunun daireleri
Kendisi, hem büyük hem de iyi döşenmişti. Halı yoktu
Zeminler, elbette,-Almanlar halıları çok az kullanıyor
Her yerde,-ama yemek odası büyük ölçüde sandalyeler, kanepeler,
Masalar, dolaplar ve aynalar ve onun mutfağı, düz olsa da
harika. Üstelik, masasında buluşacak kadar şanslıydık, değil
sadece tüm şans, ama dairenin komiseri,
turlarına gidiyordu ve kim çok hoş bir şekilde kanıtladı
Partimize ek.

Akşam yemeği iyi ve mükemmel lezzet Macar şarabı. .
icra memurunun ve hanımının dikkatleri de aynı şekilde aralıksızdı;
Gerçekten de, ikincisi neredeyse çok nazikti, çünkü biz endişeli görünüyordu
Her yemeğin yemeli ve her şişe ve şişeden içmelidir. Biz
Biraz müzik vardı-piyano çaldığı için; ve komiser,
Aynı şekilde bir sanatçı, bize çok iyi bir şekilde çıkması için iltifat ödedi
Stil, "Tanrı Kralı Kurtar." Ama beni en çok eğlendiren durum
tüm kalıntılar belirtilecek. Satranç oynayıp oynamadığım soruldu; Ve ben
Ancak olumlu olarak yanıtladı, ancak davanın gerçekleri olarak
Gereken, oyunun ustası olmadığım için. Hemen bir dilekçe
İçibe ile bir oyun oynayacağımı öne çıkardı. O vardı
Bu asil oyunda İngilizlerin olağanüstü becerisinin çoğunu duydum,
Ve biraz amatör olmak, uzun zamandır onun hırsı olmuştu
gücünü bir adalı ile ölçmek. Ülkem için ne yazık ki!
Onurunu sürdürmek için üzücü bir şampiyonu vardı; Çünkü, eğer gerçek
konuşulmalı, ancak satrançla çok ilgileniyorum
Oyun oldukça başladı, Dr. Johnson'ın dediği gibi her zaman ona oturuyorum
bir görev için _paradise lost_ yaptı. Ve sonuç şu ki,
Elimden geldiğince kaçınıyorum, henüz kendime geçme hakkına sahip değildim
Bunglers'ın birinci sınıfında toplanın. Ama acımasız olurdu
Misafirlerinde misafirperver icra memurunu engelledi, bu yüzden düştük. Yapmıyorum
O ve arkadaşlarının bana oldukça adil bir oyun verdiğini düşünüyorum. Bir anlaşma ile
kendilerini ülkelerinin yanında ve iltifat ettiler
Benim için her zaman, ona her zorlukta ona yardım ettiler
danışmanları. Ancak sonuç, hiç şüphe duymuyorum,
Aynı şey sessiz kalmış olsaydı. Sağlam bir şekilde dövüldüm ve layıkım
Ev sahibi, bir eyaleti fethetmiş gibi çok memnun oldu. BEN
Başbakandan ertesi gün öğrendiğini, oyunu kaybetmenin
rahatlığını ciddi şekilde etkiledi. Bu yüzden yürekten sevindim
Bu servet onun lehine ilan etti.

Starkenbach hikayem anlatıldı. Şansölyeye döndük
uyku, onunla kahvaltı ve ilginç genç karısı daha sonra
Sabah ve saat yedide Troutenau'ya giden yolu aldı.
İyi bir durdurma yeri olarak önerilir. Ayrılıktaki son sözleri
"Nous Oğulları Beaucoup Triste" ve "et Nous Aussi" yi eklediğimde konuştum
Ama hissettiğim gibi.




Bölüm VI.

Elbe, bir dağ akışı. Biz balık tutuyoruz. Bir köyde balığımıza yemek yiyin
Han. Genç Torpinda. Arnau. Pazardaki heykeller. .
Franciscan Manastırı. Troutenau. Gezici Minstrels. MART
Devam etti. Nehir balık. Bir Village Inn ve Torpindas'ın hesabı.
Ahşapta bu müthiş insanlarla ilk toplantımız. BİR DİĞER
Yaya turist. Aderspach. Mükemmel mahalleler. En dikkat çekici
Kayalar. Yine âşıklar.


Troutenau'ya doğru yolculuğumuz birkaç etkinlikte bir süredir üretkendi,
Okuyucumu eğlendirmenin değeri olan bir hesapla. İçinde
manzara noktası, attığımız her yeni adım bizi yeni ve
sürekli değişen güzellikler; Ama o kafada çok şey söyledim
Belki daha fazla, gerekenden daha fazla. Sonuçta, kim için bu kadar tarif edebilir
doğanın el işi, onun zihninde yaratacak
Orijinaline baktı, ne olduğuna dair doğru bir fikir gibi bir şey var mı?
Ressam bunu gerçekten başarabilir, ancak o bile başaracak
kusurlu bir şekilde; Ama sadece anlatıcı,-iyi yatıştırıcı, sözleri,
Ne kadar uygun olsa da, kulağın üzerinde nispeten donuk düşmelidir,
Herhangi bir kavramı akla iletmek için organ değil,
Ancak eksik, harici manzara. O zaman söyledim,
yolumuz bizi tepe ve dale üzerinde taşıdı-
ormanlar ve zaman zaman açık bir ovaya geçti ve hepsi
Bu, RiesengeBirgen'in karlı sırtları bir duvar gibi dururken
Sol elimizde kendime hiçbir şey bırakmadım
eklenecek açıklama, okuyucunun bir
katılım, onun bilgilerine ya da eğlencesine.

Bu günün hacında befel olan bir olaydan
Ancak dikkat etmem gerektiğinde gerekli. Uzaktan
Belki de Starkenbach'tan on İngilizce mil, Elbe'ye geldik; Nasıl
İlk tanıdıklarımızı oluşturduğumuz Lordly Nehri'nin aksine
Hamburg'da ve Schandau'da hangi iki aylık ikametgahı
Bize çok tanıdık geldi! Dar bir dağ akışı,-çok dar, gerçekten,
Ve öylesine sığ, sadece rustik bir köprü onu kapsamak için yeterliti-hepsi
Bu bize o müthiş su kütlesini hatırlattı,
Dresden ve Kuzey Denizi arasındaki iletişim kanalı ve
Dersinde bohemya, Saksonya, Prusya ovalarını gübreliyor
Mecklenburg, Hanover ve hatta Danimarka. Gerçek şu ki, nadiren ihtiyacım olduğu için
Duraklat, şimdi olduğumuzu ancak kısa bir günlük yürüyüş
Yalan kaynak,-bir çeşme veya kuyu başı,-
Hoen Elbe'yi terk eden dağ. Arkadaşımız olarak şansölye
Ancak, söz konusu kuyuda gerçekten olduğundan emin oldu
görecek bir şey yok, onu keşfetmemiş bırakmaya ve itmeye karar verdik,
Bunun yerine, bunu anlamamız için verildiğimiz Aderspach'a gelince
Doğa, not edilmeyi hak eden birçok ucubeyi başarmıştı.

Elbe hiçbir şekilde ISER kadar umut verici olmasa da, henüz hissettik
Elimizde balık tutma çubukları vardı, denenmemiş tarafından geçmek için,
Angler olarak bize utanç verici olurdu. Uygulamalar buna göre
Birlikte vidalandı ve yarım saat boyunca sineklerimizi tüm
alışkın beceri ve her zamanki sabrımızdan daha fazlası; Ama topladık
Bu niteliklerin kullanılmasıyla çok az. Bir alabalık ile birkaç grayling
ya da yetersiz iki boyut, tek başına bakımımızı ödüllendirdi; Ve bunlar, biz
akıllıca sonuçlandırılmış, telafi etmek için yeterli değer değildi
sayılarına eklenmede sürdürülecek zaman kaybı.
Ayrıca garip kıyafetlerimizin ve jestlerimizin çok yarattığını gördük
Bir veya iki küçük topluluğun genç şubeleri arasında alarm
biz geçtik. Çocuklar, nereye gelirsek gelirsek,
Korku ile çığlık atıyor; şirketimizin
En azından onlar tarafından istenmeyen.

Bu gün temiz bir düzenli küçük ale evinde, ev sahibinin
alabalıkımızı pişirdi ve bize ekmek ve tereyağı sağladı ve
bira. Oldukça mutlu görünen şeyin bir üyesiydi
üç kuşağın uyum içinde yaşadığı ilkel aile olarak;
Bizi bilgilendirdiği gibi en yaşlı ve en genç varlık
Kocasının eforları ve hanın kârları. Biz de değildik
Olduğu gibi önemsiz bir macera olmadan. Biz sigara içerken
Akşam yemeğinden sonra borular, bir çingene veya Torpinda girdi ve onu
Masamız, onu yeniden ele geçirip kateştirebiliriz. O
sadece bir delikanlı, görünüşe göre on altı veya on yedi yıldan fazla değil
yaş, kostüm, ten ve karşılanma ifadesinde olsa da,
kabilesinin mükemmel örneği. Elbisesi geniş kenarlı bir alçak şapkaydı,
Kollu koyu kahverengi pelerin ve yalnız bir alt giysi, ki
Görünüşe göre dikişsiz dokuma, ona yelek, pantaloons ve
Çoraplar. Bu meraklı görünümlü pantoufles'taki tek açıklıklar
Baldırının ortasında topuktan yaklaşık yarıya kadar tespit edebilirdik.
bacak ve bunlar pirinç tellerle dikkatlice bağlanmıştı.

Onun pelerini altında gençlik, bir buzağının derisi çantası taşıdı,
sağ omzunu geçen bir desen kemerinden asılı; Ve biz
bu son elbisenin aşıldığı için süslendiğini gözlemledi
bakım. Her yerde girintilidi, küçük çizgilerle, çok farklı değil
Güney Denizi Adalı'nın yüzünde dövme; Ve deldi, hemen üzerinde
göğüs, pirinçten yapılmış bir aslan başı, bağlı bir halkadan
Yaklaşık yirmi veya otuz pirinç boru seçicisi askıya alındı. Onun avı nesnesi
Bira evine girerken bu ikincilerin bazılarını atacaktı,
Üç Kreutzers A-parçasında satılık teklif etti; Ve ihtiyacım var
Nadiren alıcı olduğumuzu ekleyin. Ama biz memnun değildik
Seçiciler. Ona koyduğu değer hakkında sorgulayan
Kemeri, parayı çıkardım ve bunu da satın almayı teklif ettim; Ancak
Onunla ayrılmazdı; Ve tüm sorularımıza dokunan
Kabilesinin merkezinde sağır bir kulağa döndü. Ya yapamadı,
Ya da bizi anlamaz; ve ilk durgunluktan kaçmasını sağladı
konuşmamızda gerçekleşti.

Bu gençliğin tüm görünümünün çok
Pitoresk, ama çekici olandan çok daha pitoreskti.
Uzun tüylü saçları ve koyu zeytin cildi dikkat çekiciydi;
Ama onun yüzünün ifadesi kesinlikle kötüydü ve asla
Doğrudan yüzüne baktı. Emin olmak için,
Sınıfının diğerleriyle ortak, muhtemelen
Bohemyalılar, ona aşık olmasını sağlamak için hesaplanmamıştır; için
Ülke halkı bu gezginleri bir karışımla görüyor gibi görünüyor
hor görme ve nefret. Yine de o mahzeni okuduğumu hayal ettim
Bak ve tüm hareketlerine bağlı gizli havada,
üretmesi beklenen eğitim türünün işaretleri
başarılı vagabond. Genç adamın çok iyi bildiğini söylemeye cesaret ediyorum
Bir ahır kapısı tavuğunun cacklingini aceleyle nasıl susturur ve olabilir
bir sırt çantasını sessizce çıkarma operasyonunda deneyimsiz olmamak veya
diğer yük, uyuyan bir adamın başından. Ama thews ve
Oğlanın Sinews'leri ve ben de tüm kabilesini ekleyebilirim
karşılaşılan, beni çok yüceltilmiş fikirlerle etkileyecek gibi değildi
güçleri veya becerikleri. Bunu bir iyinin yardımıyla hayal ettim
sopa, üçüne bıçak vermekten korkmamalıyım
ki bu çok duymuştum ve sonra Battle'a katıldım.

Çocuk gittiğinde ev sahibimizi sorgulamaya devam ettik
halkının alışkanlıkları ve ondan karşılık gelen bir hesap aldık
Her bakımdan ilk muhbirimizin bize verdiği kişiye. O
Ona ve üstü, onlara güvenmenin olmadığını ekledi; onlar
erkekler arasında eşsiz bir dereceye aldatıcı ve hiçbir sanat veya
Nezaket ofisleri, hoşgörülerini kazandı. Onu dinledik
yarısından fazlası onlara kredi vermek için atılan ifadeler, ancak
Yine de ilk çingene katılma orijinal kararlılığımız
Turumuz sırasında tökezleyebileceğimiz kamp.

Bu zamana kadar hareket etmek gerekiyordu; Ve gerçeği belirtiyorum
Bir önemsiz olayın sonucu, açıklayıcı, gebe kalıyorum,
Bu basit insanların aşırı dürüstlüğü. Belki de bir
Bir kasaba olan Arnau'ya doğru bir İngiliz milinin çeyreği
Rota Lay, arkamızda bir kadın sesi duyduğumuzda ve
Dönüş, ev sahibimizi tam arayışta gördü. Arkamda kalmıştım
tablo bir penkife,-çok az değere sahip,
Bıçaklar kırıldı,-ve bu iyi kadın
kaybeden. Eklediğimde, koşan bir durumda olduğunu
hem rahatsız edici hem de incitici olmalıydı, gücü
Onu bıçağımı getirmeye çağıran ilke daha iyi olacak
anlaşıldı.

Arnau, merkezde geniş bir pazar yeri olan eski moda bir kasaba
iki savaşçıyı temsil eden iki muazzam heykeli olan
Tam zırh, her biri bir kılıçla silahlanmış. İnsanlar bize olduklarını söyledi
çok eski bir tarihte ve eski tarafından kim tarafından iki şövalyeyi temsil etti
Times, kasaba kuruldu. Ayrıca, Fransisken'in bir manastırı var
Seksen kardeşi içeren yakın mahallede keşişler; A
Sakar bir yığın, açıkça modern inşaattan ve
Dış bir fabrikada, dindar bir evden çok daha fazlası.
Kasabada tanıştığımız kardeşlerden biri, çocukların
Çok saygı duy. Elbisesi kahverengi bir kaba fraktı, çıplak bir kafaydı.
traşlı bir taç, çıplak bacaklar, ayakları için sandaletler ve bir tespih siyah
Boncuklar ortasına bağlandı. Ona Troutenau'nun yolunu sordum ve
Çok kısa ve biraz tatmin edici olmayan bir cevap aldı.

Arnau'da durmadık, kabul etmek istemedik.
manastırın içine. Böyle a'nın tüm gizemlerine başlamıştım
Uzun zaman önce mesken yeri; Ve genç arkadaşım daha endişeli görünüyordu
Aderspach ve Schnee-Koppee'ye olabildiğince hızlı bir şekilde ulaşmak için
Monachizm alanında ilk dersini burada ele alalım. Bu da iyiydi,
o gece Troutenau'da geçme kararımızı koruyarak,
Manastırı geçecek kadar kendi kendine inkar; Uzun ve zahmetli bir
Biz önümüzde idi, ki bu da saat yedi kadar pusula yapmadık. HAYIR
Şüphe Yürüyüş, görme duygusunu cazip hale getirmek için nesnelerde üretkendi. Gibi
Onlara doğru çekildik, karlı dağlar sürekli olarak daha cesur bir
ve daha çarpıcı bir yön; Birkaç köy ve bir
Onarılan Schloss, en canlılarımızı çizdi
hayranlık. Ama yolculuk, her ikisi de sıkıcı olduğu kanıtlandı
ve zahmetli; Ve biz, bir zirveyi kazanırken,
Dik yükseliş, Troutenau'yu ayaklarımızda tuttuk. Doğrudan yaptık
En iyi olarak önerilen Inn; Ve bunun dışında ev
İşçilerle dolu, odanız küçük ve yataklarımız tespit edilebilir, yok
Gasthof Zum Weissen Ross'u kötülerden biri olarak bırakma hakkı
Yürüyüşte Schnee-Koppee'ye çağrı yerleri.

Hanın büyük bir karışıklıydı, maalesef kendimiz için biz
Ticklayers, marangozlar ve sıvaların olduğu bir anda geldi
zamanın ve kaba kullanımın etkisine karşı koymakla meşgul
Her yerde, kahve odası hariç. Ancak bu ikincisi
yeterince rahat olun; Ve biz daha çok bölünmüş olduğundan keyif aldık
biri humbler sınıflarına tahsis edilen iki bölmeye
Meydanın manzarasını emreten diğeri, gezginlerin
Gentlefolks'a atandı. Dahası, iki durum meydana geldi,
tefekkür nesneleri ile bize katkıda bulunan
Akşamın hafifçe geçmesini sağlayın. İlk olarak, penceremizden gördük ki
Eisenhammer'da olana benzer bir törenin tamamlanması
Balıkçılığımız tarafından acımasızca kesintiye uğradı. Bütün bir köylü, erkek ve
Kafasında haç ve kitle kitabı olan kadın yürüdü
piyasa çapraz alayı; Ve bir ilahiyi zikrettikten sonra düştü
dizlerinin üstünde, birbiri ardına ve elleri kapladı ve
Taş heykellerin ayakları, onu öpücüklerle süslüyor. Bu bitti,
Daha büyük sayı dağıldı ve göründüğü gibi sessizce emekli oldu
evleri. Ama bir işin öyle olduğunu düşünen başkaları da vardı
Merak ettikleri kadar dindar
Vücut, biraz ferahlık. Bunlar hana erteledi ve içti
Büyük bir zevk ile bira muhtelif şişeler.

Bir sonraki yerde kahve odasının dış kısmının
kısmen dolaşan müzisyenler tarafından işgal edildi-bir çeşit
Bohemya'da hangisinin çok sık olduğu ve hangisinin hem orada hem de
Almanya'nın başka yerlerinde, kamuoyunun tahmininde
aramızda. Bu adamlar bir tür üniforma giyiyorlardı, yani yüksek taçlı beyaz
şapkalar, ön tarafta çiçekler, gri frocks ve yarım botlar; ve onların
Eklemek zorundayım, hiçbir şekilde aşağılayıcı değildi. Onlar
Burgomaster'ın penceresinin altında çok tatlı bir veya iki hava oynadı,
söz konusu pencere kareye bakarken, bizi mümkün kıldı
Tedaviyi paylaşmak için çok sayıda kasabanın insanı gibi.

Erken yatağa emekli olduk, çünkü çok yorgunduk ve
Soğuk,-Biz yola çıktığımızdan beri bizimle olağandışı bir şikayet zemini
Evden--anlaşılmazdı. Gerçek şu ki, şimdi
deniz seviyesinin üzerinde büyük bir yükseklik ve rüzgar
Schnee-Koppee'den darbe oluyor, arkası beyaz
Bin fırtınanın depozitosu, bize doğru uzanıyordu, istekli ve ısırmaya geldi. Bu yüzden
Gerçekten de keskindi, biz
geniş bir açıklığa sahip bir nehrin doğasına göre danışıldı
akım, kasabadan akıyor, bize düşünmenin boş olacağından emin oldu
içinde balık tutma, çünkü ince alabalıkla dolu olsa da,
Sezon, alınacaklarını kabul etmek için yeterince gelişmiş değildi.
çubuk ve çizgi. Bu durumda özgürlüğü aldım.
çingeneler, zekanın yarısından daha az bir şeyi kredi vermek
bana aktarıldı; Ve ben de, sorunun denendiğinde yarında buldum
Kendi esasıyla, doğru sonuca varmıştım.

İyi parlak bir sabahtı ve saatler çarpıcıydı
Troutenau'yu bıraktığımızda yedi; Çok temiz bir kasaba, iyi
Bir tepenin yamacında yer alan ve ima ettiğim gibi komuta
Yukarıda, RiesengeBirgen'in karlı sırtlarının asil bir görünümü.
Aderspach günümüzün amacımızdı-bize temsil edilen bir yer de
olağanüstü kayalar ve fells nedeniyle görülmeye değer
çevresinde bol. Ancak söylendiği gibi, daha fazlası olmak
Üç veya dört Stunden Disk, gerekli olduğunu düşünmedik
olağanüstü çaba sarf etmek ve nehir çok cazip görünüyordu,
Bu, ev sahibinin aksine tavsiyesine rağmen,
Deneyin. Başarımızın çoğunu övünemeyiz. Üç veya dört grayling,
Orta büyüklükte bir alabalıkla, ödüllendiren tüm ödüller
zahmetli, derin bir havuza gelene kadar, umulmadan değil
Daha iyi şeyler, sinekimi attım. Muhteşem bir balık anında yükseldi ve ben
onu bağladı. Mücadelem kadar zor bir savaşımız vardı
Işık oldu ve ben garip bir şekilde duruyordum
Sinek aldığında; Ama zafer benim için ilan etti. On dakika sonra '
Hoş manevra, ben bir alabalık indim, ki
Boyut ve form açısından Iser'in kendisine itibarını gözden geçirin.

Bu zamana kadar öğlen yaklaşıyordu ve hiçbir eğilimimiz olmadığı için
Kendimize biraz ton ağırlıkta yük, yaralandık ve
çubuklarımızı vakalarına geri yükledi. Sonra yüzlerimizi istikrarlı bir şekilde çevirdik
Aderspach'a doğru ve Chaussee'yi takip etmek, bunu orantılı olarak buldu
Göz ardı eden çok sayıda yeşil tepeye dahil olduğumuzda,
Keskin bir sıcaklığın puanındaki tüm şikayet zeminleri alındı
uzak. Kısacası hava yoğun bir şekilde baskıcı hale geldi ve biz
Sonuç, balık tutma egzersizinin onsuz olduğu
Etki, aşırı yorulmaya başladı. Bununla birlikte, bir
Ara sıra durdu, yolculuğumuzun yarısının olduğunu hesaplayana kadar
başarılı; Rahat görünümlü bir Village Inn'e vardığında,
Balıklarımızı musluk odasına taşıdık ve akşam yemeği için pişirdik.
Mükemmeldi ve sadece kendimiz için değil, aynı zamanda
Mittagsmahl, Almanlar olarak ev sahibi ve tüm ailesi
deyin, olağanüstü bir kaza ile iki gecikmiş iki
öğlen geleneksel döneminin ötesinde saatler.

Village Innkeeper'ımızı, neredeyse, neredeyse, neredeyse
rütbesi ve çağrısının tüm kişileri, iyi mizahlı, yükümlü ve
Zeki adam. İki kez evliydi, beşin babasıydı
Oğullar, birinden Avusturya hizmetinde bir jager, sadece
Oldukça iyi yazıldığı gibi, bir mektup aldı.
Bize bir babanın gururuyla gösterdi. Bize aynı şekilde verdi
Bizim olarak mahallenin yerel işlerine dokunan bilgiler
ihtiyaç duyulmaya değer olarak düşünüldü ve özgürce konuştu
Torpindas, iyi tanışmış gibi görünüyordu. Yaygın
Kan susuzluk masallarının masalları tamamen onayladı, ancak
Birinin hayatıyla daha özgür olduklarını ima ediyor gibiydi
başka, yabancılarınkinden daha; Ve bizi yapmamız gerektiği konusunda uyardı
Bir kamp için boşuna bakın. Türden hiçbir şey yoktu ve izin verilmedi
Polis tarafından, Avusturya'nın bu çeyreğinde. "İnsanlara gelince
kendileri, "Devam He", onlar boş, hiçbir şey için iyi bir set,
son derece paraya düşkün ve alabilecekleri büyük istifçiler
BT. Bu odada bir Torpinda üretimini yüze kadar gördüm
Guldens; Ve yine de saman için tek bir Kreutzer'e vermezdi
uyuyun.
henüz aldığımızdan daha çok çingeneler; çünkü bunun hakkında bir
daha fazla gerçek havası ve gerekli bir sonuç olarak,
henüz duyduğumuz şey, ince havaya dağılmak için vizyonlar
o ana kadar beslemeye devam ettik.

Handa bir saat dinlendikten sonra, tekrar yola çıktık, eşliğinde
Bize hem daha kısa hem de daha hoş bir yol göstermek için gönüllü olan ev sahibi
şimdiye kadar sahip olduğumuzdan daha sonra. Bu daha çok
konuştuğumuz keşif nedeniyle kabul edilebilir
Aderspach, Troutenau'dan sadece dört saat yürüme mesafesinde,
İkinci yer işaretten geniş bir şekilde ortaya çıkmıştı. Hala dört iyiydi
Önümüzde saatler. Yine de, önümüzde bol miktarda gün ışığı vardı;
ve onu yeşil tarlalar ve umbrageous ormanlar arasında kullanma olasılığı
çalıştıran kişilerin zihinleri üzerindeki etkisi olmadan değildi
Sabah boyunca tozlu ve yanan bir yüksek yol boyunca. Belki de, bu bölümün manzarasına daha fazla saygı duyduğumu söylesem
Bohemya'nın gerektiğinden daha fazla,
Ev sahibimizin bizi bırakmasından kısa bir süre sonra yükseldiğimiz bir tepenin kaşı,
Yetenli bir dağ bölgesinin görkemli bir görünümü olarak elde edildi
İnsanın Gözü muhtemelen dünyanın herhangi bir çeyreğinde dayanacaktır. .
Bu güzel ülkenin bol odunu, gerçekten de tüm
manzaralar, ihtiyacı olan bir cazibe, ancak su varlığı
tamamla ve şimdi aşağıya baktığımız özel sahneye,
Su istemiyor. Nehrin koynundan
Troutenau'dan geçerek, güneş ışınları yansıtıldı; Ve onun kursu olarak
Grov ve Fells'den uzan,-şimdi sarkan kayalar arasında gizlenmiş,
Şimdi tekrar geniş bir vadiye çıkıyor,-etki tamamen
çarpıcı. Dahası, çeşitli ve pitoresk bir tepe ve
Vale, Forest ve Green Meadow, Hamlet ve Town,-İkincisi ya oyuncu
Biraz derin glenin girintisine veya yukarı doğru yukarı doğru uzanan
Dağ tarafı,-RiesengeBirgen arka zemini oluşturdu; Kel ve
kayalık omuzların ve karla kaplı zirvelerin tüm ihtişamında kaşlarını çatıyor.
Gerçekten de görkemli bir görüştü ve bizi bu kadar uzun süre kalmaya teşvik etti
Çeyreklerimize ulaşmadığımız zevk,-
Rahat Inn'de Aderspach,-saat sekizine kadar.

Bu güzel noktadan gelen ilerlememiz sırasında hiçbir şey yok
Geceyi geçmeye karar verdiğimiz yere vardık
ayrıntılı bir hesap vermem gerekiyor. Tüm gezginler
Ayak, garip ülkeler aracılığıyla, yollarını kaybetmeyi beklemelidir
ara sıra; Ve genel kurala bir istisna oluşturmadık. Dahası,
Yansıkların bu gün, daha kışkırtıcıydı,
nispeten ince bir peopled bölgeye nüfuz eden iki köy
ki diğerinden çok uzak durduk ve orada
İletişimi sürdürmek için hiçbir mezra veya müstakil ev yok. Ne de
Görünüşe göre, bölgenin bulunduğu tek yayalar
garip. Derin bir ormandan geçerken, takdire şayan bir noktada
Şiddet eylemlerine uygun olan birkaç Torpindas ile tanıştık,
Bizi en yakın şehre giden yolu sormak için; En azından sonucuna varıyorum
Bu onların nesnesiydi, kullandıkları tuhaf jestlerden ve
seslerine verdikleri tonlama; Onların sözlerine gelince,
Bunlardan hiçbir şey yapamam. Bir hikaye ile doldurulmuş
Onların kanunsuz alışkanlıkları, bu kişilerin görüşü beni attı, elbette,
Alert üzerinde. Gaff-stick'imin poposunu kavradım-mükemmel
Bir polisin personelinin uzunluğu ve ağırlığı hakkında silah,-
Yakın dövüş için sinirlerimi kaldır. Ama yüz yüze durduğumuzda, tüm fikir
Yıpranmaya başlamak için girişimde bulunacaklardı. Onlar olmasına rağmen
Genç erkekler, yaşamın başında, muhtemelen beşten fazla veya
Altı ve yirmi, gerçekten inanıyorum ki,
Bana verdi, ikisini de taciz edemeyecek şekilde işleyebilirdim
Henroostlar sonsuza dek ve egzersizden çok az yoruldu.

Torpindas, yapabileceklerini fark ettiklerinde yeterince sessizce geçti
kendilerini anlamalarını sağlamaz; Ve yakında onları takip etti
Daha sonra, seyahat tarzı bizi eğlendiren başka bir ayak yolcu
biraz. O, kahverengi bir frock ceketle dizilmiş şişman, yaşlı bir adamdı,
Uzun ve gevşek ve ayak bileklerine iniyor ve ileriye doğru ilerledi
Elinde iyi bir cudgel ile, gerektiği kadar bağımsız olarak. Ama o
sırtında yük taşımadı. Aksine, onu izledi
Bir el arabası ile köylü, üzerinde şişman beyefendi
gövde ve oldukları gibi, onlarla karşılaştığımızda, inmek için
Bir tepe, garip araç ünlü olarak kaldı. Nasıl olur
Onları altındaki vadiyi geçtikten sonra bilmiyorum. Ama muhtemelen
Arkadaşımızın her birinde sipariş vermek yerine sabit aşamaları vardı
Taze atlar, sadece taze bir el arabası ve trundler sipariş etti. BEN
Kendine aşırı memnuniyetle yolculuk ettiğini söylemeye cesaret edebilir; En azından ben
Sanki öyle göründüğünden eminim.

Akşam geç kalmıştı ve sabrımız neredeyse bitkindi,
Ne zaman, bir Eminence kaşını kazanırken, bir sıkıntı yaşadık
ayaklarımızda köy; ve neredeyse çok mutlu oldu
Aderspach olduğunu bul. Kimsenin bir tür yargılamasına izin vermeyin
Trucktere-Gasthof'ta bulacağı mahallelerden
Aderspach kasabasının sunduğu sefil görünüm. Emin olmak için,
Kasabadan tamamen geçmeli, schloss'u bırakmalı, büyük bir yığın
tuğla işinden, arkasında ve düşüşlere nüfuz edin
Truckter evi görünür hale gelir; Ama ilk yönü olacak,
Kendimi çok aldatmadığım sürece, zihni beklentilerinde heyecanlandırın, değil
Sadece iyi yemek, ama temiz daireler ve iddiasız medeniyet.
Bu tür beklentiler de hayal kırıklığına uğramayacak. Güzel bir country Inn I
Asla yaşamadığım ve bunu ya da hanın hariç tutmadan söylüyorum
Dalmally, Loch Awe yakınında, ne de zarafette olmasa da konforlu rakibi,
Tyne-Drom'da.

Aderspach'taki Fells veya Felsen, en çok
Tüm Bohemya'da doğanın el işçiliğinin olağanüstü yapımları. Kitleler
Rock, bazıları iki veya üç yüz feet yüksekliğinde,
Biraz garip konvülsiyon, o kadar atıldı ki, şimdi duruyorlar
müstakil kuleler gibi biter ya da bazılarının tarete edilmiş duvarları gibi
Dar bir yolun büküldüğü ve döndüğü devasa labirent
Mümkün olan en olağanüstü bir şekilde. Bu kayaların çoğu bir
çarpıcı benzerlik, bazıları canavarlara, bazıları erkeklere, bazıları müzikal
enstrümanlar ve diğerleri sürekli tanıştığımız farklı makalelere
Ya kalabalık şehirde ya da yerli yürüyüşlerimizde
daire. Beklendiği gibi, ülke halkı aradı
temsil ettiği orijinalin adından sonra her görüntü. Çok uzak değil
Hanın arka kapısından muazzam bir ters şekerleme vardır; A
ondan çıkarılan küçük yol baca ve kabul edilmeli
her ikisinin de olduğu nesnelere taşıyan benzerlik
İsimleri türetildi, çok çarpıcı.

Ama bu, sırayla yere bağlanan harikaların en azı
Okuyucunun tanıdıklarına hangisini tanıtmak için gerekli olacak
onu olduğu gibi almalıyım ve ona katılmalıyım
Labirent turunu yaparken küçük parti.

Diyelim ki, o zaman, kamyon evinde, iyi beslenen, iyi bir şekilde barındırılmış olarak
Katılan, temiz, düzenli yataklarla birlikte ve büyük ölçüde yenilenen bir
Monarchs gibi ses gece uykusu kıskanabilir. Ertesi sabah yükseliyoruz
Yedi yaşında, bunu burada bulmak için, Troutenau'dan daha keskin bir şekilde,
Yüksek bir durumun etkisi hissedilir ve uzun süredir
bizden yukarı doğru uzanan eğimli düzlem
RiesengeBirgen, keskin, soğuk bir rüzgar şık bir şekilde esiyor. Bu durum,
Ancak, kahvaltımızla, hiçbir açıdan müdahale eder, bu da
Döşemenin izin vereceği gibi, büyük bir zevkle yenir. Sonrasında
Hangi, saat dokuz civarında, macera arayışında, altında
Cicerone olarak görev yapacak düzensiz bir gençliğin rehberliği.
Yurtdışına bir bazalt dağına baktığımız inn-door'dan kaplı
Zirvesi bir çam ormanı tarafından ve güzelce tüylü
Huş ağacı ile yüz. O dağ, çok az yarım daire şeklinde
Bize doğru dönen cephe, Felsen'i oluşturur; Ve boyunca
Taban, bir
Küçük akarsu ve liderler, yılan moda, kayalara doğru. Geçiyoruz
Bu kısa ilerlemede, şeker aleti; ve yıkımları gözlemlemek
Zamanın ters konisi üzerinde zaman kazanıyor, saati tahmin ediyoruz, muhtemelen
Çok uzak değil, devrilecek ve üzerinde düz düşecek
toprak. Ama bu hiçbir şey. Düzensiz rehberimiz bizi bir
Ahşap köprü, bir yol yukarı, doğa tarafından oyulmuş, kayalardan,
Aniden bir madenin ağzına benzeyene ulaşırız,
Bir kapı çizilir. Dört groschen veya Sixpence a Head'in toplamı uygulanır
o kapının kilidinin bir anahtarı ve hemen
Dev'in konutu. Çünkü RiesengeBirgen terimi "
Dev'in dağları, "bu düşüşler, sahip olmak geleneğiyle temsil edilir
Canavar adamının evi oldu, daha sonra ayrılan aralık
Silezya'dan Bohemia seçildi. Bu devin kişisel tarihinin
Daha fazlasını söylemeye gerek yok, aynı sayıdaki nip
Kimin yaramaz istismarlarımız, erken çocukluğumuzdan itibaren
aşina. En sevdiği uğraklar buradaydı ve
Schnee-Koppee; Ve onun için çok şey söylemeliyim, onun seçiminde
Çeyrek, sadece büyük bir beceri değil, aynı zamanda çok
Tadının övgüye değer payı pazarlığa.

Kapı açılıyor, kendimizi dar bir pasajda buluyoruz,
gökler, belki de birkaç yüz feet aşırı baş, ama duvarlı
Her iki elinde kayalarla, düşüşün damlası olarak dik. .
Pasaj aşırı derecede kıvrımlı olmak, herhangi bir kapsamlı görüşe izin vermez
öne; Ama her yeni dönüşte bazı yeni harikalar kendini sunar,
ya belirli bir kayanın oluşumunda veya groteskte
ve kitlelerin çarpıcı kombinasyonları. Burada rehber bizi işaret etmemize engelliyor
en belirgin şekilde tanımlanmış bir baca; iki muazzam
Su ısıtıcısı-davullar sergilenir; Sonra bir yandan bir fıçıya gelir ve
Ötekinde bir minber, ötesinde bir kilisenin şansölyesi. Üstünde
Bu arada kafalarımız, müstakil zirvelerin zirvesinde,
Burgomaster, tam tabanlı perukunda, imparator Leopold,-
benzerlik,-ve çölde vaaz veren Vaftizci Yahya. Bu son
gerçekten Dame doğasının bazen neler yapabileceğinin çok meraklı bir örneği
heykeltıraş olmak için kafasına götürdüğünde başar. Bir
Yüce koni, ancak çevredeki kitlelerin üzerinde biraz yükseldi,
ıssızlığın amblemleri, tüylü bir manto ile bir adamın görüntüsünü durdurur
omuzlarına atıldı ve bir kol sanki eylemindeymiş gibi
konuşarak,-en büyüğü olmasına rağmen ona uygunsuz bir anıt yok
Yasa kapsamında yaşayan peygamberler, ölüm gününde daha azdı
İncil dağıtımının en azından daha
iletildi.

Bunları incelemek için bir süre durakladıktan sonra ve
Onlardan çok uzak olmayan yaslanmış bir pozisyon, geçtik; Birinci,
devin ağzına,-göründüğü gibi silahlı muazzam bir kemer
Dişler,-ve sonra Frauen Zimmer veya Giantess'in dairesine. BT
Çok kişisel bir bayan için üzgün bir konaklama olmalı
dünyadaki ağırlık ve oranlarının benzediğini varsayalım
Kocası, onu son derece sıkıştırmayacaktı; onun için
belki de yirmi feet ölçen kayadaki bir delikten başka bir şey değil
Uzunluğunda, altı veya sekiz genişlik. Ama devler ve devler yaşadı,
esas olarak açık havada ve ona denilen varsayılır.
Oda, sonuçta, kanepesinden başka bir şey olmayabilir. Öyle
Durum buysa, aşağı yataklar için tadı olmamalı ve
Tüy yataklı kaplamalar.

Bu zamana kadar ilerledik, bağırsaklara yüzlerce metre
dağ ve açık bir platformda uzun süre durdu
Şimdiye kadar, muazzam uçurumlarla, ancak yeterince yer var ve
kıyamamak. Burada kaba yırtılmış çam ile küçük bir rustik çarşı oluşmuştur
kütükler ve yakın, benzer malzemelerden oluşan bir tür kilerdir,
Onlara bakarken biraz perçin suyunu bir çıkıntıdan döküyor
kaya, etraftaki havanın durmak bilmeyen ve çoğu ile yankılanmasına neden olur
ferahlatıcı müzik. Rehberimiz, yeri sadece daha az olarak tanımladı
şelale, bizi köpüren bir çeşmeden içmeye davet ederken
akışa yaklaşın. Hiç su daha fazla tattığımı sanmıyorum
lezzetli serin ve sırtı.

"Daha az şelale" ifadesi doğal olarak zihnimizle ilişkilendirilmiş
Daha harika bir şeyle ve rehberi sorguladık.
doğrudan cevap vermek yerine bizi onu takip etmeye davet etti.
Bunu yaptık, büyük bir sütunun köşesine sarılır; Ama katarakt yok
Sorgulama bakışlarımızla tanıştım. "Burada bekle," dedi çocuk "ya da daha doğrusu devam et
Bu girintiye, ben uçurumun yüzünü yükseltirken ve
SLUICE. "En çok biriyle bağlantılı olduğu gibi bir sluice fikri
Doğanın yapımları yüce, çok gülünçtü. Bize hatırlattı
Schandau'dan uzak olmayan sefil küçük ilişki
Mutlu Saksonların size
Topraklarının harikaları ve ekranınız için ücretlendirildiğiniz ekran için
Groschen. Bu Sakson Katarakt bir su akışı, bir boyuttan oluşur.
veya herhangi bir zamanda görülebilecek olandan çok daha hacimli
Bizimden birinde sokakların ızgaralı dış tarafları boyunca yolunu sarmak
İngiltere'de beşinci sınıf ilçeleri. Yine de Saksonlar bundan en iyi şekilde yararlanıyor. İle
Bir Anlaşma Çit Araçları Bir Kayanın Üstüne Gazlarlar, Belki
On iki feet yüksekliğinde ve bu yüzden zevk arayan bir yabancıya kadar sakla
noktaya yaklaşmak için olur. Sonra, heyecanını heyecanlandırdıktan sonra
en üst düzeyde, yaşlı bir adam gezgini yolda bırakır.
boşuna, sadece katarakt için değil, aynı zamanda katarakt
var olması beklenebilir. Yine de yabancı mırıldanmaya başlamamalı
çok hızlı. Hepsi bir kerede çatlamış bir ses teklif eder. O döner
yuvarlak; Sluice yükseltildi ve bir miktar su geliyor,
Yaratılışta en çok benzeyen şeyler eski kasabada
Edinburgh, "Garde Loo!" Ben tavsiye ediyorum
Şaşırtıcı gezgin hayranlığını çok uzun süre şımartır. Eğer,
Ardorunun yoğunluğu, Sluice'i on dakikadan fazla açık tutar,
Şelale sadece kendi gözlerinin önünde kaybolur ve kaybolmaz, aynı zamanda
bir ay geçebilir, sergilenmek uygun bir durumda olacaktır
Tekrar.

Tüm bu parlak görüntüler en kısa sürede hayallerimize sahip oldu
Çocuk şanssız "sluice" kelimesini dile getirmişti; ve birine gülümsüyor
Bir diğeri, bulunduğumuz yerde memnuniyetle dinlenmek için zihnimizi oluşturduk. Ama biz
bu kararlılığa uymadı. Birkaç dakika içinde geldi
bize uzak gök gürültüsü hırsızlığı gibi bir gürültü; düşüşle
Su yüksek sesle ve şiddetli bir şekilde farklıydı ve bildik, aşırı
sürpriz, bunun katarakttan çok farklı bir olay olduğu için
Sakson İsviçre. Bu nedenle kayanın açısına acele ettik,
ve ses tarafından yönlendirilen, sonunda gerçekte ne olduğunu görmek için geldi
iyi bir manzara. Bir çıkıntıdan, belki otuz veya kırk feet yüksekliğinde, bir perçin
önemli bir su kütlesini bir mağaraya taburcu etti,
temelleri, ne olduğunu söylemek imkansız olsa da
yön, akım yolunu tuttu. İtiraf etmeliyim ki durduğumuzu
ve büyük hayranlık uyandıran bazı anlar için olay yerine baktı,-
Muhtemelen artmış olan his
Başladığımız bir maceraya yönelik olmayan bir sorun
çok olumsuz.

Böylece etkiye tanık olduktan sonra, doğal olarak bakmak istedik
neden üzerine; Başka bir deyişle, hiçbir şey bizi içermez, ancak
Uçurumun yükselmesi ve tüm kaldırma sürecini izlemek ve
Sluice'in yerini alıyor. Görüşün bizi telafi ettiğinden emin değilim
onu elde etmek için gerekli olan emek. Akış, emin olmak için,
Karanlık ve derin görünüyordu, olduğu gibi, kaya duvarları arasında ve
Yukarıdan su kütlesinin inişini izlemek kadar iyiydi
aşağıdan bakacak şekilde; Ama tırmanma süreci ikisi de
zahmetli ve tehlikeli ve bu nedenle başkalarına geçmesini tavsiye etmiyorum
Her ikisi de güçlü ve ayaktan emin olmadıkça. Şelale, Vauxhall'daki yangın işlerinin genel olarak boşaltılması gibi veya
Bir melo-dramda kuşatılmış kalenin patlaması
rehberimizin bize göstermesi gereken son ve en büyük merak ve
Oyunun sonlandırılması, bir
Küçük içki sapı. Tabii ki verdik; Ama bir şey duyduktan sonra
Harika bir yankının, bize aynı anda yalvardık.
duyulacak nokta. Bu durumda çiziyorduk
ya iyi ya da güçleri üzerinde çok fazla. Yankı içinde değildi
Departmanı. Bunu istediği gibi adlandıran ayrı bir işçi ve
Onun bakımına transfer edildik. O, oynayan yaşlı bir adamdı
Fransız boynuzu ve Clarionet'te sefil bir şekilde, her ikisi de
Çift namlulu bir silah, faaliyete çağrıldı ve
Etkinin iyi olduğunu inkar etmek. Her birini dört yankılanma izledi
büyük patlama; Sanki dört ayrı enstrüman gibi hepsi net ve farklı
konuşmuştu. Sonuncusu bir trompetin sesi gibi geliyordu,
Bazı karanlık ormanlar, belki de beş veya altı mil uzakta.

Aderspach'ta gördüğümüz ve duyduğumuz harikalar buydu-
göründüğü gibi, Polonyalılara, Prusyalılara, Bohemyalılara ve hatta
Saksonlar; Yine de garip, sık sık kendi daha huzursuzluğumuz tarafından ziyaret edilmedi
vatandaşlar. Yine de kamyon evindeki maceralarımız burada bitmedi.
Geldi, geldikten kısa bir süre sonra, aynı seyahat grubu
Troutenau'daki müzikleriyle bizi memnun etti; ve kısmen
kısmen kendilerinden ücretsiz bir akşam yemeği sağlamak için bizi uzlaştırır
Masraf, pasajda çok tatlı bir şekilde havalar oynadılar. Biri
Bunlar benim fantezi o kadar çok aldı ki, notların bir kopyasını almaya yalvardım,
ve satın alma fiyatı olarak bir florin gönderdi. Ama böylece ödeyerek
Onları almadan önce mallar için, dürüstlüğü aşırı hesaplamıştım bile
Bohem Minstrels. Grubun ustası havanın
Ertesi sabah benim için hazır olmalı, ama hiç gelmedi; Ve ben
Sanatçılar için sordular, gittiler. Ödeme için çok fazla
Müzik notları kadar hafif konular için önceden.




Bölüm VII.

Shatzlar'a yürüyün. Muhteşem manzara. Aşırı yorgunluk. Ev sahibimiz.
İlk dernekler pazardaki bir sahne tarafından uyandı. İçin dinlen
GÜN. Schnee-Koppee'nin yükselişi. Silezya tarafındaki bir köyde durun.


Önceki yetersiz tanımladığım tüm harikalar
Bölüm, dokuz ve on iki saatler arasında araştırılmış,
Aderspach'ta beyler gibi yemek yemek için zihnimizi oluşturduk ve
O akşam, bohem ayağında bir kasaba olan Shatzlar'a kadar devam edin
Schnee-Koppee. Bu kursu benimsemeye daha fazla teşvik ettik, çünkü
Shatzlar'ın Aderspach'tan sadece dört saat yürüme mesafesinde olduğu belirtildi ve biz
kendimize yeterince güçlü inanıyordum, sadece bunu başarmak için değil
gece boyunca, ama dağın yükselişini üstlenmek için
yarın. Sonuç, hesaplamalarımızın sağlam bir şekilde dayanmadığını kanıtladı
Temel. Dört saatlik bir yürüyüş yerine, Shatzlar oldukça daha fazla olduğunu kanıtladı
altı saatten fazla uzak; Ve dağlık ve sağlam olma şekli, biz
İyice nakavt geldi. Bunu hatırlamıyorum
Gezimizin tamamı, başka bir vesileyle, çok kayıtsızdık
bizi çevreleyen muhteşem manzaraya; Ve muhtemelen okuyucu
davanın öyle olduğunu, bizim
Şu anda kayıtsızlık ona şimdi ne düşündürerek emeği kurtarıyor
Muhtemelen yorgun bir açıklama olarak hissedilebilir.

Shatzlar, büyük bir boğucu burgh, üreticilerin yoksulluğu ve
Görünüşe göre gezginler tarafından çok az ziyaret edildi; Han, tutulsa da
Burgomaster tarafından, çok tolere edilebilir konaklama ile övünebilir ve
Ev sahibi ve hostes her ikisi de misafirlerine düşmeye iyi atılmıştır '
dilekler. Bazı yetkililer tarafından yaşanan bir Schloss zor var,
Ancak, şehir üzerinde hiçbir yargı yetkisi kullanmayan; Ve bir kilise, değil
Charnel-House'un iyi sırası dışında herhangi bir şey için dikkat çekicidir. Bu, kilise bahçesinin genişliği ile ayrılmış küçük bir bina
Ana yapı, tüm kafatasları için bir depozito yeri gibi görünüyor ve
Mezarları kazmak için atılabilecek diğer kemikler; Ve onlar
Duvarların etrafında korkunç karakterleri kadar tadı ile düzenlenmiş
izin verecek.

Çok yorgun hissettik ve ayaklarımız kabarcıklardan çok acı çekiyordu,
Shatzlar'da kendimize toplam dinlenme günü vermeye karar verdik; Ve
Böyle bir düzenlemede Ennui görevlisine rağmen,
övgüye değer bir pertinite ile. Yedi'de yükseliyor ve kahvaltı yapıyor
Sabah sekizi, gezerek akşam yemeğine kadar geçen zamanı uzaklaştırdık
kasabanın inşa edildiği tepenin yan tarafında ve tadını çıkarıyor
Çeşitli noktalardan açılan zarif panorama
biz. Aynı şekilde Bober çeşmesini de ziyaret ettik,
orman, ve sularının içti, ancak kirlenmişlerdi
erkeklerin alışkanlıkları arasında akıyor. Rehberimiz, Burgomaster'ın oğlu,
bizi aynı şekilde ahşabın bir köşesine götürdü
kuş alıcı ve her ağacın bir veya daha fazla cinle silahlandırıldığı yerde,
ustaca at saçından yapılmış ve kabuğa bağlı. Kalem de
temyiz edildi, ancak boşuna. Bu çok genişti
Görkemli bir sahne, sanatta çok az yetenekli biri tarafından kopyalanacak
kendim; Yani, dergi kitabımda iki veya üç yaprağı bozduktan sonra, i
girişimden vazgeçti; Ve biz inana indik, burada koku
Buzağının Filesi Hazırlıkta Bizi akşam yemeğinin saatinin olduğu konusunda uyardı.
çok uzak değil. Zaman içinde geldi ve yemek tartışıldı
etkili; Bundan sonra Burgomaster bizi şirketi ile tercih etti,
Her ne kadar sürekli olarak mükemmel şarabı almayı reddetti
Kendi mahzeni üretildi. Biraz zekaya sahip bir adamdı ve bir
Çocuklarının hayatın tepesinde yukarı doğru yükseldiğini görme hırsı.
Buna göre, oğullarından biri, narin bir genç, kendini hazırlıyor
papazlık; Bir diğeri Viyana Üniversitesi'nde tıp okumak;
ve üçüncüsü, sabahın ramble'sinde bize eşlik eden delikanlı,
Zamanını bir pamuk üreticisi ile servis etti. Ama hapsetme değil
Hassas anayasasını kabul eden Burgomaster,
onun evinde; Ve şimdi otelde bir tür garson olarak görev yapıyor,
Babasının ölümünde veya belki de ondan önce,
Otelin kendisini başaracak.

Bu tür ayrıntıları dinlerken bir saat harcandı. Bir başkası vefat etti
Pencereden bu en sessiz gibi nesneleri izlemek
Bohemian Burghs üretebilir. Ve bunlardan bir tane vardı
Diğer günlerin anısı ile ilişkili, beni biraz ilgilendirmez.
Piyasanın ortasında, içinde bir çeşme var
Tatlı su akışı sürekli olarak akarken, bir diğeri akıyor
ondan. Kadınlar kıyafetlerini yıkanmaya getiriyor; içinde değil
çeşmenin kendisi, ama kendi küvetlerinde, etrafında uzanıyorlar; Ve
Bu çalışkan hanımlardan birinin bildirileri beni çok eğlendirdi. O
Küvetini ağzına kadar doldurdu ve sonra petticoats'larını kıkırdadı,
Might ve Main ile iş başlıklı iş, tam olarak, yıllar geçtikçe,
Stirling'in arka yürüyüşünde bir Scotch kızı gördüm veya
Edinburgh'da Calton Hill. Ne garip bir şey ilişki ve nasıl
Kolayca, en dik durgunluklar tarafından oyuna çağırılır. Kadının bacakları
Simetri yolunda övünecek hiçbir şey yoktu, ama itiraf ediyorum
onları alternatif yükselme ve düşüşlerinde bir dereceye kadar izledim
Başka bir çift için bir gün için çok fazla bir gün boyunca sahip olmadığım gibi ilgi
erkek veya kadın olsun, anlayışların.

Uzunlukta bacaklar kayboldu, çünkü petticoatların perdesi
düştü ve bununla birlikte tüm parlak ve parlayan vizyonlar
İçinde şımarttığım çocukluk. Bir kez daha olduğumu hissettim
Ne hayatın başbakanında ne de "Bonny İskoçya" nın bir sakinliği; Yani ben
genç arkadaşımın bazıları için sahip olduğu bazı önerileri dinledi
zaman yapıyordu ve ona biraz aşağı eşlik etmeyi kabul etti
Bober'in seyri, balık tutmaya çalışırken. Buna göre gittik, ama
hiçbir amaç için. Bober, çok geçmeden bir alabalık akışı haline gelmez
Kaynağı yayından itibaren gözden kaçırdı ve bizim
Yürüyüş, genç burgomaster ve bir arkadaşının konuşmasıyla
Onun, köyde öğrenilmiş bir fırıncı, ödülümüz olarak. Tarihsel
İkinci beyefendinin araştırmaları çok genişti ve o
bunu duyurmak için övgüye değer bir gayrete sahipti. Çok meraklıydı
Lord Cromwell'in henüz canlı olup olmadığını veya İngiltere'nin Kralı'nın
Kafa tekrar takıldı. Onu bu ilginç konuda tatmin etmek için elimden geleni yaptım
konular; Ama başarılı olup olmadığımdan şüpheliyim; çünkü ona bunu garanti ettiğim için
Lord Cromwell yoktu ve William IV. asla
Kesildi, bana tuhaf bir güvensizlik bir bakışla baktı.

Böylece Shatzlar'da bir gün geçti--yeterince yoğun bir şekilde izin verilmelidir;
Çünkü Wordsworth'un şiirine olan hayranlığım gibi, itiraf ediyorum
Hissedecek felsefesinin çok fazla imbibe yapmayı başaramadım
Şüphesiz benzer bir durumda hissettiği gibi. Hem benim hem de
Bununla birlikte, arkadaşımın üzerinde yüklenen uzuvlar küçük bir avantaj elde etmedi
durmadan, ve bunu yaptılar, görev için
onları yarın bekliyordu zor bir şeydi. Tekrarlanan istişarelerden sonra
her zaman sona eren Burgomaster ile,
Bir işletmeyi düşünmeyeceğimiz,
Schnee-Koppee'yi bu erken sezonda ve rehber olmadan geçerek, biz
danışmanlarına doğrudan muhalefet etmek için zihnimizi oluşturdu ve
zirveyi kazanmak, diğer taraftan inmek ve uyumak
Schmiedeberg veya Prusya Silezya'daki başka bir kasaba. Sadece olsa da
keskin ve kesme, Madam de Stael'in aforizmi,
"İmkansız" ifadesinin burada olduğu dünyada öyle geliyor
Sık sık Almanya'da olduğu gibi kullanılır. Herhangi bir taahhütü bir Almancaya teklif edin
ya hiç denemedi ya da onu kırabilir
her gün alışkanlıkları ve o şeyin olmayacağından emin olacak
başarılı. Onu artan eforlara veya hızlandırılmış hıza çağırın,
Ve size daha fazlasını yapmanın veya daha hızlı hareket etmenin pratik olmadığını söyleyecektir.
Ve belirli bir görevi yerine getirmek için herhangi bir yeni yöntem öğrenmek için,
Akşam yemeğinde bir yemeğin giyinmesi bile, yapabileceğini soruyorum
Pozitif kısa herhangi bir etki ile bunu denemek için ona hakim olun
zorlama. Yine de savaşta Almanlar girişimci bir insanlar ve
Barış sanatları arasında, gerçeklerle, bazılarının bir kısmı
Şimdiye kadar etkilenen en önemli keşifler,
vatandaşlar. Yerel alışkanlıklarının bu kadar olması ne kadar garip
Savaşta işletme gibi niteliklerle iyice çelişkili
Mekanik uygulamasında yaratıcılık.

Kendileri için zorluklar yaratmak için bu garip tercihin
Şüphesiz, Alman karakterine bağlı olan diğerleri
iyi farkındaydı; ve sonuç olarak, Burgomaster'ın uyarılarını aldı
aslında, aslında, değer olduğunu kanıtladıklarından biraz daha fazla. Bazı
engeller, çok fazla yorgunluk ile,
rastlamak; Ancak, Wellington Dükü'nün konuşmasında söylediği gibi
Addiscombe'daki öğrenciler,-duymak için iyi bir servete sahip olduğum bir konuşma,
ve yakında unutamamam,-hiç bir şey başarılmadı
emeksiz; ve emek vermekten memnun olduk ve yorgunluk
Schnee-Koppee'nin yükselişinde bile. Buna göre altıda
Sabah ve bizimle birlikte otelin varisini taşımak, işaret etmek
Bir ormandaki doğrudan yol, iplik yapmanın gerekli olduğu, biz
Salbited; Ve yedi yaşına kadar bir kez daha kendi rehberliğimize bırakıldı,
sonuçlarından birinin dik ama çimenli tarafı ile
ayaklarımızın altında dağ.

Asla unutmayacağım, ölmekte olan günüm için, üzerimde üretilen etkisi
Bu yükselişin ilk yarısı. Gün kadar parlak ve güzeldi
Hiç cennetten parladı. Sıcaktı, ama yoğun değil,
Sun'ın gücü henüz önemsizdi; Ve rüzgarlar susturulduğunda,
Zaman zaman yaprakları arasında hafif bir esinti
Çam ağızları, etrafında hüküm süren durgunluk beni bir şey olarak vurdu
Oldukça yüce. Aynı şekilde yükseldikçe orantılı olarak
Vadi, her görüş ve ses yeni bir cazibe kazanmış gibi görünüyordu.
Altında sis çelenkleri vardı, kendilerini yavaşça yanlarına doğru yuvarladı
Karşı Dağlar. Gölgelik köyleri ve mezraları altında
uzun ince duman çizgilerinin kıvrıldığı bacalardan yeniden düzenleme
Buluta katılıyormuş gibi yukarı; Burada ve oradayken
Yazlık, bir şapel ve hatta yaldızlı bir haç, tuhaf bir şekilde parıldadı
Kendi sessiz köşesinden avantaj. Sessizlikten bahsettim
oldukça yüce olmak. Kırılmadığı için değil; Dağ için
yan geldi, uyum ve başlar, çanların çınlaması,
Ülke, beslenirken sığırların boyunlarına askıya alınır;
ara sıra bir boğmaca veya bir şarkının koparmasıyla karıştırılmış veya neşeli
İnek-Herd'den ıslık; Şubeler üstte,-için oturduk
Alçak çam ağacının eteklerinde,-küçük kuşlarla kalabalıktı,
Tatlı ama gürültülü olmayan notlar en zariflerden birini tamamladı
Dünyanın herhangi bir yerinde şimdiye kadar dinlediğim konserler. Ve
Sonra manzara,-ne bir resim vardı. Cesur konik tepeler,
Deniz dalgaları gibi birbiri üzerine şişlik, aşırı çıktı ve baktı
her biri daha çarpıcı olan bir dizi vadi üzerinde, her ikisi de
ilkinden zenginlik ve güzellik; ve tamamen böyle bir
Sahne, hissedilmesi, hatta anlaşılması gerektiği gibi.

Durum için fazla zaman ayıramadık,
Bu; Bu yüzden, pişmanlık duymadan değil, merdivenlerimizi terk ettik ve ileriye doğru ilerledik.
Tüm günün yolculuğu, hayal edilebileceği gibi,
aşırı. Önümüzde Schnee-Koppee'nin zirvesiydi, Sharp, herkese
Görünüş, bir arı kovanının zirvesi olarak, ancak yuvarlak bir kuleyi destekleyen,
Burgomaster'ı bir şapel olarak tanımladığını anladık.
Bu zirve yuvarlak büyük kar tarlaları yalan söylüyordu, ama zirvenin kendisi
açık görünüyordu. Bu bizi çok memnun etti; Gerçekten de, biz her adım
önceden alındı ​​kasvetin bir kısmını ortadan kaldırmaya yardımcı oldu.
Ev sahibi, işletmeyi zarif etmeye çalışmıştı; Olsa da
Hiçbir yol, her yerde gözlem noktaları alınabilirdi; ve
Woods, çok konuştuğu derinlik ve dehşet, hepsi
geçişin kolay olduğunu kanıtladı. Bu nedenle, şüpheliyiz, şüphe duymuyoruz,
her biri açılan tekrarlanan düşüşler ve yenilenen yükselişlerden sonra
Bize taze ihtişamlar, bazıları neredeyse, ama tam olarak eşit değil
Geride yatan, saat on iki saat, köye geldik
Kleine Oupa; Bu, üzerinde en yüksek noktalardan en yükselen
Bohemya Ülkesi, erkekler kalıcı olarak kurmaya cesaret ettiler
konutlar; ve büyüdüm, gebe kalmalıyım, eğer hiç değilse
Deniz seviyesinin dört bin feet üzerinde. Onlar için, içinde
Yamalar, bodur köknarlar arasında kar hala yalan söylüyordu; bile
Güneş sıcak tepede ve ince çavdar ürünleri, tek tahıl
ovadan böyle bir yükseklikte yetiştirilmek için uygun-ilerleyen görünüyordu
mükemmelliğe.

Kleine Oupa, bir köyden ziyade bir mezradır. Belki de içerir
bir papazlık olan otuz ev,-çünkü
Kilise,-biri bir okul evi, biri caserne, içinde bir jager partisi
çeyrek ve değirmenin iki kat görevini yerine getiren biri ve
Gasthof. Bu ikincisine adımlarımızı büktdük ve musluk odasında bulunduk
Geleneksel ücretten daha iyi, yani iyi beyaz
Ekmek, yumurta ve tereyağı. Bunlar aç için mobilyalı
Bizim gibi gezginler, mükemmel bir akşam yemeği; tamamlandığında bizim
Yolculuk tavsiye edildi, kısa bir alan dışında tekrar geciktirilmemeli,
Uzaktan aralıklarla, biz bizim avowed nesnesini başarana kadar
gezi.

Kimse bir dağa kadar bir dağa kadar çıkmış olamaz
İskoçya Yaylaları, bitki örtüsü üzerindeki etkiyi gözlemlemeden
Zirveye yaklaşırken iklimin artan şiddeti. .
Bu gün geçtiğimiz isme layık son orman,
Overhung Kleine Oupa; ve geri kalan kısımları bile bodurdu
ve sağlıksız. Sonra Swartzen-Koppee denilen şeyin yükselişi geldi;
yani, uzun bir siyah masa arazisi, aşırı derecede, önemli ölçüde
irtifa, yakınındaki dağların geri kalanı, ama yine de çok
Schnee-Koppee seviyesi. Burada bitki örtüsü tamamen durdu. Birincisi orada
en üstteki dalları ulaşan bazı kök salmış köknarlar mıydı
Ortam. Sonra bolluk içinde bir sağlık vardı, bunlardan korktuk
muazzam siyah horoz; Ve son olarak, çıplak kahverengi kaya vardı,
yosun ile bile açılmamış ve parçalar halinde yatmak, sanki bir
Bir asırdır, boş boşlukta bin kızak-hammer istihdam edilmişti
Dağı düzleştirmek veya yenmek için çaba. O zaman burada durduk
etrafına bakmak ve gün uygun olsaydı, muhtemelen
Schnee-Koppee'nin zirvesinden gelen bir görünüm olarak elde edildi. Ancak,
Neredeyse her zaman olduğu gibi, yükselmek için çok seyahat ettiğinizde
Dağ, atmosfer kalın ve sisli olmuştu; böylece vizyonumuz
kendimizi gururlandırdığımızdan çok daha dar sınırlarla sınırlandı
Bulgu ile. Hala panorama çok iyiydi ve biz çok zevk;
Bundan sonra, bizden önce Schnee-Koppee'nin kendisini ittik.

Ulaşmak için bir veya iki kardan bir engel geçirmek zorunda kaldık
Swartzen-Koppee; Ama kar mükemmel bir şekilde sağlamdı ve bizde hayır
ondan rahatsızlık. Swartzen-Koppee ve zirve arasındaki vadi
Beyond oldukça açıktı; Ne de tek bir pul dayanmadı
Gezginlerin ayaklarının sahip olduğu belirsiz parça,
yaşlar, taşlı sırtın yüzünü işaretledi.
Schnee-Koppee. Bu nedenle yükseliş görevine girdik
neşeyle ve üstesinden gelmek için gerçek bir zorluk olmadığını buldu.
Ama eğer çağrılmayı hak ediyorsa, küçük bir macera ile tanıştık,
şu anda merak ediyor ve henüz kaybetmeyen
bizimle olan tüm ilgisi. Yapmamız gerektiğini varsayarak yanıldık
bu yılki turistlerin ilkinde
Schnee-Koppee. Diğer yolcular önümüzde olmuştu ve şimdi onları gördük
onlarla düşmemizi sağlayacak şekilde inen
yukarı doğru ilerlememiz sırasında. Üç Hollandalı beyefendi olduğunu kanıtladılar,
Schandau'dan Silezya aracılığıyla doğrudan gelen bir rehberle ve
Bize kim olduğumuzu keşfettiklerinde birkaç gün olduğunu söyleyebildik
Daha önce banyolarda dostlarımız canlı ve iyi. İhtiyacım var
Birlikte durup sohbet ettiğimizi neredeyse hiç eklemedi ve sonunda ayrıldı
Sanki on yıllık duruşun tanıdıkları gibi; kasvetli
Bir Edinburgh buharlı gemisi gibi dağın kaşları,
Mantar samimiyetlerinin takdire şayan karışımı.

Ancak arkadaşlarımızdan ayrılmış, ancak almadan değil
Silezya'ya iniş konusunda bazı yararlı ipuçları, devam ettik,
Hepsinin en zirvesini kazanana kadar. Bu büyük bir gevşek cairn
Aralarında Warmbrunn'dan bir hanın bir kule inşa ettiği taşlar;
Yaz aylarında, herkes için yiyecek, şarap ve yataklar iletir
Beklendiği gibi, muazzam bir suçlama yapar. Bir bardak vardı
Bize bir dolara mal olan kayıtsız Ren şarabı ve biz
yirmi groschen ödediğimiz birkaç uzun çubuk satın aldım
Daha. Ama biz güneşin doğuşunu ve
Gün batımı, böyle bir durumdan izlendiğinde görkemli aşıyordu,
geceyi çatısının altında geçirmek için. Aksine, baktıktan sonra
Bizi sadece sis tarafından ele geçirilen görüşün
Sabah gördüklerimizle karşılaştırıldım, onu diledik
veda; Ve Warmbrunn kasabasını ayaklarımıza bakarak daldık
aşağı doğru.

Yükseliş tolere edilebilir bir şekilde yorucu olmuştu; İniş neredeyse daha azdı
Bu yüzden; Ve tam olarak sıkıcı olarak kanıtlandı. Kar geniş yatıyordu
tarlalar, çok fazla sorun yaşayan ve bu ne zaman
başarılıydı, kendimizi bir kalbin içinden dalarken bulduk
kalın orman. Orada bir yol kesinlikle vardı, ama bizi nereye götürürse
Söyleyemedik; Ve zaman zaman biz
Silezya taraflarını giren cesur kirişlerden elde edildi
Dağlar, nadiren büyüktü, derecelerle, çok yorgun olduk
Onların tamamen tadını çıkarın. Boşuna da, birinin yönetmesi için mi baktık?
ABD'li. Koninin hemen altında iki veya üç kır evi
üstten ilerlememizden geçtiğimiz erkeklerin uğrak yerleri
alt; ve bizi tanışan yalnız birey,-ağır olan bir genç
Sırtına yük,-bir yabancı gibi görünüyordu. Bize nasıl olduğunu söyleyemedi
Devam etmek için, bir girişimde noktaya doğru itmeye bırakıldık
Warmbrunn'un yattığına inandık, ancak tek rehberimiz
Ondan aldığımız gözlemlerin belirsiz bir şekilde hatırlanması
Tepenin zirvesi.

Yolumuzu ne kadar kışkırtıcı bir şekilde kaçırdığımızı ilişkilendirmeye değmez veya
Sonunda bizi doğrudan geçmeye çağıran kararı tanımlamak
ahşaptan. İkinci hareket, bir açıdan bir
mantıklı olan; çünkü bizi çok daha kısa bir alanda uçağa taşıdı
Tüketilmiş olması gerekenden daha fazla zaman, takip etmiş olsaydık,
yol. Ama o gece için Warmbrunn'dan bizi kesti; Bizim için
Korkumuza, gözlerimizin sahip olduğu yeri keşfetti
nüfuz etmelerine izin verilen andan itibaren yönlendirildi
Şubelerin kalın ekranı, Warmbrunn değil, bir köy, altı İngilizce
Miles ondan çıkarıldı. Ancak orada olabildiğince bir otelde
Mücadele, geceyi geçmekten memnuniyet duyduk; Ve eğer ücretimiz kanıtladıysa
Biraz sade, bizim yatak temiz ve biz üstler gibi uyudum.




Bölüm VIII.

Warmbrunn. Etrafındaki nesneler. Bir ikilem. Hirschberg. Nasıl Gezginler
Cüzdanları hafif büyüdüğünde yönetilebilir. Ruslar için geçin ve türet
Düzenlemeden büyük fayda. Lang-Wasser. Greiffenberg. .
Prusya Landwehr. Altın travma. Village Inn sahne. Bernstadt.
Hernhut. Hernhuters. Bohemya'da Tarım Sistemi. Schlukenau.
Schandau.


Ertesi sabah her zamanki saatimizde, saat beşte ve yedik
Bizim kahvaltı ve fatura ödedi, Warmbrunn yolda yola çıktı. .
Nominal olarak sadece bir köy olmasına rağmen, bu konuda
birinci sınıf bir ülke kasabasının hava ve genel görünümü,
Başlıca caddesinde yakışıklı schloss, sayımın ikametgahı
Schaff-Koatch. Biz Phthedorf, biz köy.
Uyudu, yaklaşık bir buçuk saat yürüyüş ve mükemmel bir şekilde sağlayabilir
Acele etmeyen gezginler için Black Eagle'da çeyrekler
birçok meraklı ve ilginç nesneyi araştırmak isteyebilir
mahallede bol. Bu Silezya eyaleti için
Özellikle eski kalelerin kalıntıları bakımından zengin, biri de aynı şekilde
Kont Schaff-Koatch'ın mülkü, çok çarpıcı bir pozisyonda
Schnee-Koppee'nin dibinde çıkıntı yapan bir kayada. Ancak bizden önce
Bunlar ve benzer bir açıklamanın muhtelif tahsisleri döküldü
tatlıları boşuna. İçinde oyalanma eğilimi yoktu
Kesinlikle çevre; Gerçekten de, bunu yapmak için planımızın bir kısmını oluşturmuştu;
Ama çantamızın azalan ağırlığı bizi yönlendirirken biraz yudumlarken
Yukarıda adlandırılan mükemmel otelin kahve odasında şarap, incelemek için
Mali durumumuzun durumuna ve biz dehşetimize,
Altı ve bu üçlü Swanzeker'e değmezdik-yani sekiz
Prusya Doları,-veya İngilizce para standardına göre hesaplama, sadece
Bir pound, dört şilin. Şimdi olduğumuz düşünüldüğünde
evden en az yüz mil, kelimenin her anlamında biz
yabancıların ülkesindeydi, tanıdı ama kusurlu bir şekilde
İnsanların bizim hakkımızda dili ve tamamen yüksek veya düşük bilinmeyen,
Kendimizi mükemmel bir şekilde rahat hissetmediğimiz kolayca anlaşılacak
Ne olursa olsun, benimsenebilir ve aynı anda,
Yakındaki ince harabeyi incelemek için övgüye değer amacıyla bile yürüyüş
Biz, bir delilik eylemi olurdu. Bu nedenle, ev sahibi ne zaman
zanaatının ve ülkesinin medeniyeti, bizi durdurmaya çağırdı, sadece bir
Tek gün ona açıkçası, nasıl yer aldığımızı söyledim, ekledim,
tahsis ettiğimizden daha uzun bir süre dolaşmıştı
Amaç ve şimdi eve olabildiğince hızlı acele etmeli.

Bu ilginç sohbetten önce ve
Fonlar tamamen tespit edilmişti, en umut verici bir görünüm
Warmbrunn'ın yanına akan nehir bizi bir araya getirmemizi istedi.
çubuklar; Ve biz aslında hazırlanıyorduk, yataklar ve akşam yemeğinden sonra
Bir günlük balıkçılık için yola çıkma emredildi. Görünüşü
Burada aynı tür şaşkınlık yaratan çubuklar
başka yerlerde onlar tarafından; Ve elbette yerlileri hala memnun ettik
daha fazlası çizgilerimizi ve sineklerimizi sergileyerek. Benimki ev sahibinin sahip olduğunu gözlemledim
Çubuğumla müthiş bir şekilde vuruldu. Onu aldı, hepsinde kullandı
yollar ve onu en mükemmel şey olarak telafi etti
hiç görülen nazik; Hayır, hatta beni sorguladı, dolaylı olarak
böyle bir makale için talep edilecek para miktarı
İngiltere ve ona söylediğimde, mükemmel bir şey yaptığımı telafi etti
pazarlık. Geçirken büyük bir şey yok, belirleyici kanıtlar sağlandı,
Onun çorak bir hayranlık yoktu. "Para istiyorsun," dedi, "
Çubuğunu satın alacak. "Bu öneri ne zaman nasıl göründüğümü pek bilmiyorum
Akla gelebilecek tüm ciddiyetle ortaya çıktı, ama ben düştüğüm için acele ettim
ve önerisine baskı yapmak için çok fazla yerli iyi üreme vardı.

O bir sivil adamdı ve balıkçılık çubuğumu satın almayı teklif ederek
Bana bir nezaket yapmak için, aynı zamanda kendini memnun etti; Bu yüzden
Ona çok memnun olduğu bir sinek verdim; Ona söyledim
Aynı şekilde nasıl kullanılacağı. Ama talihsiz sinekim o zamandan beri girdiyse
Oynayın, böyle bir çizginin sonunda ve kaleci gibi bir çubuk
Kara Kartal üretildi, balık yakalamadığından eminim, eğer,
Gerçekten de, uzun zaman önce su altında "derin dolara" gelmez. Bayanlardan biri
Finn'in kırmızı hackles'i keser ama bazılarına bir ek olarak üzgün bir figür
Altı metre kırbaç kordu, özellikle de söz konusu Whip-Cord'dan sonra
arkadaşımın olduğu gibi, bir fındık ekstremitesine sabitlendi
Asası, bir Roebuck boynuzu kadar kalın ve esnek olmayan.

Ancak bizimle birlikte, büyük soru, ev sahibi olup olmadığı değil
Black Eagle'ın uzman bir sinek balıkçısı olması muhtemeldi; Ama nasıl,
Scanty araçlarımızla, Schandau'ya ulaşacaktık ve aynı zamanda,
Hernhut'u ziyaret edin, ana gözlem noktalarından biri
Başlangıçtan itibaren gördük. Ev sahibi bize
Her gün bir titizliğin gittiği endişe altında olmamalı
Uzak olan dairenin baş kasabası Hirschberg
Warmbrunn bir saatten fazla yürüyüşe çıkmadı ve ikimiz de olmalıyız
Hernhut'a aktarıldı, yani altmış beş İngiliz mil yol,
Üç dolarlık toplamda. Bu tezahürat yapıyordu
Yeterince zeka, ama buna güvenebilir miyiz? Korkmadık ve o
bizim için iyilik tavsiyesini dinlediğimiz için iyiydi
eğim fısıltılarına. Bilgi için ona teşekkür ettik
bize verdiği, faturamızı ödediği ve tespit etmek için yürüdüğü için
Hirschberg'deki postane, ne kadar uzakta olabilir veya olmayabilir
otantik.

Warmbrunn'dan Hirschberg'e giden rota bizi tozlu bir şekilde yürüttü
ana yol ve günün sıcaklığı aşırı güçlüydü, yardım edemedik
Muhteşem sahneye tekrar bakmak için zaman zaman durdurmak
arkamızda bırakıyorduk. Bu taraftan bakıldığında
RiesengeBirgen, bakıldığında çok daha cesur ve daha büyük bir taslak sunuyor
Bohemya'dan. Burada, dağlar, oluşturmak yerine
Arka zemin ve çok sayıda daha az aralık, bahar, şeffaf
ve ani, ovadan ve yüklendiğinde, oldukları gibi
Günümüzde, hiçbirini gizleyen bir beyaz bulut bankası ile
özellikler, ancak zirveleri boyunca karda nestle gibi görünüyordu,
Efekt, tamamen ya da kaleme meydan okuyacak kadar yüce
tanımlayın. Bizim acı bir ipotek duygusu yoktu
Kendimizi çok cazip nesnelerden kaçmaya zorladığımızı hissettim
ayrılık bakışlarımız bize yarısını görmediğimizi gösterdi
güzellikler ve hangi insan olasılığı içinde, asla
tekrar görmek.

Hirschberg'e öğlen hakkında ulaştık ve hem daha büyük hem de daha büyük olduğunu gördük
Rambles sırasında bizden daha kalabalık bir yer
henüz ziyaret etmişti. Eski bir duvar, aralıklarla kulelerle
harabeler, çevreler ve birkaç kiliseden oluşabilir ve
Daha fazla sayıda kulesi. Sokaklar dar ve evler yüce,
neredeyse tüm yerlerde olduğu gibi, güçlendirilmiş veya güçlendirilmiş;
Ve nüfus yoğun görünüyor. Ama bizim kalışımız da
Modlarına her dakika soruşturmamıza izin vermek için kısa
Kendilerini algılayabilsek de, beceriksizden istihdam etmek
burada ve orada nehrin üzerinde kalıcı olan binalar, bazıları vardı
Kasabada bir tür fabrikada.

Bir kerede postane için çok farklı bir kuruluş yaptık,
Her bakımdan, görevlilerin olduğu Gabel'de,
Prusya üniforması, bizi büyük bir medeniyetle aldı ve bize
ihtiyaç duyduğumuz bilgiler. Hiçbir şekilde öyleydi
Beklemeye yönlendirildiğimiz için tatmin edici; Gerçekten de bulunduk
tespitte koltuklarımızın hesaplanması,
Hernhut, tek kullanımlık stokumuzun tamamını süpürür,
İstisna, sanırım bir buçuk dolar. Şimdi, tespit olarak
asla kendilerini Almanya'da acele etmeyin, diğer insanlardan daha fazla, yirmi
Hernhut'a yolculuk yapmak için saatler gerekecek,
Biz çok rahat olamazdı; Ve sonuçta, Hernhut
Kazanılan, hala kırk uzunluğunda İngiliz mil uzakta olmalıyız. Neydi
Yapılacak mı? Bir an için yeterince kaba baktık, o zaman
doyurucu bir kahkaha attı ve sert bir hanına bitişik, sipariş edildi
akşam yemeği. Tek içeceğimiz olsa da, mükemmel iştahla yedik
bira mıydı ve yaya olarak yolumuza devam etmek için aklımızı oluştururken
İhtiyatlı insanlar, yaşam tarzımızı
Finansımızın standardı.

İçeride, içine yerleştirildiğimiz otelin odasında oturmuştu,
İyi giyimli bir adam, açıkça kendimiz gibi bir gezgin, ama
bazı kamu taşımacılığı ile seyahat etti. Konuşmaya başladık
Tabii ki ve onun bir Hernhuter olduğunu tespit etti. Terim ne
Hernhuter demek, açıklamak için bir fırsat bulacağım; Ancak
Şu anda işim bireyle. Bu beyefendiye kadar
Yolumuzu biraz hissettiğimiz anda, kesin doğasını açıkladım
bizim durumumuz ve ona her ikisine de danıştı
takip etmeniz tavsiye edilir ve hisse senedimizin tutma olasılığı
Yolculuğumuzun sonuna gelmeliyiz. Bize neşeyle verdiği bir rota.
O gece Greiffenberg'e kadar ilerleyecektik, yani,
Hirschberg'in yirmi bir mil ötesinde. Ertesi gün Loewenberg'e ulaşabiliriz,
yirmi dört mil daha ileridi; Ve üçüncü gün, sonra
Daha fazlasını pusula ederek, kendimizi Hernhut'ta bulmalıyız.

"Bütün bunlar çok sade," dedi ben, "ama
finans. İkimiz yedi dolar ve üç gün boyunca nasıl varız ve
A YÜKSEK? Ve unutmayın, Hernhut'ta iki iyi yürüyüşüz
Schandau. "

"Çok iyi var olacaksın," diye yanıtladı tanıdıklarımız, "
ihtiyatla hareket edin. İnsanlara İngiliz olduğunuzu bilmesine izin vermeyin; için
Aramızdaki en dürüst adam,
İngiliz, her şey için en az üçte biri daha fazla
Almanca."

Bu ipucu için ona yürekten teşekkür ettik; Ve akşam yemeğimiz için para ödedim
Garip yarım dolar, tam olarak yedi ile ilerlememize devam ettik
Ceplerimizdeki bu değerli madeni paralar.

Zaten dokuz iyi mil pusula yapmıştık; Ve diğerlerinin altında
şimdiki zamandan daha koşullar, uçmayı düşünmez
Schandau'ya havada, yirmi daha yürürken; ama
Eski atasözü bunu ifade eder, "gerekliliğin yasası yoktur." Her yaklaşımı
Yorgunluğa göre yansıma yardımıyla direnmiştir; Hangi
Loiter için gerçekten yeterli, bizi dahil edecektir
Zorluklar ve utançlar, ancak geçici olabilirler
Be, ameliyat sırasında bizi rahatsız edemedi. Ama biz çizdiğimiz gibi
Greiffenberg'e doğru, bunun bir
Büyük ve gelişen kasaba ve büyük ve gelişen bir kasaba, tasarladık,
Exchequer düşük koşuluyla uygun olmaz. Buna göre
Bu tarafında bir veya iki mil bir köyde kısa durmaya karar verildi
BT; Ve Lang-Wasser adlı bir yerde, tam olarak bir çeşit bulduk
Biz aradığımız otel. Yukarıda sadece bir derece yükseltilmişti
bir pot evi; ve sahibi bizi bir oda ile barındırmaya başladı
kendimize. İşte, o zaman, Rusların karakterinde,
Genel merkez ve iyi ve ucuza gittik ve katıldık
ile.

Lang-wasser hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak küçük olması
otelimizin bekçisi olan Straggling ilçesi
belediye başkanı; ve sakinlerin büyük çoğunluğunun Roma olduğunu
Katolikler, Romish bir rahip faydaya sahipti. Buldum,
Aynı şekilde, sürüsü arasında hüküm süren,
Roma Katoliklerinin asla utanmadığı kendi cemaatleri
Avow, onları bağnazlık suçlamasına maruz bırakabilir. Biri
Bize verilen ilk sorular, Katolik olup olmadığımız mıydı? ve
Equivoque'den yararlanmamız ve olumlu cevap vermemiz,
Bütün ailenin dilleri kaybedilmiş gibi görünüyordu. Yoktu
inanç, ibadet veya onların
Evanjelik komşular. Bu bakımdan ne kadar farklı
Protestan Prusya nüfusu arasında herkesin yanında olduğum
sohbet ettim. Din konusu tanıtılmaya başlamışsa
Hepsi,-ve benim tarafımdan tanıtılmadıkça, bu asla bir kez olmadı,-
sadece duyguları için ilginç olmayan bir şey olarak muamele görüyor
Konuşmacı, ama kimseye ilgi duyan gücü, o
hiçbir kavram oluşturamaz. Bir hükümet altında üzücü değil mi
Protestan, böyle bir politika dizisi,
Profess gibi gerçek için tüm gayreti kök salmak
takipçiler, hata takipçileri coşkuyla devam ediyor
ona bağlı mı?

O gece hem yemek hem de uyumak için iyi gittik. Akşam Yemeğimiz
mükemmeldi, yataklarımız temiz ve neredeyse iki tane için şarj
şilinler,-Tavsiyenin sağlamlığının pratik bir örneği
Dostu Hernhuter'ımızdan aldık. Zordu
Gerçekten de, Silezya'da bile insanların nasıl karşılayabileceğini düşünmek için
Bize yaptıkları gibi davranın, çok küçük bir miktar. Yine de faturamıza ödedik
dikkatsiz bir kelime ile bile, miktarının bizi şaşırttığını ifade etmek; Ve
Yolda bir dönüşe kadar neşemizi kısıtladı bizi ötesine yerleştirdi.
Hoşgörüsünde tespit edilme tehlikesi.

Biz uyurken önemli bir yağmur düşüşü vardı; böylece
Sabah saat yedi, yürüyüşümüz başladığında,
Önümüzde hoş bir yolculuk. Rahatsız edecek toz yoktu;
Hedge sıraları, her iki elinde, (çünkü
Almanya eyaletleri, karayolları dikilir,
Hükümet, çift sıralı ağaçlarla)
tatlı seslerin konseri ve tanıştığımız insanlar
Balmy'nin etkisini itiraf etmek için onların neşeli saygıları
atmosfer. Ve bu arada, gözlemlemeyi unutmamalıyım,
Ülkenin kostümleri, hem erkek hem de kadın, iyi bir şekilde değişmişti
Ramble'ımıza başladığımızdan beri anlaşma. Tetchen mahallesinde,
Smock-frock, vagonlar arasında ortaya çıktı ve hatta emek verdi
Erkekler, kadınlar Saksonya'da olduğu gibi, uzun süreli kısa korse ceketleri giyerken
etekler, kırmızı veya kırmızı ve beyaz çizgili petticoats ve başlarını yuvarlak
ya parlayan bir kırmızı mendil veya iki ile arkasında süslenmiş bir kapak
muazzam sinekler. Bohemya'ya daha da nüfuz ederken, Smock-Frock
Erkekler arasında bir bez veya velvetine ceket ve kapak
kaba çan kulesi taçlı bir şapka ile yerini aldı. Bana çarpıyor
Topluluğun kadın kısmı, bize kadar daha az değişim sevgisi sergiledi
Silezya'ya ulaştı; Ve sonra ikna etmeden önce iki kez baktım
Kendim, o Kraliçe Elizabeth ve gününün barajları ve bakireleri,
üst havaya iade edilmedi. Uzun waistler, ünlü yastıklı kalçalı,
herhangi bir şekli gibi şekilleri, bir yaban arısının simetrisine indirdi,
Yuvarlakları, boyunları muazzam, sert nişanlanmış ruff'lardayken
Şimdiye kadar dışarı çıktı ve kırmızı, yuvarlak verecek kadar yükseldi,
üzerlerine çıkıntı yapan kör yüzler, tolere edilebilir bir şekilde tam bir benzerlik
Pek çok saha dönüşü için. Nadiren daha komik görünümlü hayvanlarım var
Görüldü, ancak açıkça farklı bir görüşe sahiplerdi.

Greiffenberg'den saat sekiz civarında geçtik ve bunu
korkularımızın müthiş bir yer anlamına gelir,-
Yoksulluğumuz-bunu temsil etmişti. Düzensiz bir şekilde inşa edilmiş eski bir şehir
Bir tepenin yanında, ne ticarete ne de sahip değil gibi görünüyor
üretir; Gerçekten de, nehrin tarafına dikilmiş bir veya iki fabrikası,
Tamamen tarımsal bir başkan olarak yeterince işaret etti
semt. Ancak yukarıdaki seçkinlikten gelen görüş, son derece
iyi. Geniş ve verimli bir ovayı süpürmek,
Ahşap bolluğu dağılmış ve zaman zaman bazılarına dayanıyor
Biri Kreifenstein Kalesi olarak adlandırılan eski harabe ve
Graff Schaff-Koatch, tuhaf bir şekilde çarpıcı bir görünüm sunuyor, göz
Sonunda RiesengeBirgen tarafından sınırlanan vizyon güçlerini bulur.
henüz ait olan karakterin yüceltilmesinin hiçbir kısmını kaybetmedim
Onlara, karga uçarken, şimdi uzaktan çıkarılmalarına rağmen,
en az yirmi mil. Olacağından şüphelendiğimiz şeyi aldık
Muhteşem menzilin son farklı görüşümüz,
asla ortaya çıkamayan melankolik bir kısmını deneyimlemek
cansız nesnelerden bile kalıcı bir ayrılıktan
zevklerimizi memnun etti veya hayal gücümüzle ilgilendi.

Yolda tanışmıştık.
askerler; Landwehr'e ait iki ve üçlü veya milislerin
eğitim sezonunun geldiği ülke. Bu değildi
Ancak, bu konuda tanışmamızın başlaması
İyi görünümlü erkekler. Hirschberg'de dururken şüpheli
Hangi kurs izleyecek, orada otelin penceresinden geçti.
iki yüz görmeyi arzuladığım kadar mükemmel piyade; şişman,
iyi yapılmış, asker benzeri arkadaşlar, erkekliğin tam canlılığında,
Sakallı ve bıçaklı ve tamamen erkeklerin görünümünü sunuyor
en az yarım düzine kampanyalara hizmet eden ve hizmet vermeye hazırdı
yarım düzine daha fazla. Onların üniforması Prusya'nınkine benziyordu
genel olarak piyade; Yani mavi, iyi yapılmış katlar giydiler,
Beyaz pantolon, küçük yuvarlak beyaz tutamlarla chacos ve kıllı
sırtlarında sırt çantaları. Tüfekleri daha uzun ve daha küçüktü.
bizimkinden daha fazla ve variller pirinçle stoklara sabitlendi
onları çevreleyen halkalar. Hiçbir şey düzeni veya düzenliliği aşamaz
Hareketleri: Adımları, beni vurdu, bizimkinden daha kısaydı,
Ama sonra daha hızlı düştü; Onların ekipmanları kesinlikle daha temizdi;
Ve her şeyden önce, her bir erkeğin taşındığı yük çok daha azdı
hatırı sayılır. Bununla birlikte, bir açıdan ve sadece birinde, bir
onlara karşı avantaj. Hala bir
Her karmaşa için büyük kamp-kare ısıtması, oysa tenekelerimiz her ikisi için de yeterli
pişirilirken eti pişirmek ve içermek ve bunlardan biri ile
adam tedarik edilir.

Başka bir yerde, her erkeğin sakinlerinin olduğu süreci açıkladım
Prusya'nın bir şekilde veya başka bir şekilde olduğu, ordu için mevcut
Ülkenin savunması. Şimdi konuyu tekrarlamama gerek yok, daha fazla
daha önce denilen şeyin hiçbir kısmını görmediğimi belirterek
normal ordu, bir an karşılaştırması yapacak
Beni sokaklarda geçen Landwehr'in yarı çıtası
Hirschberg. Durum da merak edilemez. Dışarı
Bu kolordu besteleyen iki veya üç yüz adamdan yarısı,
Belki de aktif görev yapmıştı, yeni işe alım sistemi
tanıtıldı; Hizmet süresi yerine on beşe kadar uzatıldığında
üç yıl; ve bireyler, şimdi oldukları gibi,
Landwehr, askeri bir eğitim hala bitmemiş ve birçoğunda
vakalar neredeyse hiç başlamadı. Sonuçları, arabalarının
Daha dik, havaları daha fazla dövüş ve Mart stilleri daha fazla
Gözlemleme fırsatım olan her şeyden önce,
Berlin garnizonunda bile. Bir şey de belki de atfedilebilir
Landwehr'in daha gelişmiş yaşlarına. Kimse görmekten hoşlanmıyor
bir çizgide veya bir
kolon; Ancak tüm erkek taburu tatmin edici değildir. Şimdi bunlar
Erkekler günlerinin tam güçlüydü. Onların
Saymanlar iyi bronzlaşmıştı, moustachios pürüzlü ve çok
onları saran toz, genel sertliğe karşı hiçbir şey söylemedi
onların rulmanları. Onlara kalifiye olmayan bir saygı ile baktım ve dedim
Genç arkadaşım, eğer tüm Landwehr alaylarından oluşursa
Benzer materyaller, Prusya herhangi bir
Avusturya ya da Fransa'nın düşmanca hareketi.

Lang-Wasser'daki ev sahibimizden her zamanki gibi bir rota almıştık ve
bir öneride bazı önemsiz ayrıntılarda düzeltildi
Turnpike kaleci,-eski bir asker, Prusya'da olduğu gibi bu görevliler
Genellikle ve güzel görünümlü, iyi yetiştirilmiş ve zeki bir adamdır. Diğer yerlerin yanı sıra, bu arada,
Altın travma, öğlen hakkında ulaşmayı umduğumuz gibi,
Akşam yemeğimizi ye. Ama bu noktada başarılı olmadık. Var olan
İki yolun dallandığı bir ahşapta şanssız bir dönüşte yanlış yönlendirildi
Birbirimizden, bir saatlik zahmetten sonra kendimizi bulduk.
Altın travmadan her zamankinden daha fazla ve zorlandı, adımlarımızı geri çekmemeye zorlandı,
Ama en iyi şekilde, ülke çapında,
ulaşın. Buna göre, yorgun ve biraz mizahtan geldik
bir saat, fakir ama temiz bir köy bira evine,
üretilebilir Viands, kahverengi ekmek, tereyağı ve sosislerdi,
önemli miktarları, kişilerden önce kayboldu
İştah, titiz olmak için çok istekli.

Altın travın durumu, kayalık ve iyi kanatlı sarkan
Queiss Nehri Bankası, son derece çarpıcı ve dere,
Açık ve hızlı olmak, bize iyi spor beklentisini uzattı.
Bu nedenle, ılımlı suçlamaların hatırlanmasıyla teşvik edildi
Lang-Wasser, günün geri kalanını burada geçirmeye karar verdik,
Ev sahibimizin bizi yataklarla karşılayabilmesi ve biraz ücret alabilmesi şartıyla
Akşam yemeği için daha hassas. Bu noktaların ikincisi ile ilgili olarak,
Yakında ve tatmin edici bir şekilde yerleşti. Sığır eti seçimimiz vardı ve
dana eti ve elbette Veal'ın ağabeyi seçtik: ama raporu
Yurt o kadar tatmin edici değildi. Yedek oda yoktu
ev, ama bizim için birkaç yatak telafi ederlerdi.
Tap odasında yataklar, çarşaflar ve c.; Ve bizi temin ettiler,
en geç saat on saatte komutumuzda olurdu. Benim
Companion bu eğilimlerin mükemmel olduğunu düşündü ve konuştu
Günün balıkçılığı lehine şiddetle, durdurmayı kabul ettim. Biz
Bagajımızı ev sahibinin bakımına gönderdi, mücadelemizi
sipariş ve akışa indi.

Yaratılıştaki diğer birçok şey gibi, Queiss de farkına varmaktan çok uzaktı
Düz görünümünün heyecanlandığı beklentiler. Oradaydı
kanalda az su ve bu az alabalık içeriyordu; Ancak
Roach bol miktarda vardı. Şimdi bir roach, ya benim sonunda
Çizgi veya masada, benim isteksizliğim ve olduğumu bulmak
Pullu canavarların yanında sürekli olarak aldatıldı
Sinekimi ele geçirdim, yakında yaralandım. Öyle değil oğlum. En övgüye değer
Azim, suyu kırmaya devam etti, çok fazla
Roach kabilesi; bu arada, onu getirdiğinde kanıtladı
Karaya, şimdiye kadar gördüğüm türlerinin en büyüğü olmak. Canavar
En azından bir buçuk pound ağırlığında olmalı. Ama bu değildi
Tümü. Akşama doğru alabalık kendilerini göstermeye başladı ve gençleri
Piscator aralarında biraz tahribat yarattı. Yaklaşık bir düzine yakaladı,
en ağır, ya da
Troutenau veya Eisenhammer.

Sporumuzda bir gök gürültüsü fırtınası tarafından kesintiye uğradık; .
yankılanmaları, peal smote'tan sonra peal olarak kaya ve
Düştü, çok iyiydi. Ancak Torrents'e inen yağmur,
o kadar da hoş değildi ve bizi bir değirmende sığınmaya zorladı,
Dürüstün tadı ile eğlendirilen iyi bir anlaşma
Miller en iyi dairesini süslemede sergilemişti. Duvarlar
Biri Jonah'ı ikisinde temsil eden gravürlerle sarılıp kaldı
Durumlar: İlk olarak, deniz kenarında bir boru içmek ve daha sonra
Büyük bir balığın çenelerinden çıkarken; Yanında yakınken
Peygamberden çok daha az büyüklükte gemi. Olarak
Nineveh, okyanusun ortasında bir kayaya dayanıyordu ve hepsine sahipti
Evleri parlak kırmızı karolarla kaplı. Ama bu hiçbir şey değildi. Orada
Burada seçkin kamusal karakterlerin birkaç portresi vardı; Ve
Diğerlerinin yanı sıra, bir İngiliz amirali olan Hawser Trunnion. Şunu söylemeliyim
Old Commodore, akan peruğu ile nadiren iyi görünüyordu.
Smollett bunu anlatıyor ve ağzındaki bir boru.

Biz yedi akşam yemeği sipariş etmişti; Yedinci yarıda ulaştık
otel ve yemek hazır bulundu. Ne yazık ki! Ancak sonuçları için
emirlerimizi biraz aceleyle yayınladım. Önemli bir yerine
Sığır eti, her birinin önünde bir çorba havzası yerleştirildi,
başarılı oldu, patates, sans yeşillikler, herhangi bir başka sebze sans
Sıralama, iki küçük bouillie lokma, tatters haşlanmış. Biz değildik
Ancak, bu kadar üzgün bir ücretle ertelemek, bu yüzden bizim için yalvardık
Ev sahibesi bizim için aldığımız bazı balıklar giyinmek; Ve o
Hemen ayarlayın. Ama balık hazır olmadan çok önce
Çok sayıda yeni konuk içeri girdi ve kendimizi bir
Bir süre bizi aşırı derecede eğlendiren durum, sonunda olsa da
yorucu büyüdü.

Rusların karakteri bize asla çok kolay oturmamıştı. Biz
Bazılarının Rusça'da bize hitap etmesi için sürekli korkmak
dil ve pasaportlarımıza olan talebin
Her an gel, kaçınılmaz olarak bizi bir sahtekarlıktan mahkum etmeli. Görmek,
Bu nedenle, bu altın travın tekil mütevazı bir hava taktığını, devam ettik,
Girişte, uygun soyumuz ve asla bir kez daha bir kenara bırakmadı
eve ulaştık. Şimdi, köyde bir bouerman vardı,
Waterloo'da Blucher altında hizmet etmiş ve görmüş,
İngiliz ordusunun büyük bir kısmı Paris'in işgali dönemi.
Bu adam, iki İngiliz'in geldiğini daha önce öğrenmedi,
Sadece kendisi gelmekle kalmadı, aynı zamanda tüm komşularını ödemeye getirdi
bize saygı duyuyor. İlk okul müdürü vardı, şişman kısa bir adam,
kendi haysiyeti fikrinden çok etkilendim ve kararlı
sigara içen. Miller, Smith, kasap vardı,
Sexton,-Kısacası, harcayacak bir veya iki groschen olan herkes ve
Memnun olacak merak stoku. Ne de yalnız gelmediler. Onların
Eşler ve çocuklar onları takip etti _en masse_, musluk odası olana kadar
kalabalık. Ne yapabiliriz? Balığımızı gözünde yutmak için
Çokluk, onlarla paylaşmayı teklif etmeden, etkilenmiş olabilir
Ülkemizin olumsuz bir fikriyle, eşit olarak
mevcut her bireye bir lokma, üç kez gerekli olacak
Pişirilen ve hatta yakalanan miktar. Bu nedenle bir orta kursu benimsedik,
nadiren ya bilge ya da şanslı olanı, ancak mevcut örnekte
Elimizden gelen tek kurs. Alabalığı arasına dağıttık
masamızda koltuk işgal eden partiler; ve kalbini kazandı
Eski asker ve karısı, değirmen ve karısı, demirci ve
karısı, tüm çocukları ile; Kim, annelerinin başladığını görmek
ye, o kadar istiridye kurduk ki, onların kullanımından dolayı teslim etmemiz
tüm kemikler, bu tür et kısımları,
onlara. Sonra muhtaç küçük schnaps şişeleri, bazı kutular bira,
ve iki veya üç şişe ekşi ülke şarabı; etkisi altında
bu musluk odası oldu, uzun süredir olağanüstü bir komiklik sahnesi.
Eski asker "Guten Anglesisch Soldaden" ve
"Der Hertoch von Wellington", rütbe almaya layık
Blucher'ın kendisi. Bu elbette, benden muhtaç iltifatlar
Prusya ordusunun cesaret ve disiplini, birkaç dakikaya kadar
Yeminli kardeş olduk. "Fransızlar! Fransızlar ne yapabilirdi, ya da
Gerçekten de tüm dünya, İngiliz ve Prusyalılar Birleşmiş,
Aralarında kim barışı geri kazandı ve tahttan indirdi?
Buonaparte; "Ama soruya karar verdiğimizden pek emin değilim
Waterloo savaşı kim kazanıldı,-
Arkadaş hassas görünüyordu ve ben, sahip olma bilincinde
GERİ DÖNMEK, tamamen kayıtsız hissettim. Bir iki saat boyunca sahne son derece farklıdı, ancak söyleyemem
düşüncelerimde beni teyit etmenin etkisi olduğunu,
Alman halkının anayasal ithalatı. İyi insanlar etrafımda
Balıklar gibi içti ve kadınları gözlemlemek için yapmalıyım,
Bu tür bir egzersizde, hiçbir şekilde onların
kocalar. İlerleme yöntemi şuydu:-sekiz veya on
Kişiler Birkaç likör bardağı tahsis edildi. Bunlar dolduruluyor,
Başkanlık gibi görünen bireyler tarafından her birinden bir SIP alındı.
şişenin kaderleri üzerinde; Daha sonra teslim edildi ve
Kuruyana kadar porsiyonlar halinde içti. Ancak hiçbir zaman kaybolmadı
Onları yenilemek, böylece yangın hem tempolu hem de iyi sürdürülebilir.
Uygar yaşam nezaketleri de ihmal edilmedi. Her bir ayrı
Parti yudumlamayı yudumladı, tüm şirket sözü verdi; böylece ılımlı
Hesaplama, o gece en az yüz ve
elli kez.

Saat on vurdu, ancak neşeli rota
hareketli; On bir geldi ve hala oturdular. Bu çok fazlaydı
iyi bir şey; Çünkü sabah beşe kadar a-ayak olmalı ve biz
Oda temizlenene kadar uzanamadı. Sonunda
okul müdürü, biranın ve schnaps'ın pusuyla ve
Tütün-Smoke, etrafında çekildi, esnediğimi keşfetti
Biraz arzu ve yorgun görünüyor. Buna göre yükseldi ve önerdi
bir erteleme; Ancak önerisi keşif edildi. Bir tane olmalı
şişe daha fazla ve vardı; bir diğeri ve onlar da vardı; Ben kadar
Uzun zaman önce hatırladığım için bizi tercih ettiklerinden korkmaya başladı
Üniversitede hassas bir arkadaşımın tercih edilmesi, yani oturmak
Bizimle Mart saati geldi ve sonra bize bir konvoy verin. Ancak
Zavallı arkadaşımın ilk mektubunun anısı,
Uykusuz bir geceden sonra Bristol'a bir posta koçu yolculuğunun sefaleti
Ben korumamda. Hepimizin yatağa gittiğini ve ipucumun olduğunu ima ettim
hemen alındı. Mümkün olan en iyi mizahta gittiler,
bizi tekrar tekrar ellerinden geçirdikten ve bize her türlü dilek
hem yurtdışında hem de evde refah.

Altın travmada iyi ev sahibini düzleştirmeliyim, eğer söyleyeceksem,
Yatakları temiz ya da rahat. Aslında yapmadık
soyunmaya girişimi; Ve şimdiye kadar dakik kaldık
Gece üzerinde başlamak için uygun olarak düzeltilmiştik. Tekrar,
Ancak,
Washerwoman, aramaktı ve yolculuğumuz, üzüntümüz için çok
yedi sonuna kadar gecikti. Bu arada, hostesden o kadar geldik
iletişim kurmak zorunda olduğu için mahallesine saygı duyan bilgiler. .
Köyün görünümü bizi tekil olarak girdi. .
Evler, odun yerine, bu da yaygın olarak kullanılan malzeme
Alman köylerinin inşası, hepsi tuğla inşa edildi ve
Oldukça yeni görünüyordu. Dahası, kilise yoktu; Ama sadece kalıntıları
Bazı duvarlar ve bir kule ayakta. Herkesin nedenini araştırırken
Bu, dört yıl önce yaz sıcağında öğrendik,
Tarlalardaki her şey kavrulduğunda ve çok nehirler kuruduğunda,
Bazı ahşaplar, komşu bir şekilde bürün ağacına ateş açtı
Orman ve söndürme çabaları meyvesizdi. .
Miller için alev yayıldı, sağlık, kuru ot, mısır ve tüketerek
Ağaçlar bile, Altın Travma kasabası da kaçmadı. Yakıldı
Zemin yanı sıra yakınında tüm müstakil evler. Ondan
Bu felaketle ilgili etkilerin etkileri henüz olmamıştı ve muhtemelen
Asla yapmaz, kurtar. Bazı evler gerçekten inşa edildi; ve inşa edilmiş
benzer bir ziyarete dayanmak için daha uygun görünen malzemeler,
meydana gelirse; ancak geri yükleyecek herhangi bir fon yoktu.
kilise ve malikanenin efendisi çok fakirdi
Böyle bir işletme üstlenin. "Bir uygulama gerçekten yapıldı"
muhbirimize devam etti, "Berlin'deki yetkililere ve umuyoruz
yeni bir kiliseye sahip olmak için bir süre; Çanları ne yazık ki özlüyoruz
bayram günlerinde ve herkesle tanışmak haftada bir kez hoş bir şey
komşular ve nasıl giyinildiklerini görün. Ama şimdiki için bizim
Papaz üst katta bir odada ilahi hizmet verir ve sorunlu değildir
kalabalık bir cemaatle. "

Gece boyunca sert yağmur yağmıştı ve duşlar hala devam etti
Sabah erkenden düşen, bizi uzlaştıran bir durum, değil
Çok az, zamanımızın iki saat ötesinde zorunlu durmamıza. Ama
Yedi, bulutlar dağıldı ve ketenlerimiz restore edildi ve paketlendi
Sıralarımız, faturaya sahip olmaya yalvardık. Artık yoktu, içinde
Bir önceki akşamın tüm bira ve schnaps'a rağmen,
Dolar ve dört Groschens. Burada, o zaman tamamen rahatladık
o ana kadar çalıştığımız endişeler. Bizim
Geceye nokta, hernhut'du, bu nedenle küçük bir yönetim ile ve
Bir gün içinde Schandau'ya ulaşmayı bekledik; Ve biz
Çantamızda hala beş dolar ve biraz daha fazlası vardı.

Altın Travmadan Hernhut'a, yoldan geçmemiz önerildi
Marklissa ve Bernstadt, eski bir notun üretim yeri
Prusya Silezya'da, ikincisi Saksonya'nın sınır kasabalarından biri. Biz
Bu talimatları sadakatle takip etti ve sadece bir kez hata yaparak
Hemen tekrar çok sivil bir kadın tarafından, yakında sonumuzdan ayrıldık
Gece mahalleleri çok geride. Ama ulaşmayı başaramadık
Önerilen varış noktası. Yorgunluk üzerimizde ustalığını kazandı
Hernhut'tan üç saat yürüyüş yaptık ve yedide
Akşam, isteksizce geldik, durma
Bernstadt gerekliydi.

Yürüyüşümüzde olmayı hak eden hiçbir olay olmamıştı
kaydedildi; Bizi de vuran herhangi bir nesneyi de geçmedik
dikkat çekici. Manzara, alıştığımızdan çok daha uysal
Bohemya'da küçük bir hayranlık yarattı ve Marklissa'da hareketli,
Ama düzensiz olarak inşa edilmiş kasaba, gecikme yapmadık. Benzer şekilde söyleyebilirim
Bernstadt'ın çok az içerdiği, bu da herhangi bir şekilde ilgi
bir yabancı. Oldukça uzun bir spire olan bir kilise, şefi
süs; Ve han, koyduğumuz pazar yerinde bir fuardı
bir. Sokaklarda bir yürüyüş, bu nedenle de
Kilise bahçesi, onu etkileme emeğini zorlaştırmamıştır; Ve
Saat sekizde akşam yemeğine geri döndük, günü kesmek için iyi disporped
mümkün olduğunca kısa. Ama şimdi Saksonya'daydık ve Sakson Polisi
Bizi ikna etmek için uygun düşünce, ancak ihmalkar,
Avusturya ve Prusya'daki kardeşler olabilirler, olmayacaklardı
uyuklamaya yakalandı. Saat on iki olduğunda uyuyordum, yüksek sesle
Oda kapısına rap yapmak beni uyandırdı. Söylediğim nedenini talep ettim
kötü zamanlanmış bir kesinti ve jandarmaların geldiği bilgilendirildi
Pasaportumuzun bir görüşünü elde etmek için ve kalkıp göstermeliyim.
Okuyucu, bu göreve itaat ettiğime kolayca inanacak, tam olarak
Benim için alışılmış olan sakin bir zihin öfkesi. Aslında ben
Olmak için bir nedenim olduğu için son derece kızgın; çünkü yedide geldik,
Polis, varışımızın tam olarak farkındaydı ve
Saksonya'nın ulusal refahı bize bağlıydı, çok zaman vardı
ne casus ne de yangın çıkarıcı olduğumuzu tespit etmek için
saat ve yatak zamanı. Bu nedenle, davetsiz misafirin üzerine döktüm,-
Hanın ev sahibi,-tolere edilebilir bir istismar voleyanı ve onu istedi
Hepsini daha iyi Almanca, aşağıdaki jandarmaya perakende edin. Buna rağmen
Gazap, yerçekimi tutamadım, onu istedikten sonra
öfkeli bir adamın uygun olduğu için polise böyle bir mesaj verin
Korkarım, benim açımdan, yetkilinin
ev sahibi Bernstadt'tan daha az rahat çeyreklere çıkarılır,
Tüm olası yerçekimi, "GOOT. "Buna direnmek yoktu,
Ve yürekten güldüm.

Pasaport yeterince doğruydu ve jandarma, dinledikten sonra
muhtelif sıcak ekspostlamalar, teslim edilen,
ev sahibi, ama doğrudan kendi başıma,
görev ve sürekli olarak uyanık olmak zorunda olduklarını ima etti,
Kaçak direklerin sık sık su basması sonucunda
ülke. Ne yazık ki, zavallı kutuplar! Özgür olma girişimlerinde yenildi
kendileri yabancının boyunduruğundan ve sürgünde aramaya yönlendirildi,
Onlara evde reddedilen güvenlik, hiçbir yerde bulamıyorlar.
Kıta Avrupa'da, tabanları için bir dinlenme yeri
ayak. Saksonya için bile,-çocuk, zayıf, şüphesiz,-ama yine de
1830 devrimci manyasının bir çocuğu-bir
tek suç olan, mücadele ettikleri veya belki de
sadece gizlice, kendi arazilerini geri yüklemek için
Avrupa ulusları. Elbette alacak kadar küstah değildim
jandarmın gözlemine ilişkin herhangi bir bildirim; Ama kendi içimde düşündüm
özgür bir ülkenin hükümetinin çok az saygıyı hak ettiğini
Kendisinin bir bedenin zulmüne aktarılmasına izin verebilir
En azından Saksonya'dan gelen erkekler yaralanmadı.

Gendarma ayrılan, yatağa döndüm ve altıya kadar uyudum
sabah. Sonra kahvaltı ettik ve dokuzdan biraz önce geldik
İnsan doğasının öğrencisinin en ilginç yerlerinden biri
Tüm Almanya'da bulacak. Hernhut, terimin her anlamında,
misyoner yerleşimi, meraklı ve
Yansıtarak, iyi düşünülebileceği kadar çarpıcı bir gösteri. İşte
dini konular hakkında fikir çeşitliliği yok, kayıtsızlık, gerçek veya
Dinin kendisine göre, kolaylık için görev ertelenmesi yok,
daha yüksek bir daha yüksek bir polis düzenlemesine erteleme yok
prensip. Din Hernhut'ta, başka yerlerde hangi yasa ve gelenek
İnsanların eylemlerinin ana baharı. Çalışırlar ve oynarlar, ilişkilendirir
Birlikte ya da ayrı dururlar, dışarı çıkıp içeri girerler, yükselirler ve yalan söylerler
aşağı; Hayatın her ofisini kesinlikle ya da en azından telafi ederek gerçekleştiriyorlar.
profesör oldukları inancın yaptırımı altında. Orada
Tüm bunlarda ikiyüzlülük olabilir, ancak hiçbir iz bulamam,
çünkü insan doğası en iyi ihtimalle meraklı bir bileşiktir; Ama en azından orada
niteliksiz saygımızı emreden ahlaki bir cesarettir,
Her şey geçit töreni olmadan, moroseness olmadan,
Onları bir arzuyu mahkum edebilecek tek bir ifadenin sözü
erkeklere hayran olun, çok daha az değere sahip olmak veya güdüleri güvensizlik
başkalarının.

Hernhuters'ın kökeni gerçekte, henüz bir nokta gibi görünüyor
neredeyse kararlı. Mosheim, onun _ecclesiastical tarihinde_ konuşuyor
belirsiz bir şekilde; ve İngilizce çevirmeni Dr. Maclaine
onlara oldukça aykırı olan uygulamalar ve görüşlere atfedilen
hakikat. Onları ünlü John Ziska'nın Picards ile karıştırıyor
Hussite General, gb.
Adamitlerin tüm saçma safsızlıklarını uygulamak ve o
Stinstra'nın pastoral mektubuna destek için itirazlar,-en çok
Kalemden gelen belirsiz yapımların yanı sıra
Bir Anabaptist bile. Kendi açımdan, bundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum
Onlar olmaları, boheminin torunları ya da
Avusturya Evi'nin bağnazlığının sürdüğü Moravian kardeşler
evleri ve kalıntıları henüz bulunamadı, her ikisi de Polonya'da
ve Macaristan. Kiliseleri anayasasında piskoposluktur; onların
İlkeler Augsburg İnanç İtirafı ile aynı fikirde; Ritüelleri
sade ve çıplak, neredeyse Presbiteryen kilisesininki gibi
İskoçya; Ve Mezmurlara dikkatleri çok harika. Çok oldu
Çevredeki ilçelerin uygulaması ve Bohemya'da olduğu gibi
Silezya ve Saksonya, hafifçe konuşmak için. Ama kısa bir ikramiye
Aralarında, beni en azından dürüst olduklarına ikna etmek için yeterli
Dürüstlüklerinin söz konusu olduğu gibi.

Hernhut kelimesi "Rab'bin Arayıcısı" anlamına gelir; Ve bu onların
dinin hizmetinde aşırı ciddiyet,
bir hesap, onlar için kazanılan ve yerleşimleri
Hala tutuyor. Başka bir gelenek, kulübenin adı olduğunu söylüyor
Koloninin ilki bu özelliğe götürüldüğü kişi
leke; Ve O'ndan, Herr Hut veya Gentleman Hut'tan, köyleri
temyizini türetti, böylece köy sakinleri
Hernhuters olarak bilinir. Bu çelişkili ifadeler arasında (ve her ikisi de
bana yerinde iletişim kurdu,) karar vermiyorum. BEN
Sadece Zinzendorf'u saymak için,-iyi kurulmuş kötü şöhretli,-
Babalar 1722'de yerleşimleri için borçluydu.
oğullarının hala işgal ettiği zemin; Ve bu, minnettarım
mezheplerinin hem kendisinden hem de çocuklarından aldığı nezaketler,
Adı mümkün olan en yüksek saygıyla tuttular.

Kont Zinzendorf, tüm sorunun ötesinde kısmen deliydi. Onun
Extreme'de vahşi ve abartılı görüşler,
ahlaki prensibi canlandırın; ve ondan türetilen hernhuters
sahip oldukları her şeyi ödüllendirir, ne zaman dinlemeyi reddetmez
Dini toplantılarında bile onlara hitap etmeyi seçti. Ama bu bir
Ona bir liderin karakterini atfetmek için hata. O onların
Sivil işlerde koruyucu, ama piskopos değildi. Sesi vardı
Sinodlarında, ama o yüce değildi. Bu nedenle,
basılan ve tiraja konan müstehcen rapsodiler
Söylemler, görüşlerinin hiç olduğuna inanmak için hiçbir neden göremiyorum
topluluğunki olarak kabul edildi. Aksine, baştan beri var
Augsburg itirafına samimiyetle abone olmayı iddia etti; Ve
Elbette kendi iddialarına güvenilecek olanlardan daha fazla
düşmanları.

Hernhut, söylediğim gibi, terimin en katı anlamında,
Misyoner Yerleşim. İnsanlar bir kasabada, daha temiz, temiz ve
Her bakımdan daha çekici, benzer boyutlardan herhangi birinden daha çekici
Almanya'da ziyaret ettiler. Önemli bir ülke turuna sahipler
mükemmel beceri ile yetiştirdikleri; Ve aralarında devam ediyorlar
kendileri her türlü esnaf ve meslek. Sivil sulh hakimleri
Yüce hükümet onlara böyle zorlamamıştı;
Ancak işleri, tüm din adamlarının bulunduğu bir sinod tarafından düzenlenir.
Belli sayıda uzanan elemenle koltuklar var. Yasa yine
İtaat ödemeyi savundukları Tanrı'nınkidir. Her neyse
İncil'in ahlakıyla çelişir, onlar tarafından yasadışı olarak açıklanmıştır,
ve suçluyu manevi kınanlarla cezalandırıyorlar ve sonunda
aforoz. Bu, aslında,
yer; aforozlu bir erkek veya kız kardeşin kimseyi kimsenin yanında bulamadığı için
bir yazışma sürdürmek için. Gerçekten de,
Hükümetin onları kesinlikle terk etmediği için aralarında jandarma
gözlemlenmemiş; Ama görevi çok hafif görünüyor ve onun tarzı
tekil bastırılmış ve saygılı.

Bu yerde, her yerde dikkat çekici, bir veya iki nokta var,
hangi ziyaretçinin yapıldığı, diğerlerinden daha fazla
dikkat. Bunların en başta Broder-House,
Schweister-House ve Predecher-House,-ikincisi isim
Hernhuters kiliselerine veya evine vermeye uygun olduğunu düşünürler
kilise. Broder ve Schweister evleri, isimleri gibi
İçinde belirli sayıda erkek ve kadının
Hernhut Kilisesi üyeleri barınak bul. Mahkumların
Bu iyi düzenlenmiş abodların hepsi Paupers'tır. Aksine tanışıyorsun
Her yaşam sınıfına ait Schweister-House'da,
Çürümüş veya arkadaşsız nazik kadın zavallı yıpranmış
çamaşırhane; Ve Broder-House'un durumu, her açıdan,
Aynı. Ama bir çatı hepsini kapsıyor ve altındaki tedavileri olmasına rağmen
konaklama, diyet ve sağlanan, biraz değişebilir.
Onlar, birbirleri tarafından ve onların
Onları ziyaret eden din adamları, kesinlikle kardeşler olarak.
Örneğin, Portres Schweister-House'un kapısını açtığında
Bizim için ve yabancı olduğumuzu buldu, o kız kardeşi
Handman Fransızca konuşabiliyor ve kardeş Handman'ın dairesine biz
Hemen yürütülecek, takip edilecek hiçbir şey yok. İle döşenmiş bulduk
harika bir tat ve bayan, iyi yetiştirilmiş ve zeki; Yine de
Evdeki en alçakgönüllü kişi ona tek Schweister'ı aradı ve
Arzu ya da daha fazlasını aramak gibi görünmüyor.

Schweister-House yüz otuz dişi içerir,
yaşlar, yetmiş ve seksenden on iki. Genç üyeler için
Topluluğun, talimat verildiği bir okul var
Okuma, yazma, aritmetik, Fransızca, dikiş, nakış ve
Müzik,-tüm hangi eğitim dallarından, topluluk üyeleri
öğretmenlerdir. Yaşlılar zamanlarını iyi bir şekilde kullanır
iğne işi ve örgü; esas olarak güzel küçüklerin imalatında
Cüzdanlar, gömlek yakaları, sandalyeler için goblen kapsayan makaleler,
iş çantaları, & c., hepsi yararına satılan
Kurum, ziyaretçilere; veya zaman zaman, Londra'ya gönderildi,
Berlin, Amerika Birleşik Devletleri ve
Hernhuters misyoner istasyonları kurdu. Orada, söyleniyor,
Hazır müşteriler ediniyorlar ve bu şekilde kazanılan para sadakatle
misyonerlik amaçlarına uygulandı. Tabii ki, daha önemli olan
Bir hane halkının yönetiminde daha az zarif departman
ihmal edildi. Kız kardeşler arasında matronlar, temizlikçiler, aşçılar,
oda hizmetleri, scullalar, çamaşırhane ve hatta ayak işleri;-hepsi
Onlar gençliklerinden az ya da çok manuel emeğe alışkınlar ve
Hepsi kurumun ortak fonlarından desteklenmiştir. Bu tür kişiler,
Katıldıkları kişilerin büyük bir çoğunluğu gibi, tahta ödemeler.
Schweister-House onların evidir; bırakmakta özgürler,
Ancak, zevkle; Ve hepsi mükemmel bir tabanda yaşıyor
Eşitlik. Büyük bir oda yaygın yeme hidroliği olarak hizmet eder; bir, hangisi
Binanın tüm bir önüne dalmıştır, yurttır; bir
Bir sunak olduğu şapel, her sabah toplandığını görür
Bir ilahi söyle, bir klavsen eşliğinde ve biriyle dua et
onlara katılan bakanların.

Schweister-House'a ziyaretimizden önce,
Kilise,-Tezgahlar, iki galeri ile donatılmış düz bir süslü salon,
ve bir tür masa veya sunak. Ne masa ne de minber yok
Hizmet, adanmışlık gibi, bu tür eklere ihtiyaç duymaz
Bunun bir kısmı esas olarak Mezmurlar Singing'ten oluşur ve cesareti
İngiliz kurumundaki bir öğretim görevlisinin adresi gibi,
masa. Maalesef kendim için, ikisinde de olmadım
Bir festivalde ulaşmak için yeri ziyaret etme vesilesiyle; ama
Bana söylendi, son derece iyi ve koro bir
organ. Eklemeye değer olabilir,
Birbirleri dışında bir Broder-House ve Schweister-House kurdu,
Hernhuters tapınağında faaliyet gösteriyor,-erkekler ve kadınlar işgal ediyor
Aralarında önemli bir alan bulunan farklı banklar.

Bu tekil mezhebin papazları veya din adamları,
Kilise ile bağlantılı ve ona bitişik. Yedi'den az değil
her zaman üçü piskopos olan kasabada ikamet eder ve
hepsi aile adamları. Nasıl bu türden uyum sağladıklarını bilmiyorum
ortak evleri olarak işaret edilen kolej; Ama yapmalıyım
Kayıtsız düşünün.

Bir sonraki ziyaretimiz mezarlığa oldu. Ona ulaşmak zorunda kaldık
gördüğümden daha önemli bir kısmı kasabanın
Almanya'da hiçbir şey çok temiz ve temiz ve neyi tarif etmemiz gerektiği
İngiltere tamamen rahat görünümlü. Sokakların hepsi genişti
ve iyi döşenmiş; Evler önemli, ancak havadar; Ve hakkında her şey
Onları, pencerelerdeki camdan kapıların üzerindeki pirinç nakavtlara kadar,
Eller onları yapabileceğinden temiz.

Mezarlık belki de birkaç yüz metre ötesinde yatıyor
Kasabanın etekleri. Buna yükseliyorsun,-çünkü dirseğini işgal ediyor
yeşil bir tepe,-geniş bir çakıl yolla,
Lüks çayırlar ve her iki tarafta limon ağaçları sıralarıyla gölgelenmiştir.
Bu sizi, dışta kemerin üzerinde bir ağ geçidine götürür
taraf, Almanca olarak yazılır, "Mesih'den yükselir
ölü; "muhafazanın içindeki karşılık gelen taraf
Slogan, "ve uyuyan ilk meyveler haline gelir." Ve gerçekten
İçinde bir yer hayal etmek zor olurdu,
meraklı,-evet ve hatta meraklı olmadan bile,
doğasında o kadar hafif bir romantizm tonu mu,-daha fazla arzu olur
O son uykusunu uyumak için.

Bir tür dikdörtgen kare, iyice bir çit ile kuşatılmış
Aralıklarla, pollardlı ağaçların ateş ettiği limes; iken
Köşeler, her biri koltukların bulunduğu gölgeli bir çarşı haline getirilmiştir.
Düşüncenin konaklaması için düzenlenmiştir. Ancak,
Kemerin altından geçtikten sonra, o noktanın kutsal sessizliği
En zorla sana çarpıyor. Tekil iyi bir tat ile ortaya konmuş
paralelkenarlar ve onları ayıran yollara sahip olmak
Limes tarafından gölgeli bir diğeri, bakışlarınıza karışık bir yığın
Düzensiz höyükler, ısırganlar ve diğer zararlı yabani otlarla büyümüş, ancak
bakım
düz bir taşla,-doğumlarının kaydı ve ölüm ve hiçbir şey
daha fazla,-bu tekil topluluğun ölen kardeşleri ve kız kardeşleri
Dinlenda yalan söyle. Ancak burada bile, çalışkan bir insanın mezar bahçesinde
Böyle bir şey mümkün olduğu sürece, ilkel eşitliği korumak
İnsanın insanı, küllerine biraz ayrım ödenir
harika,-ölüm mevsiminde bu küller bir
asil aile, ama söz konusu aile güçlü olduğu için
Mezhepçeler. Ayrılan geniş bir yolun merkezinde
Mezarlık iki yarıya, ve sağında erkeklerin
Yer gömülürken, soldaki kısım ayrılmıştır
sadece kadınlara,-bir zamanlar sayımın erkekleri arasında görülen her şeyi saklayın
Zinzendorf ve onun akrabası, dokuz taş mezar tarafından kapsanan
başlıklarının ve atamalarının yazıldığı yükseltilmiş kapaklar. .
Hernhut'un refahını ve bir tür şekilde kime,
Karakteri, herkesin merkezi konumunu işgal eder; Ve o
Her iki elinde torunlarının mezarları tarafından desteklenir. Ne de
Bu mezarların sayısı arttırılır. Zinzendorf ailesi
soyu tükenmiş olmak; Ve insanlığın başka hiçbir kalıntısı onurlandırılmayı umamaz
Oldukları gibi, hernhut'un basit ama yansıtan üyeleri tarafından
toplum.

Bu güzel noktada iyi bir yarım saat sürdük ve bıraktık,
o dönemin feshi, "daha akıllı ve daha iyi adamlar", en azından
o an. Pere la şezlinden veya başka bir
Daha önce ziyaret ettiğim mezarlık, beni oluştururken vurdu
Bir gömme zemini için ideal,-Mezar, ancak şiddetli değil-düzgün,
Yine de her bir yaklaşımdan arınmış,-iyi korunmuş, ancak
Bu konuda onu kesen ellerin etkisi yok ve durumunda
ve düzenlemeler mükemmel. İşte beceriksiz sütunlar, ne de urns ne de
Sarkophagi, hayır, hatta çapraz. Çiçekler tamamen bilinmiyor ve
Çelenk tabular. Ancak pollardlı limonların düzenlenmesi
hem çevresi hem de kesişme, böyle bir
bir kerede resmi ve uygun, her bir çakıl yürüyüşü dökmek
Hoş bir gölgeye, aralarında hepsi açık. Saygıyla,
Yine, mezarlara, bunlar genel düzeyden ayırt edilir.
zemin sadece küçük, düz, Hewn Stone,
her biri ve birbirlerinden yaklaşık dört metre uzakta görünüyorlar. BEN
Hernhuters'ın ilk oluşumundan göründüğünü gözlemledi
Mezarlık, cenaze törenlerini yürütürken aynı
Tüm günlük işlemlerinde geçerli gibi görünen düzenlilik. .
Doğa borcunu ödeyen topluluklarının ilk,-
Gömme alanı düzenlendi ve koloni şimdiki
temel,-taşının altında yatar, tarafından oluşturulan açıya yakın
Merkezi yürüyüşün toplantısı ve yanından geçen toplantı
Girişin yanındaki çit. Benzer şekilde, bunu gözlemledim,
iki satırın arkası, olduğu gibi, mezarlar
Zinzendorfs, şüphesiz doldurulacak boş alanlar var,
Zamanın seyri, nesilden sonra nesli süpürürken
umutları ve korkuları, endişeleri, arayışları ve
Folies.

Mezar bahçesini bıraktıklarında, rehberimiz,-akıllı bir yaşlı
dostum,-bizi bir tür gözlemevine doğru yürüttü, çünkü
Çevredeki ülkenin güzel bir manzarası olan tepenin zirvesini kaplar
elde edilecek. Sahne tamamen çok hoş; için
Yetiştirme her yerde büyük ölçüde taşınır ve
İkisi ahşabından ya da insan yerleşimlerinden yoksun,-
mesafe, Silezya ve Bohemya dağları görülür,
Panorama'ya asil arka plan. Müziğin etkisi de duyulmadı
uzaktan, bizimle olduğu gibi, durumun dışında kalmasından
Çevremizdeki şeylerin karakteri. Bir grup yürüyüş minibüsü
bir köyden geçme şansı,
Hernhut'un çok ötesinde Vale ve yaptıkları hava,
Işık esintisine geri döndü, çok tatlı geldi. Tek kelimeyle, ziyaretimiz
Hernhuters'ın mezarlarına, tüm görme eşlikleri ile
ve ses, şu anda bizi tek başına duygularla etkiledi
Moore olarak hatırlamanın hala tarafımızdan kaldığı keyifli
Güllerin kokusunu güzel bir şekilde tanımlar,
bir zamanlar gülleri içeren kırık vazonun parçaları
kendileri.

Bir kitapta yerleşik kullanıma göre isimlerimizi ekledikten sonra
gözlemevinin ahşap kulesinde bulunan, geri döndük
Han için ve bizim rehber parası sundu. Kabul etmeyecekti
Groschen, çok iyi mantıklı ve iyi bir tadı vardı, etkilemek için
Ne yapamayacağı ama algılamaya yönelik bir
hakaret. Bununla birlikte, öğle yemeğini bizimle yemek için ona galip geldik,
ve onu hem akıllı bir arkadaş buldu hem de onu vermeye istekli
özgürce bilgi.

Bize, gelecekteki soruşturmaların o zamandan beri ne olduğunu, kilisenin
Hernhut'un birçok ülkede şubeleri var. Berlin'de bir
modelinden sonra yönetilen küçük ölçekte kuruluş
Silezya'da. Londra'nın da küçük mikropları var, bir yerde,
Ona, Fulham mahallesinde; Ve Kuzey Amerika'da
Yerleşimler çoktur. Ama hepsi Hernhut'a bakıyor
kiliselerinin çeşme kafası ve hepsi oradaki sinoddan alıyor,
Periyodik uyarılar ve talimatlar.

Bizim daha manevi ve entelektüel kısmı için çok fazla
eğlence,-ve şimdi
hiç biri. Tüm gerçeklerin yararına kaydetmeyi unutmamalıyım
Mükemmel bira ve mükemmel ekmek severler, bulamayacaklar
Tüm Almanya'da Hernhut'tan daha iyi. Aynı zamanda iyi olan bordo,
Tahminimize göre, açık, tempolu, çok ikincil bir yer,
Garsonun bizim için kesin olarak döktüğü soluk ale
zarif şekilli, yeşil cam şişeler ve ilan ettiğimiz ekmek
tüm övgünün ötesinde olun.

Hernhut'u, sonuçta kanıtladığı gibi umarak, saat birinde bıraktık.
O gece Schandau'ya ulaşmak için fiziksel imkansızlıkların yüzü. .
Fikir, daha akıl almazdı, ne kadar uzakta mükemmel bir şekilde iyi bildik.
Ana yolun çizgisi, bir yer diğerinden ayrılmıştır; Ancak
tepe ve vale üzerinde bir patika söyleniyor ve
harita, önde olduğu köylerin durumları geldik
her zamanki kırk'ı sıkıştırabilmemiz gerektiği sonucuna varmak
İngilizce mil bu sayının yarısına. Bunda tamamen yanıldık
döküntü çıkarım; çünkü kaybettiğimiz risklerden bağımsız olarak
yol,-itiraf edilmesi gereken bir talihsizlik, bir kereden fazla
bizi geçti,-Yaylı olarak gezginleri bile hatırlamalıyız
Bir okun uçuşunun hassasiyetine devam edemez; gibi
Mısır ayakta durmayacak, moraslardan kaçınılmalı ve
Ormanlar ve dağlar üzerinden, yollar çoğunlukla,
kıvrımlı. Ne de sürpriz yapmadı, ancak ne kadar çok ipotek
Bizi, Bohemya'nın o bölümünde bir köyde durdurduğumuzda
Seibnitz ve arasında kendini Saksonya'nın kalbine doğru iter ve
Hernhut, neredeyse dörtte birini tamamladığımız
hac; Ve bu, önümüzde dört saatlik gün ışığıyla,
kalanları pusula etmeyi düşünmek tamamen umutsuzdu
dörtte üç. Bu nedenle, iyi mahallelerin
Schlukenau'da olmak, bunun içinde olacağı önemli bir kasaba
Geçmek için gerekli olan, gece boyunca orada durmaya karar verdik;
Bunu yaparak kendimize yirmi iyi mil bırakmalıyız
Yarında yürüyün.

Ev sahibi çok yaşlı olan bir Village Inn'de yemek yedik
aynı tür; tek bir kızı olan, onu bir Bouerman ile evlendi
yer ve şimdi üç nesil,-çünkü
Birlik, elbette,-yaşlı adamın altında çok mutlu bir şekilde bir araya geldi
çatı. Bu önemsiz durumdan bahsediyorum çünkü
belirli istatistiksel detayların özünü verin
yürüyüşümüzde kayınpeder tarafından bana iletişim kurdu. Bu
İkincisi, son derece atletik bir ince görünümlü adam,
Bize bir konvoy verin ve bizi Schlukenau'ya en yakın yolu yönlendirdi
dünyanın bir şeyi. 1813 yılında Strasburg'daydı.
İngiliz Topçu Kolordu eserleri yönetti ve yüksekte konuştu
Erkeklerin görünüşünün ve mükemmel disiplininin hayranlığı. Şimdi,
Ancak, seksen veya bir çiftlikte mükemmel bir beceri ile yetiştirildi
Mal sahibi olduğu yüz dönüm; Ve beni götürürken
toprakları ve dürüst gururla işaret etti,
tuttuğu ve ürettiği muazzam ürünler çok kolay
her ikisinin de konusuna koyduğum gibi soruları yanıtladı
Bohem Tarım Sistemi ve Bundan kaynaklanan kârlar.
Buğday, gerçekten de önceki gözlemim bana göstermişti,
Bohemya'da çok fazla yetiştirildi. Burada ve orada, toprağın olduğu yerde
Özellikle elverişli olan tohum ekilir; Ama çavdar zımba
Gerçekten de tarlaların yüklendiği emtia. Çavdar dışında, ben
nadiren bahsetmeye ihtiyacım var, Almanlar üretiyor, sadece ekmek değil
aralarında yaygın olarak kullanılmaktadır, ancak neredeyse tüm ateşli ruhları,
ki çok az tadı aldım, ama ki ne zaman tatırsam,
yürütülebilir görünüyordu. Yulaflar da atları için de arkalarlar,
malt için arpa gibi; Ancak bu tahıllar hiçbir oranı taşımaz,
bolluk noktası, çavdar mahsullerine. Çavdar çıkarıldığında, yonca ile zemini ekerler; değil,
biz, onu besleyebilirler ve böylece toprağı zenginleştirebilirler
ondan bir şey çıkarın, ancak bir arzı sağlamak amacıyla
Sığırları için kuru yem, tüm kış ve boyunca
İlkbahar ve yazın önemli bir kısmı,
tezgahlar. Sonra patates, sonra bir nadas mevsimi; Bundan sonra iyi
Gübre ceketi, onu tekrar çavdar izleyecek. Ne zaman keten büyüdüğünde,
ve çavdarın yanında, hem burada hem de Saksonya'da,
Diğer tahıl, nadas daha sık; keten için, her çocuk gibi
Bilir, tüm besleyici niteliklerinin toprağını boşaltır.

Tarımsal operasyonlarda kullanılan aletler daha kaba görünüyor ve
Aramızdan çok daha verimsiz. Pulluk tam olarak böyle
Delphin'imde temsil edildiğini hatırladığım enstrüman
Ben okuldayken Virgil'in _Georgics_ baskısı; Ve çizildi
Atlar, bullocks veya düveler tarafından kayıtsızca. Bullocks ve düveler
Bununla birlikte, atlardan daha yaygın olarak kullanılır, ancak olağandışı olmasa da
Bir atı görmek için ve bir düve birlikte sarıldı. Oğlan yok
sürmek; Ancak Ploughman, İskoçya'da olduğu gibi, bir kerede
Pulluk ve sesi ve uzun bir yular ile sığırlara rehberlik eder.
Harrows ile ilgili olarak, aralarında çok az fark gördüm ve
Almanya'dakilerin daha hafif olması dışında İngilizce aletlerimiz ve
Onlara asla birden fazla at veya bir bullock yok.

Çatallar, tırmıklar, mattocks, maça ve c. Gibi aletlerinin geri kalanı.
kendimize çok benziyor; Bu farkla,
Son olarak, Almanya'da üzerlerinde çok daha az demir boşa harcanıyor
İngiltere'de benzer makaleler. Bir Alman kürekinin bıçağı,
yol, sivri veya daha ziyade yarım daire şeklinde, ahşaptan oluşur
kenarın birkaç inç içinde ve üzerinde demir yok
sap.

Zekamı mükemmel bir şekilde anladığımdan pek emin değilim
refakatçi, toplanan mahsul miktarını tartışmaya geldiğimizde
arazi ve farklı tahıl türleri tarafından getirilen fiyatlar
pazar. Bu konuları hesaplama yöntemi, herhangi birinden çok farklıydı
alışık olduğum, sadece paralel olarak tahmin edebileceğim
onun ve İngilizce önlemlerimiz arasında. Yine de tarif ettiği beni etkiledi
Buğday, ortalama olarak, üç ile dört arasında üreten topraklar
çeyrek; fiyatı yirmi bir ila yirmi beş arasında değişiyordu
paramızın şilinleri. Çavdar fiyatıyla ilgili olarak daha azım vardı
Merak, ancak çiftçiyi bolca geri ödüyor gibiydi
buğday olarak; En azından arkadaşım bana cevap vermeyeceğinden emin oldu
buğday için buğdayı ikame etme amacı, buğdaydan daha fazla olduğunda
genellikle talep görür ve bu nedenle genellikle yüksek bir
fiyat. Çünkü mahsullerin başarısızlığının
Amerika Bohemya'da bile mısır piyasasını etkilemişti; hangi uzaktan
Bölge halkı, tedarik etmek için miktarlarda buğday iletiyorlardı
Kentucky'nin arka ormanları arasında gecekondu gereksinimleri.

Tarım konusunda akraba konularına aktardık,
otlatma ve ekim; ikincisi doğal olarak bir tartışmaya yol açtı
yakıt üzerinde. Ondan, burada, kuzeyde başka yerlerde olduğu gibi öğrendim ve
Almanya Merkezi, büyük ölçekte otlama diye bir şey yok.
Bir avuç koyun sahibi olmak, onları yaz aylarında gönderen bouermenler,
bir delikanlı, yeşil şeritlere ve yol kenarlarına, beslemek için;
Kış ve ilkbaharda, sığır gibi, içinde tutulurlar
kapılar ve tezgahlardan beslenir. Sonuç, neredeyse hiç
Almanya'da bir gıda makalesi olarak kuzularla buluşun; sürüler için
Yükselen nesli koyma pratiğine yetki veremeyecek kadar yetersiz
ölüme. Yani süt çiftliklerine referans olarak, bunlar ne de
İngiltere'de alışık olduğumuz ölçekte olabilir. Buradan
Peynir, hem sevgili hem de kötü olmasının yanı sıra çok azdır; ve tereyağı,
Yaz yüksekliği dışında, tespit edilebilir.

Almanlar, zevk bahçelerine son derece düşkün olsa da,
Bahçecilikçiler olarak yetenekli. Meyveleri fakir ve çok az alıyorlar
onları başka türlü işlemek için ağrılar; Ama ormanlarından çok
dikkatli olmak. Bu, bağımlılıkları nedeniyle daha gerekli olanı
tükettikleri neredeyse tüm yakıt için orman; ve hangisi,
Hiçbir yerde ucuz değil, burada, Bohemya ve Silezia'da,
Kullanımda en pahalı makaleler. Ahşap kümesi, yeterli
Bir Mutfak Sobası için Ayın Arzı, Bohemya'nın bu köşesindeki maliyetler,
Beş dolar. Saksonun tam kalbinde aynı miktar
Ormanlar,-yani Schandau'da, Sakson İsviçre'de-
Dolar ve dört groschens. Bu konuda bile temin edilebilir olmaz
fiyat, orman arazilerinin mülk sahipleri değil, özellikle gayretli
ormanlarını yaralanmadan korumak ve bu tür alanları yeniden dikmek
Woodman'ın baltası zaman zaman çıplak kalabilir. Buldum
Ancak, burada, başka yerlerde olduğu gibi, bu kursta gerekli olur
zamanın, toprağın kaprislerine uyacak şekilde bitkiyi değiştirmek. İçinde
Birçok yerde genç huş ağacı ve kül ağaçlarının geldiğini gözlemledim
çürümüş veya çıkarılmış köknarların kökleri ve sapları arasından; Ve ben
soruşturma üzerine, orijinalin yerine geçtiklerini öğrendi
Dünya'nın artık yeterli sağlamak için reddettiği stok
beslenme.

Henüz büyüklük ve genel görünüm hakkında hiçbir şey söylemedim
Zaman zaman beni geçen atlar, sığır ve koyunlar. Ki
İlk olarak, cinsin tek başına karıştırılması gerektiğini söylemeliyim; senin için
burada ve orada, hayvanın tolere edilebilir örnekleriyle tanışmak
Hemen sonra başarılı Rips tarafından başarılı oldu. Genel olarak
Ancak, taslak atlar iyi görünüyor,-yavaş,
Şüphesiz ve omuz ve arka çeyrekte hem kusurlu, ama
Flaman ırkı gibi, ezilecek kadar ağır olmaktan güçlü,
kendileri. Binicilik atları ve özellikle de
Süvari hizmeti, orantılı olarak beni çok fazla vurdu
aşağı. Onlar ya kullanmadıkları tüm bacaklar
ya el becerisi ya da zarafet ya da sadece yumruklarla. Benzer şekilde,
Sığır, şık paltolara alışkın olan birinin gözüne ve
Lincolnshire veya Durham ırklarımızın iyi kaplı kaburgaları, çok
Üzgünüm görünüm. Her bir brute'teki her bir kemik
Carcase, melankolik farklılıkta kalır ve büyüklükte
Hayvanların kendileri sadece cücelerdir. Bir adamla birlikte bir adam gördüm
Bir çift düve, olumlu bir çift ne de bir çift daha stouter
Lincolnshire üç haftalık buzağılar.

Bu tür malzemelerden, iyi sığır eti olabileceğini beklemek boşuna olur
üretildi; Gerçekten de Almanların şımartma fikri yok
kendileri iyi sığır eti ile. Sistemleri, canavarı şişirmek değil,
Ve sonra onu öldür; Ama iş için uygun olduğu sürece onu çalışmak ve
Sonra onu öldürmek için bir eşlik haline gelmeli. Ne yapamaz
Koyunları, oranlarının simetrisinin çoğuna veya
Masa söz konusu olduğunda etlerinin yüksek lezzeti. Yün,
Herkes bilir, gerçekten mükemmeldir; Ama koyun eti ama üzgünüm
Gıda, en azından bir İngiliz için. Ancak bir süre önce belirttiğim gibi,
İngiliz gezginin bu konuda kendini çok fazla üzmesine gerek yok
hesap. Koyun eti teklifi ile çok nadiren rahatsız, inasmuch
Buzağının ftesi sadece tüm yıl boyunca elinizde değil, aynı zamanda
Diğer tüm hayvan gıdalarının yerini tedarik edin.

Sivil Bouerman'ımızdan saat dörtte ayrıldık, zirvede
bir tepe, o zaman bize işaret etmesini sağladı, her ikisinin de yönü
Schlukenau'nun durduğu zemin ve yolun seyri
ulaşmak için takip etmek gerekir. Onun talimatları
o kadar çok doğrulukla iletildi ki, asla bir inç sapmadık
Doğru yoldan; Ve böylece yaklaşık yedi olarak geldi, sadece bir kasabaya
Diğer tarımsal stadts ve burghs deneyimimiz bizi
beklemek. Golden Stag'da Kardeşlerimizi Sabdırdık-Büyük Bir Han,
ve görünüşe göre iyi sık,-geceyi geçirdiğimiz yerde
bir kaza ya da macera,
hesap. Burada bir schloss var, bu da sürprizimizle öğrendik,
malikanenin efendisi gibi,
RiesengeBirgen'in diğer tarafında Aderspach hakkında inin. Bende
Hem adını hem de unvanını unuttu; Ama zengin olmalı
Nobleman, Avusturya için bile; ki birçok fakir olsa da,
Aynı şekilde dünyanın en zengin asilzenlerini de toplar.

Schlukenau'dan çok memnun değildik; Ev sahibi için
onun hakkında her zaman bulduğumuz nezaketlerin hiçbiri
Bohemya'daki kardeş zanaatkârlar ve onun yurt içi tek başına
Yavaş ve aptalca. Bu nedenle yeri altıda pişman olmadan bıraktık
Ertesi sabah saat ve Schandau'ya yürüdü. Yine takip ettik
hem seçimden hem de mesafeyi kısaltmak için, güle güle yolları
Bizi bazı görkemli manzaralarda, karakter olarak oldukça farklı, ama
Turumuzda geçtiğimiz her şeyden çok daha az çekici. İçin
Sakson İsviçre'nin kayaları ve uçurumları bir kez daha etrafımızdaydı,
Ve bize asla daha vahşi ya da daha yüce görünmemişlerdi. Başından sonuna kadar
Bunlar, parlak güneşli bir günün etkisi altında, yola çıktık,
Mümkün olan en yüksek ruhlarda Hill ve Dale'i geçerek,
Tseidler köyünden uzak olmayan ana yolu kazanana kadar,
Schandau'nun sessiz glenine dönüşmeden takip ettik.

Silezya, Bohemya Yaylalarında yaya turumun hikayesi,
ve Saksonya, anlatılıyor. Bu ülkelerin ilkine daha sonra
hem zaman hem de dikkat daha çok ayrıldı; Ama yolculuğum olarak
yaya olarak değil, arabalarda fırsatlar, fırsatlar
bana alışkanlıklarla yakından tanışmak için sundu
İnsanların düşünce ve ateşte işgalleri mutlaka daha azdı
Onları olmasını isteyebileceğimden daha fazla. Okuyucum olmalı
Bu nedenle, bu gezinin geri kalanında kabul etmek için memnun olun,
Bir günlük yerine, takip ettiğim rotanın genel bir taslağı;
Ve benimle zaman zaman duraklamak, ben onunla ilişki kurarken
Befel gibi olaylar veya bu tür bilgi parçalarını benim gibi perakende
edinildiğinde değer vermeye değer olarak düşünülür ve o zamandan beri
yazmayı taahhüt etmenin uygun olduğuna karar verildi.




Bölüm IX.

Dresden'den Toeplitz'e gayret. Kulm alanı. Savaş,
Ve onu kaydeden anıtlar.


Prag için Dresden'i bırakan bir gayret veya Eilwagen var
her hafta iki kez. Schandau Yolu boyunca Pirna'ya kadar geçer;
Bu nedenle, sağa dönerek, alt eğimleri geçer
Erzgebirge ve böylece,
Berg-Gieshubel, Hollendorf'a, Sakson sınırında. Benim gençim
Refakatçi ve ben, tüm gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra
5 Temmuz Çarşamba günü bu araçtaki yerler. Daha önce vardı
içinde taşıyacağı ülkenin büyük bir kısmı üzerinde dolaştı
biz, karşılaştığımız ve heyecanlandığımız her şey hakkındaki raporumuz
başkalarında da onu görmek için doğal arzu. Ve aralıklarla
bir seferin feshi ve diğerinin başlaması,
Buna göre taşıma talebe alındı. Toeplitz ve diğer çeşitli
Bu şekilde ilgiyle dolu puanlar ziyaret edildi,-
henüz konuşuldu, çünkü onları tanımlamak işçilik kaybı olurdu
iki kere. Yine de şimdi ikinci kez görme gerçeği yoktu
manzaradan elde ettiğimiz zevki azaltmanın etkisi
etrafımızda. Bir karakterin herhangi bir derecesine katılmadan
Dağ Bölgesi, Saksonya ve Bohemya arasındaki bu orta alan çok
pitoresk; çünkü vadilerin sürekli bir ardıllığıdır,
onları çevreleyen iyi ahşap tepeler; ve Lilienstein'ın cesur zirveleri
Ve Koenigstein nadiren gözden uzak.

Bir Saxon Eilwagen, reprobasyonu hak eden bir makine ziyaretidir. Bu bir
Uzun, omnibus görünümlü bir ilişki, bir _Coupe_, önünde bir _Coupe_ ile,
ve on altıdan az olmayan kişi içerecek şekilde oturmuş; henüz
sandalyeler o kadar düzenlenmiş mi?
Sırtınız, çok sayıda pencereyi açık tutarak, daha az acı çekersiniz
sıcaktan beklenenden daha fazla. Seyahat oranı da çok
eskisi gibi gelişti. Bunun düz bir zeminde gerçekten inanıyorum
Saatte altı mil pusula yaptık ve eğer
Üfelenen toplantı ortaya çıktı, unutulmamalı, orada
Gözenekli yükü sürüklemek için dört at vardı. Saygıyla, yine,
arkadaşlarımız için bana bireylerden oluşacak gibi görünüyordu.
birçok topraktan. Bir Avusturyalı albay vardı, katılma yolunda
Prag'da alay; Bir Prusya tüccarı vardı,-bir gezgin,
Kendimiz, eğlence uğruna; Bir Sakson avukatı vardı, bir Moravya
bankacı ve son olarak, en önemlisi olmasa da, kabilenin mükemmel bir örneği
John Bull, doğa bilimcisinin gözü olarak görme arzusuna ihtiyaç duyar. Bizim
layık bir countryman, Almanca bir heceyi anlamadı ve onun
Fransızca bir dereceye kadar topal oldu. Ama onun hakkında portly bir kişi, bir
iyi mizahlı, pembe ve oldukça büyük yüzler ve etrafına baktı
Şirket üzerine, müthiş emekten sonra başarılı oldu
tarif edilemez bir küçümseme ifadesiyle kendini kurmak,
"Hepinizin çok fakir şeytanlar olduğunu biliyorum, ama ben
sana acı çekecek.
Almanların onu aldatması gerektiğinde tetikte her zaman; ve homurdandı ve
şikayet etti, yedi ve içti ve sonuçta bir
İyi kalpli ve kolay huylu insan.

Sakson özel evinin ekildiği Hollendorf arasında ve
Bohemya'nın sınır köyü Peterswald, bir aralık var
Belki bir İngiliz mil kapsamı. Sakson gayreti üzerinde
bizi taşıdı; Ve Avusturya özel evinin kapısında, hem biz hem de
Bagajımız yatırıldı. Burada pasaportlar incelendi, gövdeler ve
sırt çantaları açıldı ve girişte görevli diğer formaliteler
Yabancıların yaşadığı yeni bir ülkeye, aralarında gözlemledim
Gelenek atlanmadığını, gelir subayı için ücret almasının
İyi mizah. Her yolcu, pasaportunu sunarken,
ve onaylanmış, yetkilinin eline bir parça para kaydırdı; Ve ben,
Ben gibi, benim hakkımda olanlar tarafından yapılması akıllıca düşünüyorum,
Örneği takip etti. Memur madalyonu aldı, nezaketle gülümsedi
Ben, damgayı kimlik bilgilerime tereddüt etmeden yapıştırdı ve
başka biri. Gerçekten bu eylemin neden tam olarak açıklayamadım
savurganlık işlenmişti, ama ben hiç farkında değilim
Douceur'u kaçırdı; Ve onu alan bireye yürekten diliyorum,
elinde çok zevk.

Peterswald'da, çok iyi bir yemekte yemek yedik,
Post bizim için sağlamıştı; ve sahne koçu olarak şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu
İngiltere'deki gezginler bazen yaparız,
tüketim. Yemeğin tartışılmasında bir tam saat geçti ve
Bundan sonra sigara içmede bir diğeri. Ancak uzunlukta zeka
iletişinin bizi beklediğini bildirdi ve biz
Bir değişimin "hayalimizin ruhunu" getirdiği yol. .
Önemli Sakson Eilwagen hala durdu, çünkü
daha ileriye gitmeye mahkum; ve odasında üç daha az verildi
Birine, dört kişiye oturduk, ben ve oğlum
kendimizi istifledim. Karşı yerler yakında ülkemiz tarafından alındı
Ve Prusya ve uzakta gittik.

Yolculuğumuz, bu günün başlarında, bu alanda yatmıştı.
Dresden'in Büyük Savaşı; Şimdi sahneyi geçecektik
Başka bir çatışma neredeyse daha az çaresiz,-Fransızca olduğu gibi ilişki
Kulm'in belirlendiği yazarlar. Gerçekten garip olurdu
Ortak ilgiden daha fazla bakamamış olsaydım
Mighty Strife'ın bu sahnelerini geçmek. Ben de bakmaya çalıştım
onları bir askerin gözüyle. Konumlarını izlemek için elimden geleni yaptım
birkaç saldırı ve savunma sütunu; Ve bence başarılı oldum. -Den
Tüm olaylar, zemini görene kadar asla olduğundan eminim, yapabildim,
Fransız veya Alman yazarlar tarafından verilen hesaplardan oluşmak için
Herhangi bir doğru fikir ya savaşın kendileri ya da sonuçları.
Sahip olduğum eksikliği başkalarına tedarik etmeye çalışmama izin verin
kendim, yerleri tanımlayarak baskıyı yaşadım
ölümsüzleşmiş olayların kısa bir anlatısıyla bağlantı
onlara.

Dresden Savaşı ve Gross-Beeren savaşları,
Katzbach ve Kulm, neredeyse hiç gözlemlemem gerektiği gibi, hemen
Ağustos 1813'te ateşkesin feshinin sonuçları.
Savaştan yorgun olan Napolyon,
Prusyalılar ve Breslau'yu tahliye etmek ve çizgiyi terk etmek
Oder, Liegnitz'e geri dönmüştü. Kendisi, yaptığını ilan etti
Bu fedakarlıklar,-öyle değillerdi,-umut içinde
Bu, ateşkesin dışında bir barış anlaşması yayılacaktı ve orada
içtenlikle konuştuğundan şüphe etmek büyük bir nedendir. Ne umabilirdi
Mücadelenin devam etmesiyle kazanmak mı? Fransa her biri tükendi
gözenek; Savaşçılarının en iyisi ve en ablası öldürüldü, örneğin hayatta kaldı
dinlenmeyi özlemiş ve ulusal kibirlerini bile feda etmeye hazırdım
elde etmek için. Öte yandan, müttefiklerin gücü
günden güne birikmiş gibiydi; ve Avusturya böyle bir
tarafsızlığını şüpheli hale getirme tutumu. Bence, o zaman,
Napolyon'a bir kez gerçeği konuştuğu için kredi verebileceğimizi
hayatı, söylediğinde, çok şey verdiğini, tahliyesi
Silezya, barış için ciddi bir arzudan; Ama onun arzusu olmayacaktı
memnun. Müttefikler, bir sezonun
Sep, onun tarafından sadece yaratmak için araçlar toplamak için kullanılır
Yeni sıkıntılar ve karar verdiler,-İngiltere'nin danışmanları
onlarla hüküm sürüyor,-savaşın savaşı _a l'ate_.

11 Ağustos'ta ateşkes sona erdi. Haklı terimi
17. idi; Ancak olayların akımı onu süpürdü. Napolyon
Sonra pozisyonunun anahtarı ve pivotu olarak tuttuğu Dresden'de,
Ve onu örtmek için, büyük ve zorlu bir yerleşik inşa etmişti
Lilienstein ve Koenigstein üsleri boyunca kamp. Durumu
Başka bir yerde konuştuğum bu iki muazzam kayalar. Hakkında duruyorlar
Dresden'den on iki İngiliz mil, dev nöbetçiler gibi,
Bohemya ve Silezya'nın Debouches, aralarında Elbe'yi akarken,
Şimdi sadece bir feribotla geçilebilir, ancak Napolyon'un bakımı ile, sonra köprülenmiş
üzerinde. Burada altmış binden az olmayan bir pozisyon işaretlendi
Erkekler, bu nedenle, bir merkezden olduğu gibi, Fransızların geçmesi yeterliydi
Müttefiklerin büyük ordusunun göründüğü Bohemya'ya
toplanmaya veya Silezya ve Lusatia'ya hazırlanıyor. Ama açık değildi
Sakson başkentinin bu tarafı sadece Napolyon bir
uyanık göz. Gerçek çizgisi, Hamburg'dan Elbe'nin çizgisiydi.
Dresden; Fransa ile iletişimi Erfurth tarafından açık tutuldu ve
Thuringian ormanı aracılığıyla; Ve tüm yaklaşımlara dikkat etti
Dresden'e bu kadar korunmalıdır.
hakaretten korunmaya devam etti, mülkiyete sahip güç özgür olabilir
bu konuda herhangi bir tehdit altında faaliyet gösterecek yollar
muazzam bir daire. "Dresde," dedi, "Est Le Pivot, Sur Lequel Je Veux
Manoeuvrer Pour Faire Face A Toutes Les Attaques. Depuis Berlin
Jusqu'a Prag, l'Ennemi se geliştirme sur en Circonference
Le Merkezi; Les Moindre Communications S'allangent Pour Lui Sur Les
Konturlar qu'elles devrient suivre; ET Pour Moi Quelques Yürüyüşleri
yeterince pour me porter partout ou ma varlık et mes rezerves oğlum
İhtiyaçlar. Mais il faut que sur les puan ou je ne serai pas, mes
Teğmen Sekhent M'attenden Sans Rien commettre au tehlikesi. "
Temel olarak bu ihtiyati tedbir kararı görmeyi ihmal ettikleri için,
tüm muhteşem planlarını dengesiz tersine çeviren.

Napolyon, düşmanlıkların durdurulması sırasında yeni bir
General Vandamme'nin komutasına koyduğu _corps-d'Armee_,
ve Elbe'nin ağzından büyüdü. Toplamda,
Beş ve yirmi bin adam ve genel destekleme talimatları vardı
On beş bin ile müstahkem olanı işgal edecek St. Cyr
Dresden yakınlarındaki pozisyonlar. Bu arada, Duke de Reggio, kampından
Dahme, Berlin'e beş ve buçuk bin adamla yürüyüş yapmaktı.
tüm kollar; Bagedorf'dan Eckmuhl Prensi, işbirliği yapacaktı.
o; Magdeburg valisi General Lemon açık kalacak
Altı bin kişilik bir kolordu ile aralarındaki iletişim. Bunlar
Hareketler iki katlı bir nesneyi başarmak için tasarlanmıştır. Birincisi, onlar
Prusyalıların evde yeterince çalışmasını bulacaklardı; Ve koymak
Mümkünse Napolyon Prusya başkentine sahip. İkincisi,
Dikkat dağıtıcı bir avantaj elde edilebilir, böylece
Müttefiklerin danışmanları, Napolyon, şahsen gardiyanlarla,
ve ordusunun kitlesi, kendini Avusturyalılara attı. İçin
Napolyon,-Mütareke neredeyse sona eriyor-sabırsızlandı
Dresden'i korurken ve ona bakarken hareketsizliğin ve umudum
kampanya sırasında pivotu olarak, zaman bulmak için
Müttefikler düzenlemelerini mükemmelleştirmeli, her ikisi de bir darbe vurmalı
Berlin'e karşı ve Bohemya'da.

Napolyon, aktivite üzerinde yapması gerekenden daha az hesaplamıştı
Blucher ve Rusların. Eskisi, olmayı beklemek yerine
Saldırdı, Silezya'da inisiyatif aldı ve Fransızları sürdü,
Bober'ın arkasında büyük kayıp.

Bir süre önce,--çok erken, gerçekten de 10.
Rus ve Prusyalıların kitleleri Bohemya'ya girmişti; Ve 13.
Napolyon'un nesnelerinden biri olan Avusturyalılarla kavşak
önlemek için başarılmıştı. Bu arada, kendisi olmak
Bu gerçeğin cahil, 15'inde yola çıktı, köprü için
Koenigstein, bu yüzden yürüyüşünü Bautzen ve Richenbach tarafından takip etti.
Goerlitz. 18'inde ulaştı ve orada M. De tarafından karşılandı
Vienne, Prag'dan gelen tam hizmetçi, gerçekte iletişim kurdu
Avusturya'nın Büyük İttifaka resmi yapışması. Yine de
Aynı zamanda, Silezya'daki geri dönüşlerden duydu, anında
onun rolünü seçti. Bohemya'ya doğru karşılaştı, defiles'e nüfuz etti
dağların, kendini Gabel'in arkasındaki vadilerin üzerine yayın ve
Rombourg ve bu yerlerin birincisinde o da olduğunu öğrendi
geç. Müttefiklerin büyük ordusu zaten tepeler arasındaydı
Saksonya sınır; ve yüz elli bin sayısına göre
Erkekler, Dresden'i bir saldırı ile tehdit etti.

Napolyon her zaman taşınmazlığı hakkında çok şey hesaplamış gibi görünüyor
ona karşı çıkan düşmanlar. Schwartzenberg'in
Dresden'in iki günlük yürüyüşünde, olabileceğini gururlandırdı
Hala Blucher'a grev yapmak için zamanınız var; Ve topukunu aç, uçtu
Zittau'ya geri dönün ve bundan sonra Goerlitz'e durmadan geçti ve
Luban. Bir anda, işlerin yönü değişti. İki Gün '
Dövüş, Prusyalıları yeni bir ruhun hüküm sürdüğüne ikna etmeye hizmet etti
onlara karşı çıkan birlikler arasında; Ve 23'te Fransız Kartallar
Katzbach'a kadar yine gelişmişti. Burada basamaklar
Dresden, şehri tehdit eden yakın tehlikeden ona ulaştı.
ve Aziz Cyr Kolordu'nun buna direnmek için toplam yetersizliği; ve görme
Bu Blucher tam bir geri çekildi, adımlarını geri dönmeye karar verdi.
Mareşal Macdonald, yetmiş ya da seksen bin adamla kaldı
Prusya generali kontrol altında; geri kalan Napolyon alırken
Bautzen'e giden yol.

24'ünde, erken bir saatte, bu son kasabaya ulaştı,
St. Cyr'den mektupların tekrar verildiği yer, her biri daha acil
diğerinden daha destek için. Görünüşe göre müttefikler,
Erzgebirge'nin geçişleri; Sütunları ovaya iniyordu
Her tarafta,-Fransızlar, kendilerini koruyamazken
Field, şehrin dış savunmalarının arkasında korundu. Bu bile
Ancak güvence, imparatoru aynı anda belirleyemedi
Gördüğü bir projeyi terk edin. Kendini atmak istedi
Schwartzenberg'in arkası; ve Dresden'in yapabileceğinden emin olmasıyla
28'e kadar tutulacak, hareketi etkilemeye güveniyordu.
Buna göre, Kolordu ile Vandamme'nin Stolpen'den itmesi emredildi
Lilienstein'daki köprü için; Elbe'yi oradan geçmek, ele geçirmek için
Peterswald'ın yükseklikleri ve Napolyon'un gelmesi gerekene kadar onları sakla
Dresden'den kötü tidingler gelmediği sürece, kesinlikle
Sekiz ve küresel saat içinde. Ama kötü haberler geldi. Stolpen'de,
25. sırada yürüdüğünde, General Gourgaud onu geçti
Dresden'in kurtarılmasını istediği takdirde geri döneceğini; Ve
General Haxo, Mühendis, durumunu incelemek için geri gönderdiği
Savunmalar, benzer bir iletişimin taşıyıcısıydı. Napolyon
çok sıkıntılı; Ancak Dresden, tutması çok önemliydi.

General Haxo, finaliyle anında Vandamme'ye gönderildi.
talimatlar. Buna işaret ediyorlardı, geçişleri tutması gerektiği anlamına geliyordu
Bohemya'ya tüm tehlikelerle ve kendisi için bir Mareşal Batonu'nu kazanın.
Bu bitti, Napolyon Dresden'e yürüdü ve 26.
Süvarilerinin başında. Piyade hızlı takip etti; ve sermaye
çekim ve kabuklardan zaten hakaret eden Saksonya'nın
müttefiklerin ve hemen bir saldırı ile tehdit edildi
güvenli. Napolyon, eğilimlerini eşit hızlı bir şekilde yaptı ve
Secresy. Birkaç bölümünü sokaklara yerleştirdi, bu yüzden
numaralarını gizlerken, aynı zamanda her biri bir kapı ön plana çıktı veya
tehdit edilen bir noktaya destek verdi; Ve sonra sakince bekledi
Kendini geliştirmede yavaş olmayan düşmanın saldırısı.

Schwartzenberg, ilerlemesini fazla dikkatle yapmıştı. Onun
13'te müthiş ordu toplandı, ancak 23.
tepelerin geçişlerini zorladı ve şimdi sadece 26.
Dresden Saldırısı için Nihai Döşemeler. Yerel durumunun
O şehir, okuyucularıma biraz fikir verecek kadar söyledim
Bu büyük savaşın yapıldığı arena. Duruşak
Saksonya'nın başkenti Elbe, muazzam bir ovanın merkezini işgal ediyor,
Hiçbir durumda, üç içinde yaklaşan tepeler
Glacis'in İngilizce Miles ve eskisine ek olarak
Tahkimatlar, şimdi konuştuğum dönemde,
tüm ellerde redoubts ve saha işleri ile. Bu dış çizginin
Kalıntılar henüz doğrudan takip eden her gezgin tarafından görülmedi
Pirna'ya giden yol. Grosse Garten'den kaçarlar, bunlar
Elbe'ye giden yol. Şehrin diğer yanlarında, Grosse'den
Yine Elbe'ye Garten, neredeyse tamamen etkileniyorlar. Ama
26 Ağustos 1813'te en azından saygındı; Ve kısmi olarak
Gece boyunca gerçekleşen savaşlar, bazıları düşmüş olsa da
dinlenme sağlam bir şekilde korundu. O gün belirlenecekti, nasıl
Uzaklar, emprenye edilemezlerdi. Savaş alanı, müttefiklerin sağındaki Elbe'den değişiyordu
Solda plouen için. Saldırı noktaları kapılardı
Pilnitz, Pirna, Dna, Dippoldiswald, Blender veya Plouen ve Freiberg.
Toplarının deşarjı öğleden sonra yaklaşık dört yaşındaydı
Müttefiklerin merkezinin sahip olduğu Recknitz'in yüksekliklerinden
Kendilerini düzeltti, çeşitli sütunların harekete geçtiğini bildirdi.
Yaklaşık yüz elli bin adam,
tanınmış sinyal, sakinlerin gözlerine en çok
Gösteri dayatırken, aynı zamanda sürekli bir çizgi
Recknitz'den Plouen'e kadar olan piller ateşlerini açtı.
Kabuklar ve top topları banliyölerde dolu gibi düştü ve katliam
korkunç olduğu kadar gelişigüzeldi.

Napolyon ordusunun yarısından daha fazlası için henüz zaman olmamıştı
gelmek için. Yetmiş bin adamı azaltılabilir; ama onun
Pozisyon çok elverişliydi ve bundan faydalandı.
Gelişmiş Redoubts'tan gelen silahlar düşmanların topa verdiği
çok az etki ve müttefikler kontrol olmadan süpürüldü. Onlar
"Paris'e! Paris'e!" ve zaten bir
Plouen kapısının birkaç metre, kelime bölüme geçtiğinde
Arkasında uzanan genç muhafızdan ve ayağa kalktılar.
Sorti, ona tanık olanlar tarafından tanımlanır,
çok iyi. Bu savaşçıları fırlattı, zafere uğradı ve
Tüm muhalefetleri devralarak, ilerleyenlerin başını geri aldı
Sütunlar, bir nehir olarak gelgitle karşılaştığında geri döner. Orada
her iki tarafta da korkutucu bir katliamdı. Şehir duvarlarından top
tereddüt sütununun arkasına daldı. Piyade biçildi
önü; Hor görme gibi, geçtiği müstakil yırtık
Onları, her şeyi tersine aldı. Ne zaman ne de yoktu
Konuşlandırılacak alan ve saldırı püskürtüldü.

Aynı veya neredeyse aynı sonuçlar,
Diğer kapılarda müttefikler. Her yerde yenildiler, yenilgileri
Napolyon'u bulmak için şaşırtıcı bir şekilde daha az olmamakla birlikte
kendisi, Fransız saldırılarının itici güçlükten daha önünde.
Büyük bir karışıklıkla, Rusları Blazewitz'e geri çektiler,
Ovada Prusyalılar, Colledo altındaki Macar Grenadiers
Recknitz ve Avusturyalılar Plouen'in defilesine. Orada yapabilirlerdi
takip edilmez, çünkü gece zaten kapanıyordu ve
Fransız ordusu büyük bir kısmı henüz uzaktı. Bir başarı daha,
Ancak Napolyon'un kollarına katıldı. Avusturyalılar, toplanma
Karanlıkta bir kolordu, büyük bir gallantı ile bir çizgi yaptı.
Plouen; Ama püskürtüldüler. Ve sonra, açık alanlarda bir parti,
diğeri şehrin şeritleri ve sokakları arasında, yorgun ve
Taciz orduları uykuya daldı.

Korkunç bir fırtına gecesiydi. Yağmur böyle sellerde düştü
Bütün ovayı bir tacon tutarlılığına indirgemek için ve
nehirler daha önce hiç meydana gelmeyen bir dereceye yükseldi
Sınırlı bir zaman alanı. Yine de Napolyon gece yarısına kadar meşguldü,
yarın için talimat verirken. Yangın hatlarıyla gördü
Müttefikler, daha önce işgal ettikleri geniş yarım daireye devam etmişlerdi
saldırıya ve planlarını buna göre düzeltti. Bütün
süvari, daha önce sahip olan muhafız hariç,
Pilnitz kapısından seviyede hareket eden, şehirden çekildi,
ve Frederick-Stadt banliyösünde Murat altında konuma yerleştirildi.
Şafak vakti, Freiberg Yolu boyunca itmek ve
Müttefiklerin bu yönde geri çekilmesi. Bu arada Victor, onunla
Piyade Kolordusu, Freiberg engellerinden ayrılacak ve saldırı
Murat'ın dönmeye yönlendirildiği Avusturya çizgisinin önünde. İçinde
Merkez, Dippoldiswald ve Dna'nın kapıları arasında Marmont
geri düşen gücün dikkatini işgal ediyor
Recknitz yükseklikleri. St. cyr, hattın uzaması için
Grosse Garten'den çalışır; Ney ve Treviso Dükü ile birlikte
Genç Muhafızların Dört Bölümü, Pirna Yolu'ndan etkileşime geçmek için
düşman hakkı ve General Nansouty'ye zaman vermek,
süvari kolordu, aynı manevrayı bu kanatta etkilemek için
diğer tarafta gerçekleştirilecek talimatlar almıştı. Böylece
Müttefiklerin sürdüğünü, sütun üzerine sütun olduğunu ve kapatıldığını hesapladı
Dört geri çekilme hattından ikisinden, korkunç bir kayıp yaşayacak,
Ve Vandamme'nin tamamlama fırsatı verilebilir.
yıkım.

27'nin sabahı, neredeyse bir yağışla geldi, neredeyse
Gece boyunca düşen kadar ağır; Yine de savaş değildi
ertelenen. Murat, bir tarafta ve diğer tarafta Nansouty başladı
Onların Dawn Peep'teki yürüyüşleri; Ve iyi maskelenmek ve
Piyade saldırıları tarafından desteklenerek hızlı ilerleme kaydettiler.
Bu, eski memurun daha merak edilmesi gereken daha fazla şey,
General Klenau altında bir _corps d'Armee_, ulaşamayan
Zamanında zemini şimdi tam olarak ilerledi ve önde gelen bölümleri
Sabah yedi kadar erken Gorbitz'de kendilerini gösterdi. Vardı
Müttefikler kendi zemini tuttu, onu kapatmak veya düşmek için bıraktı
Geri, fırsatın gerektirebileceği gibi, muhtemelen daha iyi olurlardı
onlardan daha fazla. Olduğu gibi, cephelerini yukarıda uzattılar, Plouen,
Tharandt vadisinin karşısında ve onları uzatmaya çalışarak
Klenau'ya el, Murat'a onları delme fırsatı verdi.

Dresden Savaşı, hattın merkezi boyunca, çok azdı
öfkeli bir toptan daha. Fransızların render yaparak kazanacak hiçbir şeyi yoktu
Daha yakın ve müttefikler
saldırgan. Pillerden birinden bir top idi,
Recknitz'in üzerindeki müttefiklerin dezavantajı,
Yaralı Moreau. Kaderi o kadar çok kalem tarafından kaydedildi ki,
listeyi şişirmek için benimkini kullanmıyor ve kendisi ya övdü ya da
Yazarların önyargılarına göre sansürlendi
Napolyon veya Müttefikler. Bırakın esası olabilecekleri şey olmasına izin verin
Ahlaki bir bakış açısı, kimse ona bir yeteneğin ününü reddedemez
memur; ve Rusya İmparatorunun onu tuttuğu saygıya göre,
Düştüğü noktayı işaretleyen taş, tanıklık eder. Basit
Freestone bloğu ve bu yazıt, "Moreau, Savaşçı,
Buraya düştü, arkadaşı Alexander'ın yanında. "Ama her iki kanatta da daha
Önemli operasyonlar ilerledi. Fransızlar her şeyi taşıdı
onlardan önce. Kazandığı Cotta'dan Murat
Klenau Kolordu'nun ileri muhafızları ve onu yok etti. Sonra bastırdı
ileriye doğru, tüm muhalefetleri devralmak ve bütün mahkumları yapmak
Siletleri o kadar doymuş olan taburlar, yapamadılar
taburcu olun. Benzer şekilde, St. Cyr Prusyalıları geri itti
Gruna, Marmont ve Nansouty Rusları pozisyondan sürdü
konumlandırın ve ovayı temizledi. Kısacası her iki kanat da döndürüldü;
Ve onları oluşturan birlikler merkeze sürüldü ve kesildi
uygun geri çekilme çizgilerinden. Ama Fransızlar çok fazlaydı
ile kazandıkları avantajları takip etmek için
alışkın ruh. Öğleden sonra üç yaklaşık üç kişi büyüdü
gevşeklik; Müttefikler sadece güçlü bir arka muhafız ve Napolyon gösterdi
şehre döndü, etrafındaki kişilere "Ben büyük ölçüde
Vandamme haberlerini duymazsak aldatıldı. Bu onun hareketi
bu da düşmanı aniden geri çekilmek için kısıtladı. "

28.
Müttefikler; belki de olmalıydılar daha gecikmiş hareketlerin
Fransızlar. Büyük bir bagaj, neredeyse tüm
Yaralı ve birçok mahkum kaçaklar tarafından terk edildi; Yine de içinde
Çoğu durumda, defiles'i tolere edilebilir sırayla kazandılar ve güvende oldular.
Güçlü bir arka muhafız ile kaplı colledo, geçişini geçirdi
Dippoldiswald ve yeniden birleşme noktası olan Toeplitz vardı. Gerisi
daha fazla karışıklıkla olsa da kaçışlarını da aynı şekilde yaptı; Ve birinde
çarpıcı örnek, hiç başarılı olmazlardı,
Vandamme, yüksekliklerini terk etmek için büyük bir hataya ikna edildi.
Peterswald korumasız. Bu onun bu gafıydı, bu da
Kulm'de felaket; Ve kısa hesabı netleştirmek için
O savaşı vereceğim, geri dönmem gerekecek
kendi hareketleri, böylece zemin bir
Göz tanrısı.

Peterswald köyü, bir yelpazenin kuzey tabanında yer alır.
Tepede dolaşan yükseklikler, Toeplitz'i büyük bir merkezin merkezine yerleştirin
amfitiyatro. Bu tarafta yükseliş kademeli ve yüzü
Hill açık ve ekili. Askeri açıdan, bu nedenle
pozisyon takdire şayan; Mükemmel bir glacis oluşturur. Yolunu sararken
Dahası, görüş her adımda giderek daha fazla olur
İlginç, sırt kazanana kadar-bir yel değirmeni nerede
inşa edilmiş,-aşırı derecede görkemli. Bir vadiye bakıyorsun
ki, insanın gözünün asla
daha mükemmel bir şey tuttu. Derin, derin, yatar, her bir
diğerinden uzaklaşan dağların yanında,
Birçok müthiş koni ve size sayısız gorges açıyor
glens; her biri, göründüğü gibi, daha zarif bir şekilde güzel
bir diğer. Toeplitz'in kendisi, belki de nerede olduğunu ölçebilir
En geniş, yaklaşık altı veya sekiz İngiliz mil; en az geniş olduğu yerde
Dağlar arasındaki aralık neredeyse bir mil. Ama içinde
Tüm yönler verimli ve aşırı aşırı. Sallanan Ormanlar, Zengin
Mısır tarlaları, üzüm bağları, çayırlar ve bahçeler var; kasabalarla ve
köyler, kaleler ve mezralar, onlardan dağılmış,
Ressamın eli onları düzenlemek isteyecekti. Koşu da
bir manzaradaki tüm özelliklerden en vazgeçilmez olan akış
Mükemmel güzellik, isteyen. Pala sularını vadiden geçer;
Ve eğer boyut açısından dikkate alınamazsa, ama o sırtı ve
temizlemek; zaman zaman güneş ışınlarını yakalayacak kadar genişliğinde
Düşüyorlar ve yansımada neredeyse daha parlak onları geri atıyorlar
gerçekte. Tamamen bir panorama kadar çarpıcı,
Bohemya'da bile kolayca bulacak.

Vandamme, Elbe'yi Lilienstein ve
Koenigstein; ve müttefiklerin bıraktığı kolordu geri itmek
Pirna'da, kendini bu sırtın zirvesinde kurmak için. O itaat etti
Bu talimatlar o kadar iyi, ki
Wurtemberg'den Prens Eugene, amacını taşıdı. Yükseklikleri
Peterswald 28. sırada yer aldı; iyi olurdu
Efendisi için başka bir şey denememişti. Ancak Vandamme
Mareşalin batonunu sadece daha fazlası ile kazanmaktan hırslı
Alınan bir siparişe itaat. Toeplitz'in ortaya çıkarıldığını gördü ve
o yerin bulundurulmasının onu ustalaşacağını bilmek
Ondan ayrılan tüm geçişler, 29. günlerde yapmak için karar verdi.
deneme. Dağ tahtından indi ve nüfuz etti
Kulm kadar.

Sadece gücünün bir kısmı ile Vandamme
terk edilmiş, Toeplitz Vale'ye bakan o tarafta,
Dik, hemen hemen hemen. Büyük ormanlar sağlam yüzünü giydirir;
Bunlardan cesur kayalar çıkıyor; Gerçekten de, doğası
Ülke, yolun geriye ve ileriye taşındığı bir
Zig-zag, erişilebilir hale getirmek için. Bu dağ, bir orduda
Bakış açısından, geçilmez, Vandamme onun arkasına yerleştirildi; ayrılmak,
Ancak, onu korumak için güçlü bir bölünme ve kendi başına şüphe duymayan hiçbir şey
başarı. Ancak emrindeki zamanı yanlış hesaplamıştı.
Altı ve yirmi saat yeterli olurdu,-Altı oldukça yetersizdi,
Ve onları öyle buldu. Ancak Kulm'e itti. Bu bir düzgün
Köy, yanında modern bir schloss; ve taçlandıran bir kilise
Low Green Hill, merkezinde. Bazı kapsamlı tarlalar var
yakın; Pala aralarında akar; Ve onun ve dağlar arasında
Doğru, iki milden daha az bir alan var. Neredeyse kazandı
Bir atış yapmadan, Toeplitz'deki güç oldukça
Dikkate alınamaz ve onun gelişi böyle bir panik yaptı,
Konfederasyonun merkezi, o krallar ve imparatorlar ve
Her yöne dağılmış prensesler. Gerçekten de yarım lig
Tüm bunlar, devriyelerini ciddi bir şekilde ödüllerinden ayırdı
Direniş başladı. General Ostermann, altı bin Rusça ile
İmparatorluk Muhafızları, Fransızları tüm tehlikelerde durdurmak için emir aldı. O
kendini yol boyunca attı, ileri muhafızlarını geri çekti ve
Yerini o kadar inatçı tuttu ki, hiçbir şey onu hareket ettiremezdi. Ostermann
Kendisi bir kolu kaybetti; Rus muhafızlarının seçkinleri nerede
savaştı; Ancak Toeplitz kurtarıldı ve yakalandığı belirli harabe
Müttefik davasına neden olurdu.

Şiddetli bir savaş bir kez başladığında,
Sonuçlar sonlandırılabilir. Vandamme direnişten rahatsız oldu
ona yapıldı; Ve hala onu bırakmayı umuyorum, gönderildi
sürekli takviyeler için. Peterswald'ın yükseklikleri
Sonuç, yavaş yavaş gardiyanlardan ve sonunda bir
Picquet onlara neyin yaklaşabileceğini gözlemlemek için kaldı. Taze sütunlar
çok sayıda ve cesurdu, ama olay yerinde çok geç geldiler
aksiyon. Zaten Barclay de Tolly'nin Kolordu'nun önde gelen taburlarıydı
tarlada ve tugaydan sonra tugay onları takip etti. O zaman, gerçekten,
Vandamme daha akıllıca davranacağını algılamaya başladı
Kesinlikle Napolyon'un emirlerine bağlı kalmış olsaydı. Ama farkında olmamak
Pozisyonunun tüm zorlukları, onu terk etmekten hoşlanmadı;
ve sadece Kulm'i hattında kucaklayacak şekilde yerini değiştirdi ve
Yarın yarışmanın yenilenmesini bekliyordu.

Vandamme bu konuda çok büyük bir hata yaptı. Gece onundaydı
kendi imhası ve onu kurtarmak için kendinden yararlanmalı
Peterswald yükseklikleri. Gururu alarmı aldı; Ve buna güvenmek
Dresden'den önce yenilen müttefikler, tamamen dağınık olurdu ve
takipçilerinin topuklarına yaklaşacaklarını,
Hangi çeyrekte olabilirler, savaş vermek için kararını verdi
Yine 30'da. O günün şafağı ona düşmanlarının sahip olduğunu gösterdi
ondan daha ihtiyatlı davrandı. Sadece cephesi değil, ama her iki kanat
tehdit altında; yani müttefikler, ek güç toplamak
Saatten saate kadar, hakkını tamamen üst üste getirmişti; Solunda
Dağlar tarafından kapalı, bir kerede desteklendi ve işlendi, çünkü
Geri çekilmede herhangi bir hareket, tamamen işe yaramaz. Müttefikler geldi
Büyük bir cesaret, yaklaşık seksen bin adam hattında olmak;
Ve saat ikiye kadar savaş tarif edilemez öfkeyle öfkelendi. Ama
Oranlar dayanılmazdı. Vandamme, Victor'un huzurunda başladı,
altında gerçekleştirilmesi gereken geriye dönük bir hareket
Karanlığın Gölgesi. Hiçbir amaçla yapıldı. Korkuya ve
Fransızların şaşkınlığı, müttefiklerin sürprizine ve sevincine,
Kleist'in Prusyalılar Kolordusu kendilerini yüksekliklerde gösterdi; Ve,
Vandamme'nin açık olduğu tek yoldan inen
Onu tamamen bir _cul de sac_ içine yerleştirdi. Fransızlar tamamen
şaşkın. Hem kendi içlerinde hem de tüm güvenleri kaybettiler
liderleri; ve yükselişe öfkeyle acele etmek,
Kırın. Dahası, tamamen görünmeden, tarafında
Prusyalılar, kendilerini buldukları durumdu,
İlk olarak nasıl hareket edeceklerini iyi bilmiyorlardı. Beş yüz Fransız süvari
Landwehr'in bir bölümüne girdi; Sabred Piyade Birçok
ve bir an için silahlara sahip oldu. Ama sadece bir
an. Prusyalılar sürprizlerinden kurtuldular; Ve hiç olmadı
Vandamme'nin şanssız kolordu olduğundan daha mutlak yen
sürekli. Genel başlık da dahil olmak üzere birçok mahkum alındı.
Tüm topçular, mühimmat arabaları ve standartlar ellerine düştü
müttefiklerin ve kaçan erkeklerin kalıntıları
Yol, tek tek ve kollarından bile yoksun, ormandan,
Yolun hiçbiri yoktu.

Kulm Savaşı'ndaki önde gelen olayların gerçek bir detayı budur; A
Avusturyalıların büyük adaletle çok fazla kazandığı zafer; Hangi
Onlar, Ruslar ve Prusyalılar, eşit derecede anıyorlar.
Anıtlar yerinde dikildi, ancak
Fransız komutanı en azından sagacity kadar teşekkür etmek için
Colloredo ya da Kleist'in cesareti. Bir istisna dışında,-
Ostermann altındaki Rus Muhafızlarının Soylu Direnci,-Brüt bir gaf
her iki tarafta; sonuçlarında da ölümcül olabilir,
Yine de Fransızların rahatsızlığıyla sona erdi. Müttefikler için
kendi aralarında düşmenin arifesinde olmuştu,
Kulm'deki başarının sonucu, yeniden bir araya geldi; ve zaferin gelgiti,
birkaç gün önce onlara karşı çok şiddetli akan,
bir kez daha onların lehine. Ancak onun kursunun, bu konuda var
Yer, konuşacak iş yok. Bu yüzden kendime ve benim
kendi yargılamaları.

Bundan önce tepenin sırtında durmuştum ve ileri baktım
Aşağıdaki savaş alanı üzerinde. Kendi arabamı bıraktım ve yürüdüm
aşağı; Şimdi ayrıldığım gibi aynı amaç için gayret ve tutuldu
haçı ile işaretlenmiş olan yol kenarında bir taş kırıcı ile sohbet etmek
Birçok savaşın başlığı, diğerlerinin yanı sıra,
Kulm kavgasının bir parçası. Bana her ikisi de karışıklığı anlattı
Fransız ve Prusya Kolordusu, hayır oluşturabileceğim bir şey olarak
gebe kalma. Her iki taraf da siparişin benzerliğini bile kaybetti ve
derin orman ve defilein yamacının üzerinde bir tane vardı
İnsanın insana karşı durmaksızın savaşı. Aynı şekilde ölü miktarı
Tepe tarafını kapladı, müthişti; Gerçekten de ülkeyi aldı
Bu vesileyle bastırılan insanlar, onları gömmek için iki gün.
Şimdi sahne ne kadar değişti! Doğanın dış biçimleri, şüphesiz,
kimliklerini korudu; Ama ahşap, dağ geçidi ve defile ve süpürme
seviye, hepsi altımda yatıyordu, sessiz ve huzurlu
Aralarında savaş hiç duyulmamıştı. Yürümemle büyülenmiştim
dik.

Kulm köyü elbette, yakın dövüş sırasında çok acı çekti. .
Kilise, Schloss'un yanı sıra yere yakılmıştı; ve
Evler ve üzüm bağları neredeyse tüm parçalara dövülmüştü. Orada
şimdi kilise, schloss, evler ve üzüm bağları çiçek açıyor ve
Taze, sanki böyle bir felaket onları geçmemiş gibi. Sakinler,
Ayrıca, erkekler başkalarına düşmüş olan kötülüklerden olduğu gibi,
Ve kendilerine bile, uzun zaman önce, hiçbir şeyden hoşlanmıyor
Benim gibi meraklı gezginlerin
onlara koyma şansı. Ama Cicerone _EX Offictio_
referanslar her zaman yapılır, iyi eski bir Avusturya geçersizdir.
anıtların sorumluluğu içine giren. Yaşlı adam
Değil, itiraf etmeliyim, çok zeki; Ama emirlerini sergiliyor
tezahür ve en övgüye değer gurur ve bu genel
O gün ölümcül yarasını alan Coloredo, en iyi askerdi
İmparator'un hizmetinde. Anıtların kendilerinin hayır demem gerekiyor
bundan daha fazlası Tetschen ve
Dresden buluşması; göründüğü gibi, kavga çok umutsuzdu,
ve colloredo'nun düştüğü yer. Avusturyalılar tarafından inşa edilen çok daha fazlası
rakibinden daha büyük; ve değerleri anmak için profesörler
Komutanın birliklerinin cesaretinden. Prusya bir
küçük, ama tek başına temiz dikilitaş ve bu yazıt, "a
Minnettar Kral ve Ülke düşen kahramanları onurlandırıyor. "Üçüncü bir
Rusya İmparatoru'nun kurucu olduğu devam eden; Ama öyle
henüz tamamlanmadı. Bütünün en muhteşem olması gerekir;
Elbette günün başarısı inatçı için daha fazla borçluydu
Rus gardiyanlarının sertliği, her ikisinin de çabalarından ziyade
Avusturyalılar veya Prusyalılar.

Kulm'den Toeplitz'e, dağlarla güzel bir vadiden geçiyorsunuz,
Onları daha önce tarif ettiğim gibi, her iki tarafınızda. Boyunca
sağdaki üsler, birkaç pitoresk köy yalan söylüyor,
Modern Schloss burada ve orada, burada ve orada bir harabe. Diğerlerinin yanı sıra,
Wallenstein'ın sayısız olan Dux Kalesi'nin kalıntıları
Konaklar, özellikle dikkat çekicidir. Siz yaklaşırken
Kasaba, solunuzda Dobrawska Hora'nın harap kulelerini görüyorsunuz.
On üçüncü yılın başlarında, söylediği gibi inşa edilmiş geniş yığın, inşa edilmiş
Yüzyıl ve 1616'da Kont Kinsky tarafından sahip olunan ve yerleşmiş,
Wallenstein'ın kayınbiraderi. Ve her şeyden önce şehre giriyorsun
kendisi; bir önceki ziyarette bulduğum gibi konuşacağım; Ne zaman,
Şimdi yaptığımız gibi acele etmek yerine, tek bir gece dinlenmesinden sonra, biz
En iyi ve en ucuz Almanlardan birinde hoş günler geçirdi
Inns, Hotel de Londres.




Bölüm X.

Toeplitz. Kazakları. Yolculuk yeniden başladı. Prag'ın ilk görünümü. GENEL
Şehrin karakteri. Hradschin. KATEDRAL. ÜNİVERSİTE. Tarihsel
Onunla bağlantılı detaylar. Bohemya'da Reform.


Alman kaplıcaları veya sulama yerleri, özellikle de birincisi
rütbe, bana bir yabancının yapabileceği en iyi fırsatları sunmak gibi görünüyor
Alman karakterinin çalışma arzusu, en korumasız olduğu gibi
Anlar, fark etmeyi sunar. Bir erkeğin rütbesi veya istasyonu ne olursa olsun
Görünüşe göre, bunlardan birine giriş saatinden itibaren
sevinç bölgeleri, en azından hepsi ona ait olan,
Başka yerlerde onu trampe yapabilir veya ona girebilir. Prensler, soylular, vatandaşlar,
Her sınıfın, yerlilerin, yabancıların, askerlerin, sivillerin memurları ve
Diplomatistler, sadece bir dürtü tarafından getiriliyor gibi görünüyor,-yani,
eğlence arayışı ile. İş olabilir ve şüpheliyim,
dükkanlardan başka bir yerde devam etti, ancak insanların ne zaman veya nasıl bulduğu
Ona katılma zamanı, başını kurtarmayı iyi bir şekilde buldurabilir. Ben diyorum
Her insanın altında göründüğü gereklilik hiçbir şey
Banyoları bir fırsat sunabileceği sıklıkta almaya bırakıldı; için
Banyo, bir Almanca, ilaç göğsünün bir İngiliz için ne olduğunu,-bir şey
onsuz yıl boyunca asla var olamazdı. Ama tur
sürekli devam eden eğlencelerin
Sabah, Forenoon'daki yolculuk, akşam yemeği saat birinde, müzik
ve daha sonra salon, sonra tiyatro veya top ve her şeyden önce
Akşam yemeği, bunlar Toeplitz'de tek başına kişilerin
Her durum yaşıyor gibi görünüyor. Gerçekten en canlandırıcı bir gösteri
Birkaç gün ve sonra-en azından bana-
aşırı.

Belki de Carlsbad'ın yalnız istisnası dışında, Toeplitz rütbeyi alıyor
Bir keresinde en şık ve en iyi sipariş edilen sulama yeri gibi
Almanya. Prusya Kralı'nın favori tesisi,
treninde bir dizi iyi insana liderlik etmek için tasarım yapmadan,
olmayı hak ediyor, bir cazibe merkezi. Tek başına alçakgönüllü
Alışkanlıkları, bazen yaya olarak geçerken görülecektir.
Herhangi bir görevli olmadan, bazen bir arabada, çok düz,
Neredeyse bir fiacre veya Common Hackney koçu için geçebilir. Yapamaz
bu açılardan Rusya, Avusturya'nın asaletinin ve
Genel olarak Alman prensipleri örneğini takip eder. Almanlar
Gerçekten de, muhteşem ekipmanlara aynı önemi yapmayın ve
İtalya'nın aristokratları tarafından kendilerine bağlı bulduğumuz güzel atlar
ve Macaristan; Fakat bunları bir dereceye kadar seviyorlar;
ve Toeplitz'de-ve gerçeği söylemek gerekirse, genel olarak spalarda,-
En iyi ekranlarının yapılmasına dikkat edin. Çıkış yollar
Toeplitz, her yöne, şık saatlerde iyi doldurulmuş
hem arabalarda hem de at sırtında goll olarak giyimli partilerle.

Toeplitz'in kendisi gerçekten söyleyebilirim ki, hiç görmedim
Sulama yeri, kelimenin her anlamında daha mükemmel bir şekilde çekici.
Kasaba büyük değil; Nüfusunun yetersiz kaldığı, üç
Binler ve evler orantılı; Ama bu konuda bir
Tuhaf bir şekilde tatmin edici temizlik ve medeniyet havası,
Özellikle Almanya'da, Söylemesi için, ikinci kalitenin
her zaman göze çarpan göze çarpar. Bizim gibi yaklaşmak
Dresden'in tarafı, bir banliyö türünden geçiyorsunuz-yani
Her iki tarafta da düzgün konaklarla kaplı bir yol, biraz ayrılmış
birbirleri ve önce bir sokağa, geniş ve temiz ve
ferah ve sonra bir bileşen oluşturan platz veya kareye
ve her Alman kasabasının önemli kısmı, onların boyutları olsun
mayıs. Önemli bir eğilimi olan meydandan yine
kuzeye doğru, başka bir caddeye geçiyorsunuz, tüm
Ana oteller toplanır ve aşırı noktasında
Prens Clari'nin sarayının baş cazibesi, asil ile
ve lezzetli bahçeler. Bu ikincisi mükemmelliğe yakın
ait oldukları tuhaf okul
Ziyaret ettiğim dünyanın herhangi bir kısmı. Uzun süredir düzenleniyorlar
Bowers, Alcoves ve bir
Göl aynı anda geniş ve iyi yönetilen; ve karakteristik
Liberalite, her saat, hem gece hem de halka açık olarak atılan
gün. Hayır, ne de hepsi bu. Müzik grupları burada oynuyor ve orada
Alcoves; İçinde bir tür kahve evi veya restoran var
kapılar; Ve tiyatronun neredeyse bir parçasını oluşturduğu söylenebilir.
Kuruluş, Prens'in ikametgahına çok yakın. Orada
tüm bunlarda gösterilen kalp nezaketini aşıyor,
bizim için kolay, farklı bir eğitimin yaratıkları, doğru tahmin etmek
değer. Parklarımızın ötesinde sıkılmalıyız ve
Krallar tarafından alacakaranlıktan şafaktan, prensler, prensler, zevk alanları
soylular, vatandaşlar ve köylüler. Prens Clari'ye, bilinç
masum rekreasyon araçlarını ona
Yaratmalar, türettiği başlıca zevk gibi görünüyor
Bu lordca ikametgahın bulundurulması.

Ya banyoların kendilerini ya da gümrükleri tanımlamayacağım
bunları kullanırken hakimdir. Bunu söylediğimde yeter,
Humbler sınıflarının bulunduğu kamu kuruluşlarına ek olarak
Suları minnetle alın, doksan özel hakkında bir yerler var
Yerinde banyo evleri, talep, yüksekliği sırasında
Sezon, en az bir gün veya
önceden iki tane ve atanan dakikaya dini olarak yapışır. İçin
Kimsenin banyo odasında kalmasına izin verilmez.
Her seferinde bir saatin dörtte üçü, dört varlıktan dörtte biri
Daireyi temizlemek ve hazırlamak için gerektiğinde iddia edildi
Sonraki ziyaretçi. Sular, neredeyse eklemem gerekiyor, sınıfına ait
Alkalo-Saline ve Erzgebirge veya cevher arasında yükselişlerini yapıyor
Dağlar, sert. Son derece sıcak ve olarak kabul ediliyorlar
Özellikle tüm romatizmal veya gut duyguları vakalarında yararlıdır. Öyle
Avusturyalı tıbbi memurların
Askerler arasında bu banyolara çok büyük bir
mesafe. Ben oradayken neredeyse hepsine ait müfrezeler gördüm
Bohemya'da mahalleleri işgal eden alaylar; Ve bana verildi
o geçersiz olarak geldiklerini anlayın ve ne zaman
iyileştirilmiş, kendi istasyonlarına geri dönün.

Almanlar, misafirperverlikleriyle ünlü olmasa da, meşhurca
Gregarious bir insan; Ve Toeplitz'de ve gerçekten de
Sulama yerleri, halka açık görünüyorlar. Masalar var-d'hote
Tüm ana otellerde, hem akşam yemeğinde hem de akşam yemeğinde
Şirket en kolay aşinalık açısından toplanır. Geliştirmek için
Dahası, Bohemian Minstrels,-Tuhaf bir şekilde değil
Kadınlar,-Yemek yerken Saal'da otur ve şarkı söyle
ve eşit tat ve uyumla oynayın. Bu içeride devam ederken
Sokakta kapılar ve pencereler hakkında yoğun kalabalıklar toplanır.
kimin yakınlığı,-gerçek müzik sevgisi onları çekiyor ve onlar
en titiz olanlar kadar düzenli ve iyi davranmış
arzu,-hiçbir insan rahatsız olmaz ya da olamaz. By-by, yemek
Yaklaşıyor ve sonra konuklar ya da zevk almak için Sally
Clari'nin bahçesinin prensinde temiz hava veya banklara oturun
trottoir ve borularını memnun ve neşeli olarak sanki
Bir İngiliz dehşetinden bin mil çıkarıldı,-
halka açık göz. Hakkında önyargı tentürü olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Ben, ama itiraf ettim ki din adamlarının bu kadar özgürce düştüğünü görmekten pişman oldum
Bu son gelenek ile. Bir forma, bir formda sigara içen bir rahip
Public Street, bir hanın penceresinin yanında, bana öyle görünmüyordu
Meşru pozisyonunda.

Toeplitz'de herhangi bir halka açık oyun evi olduğunu bulamadım;
Oyun pratiğinin bilinmediği fısıldamış olsa da
özel çevreler. Öyle olabilir; yapabileceğimi söylemek zorundayım
Hiçbir kanıt algılamaz. Benzer şekilde, bin masal söylendi
somutlaşan, olmayan diğer konuların
Dikkat edilmeye değer. Ama genel izlenim bıraktı
kasabadaki birkaç güne kadar uzlaşma, tüm cazibelere sahip olmasıydı
Şık sulama yerlerinde bulmayı beklediğimiz bu konuda ve
bir sezon için kendini mutlu edemeyen, uzanmalı
Suç, diğer insanların zevkleri sahnesinde değil, onun üzerinde
kendi öfkesi veya önyargıları. Ben de daha az bulmaktan hoşlanmadım
Vatandaşlarım tarafından çok az sık sık görüldü. Vardı ama
Biz gelmeden önce orada bir İngiliz aile ve onlar, mutluyum
Diyelim ki, arkalarında mükemmel bir isim bıraktı.

Toeplitz ve Prag arasındaki ülke, geçtikten sonra
Wachholderberg'in yükseklikleri, pitoresk bir bakış açısıyla, çok
ilginç. Krzemusch Chateau, ince bahçesi ve
Basaltik bir uçurum olan Teufelsmauer, gerçekten de
Bilin'in durumu, ziyaret etmek için bir veya iki saatlik harcama,
Bila vadisinde güzel. Ama yakında kaçıyorsun
Dağlar, ve sonra, çok kilometrelerce, göz üzerinde çok az şey bulur
Olanmaya, en azından daha çekici, daha çekici, geniş kapsamlı
Yetiştirme. Geçtiğiniz başlıca kasabalar Laun ve
Schlan, ikisi de büyük ya da çok müreffeh değil; Gerisi sadece
köyler. Ancak, tarif edilebilecek olanlara geldiğinizde
Prag'ın girdabı olarak büyük bir değişiklik algılanabilir. Ülke
Burada ve oradayken çok daha kırılmış ve dalgalı hale gelir,
Bir tepenin zirvesi, geri kalanının üstünde yükseltilmiş, komuta ettiğiniz görünüm
hem çarpıcı hem de geniş. Sonunda, Beyaz Dağ, olduğu gibi
arandı, senden önce ve kolay ve neredeyse algılanamaz bir
Tırman, tepesine varıyorsun. Orada gerçekten değer olacak
duraklatılırken; Türüne göre daha ince bir sahne için nadiren aşağıya bakacaksınız
dünyanın herhangi bir ülkesinde.

Geniş Moldau kıyıları boyunca ve olduğu gibi tırmanma
Onu kuşatan dik tepeler, Prag ayaklarınızda yatıyor. Nehir,
açık ve nazik bir akımla akmak, onu kesmiş gibi görünüyor
Twain. Yine de bu bölümlerin karakterleri daha tamamen
bir şehrin hemen hemen her örneğinden daha çok,
Görmeyi hatırlıyorum. Bin kule, kuleler, minareler ve
kubbeler, bütün boyunca bir tür ihtişam havası döktü
Oriental'in Partakları. Asılı gardarlar da var ve bir asil
köprü; Moldau'da büyük ve zarif ormanlık adalar var;
Thein Kirche ile diğer bankada Alt Stadt var veya
Tyne Kilisesi, hikayede kutlandı ve saygıdeğer belediye binası; orada
Sokakların ve karelerin bulunduğu eldeki kleinseite, kalabalık
soyluların konutları,
Eski Sarayda ve bitmemiş St. Vitus Katedrali'nde sona erer;
Neu Stadt var, İmparator Charles IV'in el işi var.,
müthiş bir zemini kapsayan ve manastırlarla zenginleştirilmiş,
varlıklarını borçlu olan hastaneler ve diğer kamu binaları
Cizvitlerin Liberalitesi. Bunlar, düşük bir arka plana sahip,
henüz pitoresk tepeler, burada ve orada karartılmış biraz
harabe veya geri kalan diğer zaman anıtı,
Nerede sahip olduğum en çarpıcı iç panoramaların
Bakış için iyi bir servet. Arabamızı birkaç dakika durdurduk
tadını çıkar; Ve sonra ileri itti. Attığımız her adımda
İlerleme, değişen ancak daha az olmayan bir ilginin nesneleri, bizi karşıladı. Şimdi
Bir manastır, geniş bir yığın, ama açıkça modernden geçtik
yapı; Şimdi bize bir İngiliz rahibesi manastırı bize işaret edildi.
Yol, bir tür dağ geçidine battı,
şehri çevreleyen ve engelleyen tahkimatlar hariç görünüm
Defilin ekstremitesi. Sonra aktif ve meşgul yaşam belirtilerine başladı
Bizi biriktirmek için. Vatandaşlar, WISS'leri ile karşılandı veya
üstesinden gelmek; Süvari gövdeleri, istikrarlı elbiselerinde egzersiz yapıyorlardı
atları seviyede; Burada ve üniforma süren bir memur
bizi geçti; ve Bohemya'nın en adil ve
en asil kızları, süpürüldü. Sonra bariyer geldi, talebi
Pasaportlar, çarklarımızın üzerinde yoğun bir şekilde yuvarlandığı Drawbridge; .
Güçlü bir silah tugayı olduğu topçu için zemin egzersiz yapmak
manevra; Lawrence Manastırı'nın anlık bir bakış ve
sarayın en eski kısmının eski kuleleri; Bundan sonra gördük
Belirli bir şekilde, düzgün bir şekilde denilen yolculuğumuza kadar,
feshedildi. Kursumuz için çok dik bir caddeyi bıraktı ve karşısında
Alt Stadt'a köprü, bir otelde, tüm temeller açısından zengin
yiyecek, şarap ve kanepeler, ancak biraz eksik
Temizliğin üstünlüğü, merkezimizi bir
mevsim.

Belki de dünyada, havada bağlanan bir şehir yok
Tüm düzenlemelerine, sizi daha tamamen tamamen ayırır
ve sizi Prag'dan daha geçmişe geri taşır. Orada
içinde veya çevresinde hiçbir şey; ayrı bir bina, ne sokak yok
Kare, duvarlarının içinde, az çok bağlı olmayan
En güçlü ve en kalıcı olanla güçlü bir ilişki bağlantısı
Hıristiyan dünyasının nişanlandığı ilke mücadelesi. Gitmek
Nerede isteyeceksin, gözünüz sizinle konuşan bir şeye dayanıyor
Prag'ın gerçekten bir başkent olduğu zaman. Burada Alt Stadt'ta
Standlar,-Çürümesinde asil-eski Koenighof sarayı, favori
Charles IV. İçinde Tyne veya The Kilisesi var
hangi huss, kendisi ama milicius ve stine'nin halefi ve hatta
Parisli Janovius, Roma'nın yolsuzluklarını kınadı; burada aynı
kasaba salonu, burada cesur burgerler tarafından,
Reform ilk önce ve içinde uzun ve sonra
onları korumak için umutsuz çaba, atıldılar, şüphelenmiyorum
durmadan. Ancak, sadece adlandırılabilecek şeylere bakarak değil
Şehrin harika özellikleri, bu ve benzeri anımsamaların
uyanmış. Sokaklardan geçerken, her yapı, isterse ya da
Mütevazi, bakmanıza, gururlu günlerin bazı kaydını sunar. "Burada bir
Armori cihazı, bir aziz var, altın circlet veya yanıyor
lambalar veya yarı-oblitered fresk, kemerli bir balkon, müstahkem bir
ağ geçidi veya süslü bir tapınak [1]. "Yazarla yürekten katılıyorum,
ruhlu eskizlerden önceki özütün alındığı,
Şehrin bu eski ve kalıcı karakteri,
önemi. Her siyasi aracın kullanıldığı bir dönemde
Her sosyal eylemin ne zaman ulusal karakteri etkileyip bastırın
Hayat, masum olmak Avusturyalı olmalı, bir güç olması iyi
ve bu sarsılmaz duvarlarda bir ruh ve çok yıllık gelenekler
ihtiyaçları büyük kökenlerinin ve eski enerjilerinin hafızasını taze tutun
Bohem halkının kalpleri.

      [1] _Metropolitan'da Prag'ın takdire şayan eskizlerini görün
      1836 için dergi_.

Yabancı, altta olsun
Stadt, Neu Stadt, Kleinseite veya banliyölerden birinde,
Ziyaret etmeye cazip olduğu ilk nesneler doğal olarak saray olacak
Hradschin ve eski katedral. Olası olduğu gibi,
Alt Stadt'ta kendini kurdu,
Köprüden geçmesi gereken bu noktalara ulaşın-muhteşem bir
insanın neredeyse en kalıcı anıtları gibi yapı
Şehirdeki beceri, varlığını Charles IV'e borçludur. Ölçülmez
1780 feet uzunluğunda; On iki asil üzerinde destekleniyor
kemerler; Her iki ekstremitede de emniyetli kulelerle korunur,-
Şüphesiz, çok verimli _tetes du pont_ ve
Kuşlarını her iki eline süsleyin, birçok aziz heykelleri var,
birden fazla haç ve iki şapel ile. Bu gözlemciler arasında
Bohemya'nın zamansal ve manevi refahı, Nepomuc St. John
göze çarpan bir yer tutar. Şimdi özel bir şekilde olmak
Köprüler, buradaki konumu,
Bakire Kendisi: Kazanın tam merkezini kaplar ve olabilir
Geri kalan beş yıldız tarafından ayırt edildi
onun etrafında yaldız; Yine de onun kanonizasyonu biraz daha fazlası
bir yüzyılın büyümesi. 1729'da Cizvitler tarafından muhalefette kuruldu
Bohemlilerin kim olduğu St.John Huss'a, uzun yıllar sonra
Aralarındaki Protestan ibadetinin bastırılması, ödemeye devam etti
aziz onurları; Ve bu güne kadar devam ediyor.
Her yerde karşılandı,-bir çeşit safkan ve can sıkıcı,
çünkü zihinsel sistemin sürekli olarak tekrarlanan anıtı
Bohemya'nın uzun süredir inlediği Thaldom. Köprüden, kiliselerin ve görkemli olan asil bir sokaktan geçiyorsun
Konaklar sizi her iki elinde, Hradschin'in dik yükselişine kadar;
zirvesi en hızlı ve dolayısıyla rahatça olacak,
Elde edilen, sizden sonra yüzleşen bir taş adım uçuşu monte ederseniz
sağa hafif bir dönüş yaptı. Aynı anda böyle bir şekilde yürütüyorlar
eski ve yeni sarayların, katedralin durduğu platformun
Kanonların lojmanları ve bazı yetkililerin konutları
Bu binaların suçlaması olan şahsiyetler. Ki
Katedral, daha önce hiç tamamlanmadığını söyledim. Binaen
Yerin geleneklerine göre, bu gerçekten de üçüncü kazık,
Gerçek Tanrı'nın ibadetine kutsanan,
Hradschin; Ama ikisi tamamen ateşle yok edildi ve bu,
IV. Charles tarafından başladı, tam olarak 1380'de mimarları,
Arras'tan Matthew ve Peter Arlieri bıraktı. Son derece
Gotik türünün güzel örneği
Kendi Henry VII.
Karakterine benzer ve boyutlarında çok farklı değil,
Edinburgh'daki St. Giles'in kulesinde görülecek olandan.
Yine de yığın, bir katedral olarak konuşulduğunda, çok üzgün bir yapı,
Çünkü koro hepsi kendi asil planı, Charles
tamamlanmasına izin verildi ve o zamandan beri Bohemya kralı yok
İşi bir sonuca varmaya özen gösteren günü. Aynı
Zaman, hem koro hem de onu çevreleyen bitmemiş şapeller
Çarpıcı derecede güzel. Birincisi, içinde yer alan kalkanları
Hapsburg Evi, Macaristan, Bohemya'nın Armorial Rulmanları ile,
STYRIA, MORAVIA, BORGUNDY, İspanya ve Brabant, daha çok benziyor
bir ulusun metropolitik kilisesinden bir prensin özel şapeli;
İkincisi, diğer ve önceki günlerin anıtlarıyla kalabalıkken,
en azından bizim tarafımızdan, daha derin ve daha kutsal ilgi ile kabul edildi.
Bunlardan biri, Dördüncü Hıristiyan Dükü St. Wenceslas Şapeli
Bohemia, duvarları yerli jasper, akik ve diğer
değerli taşlar ve fresklerle süslenmiş, daha düşük,
liyakat, bu yüzyılın üretmediği hiçbirine. Atfedilirler,
Bazıları Strasburg'dan Nicholas Wurmser'e, bazıları Prag'dan Dietrich'e, iki
diğer birçokla birlikte, günlerinin en ünlü sanatçılarından,
en liberal himaye olan Charles'ın elinde alındı ​​ve
cesaret. Dahası, duvarın dış kısmı,
Saray, mozaiklerle zengin bir şekilde süslenmiştir. Eskilerin çoğu
St. Sigismond, St. Procopius, St. gibi Slavonian azizleri var
Vitus, St. Wenceslas ve diğerleri ince bir şekilde gruplandırılmış; yukarıda
Onlar, Mesih'in St. Veronica başkanıdır, bu da utanmaz St.
Mark Venedik'te.

Katedralden saraya bir adım değil. Eski çağrılsa da
onunla yüzleşen ve
İmparator, bohem başkentini ziyaret ettiğinde, genellikle işgal eder
Bina, neredeyse tüm bölümlerinde, daha eski olmayan bir tarihte
on dördüncü yüzyıldan. Ladislas Salonu, iki veya üç ile
PoStern'in yakınındaki kuleler, gerçekten de orijinal binaya aittir, ancak
Kazanın geri kalanı, katedrali yanında,
Charles IV. Hiçbir şey görüşün ihtişamını aşamaz
dairelerinin pencerelerinden elde edersiniz. Bütün
Prag senin altında. Büyük kubbe ile kleinseit yatıyor
St. Nicholas, Cizvitlerin Kilisesi, ön planda:
Wallenstein'ın sarayı, kayanın tabanının etrafında toplandı ve
muazzam bir servete ve prenssel harcamalarına tanıklık etmek
kurucu;-Burada, sağda, Lobkowitz Sarayı,
Bahçeler, bitişik tepenin kenarında adım adım yükselen
bir diadem gibi, premonstratensian manastırının
Strahow,-oranlarında kusurlu bir yapı, ancak bir bütün olarak
çarpıcı bir şekilde etkili. Bunlardan, göz doğal olarak
Moldau, asil köprü ve mükemmel güzellik adalarıyla; sırasında
Bunun ötesinde Alt Stadt ve geniş bir banliyö çemberi,-eski,
çok yönlü kulelerinden saygıdeğer ve çarpıcı, harika
kubbe ve zirve çatıları; ikincisi, onunla ince bir şekilde zıt
Büyük ama süslenmemiş beyaz binalarının sadeliği. Ne olmayacak
Yabancı ona işaret edemedi, iki küçük dikilitaş,
Hangi, sarayın hemen altındaki dar bir terasta, noktayı işaretleyin
Martinitz ve Slawata'nın düştüğü yerde, ne zaman,
Otuz yıllık savaş, yeşilin pencerelerinden atıldılar
Oda. Ve bu özet ele alma tarzının
İğrenç bireylerle, hiçbir şekilde hiçbir şekilde ilan edilmez.
Bohemya Annals. Tedarik edilen bir partinin bu iki elçisi
gerçekten kaçtı; çünkü bir gübre yatağına düştüler ve
Taşındı ve emzirdi ve sonraki uçuşlarında yardımcı oldu
Lobkowitz Prenses Penelope. Ama Hussite sorunları boyunca,
Ve onların önünde, döküm yaparak ölüme sokma hakkı
Kulelerden ve pencerelerden, içinde olanlar tarafından talep edildi ve kullanıldı
güç; Hayır ve daha meraklı, dünyadan önce haklı çıktı
anayasal bir ayrıcalık olarak.

Daha önce de belirttiğim gibi, eski sarayın kalıntıları, düzgün bir şekilde
arandı, tek bir salondan daha fazlasını anlamayın, Ladislas Salonu,
ve bir tanesi yeşil oda olan birkaç harap kulesi. Orada
bu nedenle, görkemli görüş dışında ve tarihsel
onunla bağlantılı dernekler, gezginleri gözaltına almak için, kim olabilir,
ya da mizah onu alırken, geçmeyi ziyaret etmeyebilir,
resim galerisi denir. Orada kalmayacak
İmparator Rodolph'un muhteşem koleksiyonundan ne olursa olsun
İtalya'dan ve çok az parça, muayenesi olacak
Onlara israf ettiği süre için geri ödeyin. Yine de gülünç
Cehennemin temsili belki de bir gülümsemeye neden olabilir; Ve portre
Ziska'nın orijinaline ister başka türlü, işaret edildiği gibi
Dürüst gururla vale du place tarafından,
Geçen bir bildirimden daha fazlası olduğu iddiası. Çünkü Ziska büyükler arasındaydı
dünyanın olanları. Bu nedenle, geçmesi muhtemeldir, çünkü ben
Birkaç daire olan yeni saraya hızla girdi
çok iyi ve hepsinin onlar hakkında en azından bir şeyleri var
ilgi alanları. İşte izleyici odası, örneğin, imparatorun
Leve'lerini tutar veya sevgi dolu konularının yapabileceği gibi dilekçeler alır
Bir sunum fırsatı bulun. Burada, aynı şekilde salon
Devletler için montaj,-düz bir daire, bitişik
İzleyici-Chamber ve onunla özel bir kapı ile iletişim kurmak. İçin
Devletler, atanan mevsimlerde toplantı biçiminden geçiyor gibi görünüyor,
ve oylama,-şimdi zevk aldıkları tüm ayrıcalık,-
Taç, zorunlu olduğunu düşünebilir. Konser salonu da ve
Ballroom ve gerçekten de kraliyet ailesinin kabul edildiği tüm süit
işgal, avantaj ile ziyaret edilebilir; ve birkaçının görüşü
Pencereler mükemmel. Bununla birlikte, kimseye burada oyalanmasını tavsiye etmiyorum;
çünkü görülecek ve incelenecek ve sorulacak çok şey var
başka yerlerde ve bu tür araştırmalar yaparken, zaman kesinlikle değilse
Kendi emrimizde, anlar bile değerlidir. Bu gerçeğin öneminden usulüne uygun olarak etkilendim, seyahatim
arkadaş ve ben yeni sarayda ikamet ettik.
bizi yönlendiren duygunun ılımlı bir memnuniyeti ile tutarlı
Hiç ziyaret edin. Daha sonra tepenin arkasına sarıldık; Ve
Surların hemen dışında bir çeşit dağ geçidine inmek
Kendimiz son derece güzel bir kamu bahçesinde. Doluydu
Tezgahlar üzerine geçen veya gruplar halinde oturan şirket,
Ağaçların gölgesi ve limonatlarını yudumladı ya da ICS'lerini yedi,
Çok etkili bir şekilde söylenen birkaç grubu dinlerken
müzik. Tamamen sahne son derece hoş ve eşcinseldi, ama yaptık
zevk almak için girişim değil. Yani sırtımızı çevirirken, durmama izin ver,
Bir süre, ilk kişiye yazmak için, daha fazlasını yapabilirim
biraz ciddi ve önemli konularla etkili bir şekilde başa çıkmak
tartışmak gerekli hale geldi.

Prag'ın içinde olduğu üç büyük bölmeyi ifade ettim
Bölünmüş, yani Kleinseite, Alt Stadt ve Neu Stadt. İle ilgili
Birincisi mevcut amacım için gerekli olduğu söylendi;
Çünkü, asaletin büyük kısmının ikametgahı olmasına rağmen ve
ne olursa olsun birden fazla mükemmel kilise ile övünebilir
Bu konuda tarihi ilgi, neredeyse tamamen kendini birbirine bağlar.
Hradschin. Alt Stadt'ta, aksine,
Tyne Kilisesi ve Belediye Binası, Karolin veya Kolej
Tıbbi, yasal ve bilimsel eğitim devam etmektedir; ve
Clementinum, teolojik ve difüzyon için büyük bir seminer
Felsefi Lore. Hepsi üniversitede kalanlar
Prag, bir dönemde Avrupa'da en çok ünlü; Ve olmuştur
Yenilenmiş-en azından, en azından-1744 kadar yakın zamanda,
Bir zamanlar kendilerine ait olan mimari düzenlemeler
yok edildi. Hala emeğin olacağı denetim talep ediyorlar
Muhteşem salonların ve zenginlerin bir araştırmasıyla telafi edildi
düşünce treni nedeniyle onları süsleyen koleksiyonlar
Hangi duyarsız bir şekilde yükselirler. Bağlandıkları için ikincisi
kendileri ülkenin geçmiş ve şimdiki tarihi ile, ben
Bu vesileyle kendimi sınırlamak dileğiyle.

Bohemya'nın başkentinde bir üniversitenin kurulması
İmparator Charles IV. 1348'de kuruldu, sadece bir yıl
Charles tahttan çıktıktan sonra; ve tamamlandığında,
sekiz kolej; anayasanın her açıdan
Oxford'daki benzer kuruluşlarınkine karşılık geldi ve
Cambridge. Bunlardan, Collegium Magnum Charles tarafından donatıldı.
kendisi bir usta ve on iki arkadaş için; Collegium Reginae Hedvigis
Gelirlerini, Polonya'nın Kraliçe Hedwige'den aldı, aydınlanmış
Cracow'daki Jagellonian Üniversitesi'nin kurucusu; 1451'de
Havariler Koleji, öğrencilerin bakımı için donatıldı,
Kimin münhasır işi olması gerekir,
Bohemya'daki kilise ünlü Compacta Basilicana tarafından satın almıştı. İle ilgili
Bunlar, bazı bildirimin alınması gerekir.

Belki de Romish Kilisesi Annals ile bağlantılı hiçbir şey yoktur
her ikisine de sergilediği erken ve köklü isteksizlikten daha dikkat çekici
Avusturya'daki o il tarafından doktrinleri ve törenleri
Poperiye verilen diğerlerinden daha fazla olan imparatorluk.
En iyi kimlik doğrulamalı kayıtlara göre,
Dokuzuncu'nun ortasında Hıristiyanlığa Bohemler gerçekleşti
yüzyıl veya daha sonra; Ve yüz yıldan az bir süre içinde buluyoruz
Onları Yüce Pontiff'e karşı isyanda, çünkü Latin Dil
ilahi ibadet kutlamasında istihdam edildi ve bekârlık
din adamlarına katıldı. Bununla birlikte, bir Latin ritüelinin benimsenmesi,
Duke Wratislaus'a zorlandı, Gregory VII. bunu orada ilan etti
başka bir dilin kullanımına karşı kutsal yazılı bir yasaktı
tanrıya yapılan adreslerde. Bu 1070 yılında oldu. Ama yine de
Bohemyalılar şimdiye kadar nasıl yapılacağını bilmedikleri bir otoriteye verdiler
Din adamlarının bekârlığına atıfta bulunarak, sıkıntıları,
o kadar kolay üstesinden gelmiyordu. Prag'a bir boğa getiren legate
1197'deki bu etki, nüfus tarafından kuruldu ve ölümle öldürüldü.

Cumhuriyetçi ve İmparatorluk Roma,
barbarların sivil hakları ve özgürlüklerine ilişkin tecavüzler,
evrensel bir egemenlik kurma çabasında dini Roma idi
İnsanlığın vicdanları üzerinde. Önceden kazanılan bir adım, kanıtladı
Her dava, ama bir diğerinin başlangıcı; ve bir
Latin ritüeli ve evli olmayan bir din adamları, kısa süre sonra reddedildi
Rab'bin Sofrası'nın laiteye idaresinde kupa. İçinde
1350, fincan geri çekildi. Sonra Rose John Milicius, bir kanon
Prag ve arkadaşı Conrad Stiekna, konuşmayı protesto etmek ve
Papa'nın izlediği önlemlere karşı ve onu kınamak
çok yönlü bir duruşmada Deccal olarak,
çok hevesle öğretmek. By-by, yani 1370 yılında Matthias Janovius,
IV. Charles'ın itirafı savaşta desteklerine geldi; Ve
Büyük beceri ve canlılık sergileyen çeşitli incelemelerde,
Papa onun tarafından kınandı. Ama Charles, çok daha önce olsa
yaşı, onun görüşlerini benimsemek için yeterince aydınlanmadı
İtirafçı. İddia konusunda genel bir konsey çağırmayı reddetti,
Papa'ya bu şekilde yapma hakkı verildi; Ve Papa sonunda
Matthias'ı sürgüne göndermesi için ona galip geldi. Döneminden itibaren
1394'te olan Matthias'ın ölümü, Reformcular, şimdi çok sayıda
ve etkili beden, zulüm görmeye başladı; Ve güçlü kol
bir süredir hangi adil ve açık olduğunu başarmaya çalıştı
Tartışma getirememişti.

Zengin ve dindar bir vatandaşın
Ancak bir Alman olan Prag, inişle, bir kilisenin temellerini attı
Bethlehem Tapınağı olarak adlandırdığı Alt Stadt'ta; Şimdi
Tyne Kilisesi, John Huss, zaten hitabet için kutlandı ve
Kapsamlı öğrenme, vaiz olarak atandı. Yolsuzluğunu gördü
yaş ve onu kınamakta yavaş değildi. Bir süre onun azarları
sadece kralı şikayet eden tembelliğe uygulandı
vaizin küstahlığı; Ve başpiskopos, sonuç olarak,
ya susturmayı ya da en azından şiddetini kısıtlamasını istedi. Ancak
Başpiskopos ve genel olarak din adamları henüz Huss'un
hayranlar; Ve kral, John olarak, yardımcısı olarak yardım ederken bilgilendirildi
Kişilere bakılmaksızın, onun ruhunun ötesine geçmedi
Odination yemini, bu yüzden insanda onu kısıtlama gücü yoktu.
Bununla birlikte, Huss yeni bir alana macera oldu ve
Rahiplik ışığa sürüklendi. Bu ne kadar uygun değildi
Ne de çok hoş: Ve Başpiskopos sırayla,
şikayetçi; Ama kral prelatın
röportajlar, bunları aynı cevapla karşılamaktan daha fazla
Şimdi şikayet eden papazlar, eski bir vesileyle, kendisine yöneltilmişti:
"Huss, koordinasyon yemininin ruhuna göre hareket ediyor.
açıkça cennetten ilhamla çalıştı,-
Hesap, taciz. "Böylece insanların zihinleri
streç ve yol hala daha büyük operasyonlar için döşenmişti,
kendilerini geliştirmeye başladı.

Bu sefer İngiltere'nin Prag Jerome'undan geldi,
O, geri olmadığı Wickliff yazılarının kopyaları
yerel dile tercüme edilmek ve çok fazla dolaştı ve
yakın. By-by, iki İngiliz, ilahiyat lisansları geldi.
Papa'nın üstünlüğüne karşı cesurca itiraz eden Oxford, harika çekti
onlardan sonra kalabalıklar. Kamu otoritesi tarafından susturulmuş olmasına rağmen, yapmadılar,
Bu nedenle, Deccal'a karşı bir imha savaşı yürütmeyi bırakın.
Tolere edilebilir kireçlerdi, bu yüzden bir resim oluşturdular, ki bu
Hikayedeki kalkan, iki katlı bir karaktere sahipti; çünkü bir tarafta,
Mesih ve Havarileri temsil etti, çünkü bunlar
İncil; ve diğer yandan, Papa ve Kardinalleri, göründüğü gibi
yerlerinin gururunda. Bu onların dış duvarına asılmışlardır
konaklama; Ve eğer sözlerini dinleyecek hiçbir şey yoksa
vaaz ederek, üretimine hayran kalmaya gelen binlerce kişi vardı
onların becerisi. Dahası, nesnesini mükemmel bir şekilde anlayan Huss
Onların girişimleri ve tamamen çakıştılar, sık sık referans
Söylemlerinde sanat eserlerine. Tek kelimeyle, tohum ekildi;
Ve ama bitki bitti ve bitki fırladı ve meyve verdi.

Prag Üniversitesi Anayasası Şimdiye kadar
İskoç üniversitelerimiz, içinde bu farklılıklar kabul edildi
Glasgow ve Aberdeen öğrencilerinin
aşina; Bununla birlikte, düzenlemelerdeki bu fark var
İki seminer: Bu, Glasgow'daki uluslar onların
Dördüncü ve Clyde'deki sınırlar, iki yerli nehir,
Prag çok daha geniş bir menzil aldı. İlk olarak,
Bohemya'nın tüm yerlileri olan bohemyalılar
Moravya, Macaristan ve Slavonia. İkincisi, Bavyeralılar vardı,
Bavyeralılar da dahil olmak üzere Avusturyalılar, Franconians ve Suabians. Orada
Üçüncüsü, Saksonlar: yani Saksonlar, Danimarkalılar ve İsveçliler. Ve son
Hepsi, kutuplar veya kutuplar, Ruslar ve Litvanyalılar. Öğrenciler
Diğer topraklardan geldi, reddedilmediler; Ama bir veya başka bir altında
Bu kafalardan olmaları gerekir. Fazla liberalite ile
bazen izini aşan Charles, bu birkaç kişiye vermişti
Milletler, işlerin yönetiminde bir etki eşitliği
Üniversite; Ve sonuç, kararlara gelince
Bu öğrenilen bedenin kontrol edebileceği, Bohemya'daki kamuoyu
Yerli akademisyenler değil, yabancılar tarafından rehberlik etti. Dini olarak
Şimdi erkeklerin zihinlerini tedirgin eden tartışma, imkansızdı
Üniversite nötr durmalıdır. Milletler bir araya geldi,-Bohemya ilan etti
Wickliffites, Bavyera, Saksonya ve Polonya'ya karşı; Ve
Sayılar, elbette, galip geldi. Ama Popery'nin zaferi
Üniversitede bile kısa ömürlü. Huss böyle bir şekilde kendini uyguladı
yabancıların baskınlıklarından mahrum kaldıkları ve
Carolinum, onun rehberliği altında, bundan sonra büyük bir bulaş
Reform görüşlerinin.

Çözdüğü hatalarla mücadele ederken,
şimdi veya daha sonra Huss'un bir
dilek-daha az arzu-kutsal cemaatten kopmak için
Katolik Kilisesi. Hem o hem de emekçileri o kadar da
Reformun çalışmasının geldiği gibi ciddi
Yıllar sonra, mükemmel olmak. Yine de etkilendiler mi
bazılarına ait olduğundan daha yerleşmiş ilkeler ve gerçek ve
Başkalarının hiçbir şey bilmediği dürüst liberallik. Ancak, hangisi
Nezaketleri isteyerek önlenirdi, şiddetleri
düşmanlar getirdi. Roma Kilisesi olamazdı ya da yapamazdı
argümana bağlı. Hussitlerin mantığına karşı çıktı
raf ve kordon; Ve Bohemia, sonuç olarak,
-Kayıt okumak için zulümler bir kerede acı verici ve
aşağılayıcı. Huss ve Jerome'un şehitliklerini bir
Onlara usta diyenlere evrensel saldırı; Ve rahip
Layman ile, eşi kocasıyla birlikte, ebeveyni ile çocuk,
inançlarını kanlarıyla mühürlediler. Bohemya'daki reformun ilk şafakından itibaren, aralarında
Reformcular, zamanla gelen iki parti
sırasıyla Calixtines ve Taborites olarak bilinir. Talepleri
Calixtinler ılımlı aşıyordu; Sadece fincanı aradılar
cemaatteki tembellikten dağıtılmalıdır; o din adamları
laik otoriteden yoksun bırakılmalıdır; Tanrı'nın sözü olmalı
özgürce öğretti; ve halka açık olan günahların kamuya açık olması gerekir
kınandı. Bu dördüncü iddia, gözlemlense de,
Romalı din adamlarının uygulamasından elde ettiği etki
Gizli ve kulak kepçesi; Üçüncüsü bir yeniden modellemeyi hedeflerken
Liturjik hizmetlerin, yerel dilin yerine geçerek
Duada Latin Dili. Yine de taboritler tarafından düşünüldüler
davanın zorunluluklarının ne gerektiğinden çok daha kısa. Bunlar
ikincisi, gerçekten de günlerinin antlaşmaları ve püritenleri hiçbir şey görmedim
Bir yolsuzluk kitlesi hariç roman kilisesinde. Onun ayinleri, onu
Törenler, yönetimi, anayasası, hepsi onların
gözler; Ve onunla dostça iletişim kurmak, herhangi bir konuda
Her neyse, din görüşlerine göre,
evlerine suçlanan bir şey. Buna göre, Calixtines
Yatıştırmaya ve uzlaşmaya çaba gösteren Taboritler silahlara koştu; Ve
Ünlü liderleri Ziska'nın altında, katılım gibi zaferler elde etti
Sadece harekete geçirici prensibi güçlü olan erkeklerin çabalarında
dini fanatizm.

Ziska'nın kariyeri, vahşeti ve gayreti iyi bilinir. John
Chevalier von Trocznow ve Machowitz (bunun için gerçek adı),
Bohemya'da hem rütbe hem de servetten keyif aldım; Asil doğdu, büyük tutuldu
mallar ve çok daha önce savaşta kendini büyük ölçüde ayırt etmişti
Taboritlerin görüşlerini benimsedi. Ona Ziska veya
Tek gözlü, çünkü Cermen Şövalyeleri ile olan büyük savaşında
1410, bir yara onu kısmen görmeden mahrum etti ve sırasında oldu
Huss'un şehitliğini takip eden dini yarışmalar tamamen
kör. Yine de kör ve savaşa yol açtı, Kral John gibi
Cressy Savaşı, iki atlı arasında, sadece savaşmaya devam etmedi,
Ancak kampanya planlarını ayarlamak ve ordu hareketlerini yönlendirmek için
eşit yargı ve sonuçla; ve yaşadığı gibi öldü
Papa, İmparator Sigismond ve tüm
onların taraftarları. Hafızasının devam ettiği saygı derecesi
tutulacak, sahip olması gereken etkiye tanıklık eder
Yaşarken heyecanlı. Bohemyalıların masallarının sonu yok
Bedensel gücünü ve yeteneklerini anlatmayı seviyorum. En sevdiği
Silah-bir tür kulüp veya çivili topuz-aşırı gururla gösterilir;
ve daha önceki gece uyuduğu söylenen ağaç
İmparator ile olan savaşına, bu saate kadar devam ediyor,
en azından batıl inançla sınırlanan bu saygısızlık türleri. İçinde
Bir kelime, Ziska birden fazla gibi benziyor gibi görünüyor
Özellikle, Sir Walter Scott'ın tarif ettiği Burley Balfour,
Ve şöhreti hala ulusal bir mülk olarak değerleniyor, muhtemelen
Çünkü iddia ettiği ilkeler gibi,
Balfour'un şampiyon olduğu, değiştirilmiş bir hoşgörü bile elde etti.

Ne Ziska'nın ne de Procopius'un kolları ne kazanamaz,
Rokysan John'un ılımlı ve yetenekleri tedarik etmeyi başardı. Sonrasında
aşırı barbarların olduğu uzun ve şiddetli bir savaş
Her iki tarafta da uygulanan Basle Konseyi 1433'te bir araya geldi.
Hussite Divines arasında en popüler olanlardan biri olan Rokysan
Partisinin nedenini savunmak ve yaklaşık iki alan için
Aylar, dört puanı tarafından iddia edildiği gibi konuştuğum
Calixtines, tartışıldı. Ancak şimdiki zaman için sonuç yok. .
Papistler hiçbir şey vermez ve John ve kardeşi delegeler
eve döndü. Ama Popish Party, deneyime göre bilgelik öğretti,
atılıncaya kadar kılıca yenilenen bir itirazdan kaçındı
rakipleri arasında anlaşmazlık elması ve bölünerek zayıfladı
onlara. Bununla birlikte, sadece kısmen başarılı oldular; böylece
Nihayetinde, yani 1436'da kupanın kullanımı kabul edildi; Ve
Bir süredir dini barış vizyonları sevgiyle teşvik edildi
Bohemia.

Bu mutlu tüketim ve
Ferdinand I.'nin Taht'a katılımı, bazı olaylar gerçekleşti
Bu bana bir an bildirim talep ediyor gibi görünüyor. Rokysan'dan John, ancak
Prensipte gayretli reformcu, henüz bağını kırmak istemiyordu
dini Birlik, ya da düşmanlarının iddia ettiği gibi,
aynı anda iki tutkuyu tatmin etmek, bir karakterini birleştirerek
iyi donanımlı bir kilisede bir başpiskopos reformcu. Daha iyisi
Hem Papa'yı hem de İmparator'u uzatmak için,
Onlara sunulan şartları reddeden Taborites,
Calixtines'den bir yenilgi sürdürdü. Ancak, sonra
Konsey onun lehine karar vermişti.
Prag, Papa tarafından,
Bohemya'ya verilen ayrıcalıklar. Çok ve doğal hissetti
teklifte öfkeli; ve bu duygunun etkisi altında,
Bohemya Kilisesi'ni tüm bağımlılıktan çekmeye kararlı
Roma'nınki. Tek bir ulusun kilisesinin tek başına durabileceğini,
Ancak, başka kiliselerle hiçbir cemaat yapılmıyor, o zaman
olasılık aralığının çok ötesinde, çünkü
Ana ağacı gelişir; ve bu açıdan ilkesi olan John
derin köklü, gözlerini Konstantinopolis yönüne döktü. BEN
Bu gerçeğin farkında değilim, bildirimin alındığını
hak ettiği dini tarihçiler; Yine de kesin mi
İki yıl boyunca Bohemya Reformcuları iletişimdeydi
Patrik ile ve Prag delegelere tam olarak geldi
Bohemya'yı Yunan kilisesinin koynuna kabul etme yetkisi. Onlar
Asla bu güçleri kullanmaya çağırmadı. Onların törenleri,-daha fazla
Roma'nın kendisinden daha rahatsız edici bir şekilde batıl inanç,-
Hussites'e Umbrage ve oldukları konu
yürürlüğe girmek için görevlendirildi, yere düştü.

Taboritler arasındaki son ayrılık bu noktada
Ve Calixtines gerçekleşti. Birincisi tüm bağlantılardan vazgeçti
Roma ve bir süre rahipliklerini bir kenara bıraktı. İkincisi
Devam etti, adıyla, o kilisenin en sevdiği çocukları,
Çünkü en baskıcı, itaatsizlik ettiler. O Popery değil
Bunca zaman Bohemia'daki taraftarları olmadan; Aksine, bunlar
çok sayısıydı ve büyük bir kısmını içeriyorlardı.
Hiyerarşinin yanı sıra soyluların birçoğu. Ama üniversite, olduğu gibi
Huss'un görüşlerini erken kabul etti, bu yüzden sürekli, ancak hafifçe devam etti
onları koruyun. Bunun başlangıcını işaret eden savaşlar boyunca
fikir çekişimi, Carolinum hiç
Partilerin Rancor'u. Bir yandan mutlak poperiye dayanıyordu ve
Diğer tarafta mutlak fanatizm. Ve savaş sona erdiğinde ve George
Podiebrad tahtını monte etti, tüm etkisini bir
politikanın başından beri sadece ve bilge olduğu hükümet
ılıman.

Bu öğrenme koltuğunun çabalarıyla hareket eden Taborites
Kendileri yavaş yavaş evcilleşti. John'u Rokysan'dan suçladılar,
Doğru, onlara ihanet etmiş, çünkü kendini
şizmin başı; Ve tanıdık bir ilişkiden uzak durdular
rakipleriyle; Ama kılıca itiraz etmediler. Buna göre
John, yeni hükümdar ve geniş hoşgörü ile savunucusu oldu
onlara genişletildi. Bununla memnunlardı. Onlar çekildiler
dağlar, inşa edilmiş köyler ve ibadet yerleri ve asla
Kardeş veya kız kardeş dışında birbirlerine hitap ederek geldiler,
by-by, her yerde bohem veya moravyalı olarak bilinmek
Kardeşler. Alışkanlıklarında basit ve fikirlerinde ilkel,
Yakında hükümete terör nesnesi olmaktan vazgeçti; Ve kalma
kendilerine, derecelerle, bir kerede en çalışkan ve
nüfusun dürüst kısmı. Dahası, anomali
Başlangıçta küçük olan kiliselerinin anayasası
Düşünce, kendini hissettirmek için derecelerle başladı. Atamaları yoktu
aralarında öğretmenler veya bakanlar; Ve içinde karışıklık vardı
tapmak. Şefleri kötülüğü kaldırmaya karar verdiler; ve yetmiş
Onları, Moravia'dan ve Bohemya'dan bir araya gelerek,
Rahiplik ofisinin devredilmesi gereken. Üç adam, Kunwald'dan Matthew,
Przelan'dan Thomas ve Krzenovitch'ten Eli seçildi; kim onarıyor
Waldenses'in bir yerleşimine-sayıları dağılmış
Avusturya ve Moravia,-Stephen'ın elinden alındı,
Piskoposlar, piskoposluk kutsama. Onlardan kardeşler bunu türetti
o zamandan beri hiç ölmemiş olan apostolik rahiplik
En mükemmel model şimdi Hernhut'ta, Silezya'da görülüyor.

Bu nedenle, Bohemya'daki Reform Din ve Profesörleri ile uzadı,
Ferdinand I. Taht'a kadar yükseldi. Sakinlik vardı
en azından ve hoşgörü, Polonya Ladislaus ve bir kaygı
her yerde, tartışma dilinin sona erebileceğini ifade etti; Ve
bir asırdan fazla sivil olan mektupların yetiştirilmesi
Strife kesintiye uğradı, tekrar erkeklerin zihinlerini işgal edebilir ve yumuşatabilir ve
ruhlarını insancıllaştır. Ancak Ferdinand'ın bu erdemli bir parçası yoktu
özlem. Kardeşinin etkisi olsun, imparator
Charles V. veya Bohemya Kurumlarına Kendi Doğal Nefreti,
Bu onu salladı, gerçekten, eğer gerçekten de cevaplanmayan bir sorudur, eğer gerçekten de
sormaya değer,-ama değil. Böyle verdiği vaatler
Seçildiğinde liberal olarak, kendini hissettiği anda göz ardı edildi
güvenli; ve ağırlığını içine atması gereken bohemia
Protestan prenslerin ölçeği, lig döneminde tutuldu
Smalcalde, ölümcül bir tarafsızlık durumunda. Onu kullanamadı
Tüm sempati bağlarına bağlı olduğu erkeklere karşı güç ve
prensip komünyonu; Bu zamana kadar, Lutheran doktrinleri
Kiliselerinde ders verdi ve üniversitesinde açıkça sürdürüldü.
Bir ordunun içine girmesi gerektiğini diyete de rıza göstermez?
Saksonya. Bu, ölümcül olduğunu kanıtlayan bir antagonist ilkelerin dengesiydi.
Hem sivil hem de dini olan kendi özgürlüklerine neden olur. Savaş
Muehlberg'in Charles ve Ferdinand'a verdiği bir üstünlük verdi
gelişmedim. Kanlı diyet Prag'da oturdu; Ve soylular ve
Şövalyeler, hatta şehirler bile ayrıcalıklarını ve mülklerini kaybetti;
ve en azından birçok durumda, hayatları.

Şimdi kaldı ama reformlu inancın bir kılıfı
Bohemia,-Caroline Üniversitesi ve buna karşı
Baskın fraksiyon yönlendirildi. Mahkemeye ağrılı bir şikayetti
Ve popish asaleti, eğitim kadar güçlü bir silahın
sadece şematiklerin elinde olun; bu yüzden çözüldüler
karşı çalış. Bu görüşle Cizvitlerin yardımı çağrıldı;
ve Loyola Düzeni'nin on iki babası, 1555'te,
Clementinum Koleji. İlk başta popülerlikleri böyleydi,
Asla sokaklarda kendilerini göstermeye cesaret edemediler
hakaret edildi. Yine de kurslarını uygun olmayan bir güvenlikle takip ettiler; Ve
Sabır ve hafif bir tavır ve uzlaşma konusunda endişe
o zaman ve şimdi ve şimdi,
vatandaşlar, sonuçlarını yavaş yavaş üretti. Cizvitler ilk idi
Prag'da tolere edildi ve saygın. Üstelik kolej
teoloji ve felsefe olduğu bir üniversitenin rütbesine yükseldi
öğretilebilir; ve her gün bir katılım aldılar
onların sayıları. Hala Carolinum veya Protestan Seminerinin Şöhreti,
Cizvitler kadar modern üniversiteninkini aştı
Protestan öğretmenlerini kentsel olarak bireysel olarak aştı;
Ve bu nedenle, kişisel olarak tolere edilmesine rağmen, ikincisi bir parti olarak devam etti
aşırı şüphe nesneleri olmak. Ve böylece işler kaldı
Otuz yıllık savaşın sayısı tüm gücü ellerine attı
Katolikler ve Dini Özgürlük ve Sivil Özgürlük Kelimeler Oldu
Bohemya'da anlamsız.

Avusturya Evi'nden en başından beri belirtildiği gibi konuştum.
Bohemya ile bağlantısı, kararlı bir düşmanlık ruhu
Ülkenin kurumları. Bu genel sansürden iki ve
Kısa alan en azından, çizginin üç prensi gerçekten olmalı
hariç. Maximilian, 1564'te tahttan daha erken monte etmemişti.
en geniş dini hoşgörü ilan etti. Compacta
Şimdiye kadar sadece Utraquistleri koruyan Basilicana
bir kenara koyun ve tüm mezheplerin Tanrı'ya ibadet etmesine izin verildi
kendi vicdanlarının dikte ettiği. Sonuç, bir
İnsanların büyük bir kısmı, üniversite ile birlikte oldu
Protestan ve kabul edildi, bazı Augsburg itirafları standartları
İnanç,-diğerleri, Calvin'in görüşleri. Benzer şekilde, Rodolph
II. Ve biriktirilmesinden sonra Matthias, şampiyon olarak öne çıktı
mutlak fikir özgürlüğü. Daha fazlası meselelerine baktılar
Sofistlerin kavgalarından daha önem; İlerlemeye çalıştılar
Halkının refahı ve başarılı oldular. Aralık arasındaki aralık
1564 ve 1610, gerçekten de boheminin altın çağı olarak tanımlanabilir
tarih. Sonra diyet bir ses ve anayasal kontrol uyguladı mı
Hükümetin malzemeleri ve genel politikası üzerinde. O zaman
Köylüün durumu iyileşti, meşhur endüstrisi teşvik etti,
ve kendisi büyük ölçüde meyvelerini paylaşmasına izin verdi. Vardı, içinde
gerçek, bohemya'da sivil ve dini özgürlüğün birçok unsuru olduğu gibi
İngiltere'de olduğu gibi;-Bir ulusun sunduğu kontrast ne kadar geniş
Diğeri şimdi!

Gerçekten de garip olurdu, yeterince akıllı olan prensler vardı
Bilin, bir hükümdarın büyüklüğünün en iyi refahı
üzerinde hüküm sürdüğü insanlar, bol cesaret veremedi,
Aynı zamanda, öğrenmeye ve sanata. Rodolph altında salonlar
Hradschin, en iyi ustaların yapımlarıyla süslendi,
İtalya'da satın aldı ve onunla birlikte Bohemya'ya getirdi. Onun
Mahkeme, aynı şekilde, Tycho'nun turnuvası olan bir cazibe merkezi oldu
Brahe, Kepler ve yüksek ünlü diğer yabancılar toplandı;
Yerli asalet, egemenlerinin dürtüsünü yakalarken
kendilerini birçok durumda, ekime adadılar,
mektuplar ve bilim. Ancak mevcut birkaç tarih var,
Rodolph'un mahkemelerinin kalemlerinden geldi; Aynı sınıfken
sadece üniversiteye değil, aynı zamanda birçok kişiye profesör ve öğretmen verdi
İtalya ve Almanya'daki en seçkin seminerlerin. Dahası,
Okullar hem Prag'da hem de başka yerlerde farklı olarak çoğaldı
gayret; başkentte gelişen on altı kişiye ek olarak,
Laun, Salz, Klattau, Leitmeritz ve Chrutim, seminerlerde vardı.
her biri bir usta tarafından başkanlık edildi,
Ses ve sağlıklı öğrenmeyi iletin, Carolinum'un kendisi
onaylı. Ve bu harika bir nesnenin
Zihinsel kültürün bu destekleyicileri asla görmediler, iyileşme oldu
ve ana dillerinin uzatılması. Avrupa'da ülke yoktu
birçok eyalet adamı, tarihçi ve profesörle övünebilir
Vernaküler dil, Bohemya olarak alışkanlık olarak kullanıldı. .
Zierotin Charles'ın Moravian Kardeşlerinin Matbaası
Bohem dilinde İncil'in çoğaltılmış kopyaları kurucusuydu.
Aynı lehçede, Radowsky of Husterzan
astronomi. Hdiejouna'dan John, Zierotin Charles'ın yanı sıra kullandı,
Ve Hajek, Dembrawricky, Wartowsky ve Blahoslaw, hepsi onun
Kronikçinin amaçları için uygunluk. Tek kelimeyle, Bohemia
harika, gelişen ve mutlu; Ve refahı bir temelde dinlendi
ki akıllıca ele alınırsa, onu olduğu gibi kalıcı hale getirmiş olmalı
göze çarpıyordu.

Halkın nesnesi için sahip olduğu her hareket,
Bohemya'da mükemmel bir milliyetin kurulması;-
Mahkeme, belki de doğal olarak Avusturya'ya doğru idi. Maximilian, Rodolph
İi. Ve bir süre Matthias, gerçekten de yüzsüz
ikincisi; Ama Matthias'ın sabitliği, sonunda
üstesinden gelmek. Cizvitler hiçbir zaman nihai olarak görmeyi bırakmadı
kendi düzenlerinin yükselişi ve bunu oldukça anladılar
Bunu başarmak, ruhunu ezmek gerekir
Bohemya'da bağımsızlık tamamen. Her iki taraf da alarm aldı; her biri
Diğerine karşı koymak için hareketini yaptı ve sonuçlar şöyleydi
Ben tarif ettim. Katolik tarafından desteklenen İmparator Matthias
Asalet ve Clementinum'un Cizvitleri, aday göstermede ısrar etti
kendi halefi, Ferdinand II.; devletler
Carolinum'a ve Bohemya'daki Protestanlar olan her şeye uydu,
haklarını ihlal etmeye karşı protesto etti. Sonra takip etti
bir ayaklanma, Cizvitlerin krallıktan sınır dışı edilmesi ve
ne üniversitenin ne de başka bir eğitim seminerinin
yine bu siparişin kontrolüne tabi olmalıdır. Ve sonunda başladı
özgürlükleri ezen bu korkunç mücadele,
Dini, Bohemyalılar. Ferdinand için, Scotch için İçerim Değil
Yılan, bitene kadar asla dinlenmedi. Carolinum, hepsiyle
Vakıfları, ayrıcalıkları ve kütüphaneleri
rakip. Protestanlığın soyu tükenmiş olduğu ilan edildi; Ve gibbet ve
Bahis ve müsadereler ve yasaklar, kararnameyi oluşturdu
Zaman zaman, boş bir övünme. Muhtemelen bir örnek yok
Bundan daha mutlak bir dini inançın yok edilmesinin kaydı
Bohemya'da Protestanlıktan etkilenen Cizvitler. Tamamen
Dışarı ortaya koy ve o zamandan beri şimdiye kadar canlandırılmadı, kucaklamak için
Işın pusulası içinde nüfusun yüzüncü kısmı.

Savaşın kapanışından itibaren Prag Üniversitesi unvanını aldı
Carlo-Ferdinandian kurumu. Şubelerinden birinde,
Gerçekten,-Carolinum,-Profesörlerin sandalyeleri on iki için boş durdu
ve binanın kendisi kapatıldı. Ama feshedildiğinde
O dönem yeniden açıldı ve o zamandan beri devam etti.
hukuk ve tıp fakültelerinde öğretim
iletildi. Teoloji ve ahlaki ve soyut felsefe için
Öte yandan, öğrencinin Clementinum'un onarılması gerekmesi gerekir; üzerinde
Hangi, II. Joseph tarafından emrin bastırılmasına kadar, Cizvitler
başkanlık. Bu en iddialı ve ince bedenin çöküşü de yok,
Üniversite Anayasasında önemli bir değişiklik yaptı. .
Carolinum hala Laymen'in Koleji; Clementinum yeri
İlahi için eğitim,-geri dönüyor gibi görünen, hızlı
En azından Prag'da, henüz Cizvitizm
tam canlıydı.

Bu, ziyaret eden büyük tarihsel olayların bir taslağı
Bu iki yapı gezgini hatırlatacak. Binaların
kendilerinin yanı sıra takip edilen eğitim sisteminin
Duvarlarının içinde söyleyecek çok az şey var. Carolinum, tamamen
Cizvitler tarafından yeniden tasarlanan, dışında bile benzerlik tutmaz.
Huss'un başkanlık ettiği dönemde ne olduğu için özellikler
işler. Yakışıklı bir yığın, şüphesiz; Ama Gotik'in tüm izleri
Mimari süpürülür ve boyutlarında değiştirilir.
Aksine Clementinum, hem önem taşıyan hem de
toplu; Çünkü bir Dominik manastırının iki kilisenin sitesini kaplar,
ve birkaç sokak ve karenin
Buna yer aç. Asil salonlarından iç dekorasyon
tamamen İtalyan; ve kütüphanesi, müzesi, dolapları ve
Bilimsel koleksiyonlar, en azından görülmeye değer.

Bohemya'da ve Avusturyalı'nın diğer illerinde eğitim
İmparatorluk, katı ve durmadan gözetim altında devam ediyor
polis. Din adamları, gezginlerin aksine ne iddia ettiğine rağmen,
bunun üzerinde hiçbir kontrolü yok; Sahip olabilecekleri sürece
Hükümetin bu tür ders kitaplarını önermek için yeterince etkisi
çeşitli seminerlerde kabul edilir. Gerçekten de fısıldadı
Prag, mevcut imparatorun katılımından bu yana din adamları
bu bakımdan yukarı doğru büyük adımlar atın; Ve çok
Cizvitizmin birkaç yıl önce olduğu gibi değil,-bir meslek
hangi erkekler gizlemek için ihtiyatlı saydılar. Ancak bu olabilir,
Üniversitede boş sandalyelere aday gösterme
Viyana'da Eğitim Kurulu, Polis Başkanı tarafından
hangi süreç seçen filozofların ve ilahi olanlar tarafından belirlenir ve
Avukatlar, imal edilecektir. Benzer şekilde katılım süresi
her sınıfta,-veya daha doğru konuşmak için,
akademik bir kursu tamamlamak için gereklidir,-
Profesörlerin takdir yetkisi veya yeteneği ve endüstrisi
öğrencileri. İlk olarak, kabul edilecek gençler,
üç yıl boyunca devlet okullarından birine gittiğini
en az. Ayrıca yanında ince bir Alman stoğu getirmelidir,
aritmetik, matematik, Yunan ve Latince; altı yıl daha fazla
işçiler sadece artmak için. Sonra yeni bir dağılım geliyor
Bu uzun süreler boyunca devam eden öğrenciler
birlikte; Ancak, şimdi hukuk ve tıp okullarına giren,
ve ilahi, mesleklerin doğasına göre
sırasıyla amaçlanmıştır. Başlık ve hakimin adayları
Sandalye kursu dört yıl içinde tamamlayın. Beşkenceden
Esculapius altı yıllık profesyonel çalışma talep edilmektedir. Bu layık
söz, yerel dilde tek bir ders verilmiyor
Ülkenin dili. Almanca, gerçekten de Latince
itibarsızlaşmış; Ancak bohemyalı bir lehçe
Kullanım, en düşük ve en aşağılık ile sınırlı görünüyor.
köylülük.

Gizlemek boş olurdu.
Hükümet bu açılardan ve hala daha fazlası,
Bohem bağımsızlığının hatırlanmasını hatırlayabilecek her şey,
Halkın düşünme kısmına büyük bir umbrage verdi. Bende
Her sırada insanlarla sohbet ettim ve benden bahsetmeyen hiçbir şey bulamadım
acı hariç. Ama evin sadece bu yollarla değil
Avusturya, bohem deneklerini enfeksiyondan korumaya çalışıyor
liberalleştirilmiş görüşler. Londra'dan ayrılmadan önce bana izin vermiştim,
bir beyefendiye ileteceğim veya teslim edeceğim bir İngilizce kitabı
Ülkede rütbe. Ortak bir elle göndermeyecekti
Messenger. Onu almak için çok kilometrelerce geldi, "çünkü" dedi
O, "Ne olabileceğini bilmiyor ve kaçınmak en iyisi
Polisle çarpışma. "Kitap çok zararsız biriydi,-
Lockhart'ın Sir Walter Scott_ _Life'in sadece ilk hacmi; Ama benim
Arkadaş, geçit töreni yapmanın ihtiyatlı olacağını düşünmedi
onun resepsiyonu. Yine Prag'da bir beyefendi ziyaret ettim ve üzerinde bulundum
Onun tablosu bir dizi _Foreign üç aylık inceleme_. Bir
İçinde Bohemya'nın mevcut durumuna dayanan makale,-
Bütçe, genel olarak, burada ve orada yanlış. Ben sohbet ettim
onunla onunla; Ve bir saati boş bıraktım, teklifini kabul ettim
Otelime taşımak ve orada okumak için. "Geri gönderdiğinizde"
dedi ki, "Kağıtla dikkatlice sarmak kadar iyi ol. Bilmiyoruz
bu ülkede güvende olduğumuz yer; Ve _Foreign çeyreklik_
İthalat için lisansladığımız tercih edilen yayınlardan biri değil. "
Ne kadar acımasız bir varoluş durumu bu,-ne mükemmel bir esaret
_Mind_, kişi ve mülk için en üst düzey güvenlik asla yapamaz
değişiklik yap.




Bölüm XI.

Yahudilerin kasabası. Fark etmeye değer çeşitli noktalara ziyaretler. Durum
Halka açık his.


İstediğimden çok daha fazla yer ayırt ettim
üniversite ve onunla bağlantılı dernekler,
birkaç kelimeyle tanımlanacak içerik, bana göründüğü gibi diğer nesneler
Prag'da en çok bildirimi hak ediyor. Bunlar arasında öne çıkan Juden
Stadt veya Yahudilerin Şehri; ki başlangıçta,
şimdiye kadar bir aktör olduğum tüm olağanüstü sahnelerden
Prag'ın Yahudilerin Mahallesi'ne ziyaretimden daha fazlası var,
Aklımda çok canlı ve kalıcı bir izlenim bıraktım. İzin ver
Okuyucu kendi kendine hayal edin, eğer yapabilirse, ani bir geçişin etkisi
Büyük bir sermayenin ihtişamından ve ihtişamından ortalama bir banliyö
ve dar sokaklar, eski paçavraların çöpüyle boğulmuş, kırık
Mobilya ve satılık kıyafetler takıldı; Yaşlı kadınlar nerede
Sandalyelerinde uyuyor,-gençler hemşireler, ya da olabilir,
kendi bitmemiş tuvaletlerini mükemmelleştirmek; erkekler, skalid ve pis,
Uzun sakallar, akan elbiseler ve diğer tüm ekler
genellikle ırklarına aittir; çıplaklık durumunda çocuklar; sarıklı
kafalar, iyice oryantal özellikler; Kararık Finery, kitaplar, müzik,
ve müzik aletleri, dağılmış; Kısacası her şey
tamamen sahip olduğunuzun aksine,
Bulmayı beklediğiniz gibi geride kaldı, taşındınız mı
aniden dünyanın bir bölgesine, varlığının
Daha önce cahil olmuştun. Klasikten geçtim
Aziz Giles, Yedi Kadran ve Rag Fuarı Bölgeleri. Ben gittim
Gençlik, bir polis memurunun eskortu altında, en çok
Londra'nın bozulmuş köşeleri; Yine de asla bir manzara yapmadım, ki
Bütün bunlar, öfkelenmezse, duyular için hesaplanan her şey,
Juden Stadt'ın getirdiği bir an karşılaştırma yapabilir
benden önce. İtiraf ediyorum, ilk heyecan duymanın belirsiz bir fikir olduğunu itiraf ediyorum.
Daha fazla ilerlemek kişisel güvenliğimizden ödün verebilir. Yine de ben
nüfuz eden ancak pasajdan birkaç metre aşağı olan herhangi birine meydan oku
devam etmekten kaçın. Senin hakkında, her tarafta, bir hava
Direnmek imkansız gibi yenilik; Ve ileriye doğru yürüyorsun
Hareket ederken, ister uyanık olsun ister bir rüyada merak ediyorum.

Prag'da bir Yahudi kolonisinin kurulmasının Coeval olduğu söyleniyor
şehrin kendisinin temeli ile. Yaştan yaşa, dahası
İsrail'in oğulları aynı çeyreğe maruz kaldı-yani bir banliyö
Kısmen Moldau'nun kenar boşluğu boyunca çalışan, yaklaşıldı
Alt Stadt'tan, daha yeni konuştuğum caddeden. Burada
Sekiz veya on bin sayısına, bir durum
onları çevreleyen Hıristiyan sayısızlardan tam bir izolasyon,
Dairelerde ve birçok durumda, tek daire, bütün olarak
aileler; ve pislik ve ihmalde seviniyor gibi görünüyor
Hıristiyanlar onları sevk etti. Banliyölerindeki sokakların hepsi
dar ve ortalama ve süslemeden yoksun; Makalelerle tezgahlar
Chapmenlerin üzerlerine maruz kaldığı, mutlaka yukarı ve aşağı dağılmış
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Dükkanlar-DerMe Tatlar-İbranice yazıtlara sahip
Onlar ve tüm nüfus, aralarında gittiğimde
yurt dışı. Bir bina ve sadece biri gerçekten ziyaret edilmeyi hak ediyor:
Belki de Avrupa'da sınıfının en eskisi olan sinagogu ima ediyorum;
toprağın topladığı zeminin üstünde garip bir yapı
Böyle bir yükseklik, ona girmek için, bir uçuşa inmeye zorlanırsınız
adımlar. Bilinçli olsa da, onu tanımlamaya çalışmalıyım
Açıklama, orijinal hakkında doğru bir fikir iletememelidir.

Eski sinagog, denildiği gibi, on ikinci yüzyılın bir yapısı,
esasen mimarisinin önde gelen noktalarında gotiktir, ancak
Bizans süslemeleri ile yüklü, başka bir yapıya benzemeyecek
En azından Avrupa'da gördüğüm benzer tarih. İyice
Oriental karakterinde, oranlarında harika ve küçük
Herhangi bir koşulda bir Hıristiyan kilisesi için yanılacak.
Yapımlara baksak da iç mekan daha az dikkat çekici değildir
inşaatçının becerisinin veya için yapılan düzenlemelere
ibadet ve çalışma amaçları. Üçüne desteklenen yüce bir tonoz
Bölgenin ortasından yayılan ve buluşan gotik sütunlar
Çatıda sivri kemerler, sadece bir dizi ile aydınlatılır
zeminin üstüne yükselen Lancet şeklinde pencereler
Kırk veya elli fit yükseklik, birkaç kırık ışını atın.
kafa, karanlığı görünür hale getirmek için yeterli, ama ortadan kaldırmamak
BT. Bu belirsiz parıltıyla, bir süre sonra o duvarları algılıyorsunuz,
ve sütunlar ve çatı, çağların tozu ile siyahtır; Ve her
Etrafınızdaki şey saygının kasvetli doğasına tanıklık ediyor
bu inatçı İsraillilerin onları atan Tanrı'ya ödediği.
Sütunların kemerinin altında, masaların olduğu yükseltilmiş bir platform var
ve Rabbins'in konaklaması için dışkı yerleştirilir ve
Yasayı incelemeye gelen öğrenciler. Kasanın uç noktasında
Sunak, gümüş şamdan, birçok şubesi ile duruyor,
Çatıdan yedi gümüş lamba asarken, "vermek için
Işık, "İlahi İhtiyati Tedbir'e göre",
Candlestick. "
denetlenen bu kazık, Juden Stadt'ta kutsal bir mevsim değildi. Bazı
oradaki doktorlar ve öğrenciler, platformda, dikkat
içinde bulundukları işgal tarafından dalmış gibiydi; Ve
pitoresk elbiseleri, akan sakallar ve inatçı ve kibirli
Yüzey ifade ifadeleri,
kuşattılar. Ancak dua işi devam etmiyordu,
ve Yasa'nın Kutsal Kitabı gizli yatıyordu.

Sinagogdan eski mezarlığa geçtik,
bitişik ve ıssızlık resmine daha fazla baktı
Şairin hayalinden daha sert, belki de hiç büyümüştür.
Zeminin planı olduğu gibi, onun boyunca
Pusula, düz bir toprağın bir ayak. Mezarlar, kısmen aşağıya doğru,
eğimli ve her birine düşen sivri mezar taşları
yön,-bunlar, bir vahşi doğa ağaçları ile,
İnsanın eliyle dikildi veya cennetin rüzgarları tarafından ekildi, gölgede kalma
ufalanan mezarlar, tamamen uygun bir anıt oluşturur
Issız durum ve İbranice ırkının kırık servetleri. Yine de
her birine kazınmış cihazlardan kolayca ayırt edin
onlardan, altında uyuyanların birçoğunun rütbesi ve durumu
Bu mezar taşları. Yahuda aslanı, evin yükseltilmiş elleri
Nazarit'in üzüm grubu Aaron'dan hepsi burada; iken
Hahamların mezarları, başka yerlerde olduğu gibi, her biri bir tür
Cenotaph. Yahudiler, bir süredir bu kitleye gömmeyi bıraktılar.
insan tozu. Kemikleri içerene kadar dolduruldu ve dolduruldu
artık yok; Ve şimdi ölüleri yeni bir mezarlığa taşındı, bir
Şehir duvarlarının ötesinde kısa mesafe. Kendi geleneklerine göre, Yahudilerin Prag'ın çeyreği
Şimdi Occupy, yıkımdan çok önce ataları tarafından ele geçirildi
Kudüs. Bu ifadeyi kredi verebiliriz, tıpkı istediğimiz gibi;
Ama kabul edilmiş gibi görünüyor, her şeyde, eğer bulunduğumuz yerde değillerse
Şimdi onları bul, şehrin kuruluşundan önce,
Onarılan sömürgecilerin en eski. Çok ve şiddetli
gerçekten yaşadıkları servet değişiklikleri. Yağmalanmış, ezilmiş,
Bir kereden fazla şiddetten kovuldu, yine geri döndüler ve
Yine, evlat edinmelerinin evine ve şimdi değilse, şimdi tedavi ediliyorlar
saygılı bir şekilde, en azından hafif ve genel olarak, adil bir şekilde,
Hıristiyan hükümdarlar. Dahası, bu hesabına eklemeliyim.
banliyö, topluluklarının daha zengin üyeleri şimdi
Konutlarını orada yapın. Bunlar genellikle evlerde yaşıyor
şehrin daha iyi bir parçası ve büyük bir oranın komutasına sahip olmak
Ülkenin yüzen başkentinden bu tür işaretler alırlar
zenginler olarak, en olumsuz koşullar altında,
fakirlerden kesin.

Alt Stadt'taki diğer nesnelerin yanı sıra,
Gezginin bildirimi, Rath-Haus veya antik kasaba salonu ve
Kirche, göze çarpan ileri durun. Birincisi tuhaf,
çok harap bir durumda düzensiz gotik kazık
Konsey-Chamber derecesi ve küçük şapel meraklıdır.
Buradaydı, 1420'de Taboritlerin liderleri toplandı,
Takipçileri Grosse Ring veya Meydanda Bir Arada Toplanıyor
Bir zilin altında ve bir zilin yolunda, bütün dördüncü
Hem Bohemya'da hem de başka yerlerde yayınlanan aşırılıkları işleyin
Reformun şafağında böyle bir itibar. Bir zindandaydı
İmparator Wenzel IV. yıl içinde acı çekti
1403, on beş haftalık bir hapis cezası; Ve kare içindeydi,
Salonun pencereleri, jousts ve turnuvaların
Şövalye yaşı ileriye taşındı. İkincisinin yine, hangisi
Rath-Haus'u cepheler ve böylece
Aynı kare, neden zaten söylenenden daha fazlasını söylemeliyim? Burada, içinde
1458, devletler boş taht seçmek için toplandı erdemli
Podiebrad'dan George; Burada Huss vaaz etti ve Rokysan'dan John öğretti;
ve Tycho Brahe burada tahsis edilen son dinlenme yerini buldu
mortalite. Ona kaba bir anıt var,-zırhlı bir figür, oyulmuş
Rölyef, sunak yakınındaki sütunlardan birine karşı; Ve üzerinde
Gökbilimcinin sloganı, _esse quam HABERI_. Dikkat çekici
Bu kilisede olduğu gibi, cemaat ilk olarak
İnsanların her iki unsuru da burada hala bulunacak
bir zamanlar böyle olan ayrıcalıklardan kalan tek anıt
Sevgili ödüllü ve çok kazanmadı. Roma Katolikinin Hizmeti
Kilise burada bohem dilinde yapılır; ve cemaatler
katılmaya katılan muazzam.

Alt Stadt'tan Graben adlı bir sokakta Neu Stadt'a geçiyorsunuz,
eski günlerde bir hendekti, ancak
Ve onu aşan surların yanı sıra, şimdi bir iz kalmaz.
Prag'ın temiz, havadar, iyi inşa edilmiş bir kısmıdır ve eskisini kucaklar
Ekstremitelerin ulaştığı bir tür yarım daire içinde kasaba
Her iki tarafta da, Moldau'ya. Burada Askeri Hastane,-Bir zamanlar bir kolej
Cizvitlerin,-her ikisi de doğal olarak dikkat çekecek
yapısının zarafeti ve döndüğü kullanımlar. BT
altı yüz metreden daha fazla ölçülen asil bir cephesi var
Uzunluk, bir şapel, salon ve dört yüz geçersiz konaklama,
Kimin istekleri, katıldığında,
benzer bir kurumu kendi aramızda ayıran özen. Eski
Askerler, bu doğru, şikayet yok. Aksine görünüyorlardı,
durumlarından mükemmel bir şekilde memnun,-en azından, en azından
Bir,-Söylemek Garip, 97. İngiliz Alayı'nda hizmet etmişti
On yedi yıl, Avusturya'nın hizmetine girdi; Ve o bile
çok az dedi. O bir Almancaydı, sonuç olarak taburcu edilmişti
Mısır ve Yarımada'da savaştıktan sonra bir yaranın
Avusturya Ordusu ve şimdi Prag'daki otiumunun tadını çıkarıyordu. Öğrendim
Ondan her insana izin oranının bir kıyafet takımıydı
Dört yıl içinde bir çift ayakkabı ve yılda bir çift taban,
Günde iki kat daha siyah ekmek ile çeyrek kilo et ve
Şarap yok. Out-maaş olarak adlandırmamız gerektiğine devam etmiş olsaydı, onun
Geçim, paramızın-üç pence,-
gün.

Prag'ın aynı çeyreğinde birkaç kilise ve manastır var;
ama onları inceleme sorununu çok fazla geri ödemedi. St.
Emaus, belki de en ilginç olanıdır, her ikisi de en eski olduğu için,
1348 tarihinde olmak ve burada bazı fresk izleri
Hussite şiddetlerinden kaçtı, bulunabilir. Ama bunlar dışında ve
Beyaz Savaşı'nda alınan kupalardan birkaçı
Dağ, ziyaretçiye herhangi bir açıdan vurmayacak,
dikkat çekici. Gerçekten de burada değil, ne de Alt Stadt'ta değil,
Bu tür konularda meraklı, tatmin isteyecektir. Seven
Bir manastırın manastırlarının ortasında ilham vermek veya yeniden yaratmaktan zevk almak
"Tapınağın Kutsal Kasveti" nin ortasında, en özgür kapsamı bulacak
mizahlarının Moldau'nun karşı tarafında hoşgörü; Ve
Tatlarımız bu kanala döndüğünde, yeterli zaman geçtikten sonra
Diğer konulara adanmış, bazılarını belirtiyorsam yanlış olmayabilir
Hradschin ve
Strahow.

Katedralden uzak olmayan ve gerekli bir sonuç olarak bitişik
Saray için, farkına varmak için güçlü iddialarda bulunan iki nesne vardır.
Bunlardan biri, sık sık olanın modeline inşa edilmiş bir loreto şapeli
dinlenme yerini değiştirdi; Diğeri St. Lawrence Manastırı,
Şapelin kurulduğu. İkincisi,-bunun tam bir kopyası
Misio vadisinde-küçük ve iç kısımda karanlık,
Tapınak sadece daha önce sürekli yanan lambalar tarafından aydınlatılıyor
Bakire görüntüsü. Bununla birlikte, maliyetli kıyafetler açısından zengindir ve
Plaka ve daha zengin, dindarlığın ona ödediği saygıyla. .
Manastır, yine büyük, ince manastırlarla ve bazıları tolere edilebilir
Onların kenarları ve keşişler boyunca freskler, onları adalet yapmak için,
son derece sivildir. Genç arkadaşım ziyaret etme arzusunu dile getirdi
hücreleri ve anında uyuldu:
Başka bir kapıya geçin ve orada hamal bizi sorumluluğunu üstlendi.

Rehberimiz,-traşlı taç, çıplak bacaklar, sandaletli bir skalid yaratık
ayaklar ve bir boz sakal,-bizi önce uzun bir geçişle yönlendirdi
yemekhane. Büyük boyutların olmayan bir salondu, ortalama olarak döşenmiş
Tezgahlar ve masalar anlaşma ve duvarlarda çevrili, biraz kaba
En iğrenç ve korkunç şehitliklerin temsilleri. Tablolar
her biri bir lokma olan ahşap hendeklerle yayıldı
Yanında çavdar-kahverengi ve her bir tezgahın altında sıralardı
Tükürük kutuları,-biri kardeşlerin her birinin kullanımı için ayrılıyor.
Hendekleri dolduracak Viands ne olabilir, ben yapmıyorum
Bilmek; Ama koku davet etmiyordu, bu yüzden salonu bıraktık ve
Kılavuzumuzun ardından merdivenlerimiz bir hücreye sokuldu. Onun
Görünüş, genç arkadaşımın sahip olduğu teorileri tamamen devirdi
beslendi. Temiz bir yatak ile küçük ama düzgün bir şekilde döşenmiş bir daire,
çekmeceli sandık ve pencere şilinde bir miktar çiçek, hayır
Manastırı eğlendirdiği fikirlere ulaştı
çilecilik; Ve ne zaman, tüm bunların üstünde, bir
Breviary ve ulaşılabilir bir haç, yani bir tür cep kütlesi
Ve bir ud, şaşkınlığı kelimelerle havalandırdı.

"Rahiplerin müzik zevklerini şımartmalarına izin veriliyor mu?" diye sordu.

"Ah evet," cevaptı; "Kardeş Franz harika bir müzisyen. O
Bu her zaman yemeklerden önce ve sonra zikredilen lütufla yol açar. "

Ancak Franz kardeşi kendisi için cevap vermek için mevcut değildi; Yani biz
ilerlememize devam etti.

Şapeli görmek istedik; Ve bir sırt merdiveniyle yaklaştıkça,
Pasaj boyunca şişen organın notları,
Bazı hizmetler devam ediyordu. Bir galeri girdik, o zaman
Bir ekranın barınağının arkasında, şapel üzerine bakabiliriz ve
onu dolduranlar. Cemaat hem çok sayıda hem de dindardı,
ve yığının gövdesinde, hepsi
ayrılmış bir ruh. Orta koridorda bir bier üzerinde, bir tabut durdu,
Bir kafatası ve çapraz kemikler palyaya koydu ve üzerinde bir rahip astı,
jestleri yeterince belirtti, bunun kiracısı için
Dar oda. "Bu yeni bir ölüm mü?"
talep ettim; "Bazı notlar onun hesabına gitti ve sen
Günahlarının affedilebileceği için dua ediyor musunuz? "

"Hayır, efendim," diye cevapladı keşiş, "bu gün ölümü olan birey
Anma, yüz yıl önce hayaletten vazgeçti; Ama biz hala
ruhu için kitleler söylemek zorunda. Güvende olmak için miras bıraktı
Bu sonsuza dek. "

"Ve vücudu o tabutta mı?" talep etti I.

"Hiç değil," diye cevap verdi; "Bunlar, neyin temsilleri
Onları alıyorsun. Bu bir tabut değil, bunlar bir kafatası değil ve
çapraz kemikler. "

Bu avowal böyle mükemmel bir şekilde yapıldığında gülümsemeye yardım edemedim
basitlik; Ve şaşırdım, böyle garip bir çaba
Halkın sempatileri üzerinde çalışmak, düşünülmelidir
mantıklı.

Haftanın diğer günleri arasında Prag'da bir Pazar geçirdik; Ve bir saygı
Gerçek için beni tarafından sunulan kontrastı belirtmeye zorluyor
Rab'bin gününü, tanık olduğumuza gözlemleme şekli
Protestan Saksonya ve Protestan Prusya,
Son ülkelerin onuru. Hiçbir yerde gözlemlemem gerekmez,
Avrupa kıtası, Rab'bin gününün akşamları
Eğlence olanlardan başka amaçlar. Ulusal ne olursa olsun
İnanç, ister Romist ister Reform olsun, bu evrensel olarak böyledir; Ancak
Saksonya ve Prusya'da yasalar toplamı yaptırım yapıyor gibi görünüyor
O günün kutsallığı, erkeklerin sıradan kovuşturmasına bile
Prag'da istihdamlar ve ben genel olarak popish'e eklemek zorundayım
Bohemia, böyle bir kutsallık gerçekleşmez. Belirli bir saatten sonra, hepsi
Sınıflar en güzel yataklarına koydu, bu doğru ve din adamları-
Prag, sertlik ve zokizmin meraklı bir kombinasyonu--
her yer; Fakat o zaman gelene kadar din ofisleri ortaya çıkıyor
Tüm düşünceleri iletmek için, dükkanlar kapalı ve sokaklar
Çeşitli yerlerinden ve birkaç yerlerinden geçen kişiler dışında terk edilmiş
tapmak. Ne kadar daha iyi, daha güçlü bir ifade kullanmak için, bu,
önceki bir zamandan daha önce tarif etmem gereken sahnelerden daha fazla
Bölüm,-İnsanlar arasında hayatta kalmak için ne kadar daha iyi hesaplanmış
Biraz din duygusu, bazıları en azından dışına saygı duyuyor
gözlemler,-tamamen değil, umulmalıdır,
dışsallardan daha yüksek şeylere saygı. Neden bu ayrıntıları daha fazla sürdürmeliyim? Ziyaret ettik
tiyatro, müzik ve oyunculuk ile büyük ölçüde mutlu olduğumuz;
Moldau'daki adalardan birinde, açık havada,
bir kalabalığın ortası, cennet gölgesinin altında ve iyi yönetilen bir
bizi her zaman serenat etmek için grup; Bir akşamı büyük ölçüde geçirdik
Kendi memnuniyeti, Thiergarten'deki ağaçların gölgesi altında. Biz
Strahow'a tırmandı, zirvesini taçlandıran manastırı denetledi,
ince kütüphaneye hayran kaldı ve imza ile saygı duydu
Tycho Brahe; Surların etrafında dolaştık; Alanını inceledik
Prag Savaşı; üzerine daha az inceledik
Ziska savaştı ve fethetti; Kısacası keşfedilmemiş bir şey bırakmadık
kapsamı içinde getirmenin mümkün olduğunu gördük
genel gözlem; ne de izin vermedi, hangisi
Merak, soruşturmadan geçmek için heyecanlıydı. Sonuç
her dikkate değer nesne ile tolere edilebilir derecede doğru bir tanıdıktı
Mekan, Kont Nositz'in küçük ama mükemmel dışında
Galeri,-Modern büyümenin en güvenilir koleksiyonlarından biri
Ben gördüm. İnsanlarla tanışma da yapamadık,
daha yüce istasyonlar gibi humbler; ki
sonuç, her durumda, olumlu izlenim
üzerimde yapılmış, dağlar arasında dolaşırken,
küçülme. Onları buldum,-şehirde,
Köyler,-İyi kalpli, çalışkan ve çoğu hasta ırkı. Gördüm
Gerçekten de, hoşnutsuzluk gerekçeleri olmadan olmadıklarını ve
şikayetlerini keskin bir şekilde hissettiler. Yüksek siparişler şikayet edildi
Çünkü kendi topraklarının eski başkenti sadece bir
İl kasabası. Taziye ve çürümeye düşen saraylara işaret ettiler,
ve doğal acıyla, hasta bohemlilerinin
Viyana'nın zevklerini tercih etmek için en iyi kan
babalarına borçluydu. Onlar da öfkeyle konuştular
Merkezileştirme sistemi, karşı öne çıkan yasağın
sevilen dil, ayrıcalıklarının yok olması ve
Yapılan çabalar, onların hatırlanmasını lekelemek
milliyet. "Ama başarılı olmayacak,"
Bu tür haranges. "Boyunduruğu sallama hakkında hiçbir fikrimiz yok. Bunu biliyoruz
Avrupa'nın şimdiki durumunda, Bohemya bir yıl bir yıl olarak
bağımsız monarşi; Ama yasalar olana kadar asla memnun olmayacağız
için anlaşılabilir bir dilde uygulanan her yerde
insanlar ve biz ve onların bizim üzerinde biraz kontrol yapmalarına izin verilir
kendi işleri. "Benzer şekilde, humbler sınıfları,-dükkan sakini,
tamirci ve esnaf,-anlaşılmaz bir şekilde konuşmadı
Yerel asalet en iyi müşterileri olduğu için değişen durum, çünkü
ve vergilendirme onlara neredeyse ulaşmadı. "Ama artık artık bir insan değiliz.
Yabancı bize yönetir, prangalar bileklerimizde;-
Do? "Sonra omuzların omuz silkmesini, gözünün göz kırpmasını takip eder ve
Dikkatsiz bir gözlemcinin olabileceği bir şekilde aceleci bir dönüş
Dış içerik kanıtı için kolayca hata, ancak
Gerçek, duyguları doğrudan tersine gizlemek için bir kılık değiştirmişti.




Bölüm XII.

Prag'dan çık. Koeniggratz tarafından Bruenn'e yolculuk. Ülkenin durumu.
Bruenn. Kamu binaları. Moravian Kardeşlerin Yokluğu.


"Zaman durmaksızın kursunu yürütüyor" ve bizimle olduğu gibi sahip olduğu gibi
Prag'a geldiğimizden beri geçtik, bir hafta süren ikametgahtan sonra başladık
Orada, ilerlemenin gerekli olacağını keşfetmek için. Vardı
Silezya sınırları boyunca bir kerede ilerlemek için endişeli dileğimiz oldu
Macaristan'a; Ve Dresden'de böyle bir rotaya sahip olmaya çalıştık
Pasaportumuza işaretlendi, ama başarılı değildik. Çünkü var
Yurtdışındaki Avusturyalı yetkililerin aşırı kıskançlığı
Macaristan'a ve Macaristan'dan ücretsiz giriş ve çıkış vermek; Ve biz
Sonuç olarak, doğrudan Viyana'ya ilerlemek için önerilir, burada
Macar Chancery bizimle ilgilenecekti. Prag'da başka bir çaba daha yaptık
Dresden'de bizi reddetmiş olanı elde etmek; Ama bizi boşalttı
Hiçbir şey. "Seni istersen Koeniggratz'a aktaracağız" dedi
Polis Şefi, "yetkililerin, sınıra daha yakın olduğu,
Defiance'de genel düzenlemeler koyma alışkanlığı konusunda daha fazla olabilir; veya
Moravya'nın başkenti Bruenn'e gidebilirsiniz ve orada daha iyi ücret alabilirsiniz. "Biz
bu önerilerde bir şey olabileceğini düşündü ve
onlara hareket etmeye karar verdi. Buna göre, son bir ankete katıldıktan sonra
Lordly şehir ve kendimize kollar sağladı,-
Macaristan'ın bizim amacımız olduğunu gören her yerde bize bastırılmıştı
hedef,-kendimizi ekstra bir gönderiye, kabul edilebilir ve
İki kişiyi tutan ve yola çıkan ferah araç.

Prag'dan ilerlememizle ilgili söyleyeceğim hiçbir şeyim yok
Grafiğimizde işaretlenen dinlenme yerlerinin ilki. Olumsuz
Gecikme ile kazanacak herhangi bir nesneye sahip olduğumuzda,
gece yolculuk; Ve sabahın erken saatlerinde bulundu
Kendimiz güçlü güçlendirilmiş bir kasabanın dış savunmalarına yaklaşıyor.
Bu Koeniggratz,-iki veya üç taburun olduğu büyük bir kışla
piyadelerin genellikle dörde alınması; ve bir devletin yanı sıra
hapishane, bir spor salonu veya kamu talimatının semineri ve bazıları
kiliseler. Tüm bunlarda çok fazla söz yoktu, ne de?
Sokaklarda çeteler tarafından çalışan zincirli adamların gösterisi, büyük kazan
üzerimizde. Bu nedenle, tereddüt etmeden, tüm fikirleri terk ettik
önerilen durma; ve polisin taşınmaz olduğunu tespit ettikten sonra;
pasaportumuzun Macaristan için değil Viyana için işaretlendiğini, onlar
Ya dövülmüş bir sapmayı yaptırmaz ya da yapamaz
iz,-Bruenn için bir mengene kabul etmek ve
gayretin içindeki eski yerler. Bu nedenle yine
biz _en voyage_, ondan daha hızlı bir şekilde daha hızlı bir şekilde
garip bir insanla tanışmak isteyen. Ama bunun için
Yardım yoktu; Ve kötülüğü sabırla aldık, rahatça
Bohemyalıların zaten çok şey görmüş olduğumuz yansıması
Her zamankinden daha fazla görülebilecek
seyahat sistemi.

Koeniggratz'dan Bruenn'e, doğanın
çok şey yaptı ve hangi hasta endüstrisi
Çalışkan sakinler iyileşememiştir. Genel olarak
Konuşma, geniş bir ova, dağlar uzakta; Ve burada ve
Orada, aşırı derecede üreten yüzeyinde bir yükselme ve düşme
hoş etki. Birçok köy ve küçük kasaba var
yol tarafı; Ve tarlalar her yerdi, onları gördüğümde,
En yüksek xiulian durumu. Mısır ve çayır, ara sıra
bağ, kendilerini önümüzde yaydı ve zamandan rahatladılar
Zamanla, bir odun tanıtımı ile, neredeyse göründüğü gibi atılmış,
manzaranın aşırı güzelliğini arttırmak amacıyla. Ben
o fuarın sakinleriyle converse tutmaktan kaçındı
İl, tam güvencede onlar
Dünyanın en memnun ve mutlu insanlar. Olduğu gibi, bir saygı
Gerçekte beni çok bulduğumu kabul etmeye zorluyor
tersi.

Kendimi karşı korumam için gerekli değil, sanırım
Demokratik için herhangi bir gereksiz tercihi değerlendirmek
Hükümet teorisinde ilke. Var olan tüm tiranlardan
Mafyanın zulmü en baskıcıdır; Hayır, çok fazlası
her bireye zarar verme hakkını veren özgürlük
Etrafında tutulmazlıklarıyla etrafında, katlanmak kesinlikle daha zor
Güçlü bir polisin dayatabileceği ara sıra kısıtlamalardan daha. Ama
Mutlak ve sorumsuz monarşi hoş bir hükümet değildir
Altında yaşa. Erkeklerin sadece fısıltılarda konuştuğu yer; Nerede hissettiklerini hissediyorlar
Kelimeler, onları söylerler; tek fikirleri nerede
Olan güçler, ezilen veya göze çarpan bir etkiye sahip
hareketleri üzerinde uykusuzluk; Nerede değiller
en iyisi için neyin veya neyin olmadığı konusunda herhangi bir yargıya izin verilmesine izin verilir
Sosyal durumları,-ama çocukluktan bir mahkumiyet
Sadece, dolaylı olarak itaat etmek onların bilgeliğidir,-böyle bir durumda
Toplum ya bireyin gerçek haysiyetini aramak boşuna
karakter veya her iki ülkeyi de yükselten güçlerin geliştirilmesi için
ve insan mükemmellik ölçeğinde özel erkekler. Pratik olarak
Konuşma, erkekler istedikleri kadar eylem özgürlüğünün tadını çıkarabilirler;
ve onların kişileri ve mülkleri de güvence altına alınacak
şiddet; Ama gerçek bir memnuniyet de yoktur
Her yerde,-hayır, herkesin en yüksek istasyonlarında bile,-
Egemen ve bakanları.

Okuma sırasında acılarımla çok etkilendim
Avusturya Hükümeti'nin
aşırı baba; ve altında yaşayan insanlar hayır
İhtiyatçılarında kısıtlanmasını diliyorum. Bu söylendiğinde
Bunların kendilerini Avusturya'da gösterdiği gibi hem yöneticiler hem de yönetilenler
Uygun, bulunacak çok şey olduğundan emin değilim. .
_Austrians_ her zaman Hapsburg Evi tarafından ele alındı.
Çocuklara babaları tarafından tedavi edilir; Ve açık kalpli olmak ve
düşüncesiz insanların çoğu, gösterilen tercihte mutlu olurlar.
Onlara. Ama kesinlikle imparatorluğun diğer bölümlerinde öyle değil. İle ilgili
İtalyan illeri hiçbir şey söylemem. Macaristan'dan konuşmayacağım
Şimdi, çünkü bunu yapmanın diğer ve daha iyi fırsatları ortaya çıkacaktır; Ancak
Bohemlilerle ilgili olarak, aklıma kalan izlenim,
demirin ruhlarına derinlemesine girdiğini. Ben tahliye ettim
başka bir yerde, sahip olduğum konuşmaların özüne
soylular, rahipler ve köylüler. Şimdi ne geçtiğini kaydetmeliyim
Kendim ve gayrette bir seyahat eden kişi arasında,-tıbbi bir adam,
Güçlü iyi doğal anlamda ve bir eğitim yeterince genişledi.
Yabancı olduğumu keşfetmede yavaş değildi; Ve üzerinde
Nereye geldiğimi talep eden ona söyledim.

"Ah," dedi, "sen özgür bir ülkenin yerlisisin.
Burada tanıksın, sizi şaşırtmalı ve şok etmelisiniz. "

"Tam tersi," diye cevap verdi. "Simple ile büyülenmişim
görgü ve görünüşte rahat durum. Ben
aldığım nezaket ve misafirperverlikten memnun
senin nazikliğin; Ve her şeyden önce, hepinizin hoşuna gittiğini algıladığım için mutluyum
İnsanın kalbinin arzu ihtiyacı olduğu kadar pratik özgürlük. "

"Bu pratik özgürlük nerede?" cevapladı; "Sorumluluk içinde mi
Askeri hizmete yönelik aralıksız sınıfların?-Toplam hariç tutmamız
Kendi işlerimizin yönetiminden?-
Polisin gözetimi-empoze etmek zorunda olduğumuz kısıtlama
Bizim konuşmamız?-Ezildiğinde tüm mahkemelerin olmaması
Hükümet tarafından itiraz edebilir miyiz? "

Ben daha uzun bir şikayet listesiyle koşuyordu, ben
onu durdurdu. "Hayır," dedi ben, "bu ayrıntılarda değil
Pratik özgürlük kendini gösterir,-ama çok daha önemli konularda,
Günlük ve saatlik nüks nedeniyle. Dışarı çıkıp içeri giriyorsun
irade. Hayatta kendi yürüyüşünüzü seçersiniz ve onu takip edersiniz
kesintisiz. Yaralanmadan kişi ve mülkiyete güveniyorsunuz. Sen
Her biriniz, herhangi bir deneke izin verilmeyen ayrıcalıklara sahip olmak
istila etmek. Bu çok büyük nimetler değil mi ve memnun değil misiniz?

"Ayrıcalıklar!" diye cevapladı, "Neredeler? Kuşkusuz, izin verildi
Tıp uygulamak, belirli kısıtlamalar altında, tam olarak
Bouerman yere kadar olabilir ve esnaf mallarını üretir. Ancak
Benim ayrıcalıklarım sadece doğanın verdiği ve insan yasaları
götüremez. Aç olduğumda, yemek bulabilirsem yiyebilirim; Ve
Susadığımda iç. Ama ben neyim, vatandaş olarak kabul ediliyor?-Bir Hewer
ahşap ve su çekmecesi; sadece bir drudge. Yeteneklerimi bırak ve
Hırs olabilecekleri gibi olun, onlar için hiçbir açılış yapamam. Orada
soyluların zevk aldıkları dışında imparatorlukta hiçbir ayrıcalık değildir;
Ve soylular bile, aslında, yapabilecekleri hiçbir haklara sahip değil
kendilerini ara. "

"Ne demek istiyorsun?" cevapladım; "Dürüst endüstri tarafından bir
Fortune, arazi satın alabilir ve toplumda yerleşik bir istasyon alabilirsiniz.
Ordu size ve kiliseye açık;-ne olurdu? "

"İngiltere'de sahip olduğun şeye sahip olurdum," diye cevapladı He; "Oda
özgürce nefes alın; ve için bile mücadele edeceği adil bir alan
hayatın onurları. Ordu bize açık, şüphesiz; Ama orduda,
Asil inişe sahip olmadığım sürece,
Kaptan, en yüksek. Kilise isteyenler için iyidir
kısıtlamalarına boyun eğmek ve ikiyüzlü oynamak. Satın Alabilirim
Dediğiniz gibi, şüphesiz de toprak; Ama mülkiyeti vermeyecek
Benim üzerimde, iddia edilen ideal avantajlar bile ve
parasız aristokrat için kabul edildi. Bizimle asalet çizgisi
O kadar farklı ve geniş ki, kaza sürece hiçbir insan yapamaz
Doğum onu ​​çitin güneşli tarafına yerleştirdi, aştı. Ancak
Hepsi bu değil. Soylular sadece tüm güven yerlerini daldırmakla kalmaz ve
kâr ve onur, ancak onların sadece orantılarını taşımazlar.
Devletin yükleri. Herhangi bir vergi ödemiyorlar; oysa biz
Cannaille onlarla çok ağır yüklü. "

Travellerimin söyleminin tonundan onun olduğunu gördüm.
aşırı derecede hoşnutsuz ve ben de duyguları sormaya çalıştım
Buna söz verdi, genellikle Bohemya'da eğlendi mi?

"Tüm emirler ve erkeklerin dereceleri," onun cevabıydı. "Soylular bile
memnun değil, çünkü kral Viyana'da mahkemesini tutuyor; ve
Geri kalanımız, bozulmamızı hissettiğimize güvenebilirsiniz.
akut. "

"Eğer temsil ettiğin gibi," dedi ben, "Nasıl gelirse
Hükümetten zorla güreşme girişimi gibi bir şey oluşur
Aklına ne kabul etmeyecek? "

Şu anda küçük bir kasabadan ya da daha doğrusu köyden geçiyorduk,
Ve arkadaşım bana dikkat et. Bunu yaptım ve iki veya üç grup gördüm
Cuirassiers'ın sokak hakkında uzanması.

"Bunlar imparatorun iyi davranışlarımız için kefaletleri," diye gözlemledi.
bir gülümsemeyle; "Prag'da on iki veya on dört bin adam,-üç veya
Koeniggratz'da dört bin,-Tabor'da bir alay,-ve filolar
Gördüğünüz gibi, tüm köylere dağıldı. Zavallı köylülerimiz
böyle bir mevcudiyette bir şikayet etmeyi pek düşünmezdi; Ve bizim
Soylular kılıcı giyen erkeklerle puan tartışmayı umursamıyorlar. "

Sadece omuzlarımı silkim, çünkü en azından onun olduğunu gördüm
Sağda, birlikler her yerde sürüldü; Ve olmadan
gerçek isterse gerçek isterse
hayali, kendim doğduğum cennete teşekkür etmekten memnundum
Bu tür şikayet gerekçelerinin bilinmediği bir arazi.

Küçük ama güzel oturmuş bir kasaba olan Leutomischl'de yemek yemeyi bıraktık.
mimarlık tarzı olan bir schloss veya chateau ile
son derece çarpıcı. Yükselen bir zeminin kaşını kaplar, sadece
ana cadde üzerinde; ve minareler bolluğuyla hatırlattı
Bir Bohemiyecinin ikametgahından ziyade bir oryantal saraydan ziyade
soylu. Ancak bunu ayrıntılı olarak inceleyecek zamanımız yoktu; Bir Alman için bile
Ekstra Post'un atanan hareket sezonu vardır; Ve bizimkine,
Bol sivil olsa da, onu erteleyemedi. Ne de olmadı
Farkına varmaya değer olan başka herhangi bir olay,
Ertesi sabah altı, Moravya'nın başkenti Bruenn,
Biz duvarları içinde.

Bu şehirde, tarihselden bağımsız olarak pek bir şey yok
onunla bağlantılı olan dernekler, bu muhtemel
Gezgin günler veya ondan çekmek, bıraktıktan sonra bir
Ne görmüş olabileceğinin uzun süreli açıklaması. Boyunca inşa edilmiştir
Zirvenin taçlandırıldığı dik bir tepenin yükselişi
Katedral, seçkin bir yığın, Slavonian'ın daha antikası gibi
Genel olarak kiliseler, nefinin büyük irtifasıyla. Öyle
bir banliyö kemeri ile çevrili, bir kez daha düzenli olarak
inşaat ve kasabanın kendisinden çok daha kalabalık. Kuzeyde
Modern ve bitmemiş bir
Eski kalenin yerini alan Redoubt ve
Uzun yıllar önce, esas olarak eyalet hapishanesi olarak kullanıldı. Oldu
Burada, İmparator I.'nin hükümdarlığı sırasında, talihsiz
Silvio Pellico uzun ve kasvetli esaret sezonunu geçirdi. Burada,
Ayrıca, Pandours'un ünlü lideri Tenck, savaşta
ardıllık, hapis cezası çekti. Burada Mack, uzun zamandır şüpheli
ihanet, yetersizliğinin hak ettiğinden daha ciddi bir ceza geçirdi;
Ve burada hala suçlu olan çeşitli illerden esirler,
Çoğunlukla, çamların özgür olmalarıdır. Bu sistemi
Erkekleri hapishanede, yargılanmadan veya yargılanma iddiasını kapatmak
Çok şok edici. Ama cesaretlendiren birkaç kişiden öğrenmekten memnun oldum
Bir fısıltıyla konuşun, Spielberg zindanlarının kiracıları
Şimdi eskisinden daha az çok sayıda ve zaman değil, zaman değil
Olasılık, uzak, onları kaprisinde doldurma uygulaması
bir bakanın tamamen durdurulacaktır.

Bruenn, en kapsamlı ve değerli olanlardan bazılarının koltuğudur
Avusturya egemenliklerinde her yerde var olan fabrikalar. Büyüme
Bunlardan, geç İmparator tarafından çok teşvik edildi ve onun
Hafıza, sonuç olarak, sakinler tarafından yüksek saygıde bulunmuştur.
Bu durum, gerçekten de askeri erdemlerden daha fazladır
hangi sergiledi, dikilitaşın Franzes'e montajı
Berg borçlu; Çünkü yazıt hatıra gibi görünse de
Ordunun zaferleri daha sonraki kampanyalarda, insanlar size
Francis onuruna sadece onun yüzünden tutulur
Barış eserlerine verdi. Burada üretilen makaleler iplik,
bezler, keten ve cam; Ve bir porselen fabrikası var
Köy yaklaşık bir mil uzakta.

Kasabaya ulaştığımızda pazar günüydü ve
Daire, baş sokaklardan birinin mükemmel bir manzarasına komuta etti,
Bize açtıkları sahne bir kerede roman ve ilginç olduğunu kanıtladı.
Ülke halkının kalabalıkları, her türlü
grotesk kostümler; Her açıklamanın tezgahları-bazıları destekleyici
kıyafetler, bazıları meyve ile yüklü, bazıları Çin veya camla yola çıkıyor veya
Çatal bıçak takımı veya ayakkabı makaleleri,-caddeyi boğdu,
ara sıra yapan birkaç aracın rahatsızlık
Geçme çabaları. İşleri de kadınların elbiseleri
Meyvenin satışını denetlemek gibi görünüyordu, çarpıcı bir şekilde
ulusal. Her biri, bir çeşit ceket moda boddice giydiler,
şekle sıkı sıkıya sarılmış, sarı serge petticoat, ulaşan
zar zor ortada, parlak kırmızı çoraplar,
Kafanın üzerinden geçen bir mendil, bağlı ayak bilekleri
Çenenin altında, beyaz tokalar ve kalçalar son derece yastıklı. Henüz
Genel olarak, yakışıklı bir yarış, açık esmer tenleri ile,
ve koyu ela gözleri; Ve onların iyi doğası, birbiri ardına, onlar
Dairemize girdi ve bize kirazlarına bastırdı,
oldukça sıra dışı bir şeydi. Nesnelerinde mükemmel bir şekilde başarılı oldular;
Çünkü ikimizden çok daha fazla siyah kalp yedik ve
tüketmeyi hayal ettiğimizden daha fazla miktarda satın aldım, basitçe
Çünkü üzerimize bastırılan katılımcılara direnemedik
çok iyi münzevi.

Bir süredir kendimizi eğlendiren ve tolere edilebilir bir
Kahvaltı, bir vale-du-yerinin rehberliğinde,
kasabayı perambüle edin. Tahkimatlarla çevrili bulduk; henüz
Prag'ın ötesinde son derece temiz ve temiz ve halka açık bahçeleri
Kapı, bir kerede geniş ve iyi düzenlenmiş. Bir mezarlık var
Yeni şehrin ortasında, aynı şekilde görülmeye değer, sadece
muazzam boyutları nedeniyle. Ve yedi ile kışla
Geniş mahkemeler, müthiş bir ölçüde. Kiliselerin
Aksine, katedral hariç, çok fazla şey söylenemez
övmek; Ve katedral bile güzelden daha meraklı. BT
dini mimari türden mükemmel bir örnek sunar
Orta Çağ Slavonlarının memnun olduğu. Üstelik
Landhaus veya Moravya mülkleri için toplantı evi,-
II. Yusuf zamanları. Zengin bir Augustinian manastırı-
Rath-Haus ve Ulusal Müze gibi avantaj. İçine
Citadel, öte yandan, hiçbir yabancı olmadan kabul edilemez
Validen emir; ve böyle bir emir, parti başvurusunda bulunmadıkça
Güçlü öneriler getirir, kolayca temin edilemez.

Bruenn'in modaları için büyük salon, Franzes olarak adlandırılır
Berg. O tepenin yanında bir tür masa arazisi
Katedral ve Piskopos Sarayı üstü; ve gölgeli yürüyüşlerde düzenlendi,
İyi düzenlenmiş teraslar ve çoğu umbrageous barınağın bowers. Oraya,
Günün serinliğinde, yani altı ila dokuz saatler arasında
Akşam, sakinlerin _elite_.
Kalabalık bir gezinmenin zevklerinin tadını çıkarın,
Şimdiye kadar dinlediğim en iyi askeri gruplardan biri. Mayıs olarak
Sahnede katılımcı olamadık ya da
büyük ölçüde zevk; Çünkü müzik mükemmel, vadinin görünümü
Taia Beautiful ve şirketin rulmanı bir kerede süslü ve
İyi mizah dolu. Ama bunu başardı ve geçti
Kamu binalarını ziyaret eden daha fazla sokak,
ve surların devresinin yarısından fazlasını yaptı,
Bruenn'deki iş tamamlandı. Buna göre otelimize döndük,
ve Macaristan'a açılan mengene polis tarafından tekrar reddedildik, biz
Viyana'ya doğru yarın yolculuğumuza devam etmek için zihnimizi oluşturdu.

Protestanlığın durumu hakkında çok sayıda soruşturma yaptım
ülke ve çok az tatmin edici cevaplar aldı. İtibaren
Otuz yıllık savaşın kapanışındaki zulümün etkileri,
Hiç iyileşmedi. Tolerans gerçekten de Lutherans'a verilmiştir,
Kalvinistler ve Yahudiler, bir tanesinin altında, hepsi
Poperiden muhalifler sınıflandırılır; Ama Moravya kardeşlerinden değil,
İz ya başkentte veya başka bir yerde kalır. Daha önce yapmamış mıydım
kendimi bu dindar mezhebin tarihini tanıdı,
Toplam yok olma durumu beni çok şaşırtacaktı;
Çünkü onlara bir şekilde uygulanan adın hatası,
kökenleri ve servetleri hakkındaki anlayışımıza da ulaşır. Ama
Gerçek şu ki, onlar toprakta asla çok sayıda beden olmadılar
Şimdi çağrılıyorlar. Olayların doğal seyrinde
Şubeler Bohemya'daki Tabor Dağı'ndan da çıkmış olmalı
Moravia'ya Yukarı Avusturya'nın sınır bölgelerine ve bunlara göre,
Ana ağaç döküldüğünde, kısa süre sonra soldu. İnanıyorum ki
Sadece Hernhut'ta, Saksonya'da ve Polonya'nın birkaç yerinde ve
Gallicia, şimdi kalıntıları var. Her olayda yapabilirim
Bruenn'de hiçbirini keşfedin, ne de sorguladığım kişilerden herhangi birini
Konu, beni nereye arayacağımı yönlendir.




Bölüm XIII.

Bruenn ve Viyana arasındaki ülke. VİYANA. Presburg'a yolculuk.
Presburg. Macar Anayasası.


Övgü için çok fazla şey yok, tanımlanacak çok az şey var,
Bruenn ve Viyana arasındaki ülkenin genel yönü. Burada ve orada
Son derece kısır ve steril, burada ve orada olduğu kadar
tersi; yani, asma ve mısır üreten tarlalar
Büyük miktarlar, verimli olarak hesaplanmayı hak ediyor. Doğrudur
Sen bir asker olacaksın, ilgiyi inceleyeceksin, zemini
düşman orduların her ikisini de savaşından önce manevra ettiği
Austerlitz ve daha sonra. Jeoloji hobinizse, düşük seviyede ama
pitoresk tepeler, asil dağların uzak kökleri,
Birçok yerde, yolun üzerinden asılı ve ona son derece romantik bir
Karakter, gözün üzerinde duracak bir şey bulacaksınız. Çeşitli
Bu kayaları taçlandıran harap kaleler de tutuklanabilir
Antika'nın dikkati; Siyasi iktisatçı olacak
Sosyal yaşamın dışarısında yansıma için yiyecek bulun
Kendini sunar. Çünkü her büyüklükte veya nota olmayan kasaba yok
Bu yüz milden fazla yolculuk. Üstelik köyler
evrensel olarak anlamlı ve sakinleri evlere layık
Günün görevi bittiğinde onları alın. Öte yandan, bazıları
Muhteşem Schlosses, kendilerini sanki yan tarafla sunuyor
aşağıya baktıkları kargaşalı mezraların kontrast; ve askerler
her yerde sürün. Ama böyle ne söylenebileceğini bilmediğim gibi
önemli olan, herhangi bir yol kitabında bulunacak
Doğruluk için en ufak iddialar, reklamı çok az cazipim
Onlara hiç. Ne olduğu gibi şeylerin yönünden de söz edemiyorum?
Viyana'nın yakınlığı ile faaliyet gösteriyor, çünkü gece kapanmıştı
Yaşayanların yüksekliğinin bilincinde olmadan önce bizi yuvarlak
Vorteks. Ve geri kalanı için, bariyerde ertelenecek
Pasaportlar incelenmiş, bagajımız aranmış ve bir anketimiz
Alınan kişiler ve özellikler, bunlar kullanan şikayetlerdi
bizi uzlaştırmıştı ve hiçbir şey düşünmedik. Aynı anda sürdük
Schwan, yemek pazarında mükemmel ama pahalı bir ev ve
Orada, kısa bir süre için, merkezimizi kurdu.

Viyana hakkında ne söyleyeyim? Hiçbir şey ya da hiçbir şeyin yanında değil. Ben kaldım
Haftada duvarlarının içinde ve artık yok. Sokaklarını değiştirdim, ziyaret ettim
Galeriler, saraylarından, halka açık bahçeleri ve onun
Tapınaklar. Şapelin kasasındaki tabutlar arasında durdum
İmparatorluk ailesinin küllerini dinlendiren Capuchins; Uzun baktım
Ve sevgiyle, Augustines'inkinde, Canova'nın enfes anıtında
Saksonya'dan Maria Christina'ya. Gözlemledim, hissetmeden değil
affedilebilir gurur, büyük bir tat ile düzenlenmiş cephanelik
ve beceri, hemen hemen her Avrupa ulusundan kupalar içerir,
Yalnız hariç. 1529'da Türklerin bulunduğu zinciri gördüm.
Tuna'nın navigasyonunu engellemeye çalıştı. Ben tuttum
Arsenal'de bulunan ve yaşanan sayısız merak
Orta Çağ'ın şövalyeleri ve kahramanları arasında
Ambras Müzesi'nin içerdiği görkemli zırh takımları. Hayır yok
Volksgarten'den ziyaret etmediğim halka açık yer
Prater;-Çatının altında, göze çarpan bir bina yok
Katedralden Invaliden Haus'a girin;-Yaptığım saray yok
Schweitzer Hof'tan Schoenbrunn'a denetlemeyin. Yine de yapacağım
Bunlardan hiçbirini tarif etmiyor. Neden? Çünkü görev böyle yürütüldü
Son zamanlarda ve o kadar iyi ki, benden hiçbir şey devam edemez
tekrarlama; Ve böyle bir şımartmak için de öyle olacağını düşünmüyorum
Kendi kredime girin ya da okuyucularımın düzenlenmesine ekleyin.

Bu büyük başkentte toplumun durumunun yine, ben değilim
bir fikir oluşturma yetkisi. Gördüm ama şeylerin dış kısmı,-
Meşgul Martlar, Kalabalık Sokaklar, Dükkanlar daha geniş ve daha iyi
Londra ve belki de Paris hariç her şeyden daha fazla stoklanıyor. .
Halka açık bahçelerde oynanan grupların müziği tanıdık geliyordu
Ben, aynı zamanda hoşgörü ve rulman, neşeli tahtının
onları dinledim. Ancak besteleyen bireylerin alışkanlıkları
Bu tahtlar, kendilerini yerli çember içinde gösterdikleri gibi, ben
Hiçbir şey söyleyemez. Gerçekten, ahlaki yükümlülüğün bağlarının
Viyana'da çok katı bir şekilde kabul edilmez; Bu, çok cila ile ve
Bu konuda yüksek üremenin tüm cazibeleri, toplum aslında,
aşırı yolsuz. Bu doğru olabilir veya olmayabilir; Ama bana göre single
Avusturya başkentinin giydiği yön, geniş bir toplantı
Büyük işi hayatı kabul edilebilir hale getirmek gibi görünen insanlar,
ve olayları, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Mümkün olduğunca sıkıntı.

Öğrenme durumuna cümle vermek için eşit derecede yetersizim ve
Güzel Sanatlar, Viyana'da. Gerçekten de moda olduğunu gördüm
Kabul edilen yetenek ve dahi olan erkeklere ve müziğe mahkeme ödeyin
Ve Viyana dans etmek diğer üyeler kadar bağımlı
Cermen ailesinin. Ama geçirilen bir akşam dışında
tiyatro, ne kadar uzakta olduklarını veya olduklarını belirleme fırsatım olmadı
Başka yerlerde hüküm sürdüğünden daha saf bir tat ile yetenekli değil. Ne yapamaz
Yeme ve içmenin önemli meselelerinin nasıl yürütüldüğünü söylüyorum,
oteller ve restoranlar hariç; Sezon için elverişsizdi
Viyana tanıdıkları yapmak; ve aksine durum böyle olsaydı
Elimde zaman yetersizdi. Ama Schwan'daki mutfak, şu
Daums ve Kaiserin von Oesterreich, çok elverişli verebilirim
Raporun yanı sıra temizliği ve hatta zarafetleri
İlgili yeme salonları ve garsonlarının uygarlığı. O zaman ne,
Viyana'yı söyleyeyim mi? Bu ve artık yok. Bana sundu
sahip olduğum diğer tüm kıta sermayelerinden daha büyük cazibe merkezleri
ziyaret edildi; içinde birkaç hafta geçireceğim
günler geçirirken duvarlar ve bir ülkeye geçmeye istekli olsa da,
bir ve bir ve
Yolculuğumun temel nesnesi, bırakmayı bırakmadım
isteksiz şehir. İçinde ve çevresinde yeterli olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Doğru düşünmenin pişmanlıklarını çağırmak; Ama bunlar meselelerdi
içinde sormak için duraklayamadım. Daha önce de söylediğim gibi,
Kendini bana sunan şeylerin dış cephesi ve bununla
çok sevindi.

Viyana'da ilk olduğunuzda pasaportunuzu talep etmek için bir gelenek var
Engelde görünümünüzü yapın ve göstermenizi gerektiriyor
Dört ve yirmi saat sonra,
polis ofisi. Bu düzenlemelerin amacı,
ödeme gücünüzün yetkililerini tatmin edin ve onlardan bir
teklif ettiğiniz süre boyunca güvenlik mektubu veya
Şehirde kalmalısın. Katıldık
Tabii ki ve şimdi,
Macar Chancery'den almak için çaba sarf ediyoruz.
lisans olmadan, geçmek imkansız olurdu
sınır. Tereddüt etmeden verildi, ancak aynı anda
belirsiz ve katı. İşimi söyledim; sadece bir
gezgin, insanlarla tanışmayı merak ediyor ve
ülke ve indüklenebileceğim noktaları bilmemek
ziyaret veya onları ziyaret etmek için gerekli olabilecek süre, ben
genel olarak bir pasaport almak için endişeliydi ve
olabilir. Kendime hitap ettiğim beyefendi son derece
kibar; Ama tam olarak benim görüşüme düşmedi. "Hayır
gereklilik, "dedi," örneğinizde ortak düzenden sapmak
böyle şeyler. Her gezginden bir pasaport gereklidir.
sınır; Ama bir kez Macaristan'dayken, nereye gidebilirsin
Lütfen ve çekilmeden, bertaraf edilmiş hissettiğiniz sürece kalın
en ufak bir bildirim. Bu nedenle, pasaportunuza yazacağım,
bir ay boyunca PESTH ve çevresini ziyaret etmesine izin verilir ve
Dön. "Bu garip düşündüm, ama elbette buna itiraz edemedim,
Çünkü otorite olan bir kişinin çok daha iyi olması gerektiği sonucuna vardım
Benden neyin gerekli olduğunu; Ve şimdi detayı verdim
uzunluk, çünkü devam filmi mükemmel saygın olanı gösterecektir
Viyana'da düzenli, uzaktan kumandadan birinde bana karşı bana söylemişti
iller.

Viyana arasında herkesin bildiği gibi sürekli iletişim var,
ve Pesth ve Konstantinopolis, dokunan vapurlarla, onlar
devam eden en önemli yerlerde devam edin
Tuna bankaları. Orijinal niyetimiz boşuna
kendimiz bunlardan birinden; Ama sorgulamada, navigasyonun
karmaşıktı ve nehrin kanalı o kadar alçak, neredeyse hiç
Görünüm geminin güvertesinden elde edilecekti. Bu nedenle belirledik,
Presburg'a kadar toprakla ilerlemek ve geleceğimizi düzenlemek
oradaki şeylerin yönüne ve bilgilere göre hareketler
sakinleri tarafından bize iletilebilir. Yaklaşık yedi
saat, parlak bir Temmuz sabahı, buna göre koltuklarımızı bir
işe alındı ​​ve Marxer olarak adlandırılan şey boyunca süpürüldü
Çizgiler, başkentin en dış banliyölerinin ötesinde. Ülke turu
bir süredir yeterince ilgisizdi. Büyük bir ovamız önümüzde
Havanın sıcaklığı
çöl; Ve üzerinde çok az nesne vardı, bunu söyleyebilirim
Monotonluğunu çok rahatlattılar. Gerçekten de birkaç köy geldi
Yol ve bunlardan birinin yakınında, Semmering denilen büyük bir tarete bina
dikkatimizi çekti. Bir zamanlar yaz ikametgahı olmuştu
İmparator; Şimdi bir toz magazin ve postilion olarak duruyor
Bizi bilgilendirdi, aynı yerde, Viyana kuşatması sırasında
1529, Sultan Solyman'ın çadırıyla kaplıdır. Ama geçtik
Bu bir süre, manzara gelişmeye başladı. Böyle bir gelişme ne zaman
Ancak başladı mı, çok tamamlandı. Yol içe doğru yaralanır
Bizi nehre paralel hale getirmek ve iyi bir manzarayı açmak için
Çok sayıda şubeye ayrılan suları döküldü
kendileri ovanın üstünde ve sayısız ada ekledi
onların girdapları içinde. Bunlar arasında Postilion'umuz şuna dikkat çekti.
Köprünün parçalanmasıyla hangi Napolyon,
Asperne Savaşı'nın ilerlemesi, en üst düzey ekstremiteye indirildi-
bunun tersi, onun yanlış yerleştirilmiş güveninden başka hiçbir şey
Rakipler kaçmasını sağladı. Geniş bir dairedir, kaplı
dev söğütlerin bahçeleri tarafından kenarları; Hemen ötesinde,
Kıta, Asperne ve Essling'in köy kuleleri,
Kalın yeşillik ekranlarında.

Bu dönemden Macar sınırına gelmemize kadar asla, asla,
Herhangi bir süre boyunca, Tuna'nın görüşünü kaybetti. Burada ve orada,
Gerçekten de, bizi uzaklaştırmak için yol içe doğru çarptı, belki de
İngiliz mil veya daha fazla, bankalarından; Ama nehir yeniden birleştikten sonra,
o kadar geniş ve ülke onun üzerinde böyle bir yüksekliğe yükseliyor ki
Soylu genişlik nadiren sizden gizlenir ve bu sadece bir an için.
Dahası, diğer günlerin anıtları,-eski kaleler, harap
Burada ve orada kaba bir sütun veya granit bloğu olan kuleler-
Önceden kazandığımız her yazıda, giderek daha fazla. Yakın
Schwaechat, örneğin, Viyana'dan yaklaşık on İngilizce mil ve
Kendisi yaklaşık iki bin nüfuslu bir köy, bir taş duruyor,
Leopold'un şövalyeyi ilk selamladığı noktayı işaret ediyor
Sobiesky,-bir taneden beklenebilecek olan Ardor ile değil
onun durumunda, ama soğuk ve törenle, sanki kral gibi
Tasarruf etmeye geldi, imparatorun bildirimi ile yeterince onurlandırıldı
kimi teslim etmişti. Sonra gezgin olan Fischamend'e geldik
durdurmak için iyi olur, eğer sadece kendisini memnun edebilirse, biz
Bakışlarını zirveden çıkaran muhteşem sahne ile
Tuna'yı sarkan Scaur. Ben hiç davrandığımı sanmıyorum
Beni daha fazla büyüleyen türden bir panorama. Yükseldik
Belki de, nehrin yatağının üç yüz metre yukarısında. Geniş, ama
Limpit sular değil, belki de yarım mil çapında ölçmek,
uçurumun çok tabanı ve akımıyla süpürüldü
ya da iki mavna, insan endüstrisinin ve becerisinin tek yapımları
yalnızlıklarına girdi. Beyond geniş bir ovaydı, muhteşem bir şekilde
ormanlık, burada ve orada bir köy, örtüsüne bakarak
yeşil dallardan; Yukarı ve aşağı, göz ya da
aynı cesur scaur'un devam etmesi; Ya da daha çekici olan
Ben ve benim seyahat eden arkadaşlarımın ortasında bu dağların gelişmiş koruyucusu
yolumuzu yapmaya karar vermişti. Sonra kule ve kale taç giydi
uzak kayalar; Zengin üzüm bağları vardı,
Üzerinde durduğumuz Brink; Ve sanki resmi tamamlayacak gibi, bir sürü
Dun renkli sığır, aşırı somurtma ile ezilen
gün, inen, bir tür dağ geçidiyle, uzun bir çizgide ve
Tuna'da kendilerini soğutun. Tamamen adil bir manzara
Ressamın gözü izlemek isteyecekti; Ve biz bırakmadık
En azından bazılarını aktarmak için birkaç meyvesiz çaba gösterilene kadar,
Dergi kitabımdaki boş bir yaprağa en çekici özelliklerinden.

Fischamend'den ayrıldıktan sonra Ardıl Regelsbrunn, Deutsch
Altenburg ve Hainburg, eskisinin yakınında dikkat çeken
Bir şehrin kalıntılarıyla kolayca karıştırılabilecek şeyle tutuklandı. BT
Bununla birlikte, incelemede eski bir
Neusiedler See'ye kadar Raysbrunn'dan uzanan Wall; ile ilgili
antik çağın sislerinde kökeni kaybolur, ancak
Genellikle Romalılar tarafından atılmış olması gerekiyordu. Var
Hala burada ve orada, ne zaman verilen kulelerin kalıntıları
İlk olarak, sivil karakteri; Ve inanıyorum ki, kullanıldı,
Son zamanlarda 1683, Türklere karşı bir savunma hattı olarak. Dahası
Deutsch Altenburg'un ilgi çekici nesneleri de var;-bir tümülüs veya
höyük, altmış feet yükseklikte, ancak geleneğin gittiği bir tarih
geri dönmedi; Yakın bir saygınlığı taçlandıran St.John Kilisesi,
Avusturyalı en mükemmel gotik yapılardan biri açıklandı
hakimiyetler. Ve her şeyden önce, eski kalesi ile Hainburg var,
ve aynı derecede yaşlı ağ geçitleri; her ikisi de ortaya çıkan savaş izleri sergiliyor
dış savunmaları, hatta top toplarına bile
Türklerin son istilası, düştükleri yere yapıştı. Bunlar, sizinle birlikte, birbiri ardına tanışmak ve puanları oluşturma
ovanın üzerinde değişen yorgunlaştığında göze dinlenin,
Hayal gücünüz üzerinde güçlü bir etki yaratın; Bu kesinlikle değil
insan ya da
Sizin etrafında toplanmaya başlayan bazı alt türler.

Kendimden düşen her şey tarafından hazırlandım,
Macaristan'a nüfuz etti, hem Dresden hem de
Viyana, bana kendi yargılamalarımla ilgili ipuçları vermek için, bir durum için
hem canlandıran hem de cansız şeyler,
Benimle Almanya'da tanıştım. İnsanların çok daha az medeni olduğunu biliyordum
Almanlar; Ve bu, benim gibi dolaşmayı öneren biri için, yalnız,
Ve bunu yapmak mümkün olabilir, yaya olarak, kollar
Kullanışlı, belki de gerekli bulundu. Yine de görmeyi beklemiyordum
her bakış açısından çok eksiksiz değişim,
Sınırdan geçmeden önce bile algılanabilir. Bizimle tanışmaya başladı
Deutsch Altenburg'dan biraz önce, bunların birlikleri
Torpindas, Kalplerimizin cehaletinde Bohemya'da vardı.
Gipseys ile karıştırılır. Oradaydılar, onların hosen ve kaba
pelerinler, geniş sombrero şapkaları ve keçeleşmiş kilitler, trudging, içinde
on iki veya on dört kişilik bantlar ve yarıya bakarak
kurnaz, yarım merak, tüylü kaşlarının altından. -Den
hem renkli hem de formda oldukça farklı sığır sürüleri geldi
daha önce karşılaştığımız herkes; Ve sonra domuzlar,-canavarlar
Birinci sınıf,-Erkekler, açıkça ancak bir derece kaldırıldı
Barbarlık, onlardan önce sürüyorlardı. Genç arkadaşım ve ben baktık
önce birbirimizde, sonra tabancalarda ve diğer silahlarda
Kişilerimiz hakkında asılı; Ve sanki her birinin düşünceleri dolaşmış gibi
Aynı kanala, gülümsedik ve hiçbir şey söylemedik.

Sabah erkenden Viyana'dan vazgeçmiştik; yaklaşık üç tane olabilir
Öğleden sonra özel eve ulaştığımızda-bir istasyon
Wolfsthal, devam eden sürekli koşuşturma dışında hiçbir şey için dikkat çekici
sokağında. Köye ulaşmak için tekrar olmuştuk
nehirden uzaklaşan, güzel bir vadi boyunca,
Her iki tarafta da, iyi kanatlı tepeler; bunlardan biri zirvesine dayanıyor
O gününde müthiş bir güç kalesi olmalı. Biz
şimdi bu geçişten uzaktı ve muayene süreci başladı. İçinde
Bizim durumumuz hem kısa hem de basitti. Bize soruldu
Kılavuz paketleri yasaklanmış herhangi bir makale içeriyordu? Ne olduğunu bile bilmiyorduk
yasaklandı; Ama bakırınkini bulmak yetkililer esasen
Kıskanç, olumsuz cevap verdik ve geçmesine izin verildik. BT
tam tersinden gelen bir dizi vagonla öyle değildi
yön. Birbiri ardına taburcu etmek zorunda kaldılar
İçerikler, göründüğü gibi, sürücülerin rahatsızlığına;
ve her ayrı balya ve paketin katı bir incelemesine kadar değil
gerçekleşti, tekrar yükleme izni verildi. Yardım edemedim
Bu kadar geniş bir ayrım çizgisi çizen politikanın
Büyük bir imparatorluğun bir kısmı ve diğeri arasında,
En azından, çok tekil; Ve öğretilmekte yavaş değildim
çok kısa görüşlü, çünkü her ikisi de son derece tatsız
Yaralandığı Macarlar ve için tasarlandığı Avusturyalılar
iyilik.

Pasaportlarımıza elbette bakıldı; Mührü ile damgalanmış
yetkili ve bize geri döndü;-daha sonra ittik. Geçtik
yeni bir ülkenin
bizden önce. Sağda, gözün ulaşabileceği sürece bir
muazzam ovası. Zengindi ve görünüşe göre iyi yetiştirildi; için,
Burada ve orada, büyük bir çayırın müdahale ettiği yerde,
Yüzey en bereketli mısırla kaplandı. Ağaçlar,
Aksine, kıt bir serpme ortaya çıktı; Hiç bahçeler yoktu
Ve hedge sıraları bile seyrekti. Sola doğru, yine vardı
geniş bir bölgeye ait olan bu tür bir karakter
Highlands serisi sona erdi. Sık tepeler ve dales vardı;
Çimenli knolls, küçük vadiler içinden geçiyor; Ve böyle bir
Odun bolluğu, bu yönde
En azından, göz yaprakları için boşuna çamur olmazdı. By-by,
Bu Knolls'in arkasında, Tuna ortaya çıktı; daha geniş değil,
Kesinlikle, Fischamend'de, hatta üstünde göründüğünden daha fazla,
Ama açıkça daha derin, bence daha hızlı;-ve tamamen,
tek bir nesneye bağlanan ihtişam derecesi
Tuhaf karakterini yaşayan bir manzaraya verir. Tuna,
Gerçekten de muhteşem bir nehir; bankalarında yaşayan insanlar da olsa
sadece daha fazlasına dönüştürülebileceğini öğrenmeye başlıyorlar
sadece güzelliğin hesapları.

Hainburg ve Presburg arasındaki aralık tek bir yazıdır; itibaren
Wolfsthal Bu mesafenin yarısından daha az; Yine de, gecikme nedeniyle
özel evde meydana geldi, saat beşi biz çarptı
Macaristan'ın bu ikincil başkenti hakkındaki ilk görüşümüzü aldı. Onun
Durum iyi, Tuna'ya yakın, tabanda ve
alçak tepelerin yükselişi; tepesi kalıntıları tarafından aşılanır
Bir zamanlar kraliyet konutu olan şey. Bu ikincisi, alba regali
Kronikler, temelinde çok eski bir tarihtir. Büyütüldü
1766'da İmparatoriçe Maria Theresa tarafından ve 1809'da yere yandı.
Macarlar, Fransız hizmetinde bir İtalyan alayının setini söylüyor
Yeri tahliye ederken, ona ateş et. Ama, ancak bu olabilir
Olun, harabelerinde bile kasabaya bir aristokrasi havası verir;
Düzgün ve temiz olsa da ve otuz veya
kırk bin ruh, aksi takdirde çok çarpıcı bir özellik sunmaz
yabancının gözüne. Gerçekten de Presburg çok yakın
sınır ve çok sık bir iletişimi sürdürür ve
Viyana ile düzenli, Macarının neredeyse her izini korumak için
köken. Hem binaların yapısından hem de
sakinlerin giyinmesi ve tavırları, hataya kolayca düşer
Diyelim ki Avusturya'ya aitti.

Presburg'a iyi bir makamize yolla yaklaştık, bu da
nehrin seyri, karşı bankada
Şehir inşa edildi. Ya arabalarla ya da
atlar ve diğer açılardan, büyük ve,
Emin olduğumuz gibi, hareketli bir kasaba, ama kısa bir yol önünde yatıyordu
biz. Bu daha şaşırtıcıydı, hiçbir kanıt bulamamız
Ticaret hattının karadan suya aktarılması; için
koynunu kırmak için ne mavna ne de buhar teknesi vardı?
Tuna. Ancak böyle bir havanın yarattığı olumsuz izlenim
Durgunluk kalmaya mahkum değildi. Uzun bir tekne köprüsü var,
nehrin karşı kıyılarını birbirine bağlayan ve tesisler sunar
Presburg'un sakinlerine geçme ve tekrarlama için. Biz gördük
En iyi kıyafetleriyle insanlarla kalabalık olduğunu sürdü; Ve
Bir kapanmadan sert bir şekilde yükselen müzik sesleri yeterince
cazibenin doğasına dikkat çekti. Şanslı bir günde gelmiştik
Çünkü bu bir festivaldi ve tüm dünya yurtdışıydı.
Gölgeli yürüyüşlerin ortasında sakin ve lezzetli bir akşamın lezzetleri
Kamu Bahçeleri.

Presburg'a daha fazla girmeden giden, gurur duymasına gerek yok
kendisi, hatta en ufak bir tanıdık bile
Macarların görgü ve kullanımları. Kasaba bir Macar değil, ama
bir Alman kasabası; İnsanlar Alman, dil Alman ve
Yaşam tarzı Almandır. Tarihi derneklerin
Yerle bağlantılı olanlar, bunlar kadar iyice Macar
sizi veya Graan'da sizi selamlayan; Ama yaşayan erkekler ve kadınlar görünüyor
Tüm bunları bir kenara bırakmak için çabalamak ve başarılı bir şekilde çabalamak
olasılıkla onları masallara bağlayabilecek özellikler
diğer günlerin. Şimdiye kadar bulduğumuz durumdan yararlandık
Güneş mükemmel konaklama; Ve mükemmel konaklama yerleri değil
Macaristan'daki tüm otellerde temin edilecek; Yine de biz, genel olarak
bundan memnun değil. Bir roman altında insan doğasını incelemek istedik
Garb ve hala Avusturya'da olduğu gibi giyinmiş bulduk.
Bununla birlikte, eski saraya ödediğimiz ziyaretler
Katedral ve Koenigsberg,
Macar hikayesindeki önemli sayfa olarak kabul edilebilecekleri önemli sayfa
gösteriyor. Bu sayfanın içerdiği şey, alırsam yanlış olmayabilir
şimdiki ifade etme fırsatı.

Macarların tuhaf övünmesi, ne altında yaşıyorlar
Ücretsiz bir anayasa olarak görev yapmaktan mutluluk duyarlar. Sallanmaya tabi
Hapsburg'un evi sadece tacın kazara geçmesi yoluyla
Kadın çizgisine, Avusturya'ya tamamen bağımlılıktan kaçınıyorlar,
ve bunu aşması gereken ondan öfkeyle dönecekti
Onlara imparatorluk yasaları en ufak bir otoriteyi kullanır. Bunlar
Avusturyalılar ve Bohemlilerle sadece o kadar çok
İmparatorluk ve regal kronlar aynı birey tarafından giyilir.
Ancak kendi durumlarında bu belirgin fark var,
bununla birlikte Avusturya ve Bohemya üzerinde imparator bir
Mutlak sallanan, Macaristan'da imtiyazları var,
ki geçmesine izin verilmiyor. Kendi iradesiyle yapamaz ve
zevk, yeni bir yasa çıkarın; ayrıcalıklarına müdahale edemez
soyluları; bir vergi tahsil edemez veya yeni bir yük getiremez
Millet, Parlamento veya Mülkler'e kadar,
Bu yüzden. Çünkü Presburg'da parlamento toplanır ve aynı zamanda
Taç giyme töreni, seçtim
Bu aşama, konuların ifadesi için anlatımda
Ülkedeki uzun süren bir ikramiye verilene kadar bana tanıdık geldi
Her ikisi de yaşamından bilgi toplama fırsatları
sakinler ve kütüphanelerinin olduğu değerli arşivlerden
bol.

Haritalarımızda Macaristan olarak tanımladığımız bölge yolu
iki farklı erkek ırkı tarafından halk;-
Tuna'nın büyük ovası, Cormorn'un
merkez; ve dağ bölgelerinin olduğu Slavonyalılar
Hırvatistan'da olduğu gibi, Carpatia ve Transilvanya'da da işgal edildi
Styria'yı sınırlayan sağlam bölgeler. Bunlardan Macarlar
dört milyondan fazla ruhun
elinden gelenin en iyisi; Slavonların sayısı altıdan yetersiz kalmaz
milyonlarca.

Ancak başka yerlerde olduğu gibi, burada da oldu; .
Güçlü bir el ile birkaçının siyasi kurumları uygulandı
Birçoğunda; Makinenin yanı sıra hüküm süren yasalar için
Onları uygulamak için yaratılan, benzer Macar. Yine de Macarlar
Tabii ki, orijinallerini borçlu olan ülkedeki sadece yabancılar
Kılıcın kenarına ve kılıcın kenarına yerleşim
uzun zamandır onu korumaya zorlandı.

Şimdi kabul ediliyor gibi görünüyor, bir zamanlar bağlayan teori
Hunlarla Pannonia fatihleri ​​tamamen temelsizdir.
Macarlar, bu doğu ordularından birinin torunlarıdır.
Moğollar, güneye doğru ilerlemelerinde evlerinden sürdüler; Ve
Kim, Rusya'yı kırmak ve büyük bir Polonya'yı geçerek,
Dokuzuncu yüzyılın sonlarında kendileri için bir anlaşma kazandı
Theiss kaynakları. Efsaneleri, soy yoluyla,
Magyars ve şimdi taşıyan adı aldıkları bir
kaza. Orada kalıcı olarak ilk oldukları yere yakın durdu
Encamped, ülkenin dilinde çağrılan bir kale, Hung-Var,
yabancıların kazandığı ve bir tür sermayeye dönüştürüldüğü. Sık sık
o kaleden yırtıcı ya da başka bir
Seferler, Slavonlar haykırmaya alışmışlardı, "İşte geliyor
Hung-Varians "ve bu şekilde ilk başta sadece bir terimi olarak verilen başlık
alay veya düşmanlık, ulusal olarak kabul edilmek için geldi
ayrım.

Kendi kabulümü ya da kendime hazırlamaya hazır değilim
Macar'ın kökeni için bu muhasebe tarzının reddedilmesi
isim. Şu ya da bu şekilde atanmak için iyi bir neden yoktur; için
Milletler, bireyler gibi, genellikle atamalarını bazılarına borçludur
aynı derecede basit neden; Ama Magyarlar veya Mikarlar onlarla birlikte getirildi
Bu anayasanın övünme unsurları
Hala yaşadıkları soyundan gelenler, bizim kadar kolay kanıtlandı
En değerli kurumlarımıza gümrük ve kullanımlarımıza borçlu
Sakson Atalar. Mikarlar, Saksonlar gibi, yaşamış gibi görünüyor,
Barış mevsimlerinde, bir sürü küçük ve bir dizi itaat ederek ve
Bağımsız Şefler. Savaş patlak verdiyse veya bir yabancı keşif gezisi
Çözüldü, klanların başkanları siparişlerinden birini seçti
gerisini komuta edin;-o anın zorunlulukları çalışmayı bıraktığında,
Komutan eşitleri arasında uygun yerine geri döndü. Yedi
Bu kabilelerin en erken saldırıya katıldığı belirtiliyor.
Pannonia. Bir almus, cesur ve başarılı bir savaşçı tarafından yönetildiler;
Ve yakında kendilerini ovanın tamamına yaydı; Ama için değil
Birçok kuşak,
Dağcıların geri çekildiği, ancak engellenmemiş olan düşmanlıklar
onları taciz etmeye devam etti. Sonuçlar tam olarak meydana gelen gibi
Normandiya ve İngiltere'de ve kabilelerin ilerlediği her yerde
Benzer bir medeniyet sahası, kılıç tarafından yerleşimler kazandı. Arpad,
Almus'un oğlu, babasını başarmak için seçildi; ve vakıflar
hem kalıtsal bir monarşinin hem de bir güç yeteneğine atıldı ve
Taçın sınırlarını yerleştirmeye istekli.

En iyi tarihçiler, Arpad ile başkanları arasında
kabileler, diğerlerine ek olarak, ciddi bir kompakt girildi
ve daha az önemli şartlar aşağıdakileri içermiştir. Kabul edildi
Taht için ardıllık emrinin kalıtsal olması gerektiğini; O
Erkek hattının tercihi olmalıdır; Kadın olmamak
hariç tutuldu; ancak insanların devredilemez hakkı
kendi egemen, asla söz konusu olmamalıdır. Buna göre,
Zincirde mola olmadığı durumlar ve oğul
Babanın kendisine miras bıraktığı taht, bazı formlar
sadece boşta oldukları söylenemez
Törenler. Kralın yönetme unvanı ciddiyetle kabul edilmelidir.
Devletler; ve yeminleri onun katılımında uygulanır,
Hangisinin reddine yol açacağını kabul edin. Üstelik bir makale var
Kraliyet hattında bir başarısızlık durumunda, bu antlaşmada,
Ülkeye özgür ve sınırsız seçim hakkını korur ve
Söz konusu hak, tam olarak, çok erken kullanıldı.
Arpad'ın evi olduğu on ikinci yüzyılın başlangıcı
Soyu tükenmiş ve Anjou Charles, Taht'a ücretsiz sesle çağırdı
Halkın, yeni bir hanedanın temellerini attı.

Böylece, bir ihtiyatın bir ölçüsü olarak,
Aralarında kalıtsal bir tahtın kurulması, Arpad'ın akranları
Mutlak bir hükümdar tarafından doldurulması istekli değil. Onlar
kendileri için ve onlardan sonraki çocukları için,
Her acil durumda prens danışmanlığı. Bunu öngördüler
ne kişileri ne de mülkleri prensin
imha etmek. Askerlik hizmeti gerçekten ödemek zorunda kaldılar; Yani,
Yasal olarak çağrıldığında sahada görünme görevliydi ve
Ülkeyi yabancı istiladan veya iç isyandan koruyun. Ama hatta
Askerlik hizmeti, fetih planlarının ilerlemesinde, kral
onlardan kesin olamadı; onları yönlendirecek gücü yoktu
sınır, kendi rızaları dışında. Sonra yine, sınırlar içinde
İlgili mülklerinden her biri asil bağımsızdı; hepsi
Taç altındaki genel güven ve otorite durumları iddia edildi
onlar tarafından doğum hakları olarak. Dolayısıyla palatinatın kurulması
Macaristan'da Hırvatistan ve Slavonia'daki yasağın, Vayvode
Transylvania'da ve büyük görevlilerden
her biri kendi ilinde keyif almış gibi görünüyor,
daha ziyade, feodal bir egemenin ayrıcalıkları, yüksek bir yükseklikten daha
Devlet Memuru.

Macar anayasasının başlangıcı,-
başlangıçtan itibaren bükülmeyen aristokrasi,
Şüphesiz birçok değişiklik tanıttı-ama
İlke bugüne kadar devam ediyor, tam olarak dokuz yüzyıl oldukları şey
evvel. Bu yeniliklerden ilki Stephen yükseldiğinde meydana geldi.
taht; Ve Hıristiyanlığın açık mesleği tarafından farklı bir
toplumun tüm düzenine karakter. Selefleri asla
Duke'unkinden daha heybetli bir başlık giydi; Stephen'dan aldı
Papa hem kraliyet tacı hem de onunla bağlantılı stil ve haysiyet.
Dahası, Stephen, bishoprics yaratarak ve her ikisini de zengin bir şekilde bağışlayarak
Onlar ve manastırlar, asalet çemberini çok genişletti;
yeni ofislerin yaratılmasıyla ve her ikisinin de fiefs verilmesi
zaman zaman büyük katılımlar alınan prelatlar ve prensler
sayıları. Sonra talep edilecek ve tanınmaya başladı, hatta
ayrıcalıklı sınıfların hakları ve ayrıcalıkları. Soylular
Prenslere, Prelates'e, Krallığın Baronlarına ve Magazlara Bölünmüş,
Kimin hakları, bazı önemsiz saygılarda farklı olsa da
Siyasi olarak muamele görmelerine izin verecek kadar çok. Yanında
Onlar, ancak asaletin temel ayrıcalıklarını iddia etmek,
Prenslerin altındaki fief sahipleri olan Kral'ın baş hizmetçileri ve
prelatlar ve büyücülerin ana tutucuları; Ve son olarak, bir
Humbler sınıfı izledi, kim, bölgemize karşılık geliyor ama
İsimsiz aristokrasi, şimdi
eidelmen veya nazik. Bunların hepsi, en katı kabul edildi
Terim, Freemen. Savaşta sağ ellerini egemenlere borçlulardı;
ve devletin zorunlulukları gerektiğinde, bu tür paraya yardımcı olur
kendileri oy verebilirler, ancak böyle bir oy olmadan, ciddi komitelerde
Verilmiş, hiçbir yerde onlardan kesin bir otorite yoktu
Mısır bıçağı veya alemin en küçük madeni para.

Soyluların bir araya getirme ve geçme hakkıydı,
Kral tarafından onaylandığında, hukukun gücünü elde etti. Kadar
On üçüncü yüzyılın başlangıcı, açıkta buluşurlardı
hava; Ve her biri montajın yerine büyük bir silahlı
Toplayabildiği gibi, olarak bulmak olağandışı bir durum değildi
Sahada seksen bin adam. Böyle bir kalabalık etkileyebilir
kendi özgür iradesi hiçbir şey ve herhangi bir kişi tarafından yönetilecek
etki türleri. Uzunlukta, 1235'te, Bea IV. başarılı oldu
Hala iyi olan temsil sistemini tanıtmak. İle
Bu düzenleme, yasama organındaki kalıtsal bir koltuk kısıtlandı
aynı şekilde resmi şahsiyetler gibi oturan büyücülere
Krallığın Prelatları ve Baronları. Alt rütbenin soyluları seçti
her ilçeden bir veya daha fazla vücutunu temsil ederken, din adamları
abbotlar, titiz piskoposlar ve bir
aşağı derece. Sigismond döneminde, 1386'da,
Ücretsiz kasabalar ve kraliyet şehirleri, aynı şekilde seçme yetkisine sahipti.
Milletvekilleri ve sonra Macar Yasama Meclisi'nin çerçevesi
tamamlamak.

Macarlar asla bir fırsat sunduklarından daha fazla memnun değildir
Parlamento evleri ve bizimki arasında paralellik yapmak;
Gerçekten de, karşılaştırma zevkleri öyle ki,
Anayasalar arasındaki prensibin mükemmel bir benzerliği için
İngiltere ve Macaristan. Ne zaman haksız kadar kaba olur
soruyu onlarla tartışmak, böyle bir benzerliğin inkar edilmesi
hüküm sürüyor. Her iki monarşi de sınırlı monarşilerdir, burada
Egemenler, ancak mutlak güçle yatırım yapmıştır.
hukuk, aynı şekilde, en önemli olan yasa tarafından tamamen sınırlandırılmıştır
Konuları. Aynı şekilde, neredeyse ne kadar
Birinin imtiyazları, tüm temel noktalara karşılık gelir
diğerinin imtiyazları. Her ikisinin de kişileri kutsaldır. Her biri,
kendi aleminde, onur ve adalet çeşmesi; her biri
Kendi ordusuna komuta ediyor, ancak sayıları da artarak
Yasama Meclisi oyu olmadan. Ve daha da dikkat çekici, kral
Macaristan, bir Roma Katolik olsa da, kilisenin başı
Macaristan, aynı anlamda, terim için uyguladığımız
İngiliz kilisesinin başkanı olarak İngiltere Kralı'ndan bahsedin. İçinde
Macaristan, taç kesinlikle tüm piskoposluklara, manastırlara ve
Canonries'e bile. Bunların ilkinde seçimin olması gerektiğini doğruladı
Papa tarafından davalar, aksi takdirde
Ofis isteyecekti; Ancak piskopos seçimi bir kerede girer
papalık etkisi olmayan zamansallıklarına sahip olmak
onu elden çıkarabilir. Dahası, Macaristan'da olduğu gibi
İngiltere,-Devletin işleri tüm departmanlarda uygulanır.
kralın otoritesi. Kralın vergileri, kralın görevleri, kralın
Escheats ve forfeitures, yüklenir; Limanlar kralın
Limanlar, mahkemeler kralın mahkemeleridir, kaleler
Kralın kaleleri ve insanlar kralın yalanlarıdır. Ama burada
İki ülkenin anayasaları arasındaki benzerlik sona eriyor ve
Bunu daha da izlemeye çalışan hepsi işe yaramaz.

King Ofisi'ne atıfta bile, yakında kendimizi bulmaya başlıyoruz
diğerinden ayrılmak. Macaristan'daki taç çok daha fazla seçmeli
Kesinlikle İngiltere'den. Gerçekten de bizim törenimizde
taç giyme, Saksonumuzu canlandıran ruhun çoğunu koruyun
Atalar, sorunun hala insanlara verildiği,-"
Bu prens senin üzerinde hüküm sürecek mi? "Ve prens ciddiyetle bağlı
yasalara göre yönetecek yemin; Ancak bir taç giyme töreni
aramızda o kadar da önemli değil, çünkü
cezasızlık. Macaristan'da, bir yandan büyücüler çok inatçı,
ve diğer tarafta imparator o kadar hassas, asla atlamıyor,
Kendi yaşam boyu, İmparatorluk Diadem'in varisine sahip olmak, kralı taçlandırdı
Macaristan. Şimdiki İmparator Macaristan Kralı üç yıl oldu
babasının ölümünden önce; Ve şimdi İmparatoriçe
Presburg'da taçlandırılmış, böylece zincirde hiçbir bağlantı olmayabilir
İmparatorluğun birkaç bölümünü birlikte tutar. Yine,
Macaristan Kralı, Kralın çeşitli ayrıcalıklarından hoşlanırken
İngiltere'nin iddia edemez, aynı şekilde çeşitli
İngiltere Kralı'nın özgür olduğu kısıtlamalar. Eskisi için
Örnek, keyfi olarak boş piskoposluklara atadığı için,
Bir Piskoposun profesyonel tasarruflarının tamamını miras alır, bu da şans
Intestate ölmüş. Piskopos kalıtsal mülke sahipse,
Tabii ki, ölümünde akrabasının bir sonraki akrabasına gider; ama onun
Büyük ya da küçük olsun, birikimler,
taç. Ve bir vasiyetnamenin bile yapılması bile üçte biri tasarruf ediyor. Açık
Öte yandan, Macaristan Kralı izlenir ve kısıtlanır
Yalnızca bir parlamento tarafından değil, kıskançlıklarının uygulanması
ayrıcalıklar, ancak bu amaç için atanan memurlar tarafından. Palatine
Kralın teğmeninin garip bir bileşiği ve özgürlüklerin koruyucusu
ulusun. Önerilen dört şahsiyetten ömür boyu seçildi
Egemen tarafından devletler; Ve kralın yokluğunda olduğu gibi egzersiz yapıyor
Yardımcı Yardımcı Güçler, hem o zaman hem de diğer mevsimlerde aracılık ediyor
taç ve insanlar arasında, birincisinin olmayacağına dikkat etmek
ikincisinin özgürlüklerine hendek, ne de ikincisi
Birincisinin yasal imtiyazlarına yönelik tecavüzler.

Aradaki paralel olan birçok nokta belirtebilirim.
Macaristan ve İngiltere'deki kral ofisleri başarısız oluyor; Ama değil
gerekli. Kraliyet ailesinin altındaki sınıflara aşağıya doğru geçmek zorundayız,
ve ikisinin kurumları arasındaki tüm karşılaştırma zemini
Ülkeler duruyor. Macaristan Parlamentosu çok farklı bir olaydır
İngiltere Parlamentosu'ndan. Üyeleri, emin olmak için iki
Odalar veya evler ve monte edildiğinde en mutlak olanın tadını çıkarın
konuşma özgürlüğü; Ama çok nadiren buluşuyorlar, çok az işlem yapıyorlar
karşılaştıklarında iş ve her ikisi de onları getiren prensipte
Birlikte ve monte edildiklerinde düzenlemelerinde,
Mükemmelliğin beslenmesine alışık olduğumuz kavram
önemlidir. Macar anayasasının ruhu,
Mülkler beş yılda bir en az bir kez bir araya gelmelidir; uygulama
Aynı Anayasanın Kralı bir araya gelme özgürlüğüne bırakır,
ve odaları zevkle çözmek. Daha önce de belirtmiştim,
daha yüksek asalet sırasına göre, toplantı ayrıcalıkları,
Kendi kişilerinde, halkı etkileyen soruları kasıtlı hale getirmek
Weal. Bunlar,-prensler ve patronlar,-aynı odayı işgal ediyor
Krallığın Prelates ve Baronları. Diğer oda vazgeçildi
Küçük soyluların temsilcilerine, ücretsiz kasabaların ve
din adamları; ve Mayıs ayında bu tür patronların vekillerine garip bir şekilde
Şahsen, onların yerlerine katılmayı rahatsız edici bulabilirsiniz. Ama yine de
Sadece iki oda var, her biri dört ayrı mülk var
ilk etapta kendi içinde oy verir ve ardından
İncelemesi sonucu Ortak Merkeze. Ve son olarak,
Üst eve palatine başkanlık eder, alt düzenlenir
ve sırayla bir şekilde taşıyan resmi bir şahsiyet tarafından
Judiciis Locum Tenens'de Personalis Presentiae Regiae'nin uzun başlığı.
Elbette asil doğum olmalı ve aynı şekilde başkanı
YÜKSEK YÜKSEK MAHKEME. 661'den az üye yok
Bu evlerden birincisi, sonuncusu sadece 236'ya güvenebilir.

Macar Yasama Meclisi'nin temsilci üyelerine ödeniyor
tekrar birkaç kişinin eidelmenlerinden oluşan bileşenleri
ilçeler. Bunlardan birçoğu, aslında, sadece köylülerdir,
atalarının talihsizlikleri veya yapımları
yoksulluk; Ama hepsinin damarlarında asil kan olması olmalı, çünkü bu bir
onurlu iniş ve toprakların veya evlerin bulundurulması değil,
Bir erkeğe Macaristan'daki seçmeli franchise kullanma hakkı verir. Çok
Zavallı soylular elbette, zenginleri tarafından kontrol edilir ve yönetilir
Bir seçim mevsimi geldiğinde,
Onları kendi adaylarımız ve komiteleri ile uğraştıkça
İlçelerdeki fakir seçmenler. Müthiş şölen var
Kale,-Majör bildirimlerin sonu yok,-eksiklik yok
parlak ve ruh dikişli konuşmalar; bunun etkisi altında,
ve onlara eşlik eden şarap ve güçlü içeceklerden fakir
Eidelman kendi gözlerinde bir kahraman olur. Ama ne yazık ki! siyasi minnettarlık
Macaristan'da başka yerlerden daha kalıcı değil. Krizde
kurs ve görkemli bir ırk scion,-bir temsilci
Almus'u theiss'e takip eden ve taç adayı veren aile
ARPAD,-Hovel'e ve onun günlük zahmetine ve pisliğine geri dönüyor ve
onun sefilliği, acı fantezi çiğnemek için orada,
Seçim sezonunun geri dönüşü onu bir kez daha çağırır
Yaşam aşamasında bir rol oynayın.

Okuyucum, benden bahsederken,
Ülke,-on milyonlarca ruh tarafından çok az peopled,-ben
o nüfusun bir dakikalık kısmının durumuna atıfta bulunarak-
iki yüz binden az kişiden daha az bir şey
Hakların ve ayrıcalıkların varlığı, tanınan yasa tarafından yapılır. .
insanlar,-düzgün bir şekilde denilen,-toprağı yetiştiren köylüler,
konutları inşa eden mekanikler, sizi imal eden zanaatkârlar
Ev eşyaları, giyen kıyafetleriniz, arabalarınız, gemileriniz,
makineniz; Bunlar tam olarak Gurth ve Wamba koşullarında
Sir Walter Scott'ın _ivanhoe_ romantizminde. Kırsal bölgelerde
Ne asil ne de asker olması şartıyla tanıştığınız her erkek,
birine aittir. Kendi hakkı yok. O bir kısmı
Başka bir adamın Chattels; sanki sanki
bir at ya da öküz idi. O da, devletin tüm ortak yükleri
atıldı. Parlamento vergilerde bir artışa oy verirse,
bu vergilerin kırıldığı köylüler; çünkü Rab ilgileniyor,
Hemen kendisi ödemesine rağmen,
Serflerinin ödeneklerinden yaptığı kesinti. Aynı
yolları yapan köylülüğün ve
Ellerinin emeği onları onarıyor, tek sınıf olacak
Ücretli herhangi bir yerde kesin olan kişilerin. Arabasında bir eidelman
Her bariyerden serbest geçer,-fakir bir köylünün vagonu durdurulur
Her birinde, tam bir mout miktarına kadar, denildiği gibi,
yerleşti. Ama hepsi bu değil. 1835 yılına kadar her biri indi
Sahibi, köylülüğü üzerinde neredeyse sınırsız bir gücüne sahipti
Ceza, onun egzersiz tarzına, hiçbir insanın
Sorgulamak için sorun çıkardı. Buna göre, hala bir
cıvataları ve zincirleri ile her konak, bir hapishaneye ek ve
işkencenin diğer aletleri; Çubuk, serbestçe uygulanırken
Her zamanki gibi gerçek veya hayali suçluların sırtları
Bir Batı Hintl'de kendi Zencilerimizin Kişileriyle Tanıdık
şeker alanı. Çeçhini, (Szechenzi) bu konuda saymak ve birçok
Diğer saygılar, modern ülkesine en büyük hayırsever
Macaristan'ın bir yasa için borçlu olduğu zamanlar yükseldi, çünkü
Ulusun Annals'ta ilk kez fakir köylüye
Kaprisli bir ustanın zulmüne karşı koruma gibi bir şey.
Bu eylemin geçmesinden bu yana tüm
İlçeler Düzenli sulh hakimleri, daha önce suçluların getirilmesi gerektiği,
ve kimin yaptırımı olmadan kirpik cezasının asla olması gerekiyordu
verilecek. Ancak sorgulamada bu kadar saygı duymadım
pratikte bu tüzüğe ödendi. Soylular hala onların
Serfler, mizah onları aldığında ve Serfler çok umutsuz
bir asilden diğerine itiraz yoluyla tazminat bulmak, hariç,
Aşırı durumlarda, yapmayı düşünmek.

Birkaç kelimeyle, Macar Anayasası,-sınırlı bir monarşi,
şüphesiz, egemenliğin baskısından bir dakika
konularının bir kısmı ve gerisini her şeyi ihaleye bırakıyor
Merhametler, bir yüce baştan değil, politika güdüleri işleyecek
insancıl ve genellikle adil, ama bir grup soylu; kim, emzirdi
kendi önemi olan en abartılı kavramlar, altına bak
onları sadece yük canavarları olarak. Bundan başka bir şekilde konuşmak
Yaşadığımız anayasa tamamen hata yapmaktır. Olabilir ve yapabilir,
çok sayıda noktada, var olduğu için İngiltere Anayasasına benziyor
Tudors'un ilki altında; Ama her birine güvenen olanla
İngiliz onu ne yaptığını yapan haklar, içinde hiçbir şey yok
yaygın. Macar bir asil çok büyük bir adamdır. Bir Macar Eidelman
Sadece daha az zenginse. Macar köylü bir
serf. Daha iyi için şüphesiz mükemmel bir hazırlık var
Gelecekte şeyler, ancak hemen çalışmasında anayasa
Hangi siparişler önemlidir, insanlara bin kat daha fazlasıdır
en mutlak despotluktan daha baskıcı.

Kralın taç giyme töreninin ciddiyetinden söz ettim
Presburg'da; Tanımlamanın gerekli olduğundan emin değilim
Ayrıntılı tören. Aralarımızda muadili gibi,
egemen ve
İnsanlar hem dini hem de sivil olarak çok fazla ihtişamın ortasında gerçekleştirilir.
Borçları ve meclis üyelerinin katıldığı hükümdar seçimi,
görevli prelate'in ona yönettiği katedral
Yasaya göre kendini yönetmeye bağladığı geleneksel yeminler,
kiliseyi korumak, asaletin ayrıcalıklarını korumak ve
Krallığı yabancı saldırganlığa karşı koruyun. O ile meshedilmiş
kutsal petrol ve olağan giriş ve taçlandırma rutinine girer;
Bundan sonra at sırtında ilerler, alem durumları
Tren, Koenigsberg'e. Dairesel bir höyük, belki elli feet
Şehrin hemen dışında duran yüksek ve geniş bir komuta
Hem doğuya hem de güneye doğru ovayı görüntüleyin. Bu kral
Yükselen, soyluları ve şövalyeleri ve onurlu din adamları toplandı
tabanında bir kütle içinde; Ve her şey at sırtında olduğu gibi,-
Elbiseler pitoresk, kolları ve muhafazaları pahalı ve limanları
Aşırı olan şövalye, gösteri belki de olabildiğince büyük
Avrupa'nın herhangi bir yerinde karşılaşılmalıdır. Ayrıcalıklı çemberin ötesinde
Sınıflar, yine muazzam kalabalıklar toplanır,-nüfus için
Töreni görmek için uzak ve yakından sürüler; Ve merak ediyor
Bu tür konular şüphesiz onların grotesklerine hayran kalacak çok şey bulacaktır
Görünüş, kibirli limanda ve oryantal ihtişamında olduğu gibi
Üstleri. Bu arada kral tepenin tepesine bindi,
Piskoposlardan önce, tekrar olan sözleri tekrar verir
Katedralde ondan çıkarıldı. Sonunda kılıcını çiziyor ve
Kardinal noktaların her birine doğru bir kesim yapmak, böylece,
Bu, tehlikenin hangi çeyrekten gelmesine izin ver, onu itecek. Daha sonra
kalabalık arasında dağılmış madalyalar; O zaman bağıran hava kirası,
Ve prens süvari aynı sırayla şehre geri döner.
dış ilerlemesine katıldı.


İkinci cildin sonu.


                     * * * * * *


_ Ailelerde kullanım için kitaplar seçin_,
VE
_ Ödüller ve hediyeler için, _

Tarafından yayınlandı
John W. Parker, West Strand, Londra.


Çocuğun İyi Üreme Kılavuzu; Hıristiyan ilkeleri üzerine kuruldu. İle
Manchester'dan Bayan Marshall. Cömertçe bağlı, yaldızlı kenarlar, 2_s._ 6_d._

Şimdiki çağda, yükselişin yararına çok fazla şey yapıldığında
Nesil, küçük boyutta veya fiyatsız işler yayınlandığında,
Kızlarımıza bebeklerini giydirmelerini ve oğullarımıza kırbaçlamalarını öğretin
üstler ve her ikisi de birlikte "saklambaç" ve "puss
köşe; "Bu çok geniş ve önemli bir öğretim alanı olmalı
Şimdiye kadar tamamen ekilmemiş kaldı, gerçekten "garip geçiyor. "
Sık sık ve derinden böyle bir işin isteğimi, beni teşvik etti
Halkın önünde, henüz alçakgönüllü bir girişimde bulunduğum girişim
Bir dereceye kadar boşluğu sağlayabileceğini umuyoruz.
Aldığım çocuk edebiyatı; biraz daha parlak ve daha fazlasına kadar
Akar ruh, açtığım yolda ileriye doğru başlar,
Bu küçük çalışmanın eksiklikleri,-eksiklikler hiç kimse olamaz
Kendimden daha duyarlı, ya da görmeye daha içtenlikle sevinebilir
not edildi ve sağlandı; Alçakgönüllülükle faydalı olmak için,
her zaman kendime önerdi,
aynı mahkeme. --_ yazarın adresinden ._


Ayrıca, aynı bayan tarafından,

Çocuğun Bağlılık Kılavuzu; Dua üzerine bir deneme ile,
Çocukların anlayışı.

Kardeşlerim; yerli bir hikaye.

Annette Mowbray; Veya anne ile konuşmalar. Cömertçe bağlı, yaldızlı
kenarlar, 3_s._

İlk yalan. Yaldızlı kenarlar, 6_d._

İlk hırsızlık. Yaldızlı kenarlar, 6_d._

                     * * * * * *

Mrs tarafından popüler masallar. Godwin.

Gravürlerle. 2_s._ her biri.

Kuzen Kate; Veya gururun cezası.
Basil Harlow; Ya da, harikalik cömertlik değildir.
Esther daha fazlası; Ya da gerçek bilgeliktir.
Louisa Seymour; Veya aceleci izlenimler.
Alicia Gray; Ya da yararlı olmak mutlu olmaktır.
Josephine; veya erken denemeler.




_ Kitapları seçin,
Ödüller ve hediyeler için._


*Kuşların tanıdık bir tarihi; doğası, alışkanlıkları ve içgüdüleri. İle
Edward Stanley, D.D., Norwich Lord Piskoposu, Pres. Lin. Soc. _Yeni
Baskı._ iki cilt. Birçok gravürle, 7_s._

*Medeniyete referansla düşünülen evcil hayvanlar ve
Sanat. Mary Roberts tarafından. Ayrıca,

*Vahşi hayvanlar; doğası, alışkanlıkları ve içgüdüleri ve bölgeler
yaşıyorlar. Her ikisi de gravürlerle. 3_S._ 6_D._ Her biri.

*Mineraller ve metaller; doğal tarihleri ​​ve sanatta kullanımları; ile
Maden hesapları ve madencilik. 2_s._ 6_d._

İçinde yaşadığım ev; veya yapının popüler çizimleri ve
İnsan vücudunun işlevleri. Kesiklerle, 2_s._ 6_d._

    "Korku ve harika bir şekilde yapılmışım!"

Bahçecilik ve Doğal Tarih üzerine konuşmalar. Gravürlerle, 2_s._
6_D._

*Ağaçlar Kitabı; doğasını ve ürünlerini tanımlamak
Başlıca ahşap ağaçlar ve daha büyük avuç içi türleri. Çok sayıda
Gravürler. 2_s._

*Hayvanlar Kitabı. Kuşlar Kitabı. Balık Kitabı. Sürüngenler kitabı.
Kabuklar Kitabı. 1_s._ 6_d._ her biri. Hepsi çok sayıda gravürle.

                     * * * * * *

*Filistin ve Lübnan'da üç hafta. Birçok gravürle. 3_s._

Denizde iki yıl: Swan Nehri'ne bir yolculuğun anlatısı olmak ve
Van Diemen'in arazisi; Bu nedenle, Burman İmparatorluğu ve çeşitli kısımları
Hindistan. Jane Roberts tarafından. Gravürlerle. 5_s._

Christopher Columbus; hayatı, yolculukları ve yeni keşfi
DÜNYA. Kesimlerle. 2_s._ 6_d._

Kaptan Cook; Yolculukları ve Keşifleri: Bir hesabı ile
Pitcairn Adası ve Ödül Mutiny. Gravürlerle. 2_s._
6_D._

Mungo Parkı; hayatı ve seyahatleri:
Isaaco dergisinden ölüm ve daha sonra
Ağıt yakılmış kaderine göre keşifler. Gravürlerle. 2_s._ 6_d._

Kilisede ilk Pazar günleri veya sabah tanıdık konuşmalar ve
Akşam hizmetleri. Rev. J. E. Riddle, M.A., _luther yazarı
ve zamanları._ 3_s._ 6_d._

Genç bayan arkadaşı; pratik tavsiye ve öğretim kılavuzu
genç kadınlara, hayatın görevlerine girdiklerinde, sonra
Okulu bırakma. Bir bayan tarafından. 3_s._ 6_d._

Abbott'un okuyucusu; düzyazı ve ayette bir dizi tanıdık parça. Tarafından
Genç Hıristiyan'ın yazarları; Köşe taşı; Öğretmen; &C.
_3_s._

*Bir babanın çocuklarıyla konuşması. İki cilt.,
Gravürler, 5_s._ 6_d._

Peter Parley'nin gençler için evrensel tarihi
COĞRAFYA. Ahşap üzerinde iki yüz gravüre; cömertçe
bağlı. 7_s._ 6_d._

Tarihten hikayeler ve hikayeler. Agnes Strickland tarafından. İki cilt. , ile
Birçok gravür, 7_s._

*İngiliz tarihinden sahneler ve eskizler. Kesiklerle, 3_s._ 6_d._

Sandford ve Merton; Günümüzün genç kişilerinin kullanımına uyarlanmış
Gün, Bayan Zornlin. Birçok kesimle, 3_s._ 6_d._

Şema: bir masal. Bayan Godwin tarafından.

Tarih, coğrafya ve biyografiden beş yüz charad. 1_s._
6_D._

*Fars hikayeleri; Doğu görgü ve gümrükleri gösteriyor. 1_s._
Rev. H. G. Keene, M.A.

*Genç ve yaşlı için Farsça Fables. 1_s._

Masallar ve ahlaki maksimler. Anne Parker tarafından seçildi. 3_s._ 6_d._

Genç insanlar için popüler şiirler; Elizabeth Parker tarafından seçildi. 3_s._
6_D._

Karanlıkta ışık; veya bir köy rectory kayıtları. 3_s._ 6_d._

    Köy.              Köy okul müdürü.
    Emekli esnaf.    Köy eczacı.
    İyi teyze.            Issız eş.
       Salondaki aile; Veya gurur ve yoksulluk.




_ Çocuklar için kitaplar._


İyi çocuklar için güzel dersler; Latince bazı kolay derslerle.
2_s._

Çocuklar için kolay şiir. 1_s._ 6_d._

Çocuklar için kolay dilbilgisi. Bir bayan tarafından. 9_D._

Çocuklar için şarkılar. Gravürlerle. 4_d._

Düzyazda Kutsal Yazılar ilahileri. Kesimlerle. 6_D._

*Küçük çocuklar için küçük bir okuma kitabı. Kesimlerle. 4_d._

*Kolay ayette övgü dersleri. 4_d._

Çocuklara tanıdık dersler; İncil'in gerçekleri
ilgi çekici bir şekilde ortaya çıktı. 1_s._ 6_d._

Çocuğun Ayet Adanmışlık Kitabı. 1_s._

Çocuklar için basit masallar. Birçok kesim ile. 1_s._

Sağır ve aptal çocuk; Bir masal: Kesiklerle. 2_s._ 6_d._

Çalınan çocuk. Charlotte Adams tarafından. 1_s._ 6_d._

*Böcekler ve onların yerleşimleri. Kesimlerle. 1_s._

*Rahibe Mary'nin Doğa Tarihi Masalları. Kesimlerle. 2_s._ 6_d._

                     * * * * * *

_ Genel Dağıtım için Koca Kitaplar._


Mezmurlardan günlük okumalar. 6_D._

İnanç ve uygulama; veya Hıristiyan ilkelerinin uygulanması
Yaşamın pratik görevleri. 1_s._

Hıristiyan delilleri ile ilgili kolay dersler. 1_s._

Onay. Bir din adamından bir adres. 2_d._

Onay ayini açıkladı. 6_D._

Atasözleri ve Vekili Kitabından Dersler Okuma. 6_D._

Yalan söyleme günahı hakkında birkaç kelime. 3_D._

*Village Annals; Ya da Hetty Jones'un hikayesi. 9_D._

*Bir koliery masalı veya köy sıkıntısı. 4_d._

*Susan Carter, yetim kız. 6_D._

Bir kuruş kurtarılan bir kuruş var. 6_D._

Eski ve yeni fakir yasa: Ya da kim kazanır? Ve kim kaybeder? 6_D._

                     * * * * * *

Londra: John W. Parker, Yayıncı, West Strand






Projenin Sonu Gutenberg Almanya, Bohemya ve Macaristan E -Kitabı ziyaret etti
1837'de Cilt. II, G. R. Gleig

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMANY, BOHEMIA, AND HUNGARY ***

***** This file should be named 24419.txt or 24419.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/4/1/24419/

Produced by Tamas Roth and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
