*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life and Work in Benares and Kumaon, 1839-1877 (Benares ve Kumaon'da Yaşam ve Çalışma, 1839-1877)
Yazar: James Kennedy
Yayın Tarihi: January 24, 2008 [EBook #24416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life and Work in Benares and Kumaon,
1839-1877, by James Kennedy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life and Work in Benares and Kumaon, 1839-1877

Author: James Kennedy

Release Date: January 24, 2008 [EBook #24416]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENARES AND KUMAON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Orijinal kaynak baskısında, tek sayılı sayfa başlıklarının çoğu aşağıdaki materyali tanımlayan kısa bir ifadeden oluşuyordu. Bu sayfa başlıkları metne yan notlar olarak dahil edilmiştir.]

[İllüstrasyon: UNION CHURCH, RANEE KHET.]

BENARES VE KUMAON'DAKİ YAŞAM VE ÇALIŞMA
1839-1877

JAMES KENNEDY, M.A.
Londra Misyoner Topluluğu'nun Misyoneri, "Hindistan'ın Hristiyanlığı ve Dinleri" vb.'nin Yazarı

GİRİŞ NOTU İLE
SIR WILLIAM MUIR, K.C.S.I., LL.D., D.C.L.
Hindistan'ın Kuzey Batı Eyaletleri'nin Eski Vali Yardımcısı

RESİMLİ

CASSELL AND COMPANY, LIMITED
NEW YORK
1885

ÖN SÖZ.

Bu cildin tarihi birkaç kelimeyle özetlenebilir. Aylar önce sevgili bir akrabama hayatımın büyük bir bölümünde yapabileceğimden daha fazla şey yaptığımı ve şimdi, sağlık ve gücümün bir ölçüde geri gelmesiyle, bazen yapacak
yeterince şey
olmadığını düşündüğümü söyledim. Bana şöyle dedi: "Neden Hint hayatının anılarını yazmıyorsun?" Tavsiye bana iyi geldi ve ben de buna göre hareket ettim.

Temamın yenilik avantajı yok: Keşfedilen yeni bir ülke ve dünyanın bilgisine getirilen yeni bir halktan bahsedemem; ancak büyüklük ve çeşitlilik avantajı var. Hint Misyonları ile ilgili herhangi bir kitabın belirgin bir başarıya ulaştığını bilmiyorum. Ancak, tek bir kitabın bile boşuna yazıldığını düşünmüyorum. Bu, okuyucuların ilgisini çekecek ve onları bilgilendirecek bir şeye sahip olmayan, çok büyük bir konu hakkında oldukça zayıf bir kitap olmalı. Bu, söyleyeceklerini dinlemeye hazır hiçbir arkadaşı olmayan, çok yalnız, kimsesiz bir misyoner olmalı. Bu kitaplar genel olarak pek ilgi görmemiş olabilir; ancak, bunların incelenmesinin bir sonucu olarak, çalışmalarımıza dair daha akıllıca bir anlayış, bize karşı daha derin bir sempati ve bize daha içten bir destek sağlandı. Basının çoğu ürününün kaçınılmaz olarak beklediği unutulmaya gitmeden önce, daha önce yayınlanmış olanlara bir cilt daha eklemeye cesaret ettim. Bu cildin içeriğine bir göz attığınızda, bir kısmı Misyonlar hakkındaki çoğu kitapta sadece değinilen, diğerlerine ise hiç değinilmeyen birçok konuyu ele aldığını göreceksiniz. Anılar, özellikle uzun yıllara yayıldıklarında ve büyük olayları kapsadıklarında, çok söylemsel bir
işlemeye izin verirler. Yazarı, okuyucularının ilgisini çekebileceğini düşündüğü geniş kapsamı dahilindeki herhangi bir konuyu ele almaktan alıkoyarlar.
Kendime bu şekilde sağlanan özgürlüğü tanıdım. Amacım, okuyucularımı benimle birlikte Hindistan'daki evimize götürmek, bizi iş başında görmek, insanlarla sohbetimizi duymak, yolculuklarımızda bize eşlik etmek, onları düşünce olarak çevremizle kuşatmak, böylece konumumuzu, denemelerimizi, zorluklarımızı ve sevinçlerimizi fark edebilmeleriydi.
Başından sonuna kadar, Hindistan'daki hayatını Misyon çalışmalarına adamış birinin bakış açısını korudum. Çalışmalarımın iki alanı - kursumun büyük bölümünde Benares ve sonraki yıllarda Kumaon'un Tepe Bölgesi'ndeki Ranee Khet - uzun uzadıya yorumlanmaya değerdi.

Ancak, dikkatim Misyonlarla sınırlı değildi. Ben, ülkede yaşayan birinin ilgisini çekebilecek her şeyle ilgilenen biri olarak yazmaya çalıştım. İklim, ülkenin görünümü, insanların durumu ve karakteri, gerçekleşen
değişiklikler, seyahat biçimleri ve İngiliz Hükümeti hakkında biraz bilgi verdim. Kuzey-Batı'da tekrar tekrar seyahat ettim ve bu yolculuklar hakkında biraz bilgi verildi. Bir keresinde Seylan'da iki ayın büyük bir kısmını geçirdim ve bu güzel adaya bir bölüm ayrıldı.

1857'deki Hint İsyanı'ndaki deneyimlerimi uzun uzun anlattım. O korkunç fırtınada bulunan hiç kimse onu asla unutamaz; ve o dönemde Benares'in Avrupalı ​​sakinleri, harika
kurtuluşları için özel bir şükran
duymaktadırlar.

Kural olarak, kronolojik sırayı takip etmeyi uygun buldum, ancak buna sıkı sıkıya bağlı kalmadım. Daha uzak geçmişi kaydederken, daha yakın geçmiş sürekli olarak görünür hale geldi ve
karşıtlık ifade buldu.

Hint isimleri, Hindustanee'nin Roma karakterinde yazımında uzun zamandır aşina olduğum
diyakritik işaretleri kullanmak yerine, sıradan İngiliz okuyucuların telaffuz edeceği şekilde yazılmıştır.
"Hindu" terimi o kadar yerleşiktir ki, onu "Hindoo" yerine
tercih ettim.

Bu kitabın sonunda okuyucu, büyük Hint sorununu birçok yönüyle anlamak isteyen herkes için ilgi çekici istatistikler bulacaktır.

Böyle bir eserde kişinin kendini görüş alanının dışında tutması imkansızdır; Ancak
samimi okuyucunun,
kendim, ailem ve yaptıklarım hakkında
yazdığım koşullarla uyumlu olduğu kadar az şey söylediğim için bana itibar edeceğini umuyorum.

Bu kitabı, Tanrı'nın takdiriyle topraklarımızın yönetimi altına girmiş ve dualarımıza, sempatimize ve çabalarımıza özel hak iddia eden, kalabalık nüfusuyla
bu büyük Kıta'ya olan ilgiyi artırabileceği umuduyla, Hristiyan Misyonlarının dostlarına ithaf etmek istiyorum. Hem İngiltere'ye geri dönen hem de hala Hindistan'da olan Hintli dostlarımın bu kitabı nazikçe kabul edeceklerinden şüphem yok. İnanıyorum ki, ifadelerimin genel doğruluğunu teyit edecekler ve büyük ölçüde görüşlerime katılacaklar.
Kalbim attığı sürece, geçmişimizin bizi ayrılmaz bir şekilde bağladığı topraklar için en içten dileklerimle ve hararetli dualarımla onlarla birlikte olacağım.

J. K.
ACTON, Ağustos 1884.

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

BÖLÜM I.

_1838'den 1839'a. Hindistan'a Yolculuk ve Saraylar Şehri._

Seyahat. Kalküta'nın İlk İzlenimleri. 1839'dan Bu Yana Değişiklikler. Baylar.
Piffard ve Lacroix. Okullar. Serampore'a Ziyaret. 1

BÖLÜM II.

_Benares'e Yolculuk--Mart 1839._

Çeşitli Seyahat Biçimleri. Sunderbuns. Yol Arkadaşları. Fırtına.
Hindustanee Çalışması. Nehir ve Kıyılarındaki Sahneler. 9

BÖLÜM III.

_Benares'e Varış._

Rahip William Smith. Dilenciler Cemaati. Rahip W. P. Lyon.
Yerli Hizmeti. Yerleşme. 15

BÖLÜM IV.

_1816'dan 1839'a Benares'teki Görevler._

Sahadaki ilk Baptistler. Avrasyalı Ajanlar. Kilise Görevi.
Londra Görevi. Kilise Görevi Yetimhanesi. 20

BÖLÜM V.

_1839 ve 1840. Benares'teki İlk Yıl._

Görüntüler Genişletildi ve Değiştirildi. Hindustanee Çalışması. Yersiz Kayıtsızlık.
Yerli Karakter Çalışması. Evanjelistlik Çalışması. 27

BÖLÜM VI.

_Benares'teki İlk Yıl (devamı)._

Avrupalılar arasında sınıf duygusu. Avrasyalılar. Kuzey-Batı Eyaletlerindeki İklim. Hindistan'daki Çeşitli Manzaralar ve İklim. İlk Yıldaki
İklim Deneyimi. Kışın Zavallı Yerlilerin Çektiği Acılar.
Memleket Özlemi. 34

BÖLÜM VII.

_Benares Şehri._

Sherring'in "Hinduların Kutsal Şehri." Sakinler ve Ziyaretçiler.
Ticaret. Antik Çağ. M.Ö. Altıncı Yüzyılda Gautam'ın Hizmeti.
Budizm'in Başarısı. Devrilmesi. Şehrin Şiva'ya Adanmışlığı.
Muhammedanlar. Nehirde Bir Yolculuk. Başlıca Tapınak. Pagan Tapınakları
ve Roma İbadeti. Aurungzeb Camii. Günümüz Şehri Modern.
Dilenciler. Macaulay'ın Benares'i Tanımlaması. 49

BÖLÜM VIII.

_Bir Misyon Alanı Olarak Benares._

İncil'e Karşı Düşmanlık. Büyük Şehirlerde Apostolik Çalışma. Robert
Haldane'nin Projesi. Benares 1781'de İngiliz Yönetimi altına girdi. İncil'e
Açılan Kapı. Piskopos Heber. Misyon Çalışmalarının Merkezi Olarak Benares. 77

BÖLÜM IX.

_Benares'te İkinci Yıl._

Evlilik. Hint Yaşamının Değişimleri. Bekar Misyonerler.
Çalışmanın Farklı Bölümleri. 88

BÖLÜM X.

_Hinduların Dini Toplantıları._

Saturnalia'ları. Ram Oyunu. Ay Tutulması. Allahabad'da Mela. Bir Hindu Toplantısının Özellikleri. Hijyenik Önlemler.
Kolera. Zahitler. Melaların Hinduizmi Güçlendirmedeki Etkisi. 94

BÖLÜM XI.

_Hristiyan Misyonlarının Amacı._

Farklı Eylem Biçimlerinin Gerekliliği. _Vaaz_. Sorular,
İtirazlar ve Cevaplar. Çoktanrıcılık ve Panteizm. Muhammedi Dinleyiciler.
108

BÖLÜM XII.

_Görev Okulları._

İlkokullar. Ortaokullar. Üniversite Bölümü. Hint
Üniversiteleri. Hristiyan Eğitiminin Tehlikesinin Bir Kenara Atılması.
Yüksek Okulların Misyonerlik Açısından Değeri. Dönüşüm. Kamuoyu. 124

BÖLÜM XIII.

_Yetimhaneler._

1837 ve 1838'de Acil İhtiyaç. Sanguine Umutları. Zorluklar.
Avantajlar. Yerli Temsilciler Elde Edildi. Genel Sonuç. 135

BÖLÜM XIV.

_Görev Turları._

Ganj'da Yolculuk. Ganj Suyuna Güven. Yılanlar. 1842'nin Sonunda Agra'ya Yolculuk. Çadırlar. Ülkenin Görünümü. Yollar ve
Korular. Surlarla Çevrili Köyler. Trafik. Hırsızlardan Bağışıklık. Misyonerlerden
Nezaket. Agra. Evanjelistlik Çalışması. Kunauj. İlginç Bir Soruşturmacı.
Benares'teki Yeni Misyon Kilisesi. 1847'de Kumaon'a Tur. Yolculuk
Sorunlar. Meerut ve Delhi'den Dönüş. 145

BÖLÜM XV.

_1847'den 1857'ye._

Benares'te Çalışma. 1850'de İngiltere'ye Yolculuk. 1853'te Hindistan'a Dönüş.
Kalküta'dan Benares'e. 1854'ten 1857'ye. Yerli Hristiyan
Cemaatinin Artması. Misyon Turları. Şubat 1857'de Rohtas Kalesi'ne Ziyaret.
İncil İncelemesi. Misyoner Konferansı. 168

BÖLÜM XVI.

_İsyan, 1857 ve 1858._

Nedenler. Pozisyonumuzun Tuhaflığı. Yerli Ordu. Şikayetler
iddia edilen. Ordunun dışındaki memnuniyetsizlik. Fırtınanın Tehditleri.
Fişekler. İsyanın Başlaması ve İlerlemesi. Berhampore ve
Barrackpore. Meerut. 174

BÖLÜM XVII.

_İsyan (devamı)._

Benares'teki Hristiyan Cemaati. Şehrin Fanatizmi.
Önlemler. 4 Haziran. Yerli Alaylarının İsyanı.
Ganj'a Kaçış. Darphaneye Eşlik Edilmesi. İntikam. 6 Temmuz Paniği.
Pazar Gecesi Darphanede, 5 Temmuz. Yerli Bir Çiftin Evlenmesi. Alarm
ve Panik. Garip Yatak Arkadaşları. Panikten Sonra. Aile Kalküta ve İngiltere'ye gitti. Temmuz'dan Aralık'a. Lucknow. Çamur Kalesi.
Yerli Hristiyanların Kararlılığı. 1857'de Hindistan ve 1882'de Mısır.
Allahabad'ı Ziyaret. Yıkım. İngiliz Yetkililerin Nezaketleri. 185

BÖLÜM XVIII.

_Seylan Ziyareti--1858 ve 1859._

Galle, Kolombo ve Kandy. Hindistan Cevizi Palmiyesi. Tarçın Bahçeleri.
Kahve Tarlaları. Sürekli Yaz. Newera Ellia Ziyareti.
Hollandalıların
Hristiyan Coşkusu. Büyük Dış Başarı. Çöküş. Misyonlar.
Budist Tapınakları. 205

BÖLÜM XIX.

_1859'dan 1868'e._

Benares'te Çalışma. Avrupa Nüfusuna Artan İlgi.
Kuzey-Batı'daki Şehirlere Ziyaret. Allahabad. Cawnpore. Lucknow. Ganj'daki
Olay. 1861'de Kumaon'a Giderken Delhi'ye Ziyaret.
İngiltere'ye Ziyaret, Hindistan'a Dönüş ve Kumaon'a Randevu. 213

BÖLÜM XX.

_1868'den 1877'ye. Kumaon._

_Manzarası ve Ürünleri._ Bir Alt Himalaya Bölgesi. Manzara, İklim,
ve Ürünleri. Yeni Ürünler. Çay. Sakinler, Hindular ve Domlar. Tanrılar ve
Tapınaklar. Yerel Tanrılar. Şeytanlar. İnsanların Karakteri. Temizlik
İhtiyacı. Veba. Tarih. Yerli Hanedanlıklar. İngiliz Yönetimi.
İlerleme. Çay Ekimi. Bhabhur'un Sulanması. Vahşi Hayvanlar. Ghoorkhas ile Anlaşma. Seyahat Yöntemleri. Pindaree
Buzuluna Yolculuk. 232

BÖLÜM XXI.

_Almora Misyonu._

Okullar. Kadın Eğitimi. Cüzzamlı Sığınma Evi. İngilizce Vaaz. 252

BÖLÜM XXII.

_Ranee Khet._

Okullar. Ahşap Ev. Yağmur ve Sıçanlar. Öncü Çalışma. Binaların İnşası. İngilizler Arasında Çalışma. Yerliler Arasında Çalışma. Eğitimli Genç Adamlar.
Domlar. Gece Okulu. Seyahat. Bir Tepe Mela. Bageswar. 260

BÖLÜM XXIII.

_Tepe Halkının Alışkanlıkları ve Durumu._

Sıhhi Yönetmelikler. _Nynee Tal'a Yıllık Ziyaret._ Amerikan Episkopal Metodist Kilisesi'nin Misyonları. Hint
Misyon Sahasından Emeklilik. Yardımsever Arkadaşlar. İngiltere'ye Dönüş. 279

BÖLÜM XXIV.

_Hindistan'daki Misyoner._

Hindistan Alanının Kapsamı ve Çeşitliliği. Misyonerlik
Ofisinin Büyüklüğü. Bakanlık ve Misyonerlik Çalışmaları Arasındaki Karşıtlık.
Misyonerlerin Birbirleriyle, Kendi Topluluklarıyla ve Diğer Toplulukların Misyonerleriyle İlişkileri. Avrupalılarla İlişkileri. 289

BÖLÜM XXV.

_Hindistan'daki Misyoner (devamı)._

İklim Tarafından Gerektirilen Yaşam Biçimi. Misyonerlik Teolojisi.
İncil'in Heathenizm'e Radikal Muhalefeti.
Rabbimizin ve Havarilerinin Örneği.
Geleceğe Yönelik Hindu ve Budist Görüşleri.
Misyon Başarısının Elde Edildiği Doktrin.
Doktrinin Ayarlanmasında Günahın Gerekliliği. _In Memoriam._ 297

BÖLÜM XXVI.

_Yerli Hıristiyanlar._

Suriyeli Hıristiyanlar. Xavier'in Döndüklerinin Torunları. Travancore ve Tinnevelly'deki Şanarlar. _Orta ve Doğu Hindistan Tepeleri._ Kollar ve Santhallar. _Bengal._ Krishnaghur ve Backergunje. _Başkanlık Şehirleri._ Dönenlerin Sosyal ve Eğitimsel Durumu.
_Kuzey Hindistan._ Yerli Alaylardaki Davulcular. Toplumun
Yetişkinleri. Hıristiyan Adıyla Gurur. Yetimler ve Onların Torunları.
Misyonlarımızın Döndükleri. Yanlış Nedenlerle Aranan Vaftiz. 307

BÖLÜM XXVII.

_Yerli Hıristiyanlar (devamı)._

Değersiz Üyeler. Dönenlerin Yaptığı Fedakarlıklar. Bir Topluluğun
Doğru Bir Tahminini Oluşturmada Zorluk. Yerli Hıristiyanlarımızın Genel Karakteri. _1857'nin Sınanması._ Halkımızın Hıristiyan Sadakati.
Sadakatleri. Sevinç ve Üzüntüdeki Davranışları. "Her yerde
karşı
konuşuluyor." Çoğu Avrupalının bize karşı sempatisi yok. Bireylere göre yargılamak
haksızlık. _Yerli Hıristiyanların Desteği._ Farklı Meslekler.
Yerli Hıristiyan Katkıları. _Bileşik Sistem._ 315

BÖLÜM XXVIII.

_Aralarında çalıştığımız İnsanlar--Muhammedîler_.

_Büyük Bir Muhammedî Nüfus._ Pozisyon, Kültür ve
Karakter Çeşitliliği. Kuran ve İncil. Muhammedîlerin,
Hinduların ve Sözde Hıristiyanların
Şehvetperestliği. Bazı
Muhammedîlerin Saygıdeğer Karakteri. İncil'e Muhammedî Muhalefet. Putperestliğe
Muhalefet. İslam'a Dönenler. Muhammedanların ve Hinduların
birbirleriyle İlişkisi. Hindu Ev Hayatı. Muhammedan Reformcuları. 329

BÖLÜM XXIX.

_Hindular._

_Panteizm, Çoktanrıcılık ve Putperestlik ve Onların Demoralize Eğilimleri._
Karşıt Etkiler. _Hindu Karakterinin Çelişkili Görüşleri._
Profesör Max Muller. Sir Thomas Munro. Sir Charles Trevelyan.

_Kast Sistemi._ Sonuçları ve Etkileri. Zararlı
Etkisi. Tesadüfi Faydaları. _Ataerkil Sistem._
Başkanlık Şehirlerinde Kast sistemi büyük ölçüde zayıfladı. Hindistan'ın
her yerinde Zayıflayan Eğilimler.

_Brahmistler._ Brahmizm ve İncil. Brahmist Bölünmeleri. Ardışık
Hindu Reformcuları.

_Kız Okulları ve Kadın Misyonları._ Hindu Ailelerine Erişim. Hanım
Doktorlar. Zenana Misyonlarının Büyük Önemi. Perdenin Arkası.
Mütevazı Yaşamda Kadınların
Özgürlüğü. Hindistan'da Kadınların Etkisi.

_Misyon Beklentileri._ Başarıyı Ölçmede Zorluk.
İngiliz Kâfir Edebiyatının Zararlı Etkisi. Aile ve Sosyal Bağların Gücü.
Örnek. Alanın Geniş Kapsamı. _Pagani_, Köylüler, Heathen ile
eş anlamlı. _Büyük Soruların Çözümü İçin Hindistan'da Verilen Yardım._ 1.
Doğu Zihninin Hareketsizliği. 2.
Din'in
Yaratılışı ve Evrimi. 3.
Karşılaştırmalı Din. 4. Milletlerin Göçü. 338

BÖLÜM XXX.

_Hindistan'daki Avrupalılar._

_Hindistan'da Avrupa Kolonizasyonu İçin Alan Yok._ İklim.
İşgal Edilen Topraklar. _Hindistan, Avrupa Temsilciliği İçin Geniş Bir Alan Sunuyor._ _Avrupalılar ve Yerliler Arasındaki
Fark._ Hindistan, Avrupalılar tarafından asla "Yurt" olarak adlandırılmadı.
Yüksek Eğitimli Yerliler.
Yerli Beyefendiler.
Alt ve Alt Düzeydeki
Yerliler. _Avrupalıların Konumu Değişti._
Avantajlar ve Dezavantajlar. _Avrupa Toplumunun İyileşen Durumu._
Yurtiçi Edebiyatın Avrupalılar Üzerindeki Etkisi.
Avrupalıların ve Avrasyalıların Manevi İyiliği İçin Artan Çaba. 357

BÖLÜM XXXI.

_Hindistan Hükümeti._

_Hindistan'ı Yönetme Hakkımız._ Tüccarlar olarak gittik ve
Savaşmak için Koşullar tarafından yönlendirildik. Yerli Güçlerin Davranışı. Hastings Markisi. Barış içinde kalmamıza izin verilmedi.
Sözleşmelere Karşı Karşılaştırmalı Sadakatimiz. _Hindistan'ı İçinde Bulduğumuz Koşullar._
Muhammed İmparatorluğu. İç Savaşlar. İstilalar. _İmparatorluğun Dağılması._ Maceracılar. İstikrarlı Hükümetin Hiçbir Unsuru Yok.
İngiliz Yönetiminin Etkisi.

_Bize Emanet Edilen İşin Büyüklüğü._ Yöneticilerimizin Karakteri. Sorumluluk Kapasiteyi Ortaya Çıkarır.
Bölge Görevlileri.
Üzerlerinde Sıkı Denetim Uygulandı.
Mahkemelerin Kuruluşundan Kaynaklanan Kötülükler.
Runjeet Singh'in Planı.
Medeniyete
Olan Kötülükler.

_Düzenleme ve Düzenleme Dışı Eyaletler. Vergilendirme Ağır._ Düzenli
Ödemeler. Arazi Vergisi Arazi Kirasıdır. Yerli Ordu. Avrupa
Ordusu. İsyandaki Sivil Görevliler. Bengallilerin En Yüksek
Ofisleri Tutmasının
Tercih Edilmemesi.

_Hindistan'da Farklı Milletlerimiz Var._ Bengalliler Kuzey-Batı'da
Yabancılar. Yöneticiler Olarak İngilizlere Verilen Tercih. Adaletimize
Güven. Yüksek Görevlilerin Yüksek Maaşı adil veya akıllıca
azaltılamaz. Yerlilerin Davacı Olarak Görüşü.

_İnsanlar Çoğunlukla Tarım._ Yoksulluk. Nüfus Artışı.
Sağlam Dilenciler. Borç Verme ve Borç Alma. Kalıtsal Borç. Evlilik
Masrafları.

_Vergilendirme Olayı._ Belediye Kurumları ve Yerel Yönetim.
Son Yıllarda Şehirlerin Geliştirilmesi.

_Hükümetimiz Karmaşık Olmayan Bir Nimet Değildir._ Haksız Suçlamalar ve Yanlış
Beyanlar.

_İyileşme Kimden Beklenmelidir?_ Hiçbir Sınıftan, Hint Yetkililerinden Daha Fazla. Hindistan'ın "Rehberi". Bilginin İngiliz Halkına Erişilebilir Hale Getirilmesinin Önemi.

_Hindistan İçin Düşünülebilecek En İyi Hükümet._ Uygulanabilir
En İyi Hükümet.

_Hindistan'ın Geleceği._ Karşıt Unsurlar. Ordu Tarafından Güvence Altına Alınan Düzen. Sorumluluğumuzun Büyüklüğü. Müjdecilik İçin Uygun İyi Hükümet. 365

İSTATİSTİKLER 391

RESİMLER LİSTESİ.
SAYFA
UNION KİLİSESİ, RANEE KHET. Ön sayfa.
BANYO GHAT, BENARES. 48
İŞ BAŞINDAKİ BİR KUYUCU. 53
CAWNPORE'DAKİ KUYU. 219
LUCKNOW'DAKİ İKAMETGAHININ HARABELERİ. 223
LUCKNOW'DAKİ LA MARTINIERE. 227
HİMALAYALAR'DAKİ TAPINAK. 237
ALMORA'DAKİ MİSYON OKULU. 253
ALMORA'DAKİ CÜZZEMELİLER TIBBİ EV. 257
RANEE KHET'TEN KARLI SIRALAR. 263
NYNEE TAL'DEKİ ÇEKİLME. 281

ÖN SÖZ NOTU.

Ne yazar ne de kitabı kamuoyuna tanıtılmaya ihtiyaç duyuyor.
Ancak benden böyle bir şey istendiğinde neşeyle cevap veriyorum.
Hindistan'ın Kuzeybatı Eyaletlerinde uzun süre ikamet ettiği süre boyunca,
ben de orada ikamet ediyordum, Rahip Jas. Kennedy'yi ve çalışmalarını tanıma ve gözlemleme konusunda bana bolca fırsat verildi. Ve bu nedenle, kendisinin ele aldığı dört on yıl boyunca Hindustan ve orada yaşayan çeşitli ırklarla ilgili kapsamlı bir bilgi edinmek için kendisinden daha iyi bir konumda olan hiç kimsenin olmadığını söylemekten
mutlu ve mutluyum.
Sakin ve akıllıca yargıları, doğru sonuçlar
çıkmasını daha kesin olarak sağlayacak veya yüksek ve titiz
ilkeleri okuyucuya bunların adil ve doğru ifadelerine daha fazla güven verecek hiç kimseyle karşılaşmadım.

Bu kitabın, yalnızca misyoner öğrenci için değil, aynı şekilde genel okuyucu için de nadir bir ilgiye sahip olduğunu düşünüyorum.
İçerdiği, betimleyici, sosyal, evanjelist ve hatta
politik bilgi miktarı şaşırtıcıdır; ve yazıldığı söylemsel ve kısmen otobiyografik biçim, onu o kadar kolay hale getiriyor ki
koşan
kişi okuyabilir. Karşıtlık grafiksel olarak ve hafif ve canlı bir kalemle, elli yıl önceki durumla şu anda geçerli olan durum arasında çizilmiştir: yavaş ve zahmetli ulaşım araçlarının, günümüzde haftalar süren yolculuğu, aynı saatlerde yapmanızı sağlayan araçlarla değiştirilmesi; ve eğitim ve zekada daha az belirgin olmayan ilerleme. Maddi ve ahlaki, sosyal ve dini açıdan geriye dönük bakış birçok yönden faydalıdır.

Ancak bu çalışmaya başlıca değerini veren şey, misyonerlik çalışmasının sadık resmidir: denemeleri ve zorlukları, sonuçları, ödülleri ve beklentileri. Gözden geçirilen önemli süre boyunca, yanımda durup dikkatlice baktığımda, arkadaşımın ifadelerinin doğruluğunu ve bunlardan çıkaracağı derslerin makul olduğunu tereddütsüz bir şekilde onaylayabilirim. Bu kitap, Hristiyan kurumların Hindistan halkına ve bunların İncil'e karşı tutumlarını öğrenmek isteyen herkes tarafından okunmalıdır. Burada verimli bir gerçekler ve düşünce materyalleri alanı vardır. Yazar ne pembe boyaya ne de herhangi bir cilaya başvurmuştur. Hiçbir şey aşırı derecede iyimser değildir. Her şey sağlam yargı ve bilge takdirle yumuşatılmıştır. Kendi deneyimimden bir kelime eklememe izin verirseniz, bu şudur: Hindistan'daki hemşerilerim ve hemşehrilerim, etraflarında çalışan Misyonerlere destek versinler. Bunu fazlasıyla hak ediyorlar, ancak çok sık yalnız kalmalarına izin veriliyor. Kaybedenler, mesafeli duran ve adamı ve işini ihmal edenlerdir. Halkımız, Hint yaşamının yoğun karmaşasında oradan oraya koştururken - bazıları zengin olmak için acele ederken, diğerleri idari işlerle meşgulken - daha yüksek şeyler çok sık unutulmaktadır. Ruhsal yaşam solmaya ve düşmeye meyillidir. Birçok erkek -ve kadınlar ve erkekler- evde Üstadın bağının bir köşesini ekip biçerken, benzer yükümlülüklerin kendilerinden sonra özel yürüyüşlerinde ve yurtdışındaki yaşamlarında da geldiğini unutmaya başlar. Bu kötüleşen eğilimlere karşı, misyoner grubuyla kaynaşmak sağlıklı bir panzehir sağlar. Kendi adıma, erken Hint yaşamımda misyoner çevresinde değerli arkadaşlar bulduğum için asla yeterince minnettar olamam, sadece en yüksek zihinsel kültüre sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda adanmış bir Hıristiyan
yüreğe sahip olma ayrıcalığına sahip oldum; ve sonuna kadar onların yakınlığıyla ayrıcalıklıydım. Bunların arasında Perkins, Smith, Leupolt, French, Stuart, Welland ve Shackell, Owen, Humphrey, Budden ve Watt, Hoernle ve Pfander gibi asil Misyonerleri isimlendirmekten kendimi alamıyorum - Müslümanlara karşı büyük bir savunucu olan - hepsiyle ve Yazarın kendisiyle olan dostluklarından da keyif aldım. Bunlardan bazıları, yakında tekrar bakamayacağımız türden insanlar olsa da - nadir görülen bir galaksi - yine de, bu sayfalardan öğrenebileceğimiz gibi, alan günümüzde her zamankinden daha bol miktarda stoklanmıştır. Bu alanda Hristiyan dostluğu geliştirme fırsatları - ve buna Hristiyan çalışmalarını ve Hanımlar için de - her yerde mutlu bir şekilde çoğalıyor; ve bunları sadık bir şekilde kullananlara bol miktarda ödül vaat edebilirim. Sonuç olarak, bu eserin yurtdışındaki misyonerlik çalışmaları ve Hıristiyanlık çalışmalarının her kütüphanesinde standart bir referans kitabı olarak yerini alamaması durumunda çok yanıldığımı söyleyeceğim.

W. MUIR.
16 Eylül 1884.

BÖLÜM I.

HİNDİSTAN'A SEYAHAT.

1837'de Londra Misyoner Topluluğu tarafından temsilcilerinden biri olarak kabul edildim. 15 Eylül 1838'de, otuz yolcuyla birlikte Portsmouth'dan 650 tonluk bir gemi olan _Duke of Buccleugh_'a bindim ve 19 Ocak 1839'da atandığım Benares'e _yolculuk_ sırasında Kalküta'ya çıktım. Portsmouth'dan Saugar Adası'na kadar gördüğümüz tek kara parçası Hint Okyanusu'ndaki bir kayaydı. Böylece denizde geçirdiğimiz süre dört ay beş gündü. Zaman zaman
daha hızlı yolculuklar yapılırdı, ancak birkaç yıl önce bu yolculuk
hızlı sayılırdı. _Buccleugh Dükü_, Hindistan'a yaptığı bir sonraki yolculukta, Hoogly'nin ağzındaki bir kum setinde parçalandı, ancak
neyse ki hava ılımlıydı ve yolcular ve mürettebat kurtuldu.

Umut Burnu'ndan geçen rota uzun yıllardır yolcular için terk edilmişti ve şimdi Bombay'a Cebelitarık Boğazı ve Süveyş Kanalı'ndan bir ayda, bazen daha kısa sürede ulaşılabiliyor, Kalküta'ya yolculuk için ise bir hafta daha gerekiyor.
Avrupa Kıtası'nı Hint postalarıyla geçenler limanlarına üç haftadan daha kısa sürede, Hindistan'ın uzak bölgelerine ise trenle dört hafta veya daha kısa sürede ulaşabiliyor.

Görevlerine dönen görevliler ve ilk kez yola çıkan kişiler olmak üzere gemideki herkes yolculuğun sona erdiğini görünce çok mutluydu;
ancak benim gibi yeni gelenler, gördüğümüz her şeye yeni bir ilgi
veren yeniliğin büyüsüne kapılmıştı. Hoogly'nin ağzına yakın Kedgeree'de, Postane teknesi, gelişimizi bekleyen arkadaşlarımızdan gelen hoş geldiniz mektuplarıyla gemimize geldi. Nehrin her iki yakasındaki düz arazi, zengin tropikal bitki örtüsüyle; arı kovanı benzeri kulübeleriyle kıyılardaki sayısız köy; nehirdeki büyük ve küçük tekneler, birçoğu o kadar ağır yüklüydü ki neredeyse
suyun kıyısına kadar
iniyordu; muz ve diğer meyvelerle dolu, alıcı bulma umuduyla gemimize bağlanmaya çalışan küçük tekneler; ortada sadece bez örtüleri olan insanların garip görünümü--hepsi bize ancak benzer koşullarda bilinebilecek bir heyecan ürpertisi verdi. Sonra, çok şey okuduğumuz, en derin ilgiyle baktığımız ve günlerimizi Mesih'e hizmet ederek geçirmeyi amaçladığımız büyük topraklara ayak basmak üzereydik. Aradan bu kadar yıl geçmesine rağmen, o zamanın tuhaf hissini hala canlı bir şekilde hatırlayabiliyoruz.

Karaya çıkmadan önceki gün, gemimizin gönderildiği ticaret evinin Yerli temsilcisi mektuplarla ve taze malzemelerle
ortaya çıktı. Biz yeni gelenlerin şaşkınlığına rağmen, o gün akşam yemeği masamızda dana eti vardı. İneğin tapıldığı topraklarda, sığır etinin bize getirilen ilk şeylerden biri olması garip geldi.

Kalküta'daki misyoner arkadaşlarımız gemimizin gelişini duymuşlardı ve konaklamamızı ayarlamışlardı. Bazıları Fort William açıklarında Hoogly'ye demirlediğimizde gemiye geldiler ve bize içten bir şekilde hoş geldin dediler.
Kendimizi tekrar karada bulduğumuz için çok mutluyduk.

[Sayfa notu: SARAYLAR ŞEHRİ.]

Kalküta denizden yüzlerce mil uzaktadır, ancak ülke o kadar düzdür ki
gelgit çok daha ötede büyük bir güçle yükselir ve belirli zamanlarda gelen gelgit
dalgası küçük tekneler için çok tehlikelidir ve büyük gemilerin dikkatli olmasını gerektirir. Şehrin büyük ticareti, nehirde demirlemiş çok sayıda gemiyle gösterilir, bunların çoğu büyük tonajlı görkemli gemilerdir ve günümüzde bunların çoğu
vapurlardır.

Karaya çıkan bir yabancı, Kalküta'nın haklı olarak saraylar şehri olarak adlandırıldığı izlenimine kapılır. Nehrin bitişiğindeki büyük ovada, birbirinden biraz uzakta, iki önemli nesne vardır: Fort William ve Hükümet Binası. Ovanın ötesinde, balkonları ve düz çatılarıyla bir milden fazla uzanan yüksek evler dizisi olan Chowringhee uzanır,
bir kişiye ihtişam izlenimi verir, ancak daha yakından bakıldığında bu izlenim pek sürdürülemez, çünkü uzaktan mermer gibi görünenin
alçı ve sıva olduğu görülür. Chowringhee'nin arkasında, benzer ancak genellikle daha küçük evlerin bulunduğu bir dizi geniş sokak vardır, her biri ayrıdır,
bölgede ofisler ve hizmetçi evleri vardır. Şehre girildiğinde, Doğu topraklarındaki gezginlerin çok aşina olduğu o garip bayağılık ve pislikle ihtişamın birleşimi görülür. Hükümet Konağı civarında Avrupa tarzında birkaç dükkan var, ancak Kalküta'nın işinin büyük bir kısmı, sanıyoruz ki çoğu, gösterişli dükkanların olmadığı, ancak her türden bol miktarda malın bulunduğu
çarşılarda yürütülüyor. Hindistan'a gittiğimizde ve sonrasında uzun yıllar boyunca, bu dükkanların önünde müşterilerin taş levhalar üzerinde geçmek zorunda olduğu
açık kanalizasyonlar vardı. Şehrin en
aristokrat kesiminde bile Avrupalılar için evlerin arasında her türden yerli evleri vardı, bunların çoğu sefil saz kulübelerdi.

Konuştuğum zamandan, yaklaşık kırk beş yıl önce, Kalküta büyük ölçüde
iyileştirildi. Suyu boşaltıldı, iyi su sağlandı,
herkesin erişebildiği,
hiçbir düzenlemenin makul ölçüde temiz tutamadığı büyük açık tanklara bağımlı olmak yerine ve gazla aydınlatılıyor. Açık kanalizasyonlar artık görünmüyor ve şehrin en iyi yerlerinden birçok yerli ev yok oldu. Yapılan değişiklikler, sakinlerin sağlığı ve konforuna büyük ölçüde katkıda bulunmuş olmalı. Hindistan'ın hiçbir yeri, sanıyoruz, sivrisinek istilasından uzak değil, ama
tüm Hint hayatım boyunca hiçbir yerde Kalküta'da olduğum kadar işkence görmedim. Yaraya tuz basıyor.
Sadece ısırsa, ısırığı ne kadar keskin olursa olsun, buna katlanabilirdik; ama
ısırmadan önce ve sonra, sanki sizinle alay ediyormuş gibi vızıldamaya devam ediyor ve onu yakalama girişimlerinden
kaçıyor. En son orada olduğumuzda sivrisinekler
karşılaştırıldığında azdı ve eski yaramaz canlılıklarının çoğunu kaybetmiş görünüyorlardı. Sanıyoruz ki gelişmiş hijyenik düzenlemeler onlara
uymadı.

Kalküta'dayken her şey bize kendi ülkemizi geride bıraktığımızı hatırlattı, ama tüm insanlarımızı değil. Onları her tarafta gördük, ama
onlar, insanın ve doğanın tamamen yeni görünümler sunduğu
yabancı bir ülkedeki yabancı bir halkın ortasında sadece bir avuçtu.
İnsanların bakışı, emekçi sınıfın aşırı derecede dar kıyafetleri ve daha iyi koşullarda olanların uzun, uçuşan cübbeleri, Hinduların alınlarında ve kollarında, taptıkları tanrıları gösteren izler, gürültülü, müziksiz müzikle alayları, halkın kamu binaları, Muhammedanların camileri ve Hinduların tapınakları, Hristiyanlığın da türbeleri olduğunu göstermek için orada burada bir kilise olması--hepsi, girdiğimiz büyük ülkenin özelliklerini gözümüze getirdi. Bombay, Süveyş Kanalı'nın açılmasından bu yana, Kalküta'nın Hindistan şehirleri arasındaki üstünlüğünü biraz etkileyen bir ilerleme kaydetti, ancak hala Britanya Hindistanı'nın başkenti olmaya devam ediyor - daha doğrusu Hindistan'ın başkenti - ve konumu, geçmişte olduğu gibi, onu büyük bir ticaret merkezi, büyük bir nüfusun ikametgahı ve en heyecan verici faaliyetlerin yeri yapmaya devam edecek. Dünyadaki her medeni ve neredeyse her yarı medeni ulusun uğrak yeri olmaya devam ediyor.

Kalküta'da geçirdiğim altı hafta tahmin ettiğimden daha uzun sürdü, ancak
zamanımı çok keyifli ve karlı bir şekilde geçirdim. Varıştan birkaç gün sonra, birleşik bir dua toplantısı yapıldı: tüm topluluklardan misyonerler oradaydı, katılım büyüktü, ruh ciddi ve dindardı ve sonra, misyonerlik girişiminin birleştirici gücünü daha sonra daha iyi kavramanın benim için mutluluk verici olduğunu fark etmeye başladım. Yerli Hıristiyanlarla birlikte ayinlere katılmanın ve onlara anlayışla olmasa da ruhen katılmanın mutluluğunu yaşadım. Özellikle İskoçya Kilisesi'nin asil Misyonerlik Kurumu ve kendi Topluluğumuzun daha küçük ama gelecek vaat eden okuluyla ilgileniyordum. Birçoğu çok hoş ve zeki yüzlere sahip, hepsi bizim dilimizi öğrenen ve daha da iyisi, hepsi Tanrı Sözü'nden öğretilen bu kadar çok sayıda oğlan ve gencin görüntüsünün, Hindistan'a yapılan uzun yolculuğun karşılığını ödemeye yeteceğini hissettim.
Onların
incelendiğini duydum ve bazılarının sahip olduğu İngilizce bilgisine, İncil bilgilerinin kapsamına ve sorulara verdikleri Hristiyanca
cevaplara şaşırdım. Halkının dökümlü beyaz cübbesini giymiş, zeki bir yüze sahip, uzun boylu, hafif yapılı genç bir adama sordum ve bana ikna edici bir
şekilde
konuştuğunu fark ettiren bir aksanla konuştu: "Sen Hristiyan mısın?" diye sordu ve o da şöyle cevap verdi: "Evet, kalben; ama zulümden korkuyorum." Bu okul konusuna anılarım sırasında sık sık geri dönme fırsatım olacak.

Kalküta'da kaldığım süre boyunca farklı Toplulukların misyonerleriyle çok hoş sohbetlerim oldu. Union Chapel'den Bay Boaz'ın, daha sonra Dr. Boaz'ın konuğu oldum ve bana çok nazik davrandılar. Bay Gogerly Hindistan'a giderken benim yol arkadaşım olmuştu. Bay Lacroix
ve Bay Piffard o zamanlar Kalküta'daki Derneğimizin kıdemli misyonerleriydi. İkisi de takdire şayan adamlardı. Bay Piffard, kendisini misyonerlik çalışmalarına adamış, varlıklı bir beyefendiydi ve
Dernekten hiçbir maaş almadan ve almadan, yıllarca sadakatle çalıştı. Kısa bir süre sonra aniden kolera tarafından kaçırıldı. Bay Lacroix uzun yıllar yaşadı.
Kalküta'ya yaptığım ziyaretlerde ve onun Kuzeybatı'ya yaptığı ziyaretlerde ve ayrıca kendisiyle sık sık yazıştığımda onunla tanışmaktan mutluluk duydum.
Çok az kişinin sahip olduğu kadar saygı görüyor ve seviliyordu.
Gösterişli bir duruşu, uzun boylu ve yapılı bir adamdı ve tüm kalpleri
kazandıran bir nezaketi vardı. İngilizceyi oldukça iyi konuşuyor ve yazıyordu, hafif bir yabancı aksan ve canlılıkla, Fransız arkadaşlarımızın _elan_ dediği, Fransız doğuşunu ve yetiştirilişini anlatıyordu. Bengalee dilini çok iyi biliyordu ve sesinin, bakışının ve jestlerinin büyük katkısı olan
etkileyici bir belagatle kullanıyordu. Bengal'in yıpratıcı ikliminde uzun süre ikamet etmesinin sonucu olan son hastalığı Hristiyan sabrıyla karşılandı ve tüm sınıfların sempatisini ve şefkatli sorularını çekti. Cenaze töreninde, Kalküta'da nadiren görülen, toplumun her sınıfından, Yerli ve Avrupalı, ona saygı ve sevgi belirtileri gösterdi.

[Sayfa notu: SERAMPORE.]

Kalküta'ya yeni gelen tüm misyonerler gibi ben de Serampore'a hac yolculuğu yaptım. İsimleri o yerle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan, ilk başta sığınakları ve sonrasında uzun yıllar boyunca Hindistan'ın evanjelizasyonu için plan ve çalışmalarının sahnesi olan seçkin üçlü--Carey, Marshman ve Ward--o zamana kadar (Ocak 1839) ölmüştü,
ama uzun zamandır onlarla birlikte olan Rahip John Mack ve Dr. Marshman'ın en büyük oğlu Bay John Marshman kalmıştı. Bay Mack beni koleje, matbaaya, yazı fabrikasına, kağıt fabrikasına, misyon şapeline, istasyon kilisesine, Dr. Carey'nin bahçesine ve yerli Hristiyan köyüne, hatta o yerin etrafındaki her ilgi çekici şeye götürdü. Yaşlı bir adamın yazı yapımıyla uğraştığını ve üstündeki bir nişte küçük bir resim gördüğümü hatırlıyorum. Bana bu adamın bu iş bölümünde uzun yıllar çalıştığı ve o kadar katı bir Hindu olarak kaldığı söylendi ki sadece tanrısının koruması altında çalışıyordu. Misyonerlerin öğretileri onu atalarının putperestliğinden
kurtarmakta hiçbir etki yaratmamıştı. Yine de birçok kişi Kutsal Yazılar ve kitaplarla Mesih'e kazanılmıştı, bu yüzden bu adamın ve onun sınıfından diğerlerinin çalışmaları
vazgeçilmezdi.

Serampore'u ziyaret ettiğimde ve Bay Mack'ten Serampore'daki ikametgahının ona Hint Misyonları tarihinde sonsuza dek koruyacağı bir kutsallık kazandırdığı büyük adamların yaptıkları ve başarıları hakkında bilgi aldığımda, kendimi Maraton ve Termopylae'ye götürülen genç bir Yunanlı gibi hissettim. Kendimi, benden önce kahramanların olduğu, vatanseverlik davasına katılanlardan çok daha yüksek bir cesaret ve dayanıklılık gerektiren bir savaşa giriyormuş gibi hissettim.

BÖLÜM II.

BENARES'E SEYAHAT.

_Mart 1839._

Hedefime gitmek için en iyi yolun ne olduğu konusunda kendimi Kalküta'daki arkadaşlarımın ellerine bıraktım. O zamanlar Kuzey-Batı Eyaletlerine seyahat etmenin üç yolu vardı. Biri, birkaç milde bir yeni taşıyıcılar olması için düzenlemeler yapılarak, erkeklerin omuzlarında bir palankada taşınıyordu. Benares'e dört yüz milden fazla süren uzun bir yolculuk için bu, aynı anda hem çok sıkıcı hem de yorucu bir seyahat yoluydu. Günlerce elinde kalacağı insanların dilinden tek kelime bile bilmeyen biri için ayrıca zordu. Yine de yeni gelen birkaç kişi, bazıları narin hanımlar, Benares'ten çok daha uzak yerlere bu şekilde seyahat etti ve başlarına çok nadiren bir aksilik geldi. Bu şekilde, gerekli giysilerden başka bagaj olarak pek fazla şey alınamazdı.

Başka bir yöntem, bir mürettebatın partiyi varış yerlerine götürmesi için tutulduğu, yerel bir tekneyle nehirde yolculuk etmekti. Bu şekilde seyahat edenlerin sayısı az değildi, hatta Delhi'ye kadar. Yolculukta haftalar, hatta aylar harcandı; büyük sıkıntılar yaşandı ve Ganj'daki yolcuların maruz kaldığı ani fırtınalardan, nehrin bazı kısımlarındaki güçlü ve girdaplı akıntılardan ve belki de en çok da kayıkçıların tehlikeli karakterinden kaynaklanan büyük tehlikelerle sık sık karşılaşıldı. 1841 ve 1842'de büyük bir tekne filosuna şiddetli bir fırtına düştü ve bir Avrupa alayını kuzeybatıya götürdü. Teknelerin çoğu enkaza döndü ve doğru hatırlıyorsam yaklaşık üç yüz kişi hayatını kaybetti. Kuzeybatıya doğru ilerlemenin üçüncü bir yöntemi daha vardı. Birkaç yıl önce, yolcuların ve malların taşınması için bir Nehir Buhar Şirketi kurulmuştu. Yolcular vapurların çektiği düzlüklere yerleştiriliyordu. Ganj Nehri Bengal'e girdiğinde birkaç akıntıya ayrılıyor ve okyanusa doğru yol alıyor. Kalküta'nın üzerinde bulunduğu Hoogly bu akıntılardan biri. Bazıları belirli mevsimlerde o kadar sığ oluyor ki, hatırı sayılır büyüklükteki yerel tekneler yeterli su bulamıyor ve o zamanlar vapurlar için geçilmez oluyorlar, ancak mümkün olan en az su çekimine sahip olacak şekilde inşa edilmişler. Sonuç olarak, kuzeybatıya giden vapurlar (şu anda hiçbiri sefer yapmıyor) büyük bir sapma yapmak, Hoogly'den Saugor Adası'na inmek ve orada bulunan kanallardan birinden geçerek ana akıntıya ulaşmak zorunda kalıyordu. Bu, kuzeybatıya olan mesafeyi büyük ölçüde artırıyordu. Yağmurlu mevsimler hariç, Benares'e giden vapurlar yaklaşık sekiz yüz mil gitmek zorundaydı. [Sidenote: SUNDERBUNS.]

Bu üç rotadan bu nehir vapurlarından biri birçok bakımdan en uygun ve keyifli olanıydı, özellikle ülkeye yeni gelen kişiler için ve Kalküta'daki arkadaşlarım bu şekilde gönderilmem için nazikçe anlaştılar. Buna göre Mart ayının ilk haftasında bir vapurla çekilen düz bir yolda Benares'e doğru yola çıktım. Hoogly'den Saugor Adası'na indikten sonra, Ganj'ın kanallarından birinin üzerinden Sunderbuns adlı bölgeye doğru yol aldık. Bir
dere labirentine girdik, her yer geniş bir su alanına açılıyordu,
bir göle girdiğimiz izlenimini veriyordu; ve kısa bir süre sonra kendimizi o kadar dar bir kanalda bulduk ki
her iki taraftaki kıyılara neredeyse değiyorduk ve
derede keskin bir dönüş olan yerde zar zor bir geçişe izin veriyordu. Bölgeyi çok iyi bilen ve
yoldan sapma tehlikesi olmayan yerli pilotlarımız vardı.
Suyun kenarına kadar olan arazi en yoğun tropikal
bitki örtüsüyle kaplıydı, böylece kıyılar genellikle görüş alanımızı sınırlıyordu, ancak
üzerindeki ağaçlar ötesindekilerden daha alçak olduğunda hariç. Sularda ve dışarıda, vahşi
hayvanlar bol miktardaydı. Timsahların vapurun yaklaştığını duyduklarında kıyılardan dereye atladıkları görüldü. Kaplan görmedik, ancak
o bölgede yolumuzu bulurken onlar hakkında çok şey duyduk. Önceki yıl, bir sabahın erken saatlerinde, dairenin güvertesindeki nöbetçi, bir kaplanın gemiye atlaması ve yeni koşullar karşısında açıkça şaşkına dönmesiyle diğer tarafa atlaması sonucu irkildi. Baylar Lacroix ve Gogerly, Sunderbuns'ta yerli bir teknedeyken, bir kaplanla bir timsah arasındaki
çaresiz bir mücadeleye tanık oldular. Hikaye
sık sık anlatılır.

İki asırdan daha kısa bir süre önce, amfibi bölge olarak adlandırılabilecek bölgede büyük bir nüfus vardı, temizlendiğinde toprak çok zengindi;
ancak Burma kıyılarından Mug korsanlarının akınları ve
Bengal'in Muhammedan yöneticilerinin baskısı nedeniyle, sakinlerin çoğu öldü, diğerleri kaçtı ve yıkım o kadar tamamlandı ki, bir zamanlar müreffeh olan şehirlerin tam yeri bilinmiyor. Sunderbuns gibi bir bölgede, insanın sınırlayıcı ve geliştirici eli çekildiğinde, varlığının her izi, emeklerinin alanını hızla kaplayan sert bitki örtüsünün altında kaybolur. İngiliz koruması altındaki ülke, 1839'da yeniden işgal edilmeye başlandı. Ormandan toprak parçaları geri alındı ​​ve o zamandan beri tarım büyük ölçüde genişletildi. Bazen yerli teknelerle karşılaştık ve böylece o bölgedeki tek insan olmadığımızı hatırladık. Sunderbuns'tan çıkmamız yaklaşık bir hafta sürdü. Yolcularımız karmakarışık bir gruptu. Yirmi ila otuz kişi Avrupalı, iki veya üçü Avrasyalı ve hazineden sorumlu yerli bir subayın emrinde bir Sepoys şirketi vardı. Sepoys'ların çoğu Hindu'ydu ve kast yasasıyla yasaklanan suda yemek pişiremedikleri için, en iyi şekilde kuru tahılla geçinmek zorundaydılar. Muhammedanlar düzlükte yemek pişirme olanağına sahip değildi, ancak vapuru kısmen kullanmalarına izin verildi. Açık araziye çıktıklarında ve gece kıyıya çıkıp yemeklerini
hazırlayabildiklerinde hepsi çok mutluydu.

Vapur ve düzlük, malları yüklemek ve boşaltmak ve yolcuları indirmek için nehirdeki tüm önemli kasabalara demir attı,
ki bunların çok azı bizi terk etti, çünkü çoğu Benares ve Allahabad'a gidiyordu.
Akşam olduğunda, nerede olursak olalım her zaman demir atardık.
Bhagulpore, Monghyr, Dinapore, Patna, Ghazeepore ve diğer bazı yerleri biraz gördük. Monghyr'de, o zamanlar bile önemli bir konumda olan ve yıllar sonra misyonerlik ordusunda çok saygı duyulan bir kıdemli olan
Baptist Misyonu'ndan Bay Leslie ile çok keyifli bir akşam geçirdim.

[Dipnot: GANGES'TE BİR FIRTINA.]

İlerlememiz yavaştı. Bazı yerlerde akıntı, düzlüğü çeken vapurumuz için çok güçlüydü ve diğer yerlerde su çok sığdı.
Bazen saatlerce, bir durumda bütün bir gün boyunca, büyük zorluklarla
çıktığımız kum tepeciklerinde kaldık.
Seyahatin en unutulmaz olayı, bir akşam Dinapore'a yaklaşırken üzerimize gelen bir fırtınaydı. Yaklaştığına dair çok az uyarı vardı,
iklimi bilmeyen bizler, onun gelmesine hiç hazırlıklı değildik.
Üzerimize çökmeden önce durma noktasına getirildik, düzlük vapurdan ayrıldı ve hem düzlük hem de vapur demirlendi. Gökyüzü aniden karardı, rüzgar esintileri duyduk ve sonra fırtına tüm şiddetiyle üzerimize
çullandı. Toz o kadar yükselmişti ki daireden sadece birkaç ayak öteyi görebiliyorduk ve daire o kadar yuvarlanıyordu ki ara sıra
pencerelerden içeri su sıçrıyordu. Büyük bir
karmaşa sahnesi yaşandı. Bazı Hint-Portekiz hizmetkarları dizlerinin üzerindeydiler,
Meryem'e -"Mariam, Mariam!"- onları kurtarması için yalvarıyorlardı. Hindular "Ram, Ram!" diye yüksek sesle yalvarırken,
Muhammedanlar "Allah, Allah!" diye bağırıyordu. Yeni gelen bir İngiliz hanım neredeyse korkudan bayılacaktı ve kocası onu sakinleştirmeye ve güvence vermeye çalıştı. Her yüz endişeliydi.
Bir saatten kısa bir sürede her şey bitmişti ve kendimizi bir kez daha güvende bulduğumuz için minnettardık.

İngiltere'den ayrılmadan önce kendime bir Hindustanee Grameri ve Kalküta'da bir Hindustanee Sözlüğü edinmiştim. Hindistan'a yaptığım yolculukta dilbilgisini pek fazla öğrenemedim ama Benares'e giderken kendimi kararlı bir şekilde dili öğrenmeye adadım. Dairede biraz İngilizce bilen ve iyi bir Hindustanee bilgini olduğunu iddia eden genç bir yerli subay buldum. Görev başındaki yerli subayın, görev dışındayken kamarama gelmesine izin verdim ve her gün saatlerce onunla vakit geçirerek, Hindistan'a geldiğim işi yapacaksam aşina olmam gerektiğini bildiğim garip sesler hakkında dilimi anlamaya çalıştım. Bu genç Müslüman'dan büyük yardım aldım ve varış noktama ulaşmadan önce dile ayak uydurmaya başladığımı hissettim. Nehirde olduğum üç Şabat günü gemideki Avrupalılara vaaz verme zevkine eriştim. Ganj'da yapılan bir yolculuk, ülkenin çoğunu görmeyi sağlamaz. Kıyılar genellikle çok yüksektir; Birçok yerde büyük miktarda kum vardır; ana akıntının girdiği bölge hariç ülke çok düzdür ve bu nedenle ülke çok
kusurlu görünür. Bizim ülkemizin gemilerinden çok farklı olan, yüksek pruvaları ve kıçları ve çoğu tahta ve otla yüklü, onları hareket eden yığınlar gibi gösteren büyük, düzensiz kare yelkenleri olan yerli tekneler sürekli ilgi odağıydı.

Sonunda, gemide üç haftadan fazla kaldıktan sonra, bir pazar sabahı uzaktan Benares'in kubbelerini ve minarelerini görmekten çok memnun olduk.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

BENARES'E VARİŞ.

31 Mart 1839 Cumartesi günü, Benares'in kuzey ucunda, Raj Ghat adlı bir yerde demirledik; feribot, nehrin sol yakasındaki şehri sağdaki Anayol ile Behar ve Bengal'e giden yolla birbirine bağlıyordu. Bu yerin yakınlarında şehir trafiğinde kullanılan yerel teknelerin çoğu demirlemiştir. Gemilerin çoğu hatırı sayılır büyüklüktedir.

Saatlerdir Benares görünürdeydi, ancak akıntının gücü nedeniyle ilerlememiz yavaştı.
Bizim varışımızda öğleden sonranın erken saatleriydi.
Raj Ghat gibi halka açık bir yerde her zaman çok sayıda insan vardır, ancak öğleden sonra erken saatler çok az kişinin yıkandığı ve
toplumun hareketliliğinde bir durgunluk olduğu bir zamandır.
Öğleden sonra gelip akşam ilerledikçe, taze bir hareketlilik olur. Bu nedenle,
karaya çıktığımızda,
daha sonra aşina olacağımız sahnenin pek azını gördük.

Vapurumuzun ve dairemizin yaklaştığı haberi, Benares'in Avrupa banliyösü olan Secrole'ye, üç mil içeride ulaşmıştı ve demir atar atmaz, Buhar Şirketi'nin temsilcisi ve beklenen yolcuların
arkadaşları gemiye
bindiler. Bunların arasında, evi Raj Ghat'ın hemen yukarısındaki yüksek kıyıda bulunan ve Londra Misyoner Topluluğu'ndaki kardeşlerim tarafından bana göz kulak olması istenen Baptist Misyonu'ndan Rahip William Smith de vardı. Bu iyi adam bana nazik bir karşılama yaptı ve beni, yerel tarzda inşa edilmiş, düz çatılı, birinden diğerine geçen küçük, alçak odaları ve ön cephesi boyunca uzanan bir verandası olan evine götürdü. Buradan nehrin ve teknelerin, nehrin diğer tarafındaki kırsalın ve şehrin ön cephesinin bir kısmının hakim bir manzarası görülebiliyordu. Evin hemen arkasında, günlük ibadetin yapıldığı şapel vardı.

[Sidenote: DİLENCİLERE VAAZ.]

Bay Smith'in evine vardığımda gördüğüm ilk şey, çok fakir görünümlü insanlarla dolu şapeldi. Bunların, misyonerden ve karısından bir kuru tahıl veya kuru tahıl almak için her Pazar günü gelen ve yardım verilmeden önce bir konuşmayı sabırla dinleyen dilenciler olduğu söylendi. Bu hizmet uzun yıllar devam etti ve katılımda hiçbir düşüş olmadı. Henry Martyn'in ve Hindistan'daki erken misyonerlik dönemindeki diğerlerinin hayatını okuyanlar, bu sınıfa hizmet ettiklerini bilirler. Burada, yoksulluğu doğrudan Hristiyan kalbine hitap eden ve İncil mesajı iletildiğinde orada bulunmaktan memnun olan, diğerlerine ise çok az erişim sağlanabilen kişiler vardı. Bu zavallı insanların bunu ne kadar duyduğunu söylemek zor. Korkarım ki çok az kişi söylenenleri anlamak ve düşünmek için bir arzuyla dinledi, ancak bazılarının kalıcı manevi iyilik elde ettiğine inanmak için her türlü neden var. Gerçek dönüşüm örnekleri duyduk, ancak bunların nadir olduğunu kabul etmeliyiz; ayrıca, vaftiz aramanın amacının tamamen iğrenç olduğunun hayat tarafından kısa sürede kanıtlandığı sahte dönüşüm örnekleri de olduğunu kabul etmeliyiz. Yine de iş kendi başına Mesih'in takipçilerine layıktı ve sadece yardım edilen kişiler üzerinde değil, aynı zamanda çevredeki topluluk üzerinde de olumlu bir izlenim bırakmaktan geri kalamazdı. Sadaka verme, hem Hindular hem de Müslümanlar tarafından erdemler arasında yüksek bir yere sahiptir; birçok günahın kefareti için yeterli kabul edilir ve kendi geçimini sağlayabilen birçok kişiyi yoksullaştıracak kadar ayrım gözetmeden uygulanır. Hristiyanlığın, Hinduizm ve Müslümanlıktan daha az fakir ve çaresiz olanlara karşı daha az dikkatli görünmesi uygunsuzdur. Bay Smith'in şapelinde gördüğüm türden bir iş, bazı yerlerde günümüze kadar sürdürülmektedir.

Raj Ghat'a varışımızdan kısa bir süre sonra sevgili dostum Rahip W. P. Lyon geldi ve beni şehrin etrafından geçen bir yoldan, o zamanlar işgal ettiği Secrole'deki Misyon Evi'ne götürdü. Bay ve Bayan Lyon'dan, her ikisini de kendi topraklarımızda yıllardır yakından tanıdığım, içten bir karşılama aldım.

Misyon kompleksinin köşesinde, kamu yoluna bakan, güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış mütevazı bir şapel vardı ve burada ayin yerel dilde yapılıyordu. Öğleden sonraki ayin saatinden yarım saat önce geldim. Ayin başlamadan önce, misyon çalışmalarında yıllarca birlikte olacağım Bay Buyers ve Shurman ile tanışmaktan mutluluk duydum. Onlarla birlikte Bay Shurman tarafından yönetilen ayine gittim. O zamanlar misyonla bağlantılı sadece iki veya üç yerli Hristiyan vardı ve bunlar, aileleri, misyonerler ve eşleri ve birkaç yetim çocukla birlikte cemaati oluşturuyordu. Dil konusunda sadece bir ifadeyi yakalayacak kadar bilgim vardı ve söylenenler hakkındaki bilgisizliğimden dolayı zihnim yeni ve garip konumumu fark etmek için daha fazla özgürlüğe sahipti.

Hinduların kutsal şehrine şöyle bir göz atmıştım.
Kısa bir mesafeden bazı başlıca tapınakların kubbelerini ve
özellikle Aurungzeb tarafından inşa edilen camilerin minarelerini, şehirdeki diğer tüm nesnelerin çok üzerinde yükselmiş olarak görmüştüm.
Millerce uzanan insanların yıkanma yerlerini ve nehrin yüksek kıyısındaki evleri belirsiz bir şekilde görmüştüm. İndiğimde
birkaç kişinin yıkandığını ve bir kısmının da hareket ettiğini gördüm.

Ve şimdi, alçak çatısı ve toprak zemini olan bu zavallı şapelde, Rab İsa Mesih aracılığıyla yaşayan Tanrı'ya ibadet etmek için toplanmış birkaç kişi buldum. Daha önce fark etmediğim bir şekilde, memleketimi geride bıraktığımı ve çoğunluğu tamamen putperestliğe, geri kalanı ise Rabbim ve Kurtarıcımın acımasız düşmanları olan Muhammed'in takipçileri olan bir halkın arasına geldiğimi fark ettim. Misyonerlik girişiminin büyüklüğü ve zorluğu bana acı verici bir canlılıkla kendini gösterdi ve işin Tanrı'dan olduğuna ve uzun zamandır beslediğim bu işe girme isteğimin ve Benares'e atanma isteğimin O'ndan geldiğine dair inancım olmasaydı, adımlarımı geri çekmeye hazır olurdum. Yine de ben buradaydım, putperest olan birkaç kişiyle ibadet ediyordum ve bunlardan en azından biri İsa'ya olan inancını itiraf ettiğinde büyük fedakarlıklar yapmıştı. Neden küçük şeylerin
gününü hor görelim? O, benim için unutulmaz olan 31 Mart 1839'dan bu yana kırk dört yıl geçti ve şimdi kendimi Baylar Buyers ve Lyon ile o mütevazı kürsünün önünde otururken, Bay Shurman vaaz verirken ve sanki dünmüş gibi, o öğleden sonra beni heyecanlandıran garip duyguları hatırlıyorum.

[Sayfa notu: BENARES'TE İKAMET.]

Benares'e ulaştığımda konaklamam için hiçbir düzenleme yapmam gerekmedi.
Gelmeden önce sevgili arkadaşlarım Bay ve Bayan Lyon'un yanında kalmam kararlaştırılmıştı. Hemen onlarla birlikte kendimi evimde hissettim, çünkü Bay Lyon Glasgow'daki sınıf arkadaşımdı ve Bayan Lyon da Edinburgh'da okurken yakından tanıdığım bir ailenin üyesiydi. Gelmemden birkaç gün sonra Kilise Misyoner Topluluğu'nun misyonerleriyle tanıştım ve misyonerlik çalışmalarına ilgi duyan birkaç Avrupalı ​​sakinle tanıştım.

BÖLÜM IV.

BENARES'TE HRİSTİYAN MİSYONLARI.

1816'DAN 1839'A KADAR.

Daha fazla ilerlemeden önce, o zamana kadar Benares'in evanjelizasyonu için neler yapıldığını kısaca anlatmak iyi olabilir.

İlk önce Baptist kardeşlerimiz sahadaydı. Serampore'un seçkin üçlüsünün biyografisini okuyan herkes, onların milyonlarca insanın manevi iyiliği için hayatlarını adadıkları büyük planları oluşturduklarını ve ateşli bir şevkle ve yorulmak bilmez bir enerjiyle yürüttüklerini bilir. Kutsal Yazıların Hindistan dillerine çevrilmesi onların özel hizmetiydi, ancak tek başına değildi. Tanrı adamlarını insanların arasına gönderip, onlara İsa'yı dünyanın Kurtarıcısı olarak tanıtmanın öneminin tamamen farkındaydılar. Hristiyan karakterleri, insanları dönüştürme şevki ve öğretme yetenekleriyle bu işe uygun görünen Avrupalılar, Avrasyalılar ve yerlilerden memnuniyetle yararlandılar, ancak birkaç istisna dışında, önemli ölçüde zihinsel kültürden yoksunlardı. Bu ajanların bazılarının güçlü bir karakteri ve doğal yetenekleri vardı ve onlar tarafından çok iyi ve yararlı işler başarıldı. Bunlardan biri de daha sonra Kilise Misyonu'na katılan ve uzun yıllar Chunar'da bulunan Bay Bowley'di. Kutsal Yazıların tamamını Hindee'ye çevirdi ve ayrıca kitap ve risalelerin çevirisi ve kompozisyonunda mükemmel edebi çalışmalar yaptı. Yunanca ve İbranice bilgisi olmadığı için, İncil çevirisinde belirgin kusurlar var, ancak Hindee bilgisi ve sağduyusundan dolayı belirgin mükemmellikler de var. Yeni Ahit çevirisi artık büyük ölçüde yerini başka bir şeye bıraktı, ancak Eski Ahit çevirisi henüz sahip olunan tek çeviri. Hindustanee veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi Urduca olan daha küçük çalışmalarının stili dikkat çekici derecede deyimsel ve hoş.

[Sayfa notu: BENARES'TE BAPTİST MİSYONU.]

Misyonerlik çalışmaları Benares'te, 1816'da Serampore misyonerleri tarafından oraya gönderilen Bay William Smith tarafından başlatıldı. Daha önce,
kendisinin varışımda beni karşıladığını söylemiştim. Şehrin kuzey sınırındaki Raj Ghat'ta, etrafında kalabalık bir nüfusla kendine bir ev ayarladı ve ölümüne kadar orada ailesiyle birlikte yaşadı ve bu süre boyunca misyonerlik çalışmalarını gayretle sürdürdü. Yerli orduda davulcuydu, ana dili olarak Hindustanee'yi konuşuyordu ve damarlarında Avrupa kanı olan, Hristiyan olduklarını iddia eden, ancak sıradan yaşam alışkanlıkları açısından Avrupalı ​​olmaktan daha yerel olan büyük bir sınıfa aitti. Bay Smith, sınırlı eğitimli ve az yetenekli, ancak mükemmel bir mükemmelliğe sahip bir adamdı ve nazik ve tutarlı yaşamıyla yerli toplumun tüm sınıflarının saygısını ve sevgisini kazandı. Ölümünden önceki yıllarda evinde beş neslin garip bir manzarası vardı ve büyük büyük büyükannesi bir arkadaşım tarafından "Sanki Tanrı beni götürmeyi unutmuş gibi görünüyor" diye mırıldanırken duyuldu. Bence saf bir yerli olan Bayan Smith, olağanüstü enerjiye sahip bir kadındı ve kendisiyle bağlantılı olan herkes üzerinde iyi yönde güçlü bir etki yarattı. Serampore misyonerleri ile Baptist Misyoner Topluluğu arasındaki talihsiz anlaşmazlık ve bunun sona ermesiyle Bay Smith bir süre maaşsız kaldı; ancak Avrasya'da bir yatılı okulun kurulmasıyla ihtiyaçları tamamen karşılandı. Yaşlılığında halk arasında dolaştı, onlarla sohbet etti, büyük dini toplantılarına gitti ve çok sessiz, gösterişsiz bir şekilde Kutsal Kitap'ın bölümlerini ve risalelerini dağıttı ve Tanrı'nın lütfuyla birkaç kişiyi Mesih'in katına getirmeyi başardı. [Sayfa notu: BENARES'TE KİLİSE GÖREVİ.]

Hindistan'daki modern misyonerlik çalışmalarının öncüleri arasında, Madras'lı merhum Piskopos
Corrie'nin yüce ve onurlu bir adı vardır. Kendisini yerli halk arasında müjdeyi yayma işine
yüreğini ve ruhunu veren küçük bir hükümet papazları grubundan biriydi. Henry Martyn
bu grubun en tanınmışıdır ve onunla birlikte Brown, Thomason
ve Corrie gibi adamlar sonsuza dek hatırlanmayı hak ediyor. Bay Corrie
1817'de Benares'teki Avrupa topluluğunun papazıydı.
O zamandan önce, zengin bir yerli olan Rajah Jay Narayan, şehrin çoğunlukla Bengallilerin yaşadığı
bölgesinde bir okul
kurmuş ve bağışlamıştı. Bu Rajah, Bay Corrie ve okulu verimli bir şekilde
yönetme yeteneği hakkında o kadar yüksek bir görüşe sahipti ki, ondan okulun yönetimini
üstlenmesini istedi. Bay Corrie teklifi, aldığı tedbire onay veren Kilise Misyoner Topluluğu adına kabul etti ve okul 1818'de resmi bir bağış senediyle ona devredildi. Jay Narayan Okulu ve sonrasında Jay Narayan Koleji adı altında günümüze kadar varlığını sürdürdü; ve ardışık nesil Benares gençliğinin Hristiyan prensipleri üzerine eğitimine çok şey kattı. Bay Adlington ilk müdürdü ve kısa bir süre sonra bir misyoner gönderildi. Başkaları onun yerine geçti, ancak sağlıklarının bozulması nedeniyle yüzyılın dördüncü on yılına kadar uygun bir arazinin güvence altına alınması ve şehrin güneybatı tarafındaki Segra'da misyoner evlerinin inşa edilmesi dışında pek bir şey yapılmadı. Bu yer eskiden burayı istila eden hırsızlar ve haydutlarla tanınıyordu. 1839'da Segra'daki iki misyoner Rev. William Smith ve Rev. C. B. Leupolt'tu. Bay Smith 1830'da Hindistan'a ulaştı ve Nepal sınırındaki Goruckpore'da on beş ay geçirdikten sonra 1832'de Benares'e transfer edildi. 1833'te Baylar Knorpp ve Baylar Leupolt da ona katıldı. 1839'da Benares'teki iki Kilise misyoneri Baylar Smith ve Baylar Leupolt, insanların manevi iyiliği için
uzun yıllar boyunca eşsiz bir bağlılıkla çalıştılar. Karşılaştırma yapmak kıskançlık yaratacağından, onların ilk sırada en önde olduklarını söylemeyeceğim; ancak onları tanıyan herkes, misyoner grubunun ilk sırasında yüksek bir yere ulaştıklarını söyleyerek beni doğrulayacaktır.

[Sidenote: LONDRA'DA BENARES'TE GÖREV]

Rahip Matthew Thomson Adam, Londra Misyoner Topluluğu tarafından Ekim 1819'da Benares'e atandı ve hedefine Ağustos 1820'de ulaştı. 1830'a kadar görevinde kaldı, ardından İngiltere'ye döndü ve Toplulukla olan ilişkisini kesti. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve orada bir papazlık görevi üstlendi. Bay Adam bilgili ve çalışkan bir adamdı. Bir Hindee Grameri, bir İngilizce ve Hindee Sözlüğü ve bazı risaleler hazırladı ve yayınladı. O, kantonmanın şehre doğru sınırında bir misyon evi için bir yer temin etti
ve üzerine geniş ve sağlam bir yapı inşa etti; ve o günden beri misyon kompleksinde bir kilise, kızlar için bir okul binası ve yerli Hıristiyanlar için evler inşa edildi. Ayrıca, kantonlarda İngiliz ayinleri düzenlemek için çok merkezi bir yer temin etti ve İngiliz askeri ve sivil sakinlerinin cömert yardımlarıyla üzerine Union Chapel adlı bir bina inşa etti.
Vatandaşlarımız arasında yaptığı hizmetler çok değerli görünüyor, ancak
Hindistan'da sürekli devam eden
istasyonun _personelinde_ bir değişiklik olması nedeniyle cemaat azaldı, Union Chapel
satıldı ve satıştan elde edilen para, büyük zorluklarla elde edilen bir
yerde şehirde bir şapel inşa etmek için harcandı. Bay Adam, yerli ayinler için inşa edilen bu bina hesaba katılmadan önce Benares'ten ayrıldı. Kendisinin yazdığı kısa bir çalışma kaydında, böyle bir şehrin yakınında yaşamayı ve Efendisine, konuşma fırsatı bulduğu kişilere O'nun taleplerini ileterek tanıklık etmeyi büyük bir onur olarak gördüğünü söylüyor; ancak, müjdeyi kamuya açık yerlerde vaaz etmeyi denemeyi uygun görmüyordu. Bazen, kişilerin Mesih'in takipçileri olma olasılığıyla cesaretleniyordu, ancak her durumda umutları hayal kırıklığına uğradı. Hiçbir yerli onun tarafından vaftiz edilmedi.

Benares'teki Londra Misyonu, 1826'da Rahip James Robertson'ın gelişiyle güçlendi. Dil yeteneği olan bir adamdı ve Haç sancağını dikmek ve etrafındaki putperestliğe saldırmak için planlarla doluydu. Şehrin çeşitli yerlerinde bir dizi okul açtı ve sokaklarda bir İncil okuma sistemi örgütledi. Hindular arasından seçilen ve tek yeterlilikleri okuma yeteneği olan yedi adam, şehrin farklı yerlerinde Kutsal Yazılarımızı not veya yorum yapmadan günlük olarak okumak üzere görevlendirildi. Dinleyicilerine işlerini sahibi memnun etmek ve onun ücretini almak için yaptıklarını ancak yeni öğretiyi kabul etme niyetleri olmadığını ve başkalarının da bunu yapmasını istemediklerini söylemeye özen gösterdiklerinden şüphemiz yok. Başka hiçbir misyoner bu planı izlemedi. Bay Robertson, Bay Shurman tarafından dikkatlice incelenen ve kısmen kullanılan Eski Ahit'in bir bölümünün Urducaya yapılmış el yazması çevirilerini geride bıraktı; ancak bu üslup, Farsça'ya aşina olanlar dışında herkes için çok zordu.

Rahip William Buyers, 1832'nin başında Misyona katıldı ve Bay Robertson, otuz dördüncü yılında on beş ay sonra kolera nedeniyle hayatını kaybetti. Bay Buyers böylece yalnız bırakıldı, ancak 1834'ün başlarında Rev. J. A. Shurman ve Rev. Robert C. Mather ona katıldı. 1838'de Rev. W. P. Lyon Benares'e geldi ve o yıl Bay Mather büyük ticari Mirzapore'a gitti ve orada çok önemli bir misyon kurdu ve uzun yıllar boyunca büyük bir verimlilikle yürüttü. Benares'e ulaştığımda böylece kadrosunda dördüncü ve başlangıcından itibaren yedinci kişiydim.

Birlikte olacağım kardeşler tarafından çok iyi işler yapılmıştı. İlköğretim için okullar kurmuşlardı, ancak
fon eksikliğinden dolayı 1839'da bir tanesi hariç hepsi terk edilmişti.
Raporlar hazırlama ve Yeni Ahit'in Urduca çevirisini gözden geçirme işinde yer almışlardı. Bir ibadet yeri inşa edilmişti ve birkaç
yetim toplanmıştı. Şehirde Evanjelistlik çalışmaları aktif olarak yürütülüyordu.

1839'dan kısa bir süre önce Kilise Misyonu çok
hayırsever ve çok
zor bir işe girişmişti. 1837'de Kuzey-Batı Eyaletleri kıtlıkla harap olmuştu. Binlerce kişi öldü, her yerde
yetim kalmış veya ebeveynleri tarafından terk edilmiş zavallı erkek ve kız çocukları görülüyordu. Bu korkunç krizde misyonlar bu terk edilmiş çocukları evlat edinme teklifiyle ortaya çıktı. Elli
çocuk Benares'teki Kilise Misyonu'na devredildi ve daha sonra bu sayıya çok daha fazlası eklendi. Barınmaları için uygun binalar hızla inşa edildi ve eğitimleri ve destekleri için düzenlemeler yapıldı. Bu çocuklar o kadar zayıftı ki, misyona getirildikten birkaç gün sonra birçoğu öldü. 1838'in sonunda, mükemmel bir misyoner ve eşi Bay ve Bayan Knorpp, sorumluluklarını yerine getirirken onları etkileyen düşük bir ateşle götürüldüler. 1839'daki sıcak havayla birlikte yetim çocukların sağlıkları büyük ölçüde düzelmişti ve onların dünyevi ve manevi refahları için yapılabilecek her şey yapılıyordu. Benim geldiğim zamana kadar, Kilise ve Londra Misyoner Toplulukları'nın misyonerleri -sadece bir önceki yıl gelen Bay Lyon hariç- çalışmalarına tamamen başlamışlardı. Görevlerinde yedi ila beş yıl kalmışlardı, yerel diller hakkında iyi bir bilgi edinmişlerdi, orta yaşın tüm canlılığına ve umuduna sahiptiler ve Hindistan'a gittikleri büyük işin yürütülmesine kendilerini şevkle adıyorlardı.

BÖLÜM V.

BENARES'TEKİ İLK YILIM.

Bir ülkeden aceleyle geçen bir yabancı, iklimi, ürünleri ve insanları hakkında uzun süre ikamet etmenin sadece değiştireceği değil, tersine çevireceği izlenimler
taşıyabilir. Biraz güvenle konuşabileceği bazı şeyler vardır. Bir ülkenin büyük doğal özellikleri, dağları, ovaları ve nehirleri belirgin bir
değişime uğramaz ve bunlar sıradan bir ziyaretçi tarafından gerçekten
tanımlanabilir. Bir halkın genel görünümü, evleri, kıyafetleri ve
görünüşleri hemen hemen aynı kalır ve bunlar hakkında dikkatli bir gözlemci güvenilir bir
açıklama yapabilir; Ancak, kendisi görüp duyduklarından yola çıkarak insanların karakteri ve ülkenin durumu hakkında genel bir tahminde bulunmaya çalışırsa, büyük hatalara düşmesi neredeyse kesindir.

Son birkaç yıldır Hindistan, birkaç yüz pound harcayabilen ve üç veya dört ay evden uzak kalabilen gezginler için gözde bir alan haline geldi. Hızlı vapurlar onları Bombay'a ve Bombay'dan hızla götürüyor ve demiryolları onları Hindistan'ın bir ucundan diğer ucuna kısa sürede taşıyor. Seyahat etmenin keyifli olduğu mevsimde seyahat ediyorlar ve böylece o büyük bölgenin farklı ülkelerini en çekici halleriyle görüyorlar. Gördüklerinden görmedikleri şeyleri çıkarsalar, gerçekle tamamen uyumsuz ifadelerde bulunmaları kaçınılmazdır. İsyandan sonra Hindistan'ın mali durumunu düzene koymak için gönderilen Bay Wilson, ülkenin bol mahsulle kaplı olduğu soğuk havada Kuzey-Batı Eyaletleri'ni gezdi ve gördüğü her şeyden çok memnun oldu. Gördüğü en güzel ülke olduğunu söyledi. Sıcak hava bastırırken Kalküta'ya döndü ve sonraki yağmur mevsiminde öldü. Ölümünden bir süre önce iklimin dünyanın en iğrenç iklimi olduğunu söylediği söylenir. Dr. Norman McLeod, Hindistan yolculuğunu sürdürürken Benares'te çok kısa bir süre misafirimiz oldu. Güzel ılık bir sabahta araba sürerken, cana yakın bir şekilde, "Siz misyonerler ikliminizden sık sık şikayet ediyorsunuz; keşke İskoçya'da da böyle bir iklim olsaydı." dedi. Ben de, "Ah, doktor, lütfen önümüzdeki mevsimlerde bizimle kalın; kalışınızı önümüzdeki Kasım'a kadar uzatın, o zaman yetkili bir şekilde konuşabilirsiniz." diye cevap verdim. Değerli doktor tavsiyemi dinlemedi. Bir süre sonra ölümü Hindistan turuna atfedildi; ancak eğer onda hastalık tohumu bıraktıysa, suç iklimde değil, aşırı seyahat ve çalışmadan kaynaklanan aşırı yorgunluktadır.

Bir ülkede bir yıl boyunca yaşamış ve bu süre zarfında insanların arasında dolaşan bir kişinin durumu, geçen bir yabancının durumundan çok farklıdır. İklimi, birkaç hafta veya hatta aylarca seyahat eden bir gezginin bilemeyeceği kadar iyi bilir. O yılki mevsimler az çok anormal olabilir ve yine de ikamet eden kişi, her yıl ne bekleyeceğine dair bir fikir edinmesini sağlayan bilgiyi edinmemek elde değildir. Hem yerli hem de yabancı nüfusun farklı sınıflarının karakterine ve özelliklerine bir göz atar. Ülkenin dilini çok az biliyor olabilir; ancak gözlemci bir zihni varsa ve serbestçe hareket ediyorsa, insanlar hakkında her zaman farkına varmadığı bir derecede sürekli bilgi alır. İkametgahı uzun yıllar boyunca uzarsa, ilk yılına dönüp baktığında ve deneyimini hatırladığında, görüşlerinin büyük ölçüde genişlediğini, birçok noktada büyük ölçüde değiştiğini görür; bilgisinin çok daha doğru ve olgun olduğundan emindir; ancak görüşlerinin tamamen tersine döndüğünü bulduğu neredeyse hiçbir konu yoktur. [Sayfa notu: İLK YILIN DENEYİMİ.]

En azından benim deneyimim bu oldu. Benares'teki ilk yılımı canlı bir şekilde hatırlıyorum - sonraki yıllardan çok daha canlı bir şekilde hatırlıyorum ve birçok Hint konusuna ilişkin görüşlerimin büyük ölçüde değiştiğini ve hepsinde çok daha genişlediğini görmesem garip olurdu; ancak herhangi bir konuda tam bir tersine dönüş olduğunu fark etmiyorum.

Kalküta'dan Benares'e yaptığım yolculukta zamanımın çoğunu Urduca olarak adlandırılan Hindustanee dilini çalışarak geçirdiğimi daha önce belirtmiştim. Gelmemden bir hafta sonra kendimi buna adadım ve elimden gelen her şeyi yaptım. Öğretmenim, Cemiyetimizin misyonerleri tarafından uzun süredir istihdam edilen, ancak Roma karakterini iyi bilmesine rağmen İngilizce tek bir cümle bile konuşamayan bir munshee'ydi. Bana İngilizce bilmemesinin bir avantaj olacağı söylendi, çünkü bu nedenle onunla,
ne kadar bozuk ve aksak bir şekilde olursa olsun,
elde etmem gereken dilde konuşmak zorunda kalacaktım. Önümüzde bir İngilizce ve
Hindustanee Sözlüğü, bir Hindustanee ve İngilizce Sözlüğü, bir Hindustanee Dilbilgisi ve her iki dilde de Roma harfleriyle kolay cümlelerden oluşan bir kitap vardı. İlk başta, öğretmenim ve ben, karşılıklı olarak anlaşılır hale gelmeden önce
birçok biçime sokmak zorundaydık; ancak giderek işimiz kolaylaştı ve iki veya üç ay geçtikten sonra birbirimizi oldukça iyi anladık - ben kendimi Hindustanee'de ifade etmeye çalışıyordum,
o da kelimelerimi ve deyimlerimi düzeltme gibi çok ihtiyaç duyduğum işi yapıyordu.
Yeni Ahit'in bir kısmıyla başladım ve kısa süre sonra dilin
klasiklerinden bazılarını öğrendim. Hint dillerinin yazımında Roma karakterinin kullanımı Sir Charles Trevelyan, Dr. Duff ve diğer önemli kişiler tarafından güçlü bir şekilde savunulmuştu ve misyonerlerin çoğunluğu tarafından kabul edilmişti. Kutsal Yazıların ve diğer kitapların bölümleri bunda basılmıştı. Tüm genç misyonerler gibi ben de Kuzey Hindistan dillerinin daha önce her zaman yazıldığı Farsça ve Nagree karakterlerini öğrendim; ancak Roma karakteri çok kullanışlıydı ve daha sonra onu çok kullandığım için pişman oldum. Dilin bu şekilde incelenmesi en önemli görev olarak görüldü ve her gün devam etti. Bu, Bayan Lyon'un ciddi ve devam eden hastalığının neden olduğu ve tüm arkadaşlarının büyük üzüntüsüne, Bay ve Bayan L.'nin yıl sonundan önce Avrupa'ya gitmesine yol açan durum dışında, aylarca çok az kesintiyle devam etti. Benares'teki ikametimin yedinci veya sekizinci ayında, John i. 29 hakkında Hindustanee dilinde kısa bir vaaz yazdım ve bunu yerel ayin sırasında okudum. Bir yıl içinde, önce el yazmamı kullanarak ve sonra elimden geldiğince doğaçlama yaparak bu ayine düzenli olarak katıldım. İtiraf etmeliyim ki, ilk yılımın sonunda, beşinci veya altıncı yılımın sonunda olduğundan çok daha fazla memnuniyetle yeni dil edinimime bakıyordum. Daha önce de belirttiğim gibi, Benares'e giderken Monghyr'deki Baptist misyoneri Bay Leslie ile birkaç saatimi çok keyifli bir şekilde geçirdim. Arkadaşım Bay Lyon'un dili öğrendiğini ve bu dilde vaaz verdiğini söyledim. Bana yüzüme bakarak, şaşkınlığım ve üzüntümle, "Bay Lyon'un dilin kelimelerini kullanabileceğine güvenebilirsiniz, ancak hiç kimse bir yılda bu dili öğrenemez." dedi. Bunun zor bir söz olduğunu düşündüm, ancak yıllar sonra bunun doğruluğunu hissetmeye zorlandım. Bir yıl içinde Hindustanee ve Hindee dillerine öyle bir bakış atmıştım ki, onların doğaları hakkında bazı fikirlere sahip oldum, tonlarını anladım ve onları kısmen kullanmaya başladım; ancak onların hoş ayrımları, tuhaf deyimleri ve geniş kelime dağarcıkları hakkında çok sınırlı bir fikrim vardı. Bu konu hakkında ilk yılımda oluşturduğum fikrin daha sonraki deneyimim tarafından tamamen tersine çevrildiğini söyleyemem, ancak büyük ölçüde değişti.

[Sidenote: ANADİL DİL VE KARAKTER ÇALIŞMASI.]

Anadili çalışırken kendimi anadili
karakteri de çalışırken hissettim. Öğretmenim çok sabırlıydı, hatalarımı düzeltiyordu - itiraf etmeliyim ki, sık sık tekrarlanan hatalar - yüzünde en ufak bir şaşkınlık bile belirmesine
izin vermiyordu. Daha iyi anladığımda, ben de içtenlikle güldüğüm hatalara gülümsemiyordu. Kontrol edilmekten en ufak bir sabırsızlık gösterdiğimde, hemen istediğim gibi devam etmeme izin veriyordu, ancak daha sonra anladığım gibi, düzeltilmem gerekiyordu. İlerlemem konusunda yüksek sesle övgüler yağdırıyor, yakında tüm seleflerimi
geçeceğimi ilan ediyordu. Onunla olan ilişkilerimde, insanların kendilerine fayda sağlayabileceklerini düşündükleri kişilerle uğraşırken gösterdikleri sabrın, nezaketin ve ayrıca pohpohlayıcı, baştan çıkarıcı karakterin örneklerini gördüm. Bu şekilde edinilen yerel karakter izlenimleri, sonraki yıllardaki deneyimlerle fazlasıyla doğrulandı. Bu munshee Kutsal Yazılarımıza oldukça aşinaydı. Yazar kastına mensuptu ve erken yaşlarından itibaren Avrupalılarla temas halindeydi. Dini konularda sohbet etmeye hazırdı ve Hinduizm'in altında yatan felsefi kavramlar lehine söyleyecek çok şeyi vardı. Üç veya dört yıl sonra, Mesih'in dünyanın Kurtarıcısı olduğu iddialarına aniden uyanmış gibi görünüyordu ve bu dürtüyle, bir yerel gazetede Hinduizm'e saldıran ve Hristiyanlığın savunucusu olarak açıkça göründü ve bu da vaftizle kendisini Rab'bin bir takipçisi olarak ilan edeceği umuduna yol açtı. Fakat
yaptıklarından dolayı endişelendi; arkadaşlarının
suçlamalarına dayanamadı ve halkının saflarına geri döndü.
Öğretmenim olmaktan
çıkmış olmasına rağmen onu görme fırsatım oldu ve
vicdanına, müjdenin İlahi kökenine olan inancına
konuşmaya çalıştım.
Onunla son konuştuğumda, belirgin bir vurguyla,
"Benimle konuşmanın bir faydası yok. Hinduizm yanlış ya da doğru olsun,
babalarımın yaptığı gibi ben de onda yaşamaya ve ölmeye kararlıyım!" dedi. Onun durumu, her Hintli misyonerin temas kurduğu birçok kişinin durumuydu.

Bu yıl boyunca, evanjelistlik çalışmalarının yürütüldüğü yöntemlerle tanıştım. Rabbin Günü ayinlerine katılmanın yanı sıra, kardeşlerimle ara sıra şehre gidiyordum. O zamanlar iyi konumlarda iki küçük şapelimiz vardı, kapılarında insanlara önce hitap ediliyordu ve sonra yeni öğretinin daha ayrıntılı bir şekilde açıklanmasını duymak için içeri davet ediliyorlardı. Elbette, bir Hıristiyan cemaatinin ağırbaşlılığı veya sessizliğinden eser yoktu. Konuşmacı sık sık sözünü kesiyordu; sorular, bazen çok alakasız sorular soruluyordu; ve insanlar gelip gidiyordu, böylece törende hazır bulunanlar kapanışta nadiren hazır bulunuyordu. Yıl boyunca Benares'teki başlıca yerleri gördüm - ana caddeleri ve pazarları, tapınakları ve camileri; ve böylece uzun yıllar boyunca Mesih'in müjdesinde çalışma ayrıcalığına sahip olduğum büyük şehir hakkında bir fikir edindim. [Sayfa notu: KUZEY HİNDİSTAN DİLLERİ.]

Kuzey Hindistan'daki misyonerin işi, yalnızca bir dil öğrenmek zorunda olsaydı büyük ölçüde basitleşirdi. Adını verdiğim iki dili, Hindustanee ve Hindee'yi öğrenmek zorundaydı. Hindustanee, Muhammedi istilacılar ile boyun eğdirdikleri insanlar arasındaki ilişkiden
ortaya çıktı. Farsça veya Arapça karakterlerle yazılır ve kelime dağarcığını esas olarak Farsça ve Arapça dillerinden alır. Milyonlarca insan için hukuk, ticaret ve günlük yaşamın dilidir.
Çeşitli lehçeleriyle, bazıları neredeyse dillerin onuruna
ulaşan
Hindee, Kuzey-Batı Hindistan'ın geniş Hindu nüfusunun yerel dilidir. Esas olarak Sanskritçe'ye dayanır ve Sanskritçe veya Deonagree karakteriyle
yazılır. En popüler kitapların bazılarında diller o kadar garip bir şekilde birleştirilmiştir ki kullanılan dile kesin bir isim vermek imkansızdır. Bu dillerle tanışmak Kuzey Hindistan'daki misyonerlik verimliliği için vazgeçilmezdir,
ancak her ikisinde de belirgin bir mükemmelliğe ulaşmak çok zordur.

BÖLÜM VI.

BİRİNCİ YIL - TOPLUM VE İKLİM.

Benares'te çok kısa bir süre kalmam, geldiğim toplumla
terk ettiğim toplum arasındaki büyük farkı görmemi sağladı.
Avrupalı ​​toplum nüfusun yalnızca bir avuç kadarını oluşturuyordu ve neredeyse tamamen memurlardan oluşuyordu, makamı ayrıcalıklı bir sınıfın tüm özelliklerine sahipti.
Doğu Hindistan Şirketi tarafından maaşı ödenen ve kontrol edilen bir alayda subaylarıyla birlikte yaklaşık iki yüz Avrupalı ​​topçumuz vardı; Avrupalılar tarafından yönetilen üç yerli alay;
şehrin ve bölgenin idaresinden sorumlu üç veya dört Sivil Hizmet üyesi; bir İngiliz tüccar ve iki veya üç İngiliz dükkan sahibi. Şimdi ilk kez Kraliçe'nin ve Şirketin askeri subayları arasındaki rütbe farkını öğreniyordum. Kraliçe'nin memuru kendisini daha yüksek bir seviyede görüyordu. Kamu Hizmeti üyeleri ve Şirket memurları sosyal eşitlik temelinde bir araya geliyorlardı;
ancak Siviller kendilerini daha yüksek bir düzende, ülkenin aristokrasisi olarak görüyorlardı ve varsayılan üstünlük sosyal etkileşimi bir dereceye kadar zorluyordu. Hindistan'ın yönetimi için bu ülkeden gönderilen kişilere, Kraliçe'den aldıkları bir komisyon olduğu için Sözleşmeli Siviller denir; Hindistan Hükümeti tarafından idari işlerde görevlendirilenlere ise Sözleşmesiz denir.
İlk sınıf, ikincisine göre büyük bir resmi avantaja sahip olmaya devam ediyor;
ancak kırk yıl önce, bu sözleşmesiz hizmetçilerin sıklıkla olduğu gibi İngiliz beyefendileri olduğu büyük bir sosyal eşitsizlik vardı ve bu eşitsizlik bir ölçüde ortadan kalktı. İngiliz tüccarlar toplumda kabul ediliyordu; ancak işletmeleri ne kadar büyük olursa olsun, dükkan sahipleri kesinlikle ticari amaçlar dışında tamamen dışarıda kabul ediliyordu. Bunun bir kısmı, Avrupalı ​​esnafın daha önce gemilerde kâhyalık yapmış olması veya terhis olmuş askerlerden kaynaklanıyordu. Misyonerler toplumda her yerde kabul edilebilir olarak görülüyordu ve Avrupalı ​​kardeşleri tarafından
bir araya geldiklerinde nazik bir şekilde karşılanıyorlardı, ancak sadece birkaçı onlarla iletişim kurmak istiyordu.

[Sidenote: AVRUPALILAR VE YERLİLER.]

Hem Hindu hem de Müslüman olan ülke halkına gelince,
bir anda, tamamen öngörmüş olabileceğim şeyi fark ettim, onlar ve bizim aramızda ulusal, toplumsal ve dini bir uçurum vardı. Bazıları evlerimizde hizmetçi olarak bulunuyordu. Onlarla çeşitli şekillerde ilgilenmek zorundaydık;
her tarafta onları görmeden dışarı çıkamazdık. Birçoğunda birbirimize karşı nazik bir tavır vardı; birçok durumda şefkatli bir his vardı; ancak bizi ayıran engeller uzun süre unutulamazdı. Hızla bazı Avrupalıların yerlilere, yaratılışta esasen daha düşük bir seviyedeymiş gibi
aşağıdan baktıklarını gördüm;
ancak Avrupalıların daha iyi sınıfı, konum ve eğitim açısından daha yüksek olanlar, kural olarak, onlara saygıyla baktılar ve onlara sadece adaletle değil, nezaketle davrandılar. Yerli hizmetçiler, ülkemizdeki iyi idare edilen ailelerdeki hizmetçiler kadar nazik bir muamele gördüler ve birçok durumda bu nezaketi özverili bir bağlılıkla ve kendilerine emanet edilen işi etkili bir şekilde yerine getirerek ödediler. Yerli beyefendiler daha yüksek sınıftan Avrupalılarla temasa geçtiklerinde, konumları gereği hak ettikleri tüm onur onlara verildi. Bu durumda bile, ulusal ve dini farklılıklar vardı ve bu farklılıklar
olmadığı yerlerde sıklıkla sürdürülen yakınlığı etkili bir şekilde engelledi.

[Dipnot: AVRASYALILAR.]

İlk yıl içinde, hem Avrupalılarla hem de yerlilerle bağlantılı olan, ancak hiçbirine ait olmayan büyük ve büyüyen bir sınıfa dair bir fikir edindim. Karışık kanlı kişilerden bahsediyorum; Bazıları neredeyse
koyu, birçok durumda tamamen koyu, sıradan yerliler kadar koyu - bunların çoğu
Portekizlilerin soyundan geliyor; diğerleri, yine, o kadar açık tenli ki
Hint kanları neredeyse hiç görülmüyor; bazıları toplumun en alt seviyesinde,
çok fakir ve çok cahil; ve diğerleri, birçok ara bağlantıyla,
karakter, bilgi,
konum ve araçlar açısından toplumun en saygın üyeleri. Bunların hepsi, rütbeleri ne olursa olsun, meslek olarak Hristiyandır ve olabildiğince
Avrupalı ​​modasına göre giyinirler; ancak daha fakir sınıf, yiyecek ve konaklama açısından
çok yerliler gibi yaşar ve çoğunlukla yerel dili konuşur.
Karma kanlı insanlar farklı isimlerle anılır - Avrasyalılar, Doğu Hintliler ve sıklıkla en haklı şekilde itiraz ettikleri bir isim olan Melez.

Birçok Avrupalının bu sınıfa karşı hissettiği duyguyu gözlemlediğimde şaşırdım ve üzüldüm. Aşağı sınıf olarak görülüyorlardı, karakterleri veya konumları ne olursa olsun Avrupalılarla aynı seviyede olmaya hakları yoktu. Bazı Avrupalıların yerlilere karşı gösterdiği hoşnutsuzlukta, renk konusunda Amerikalıların hislerini anımsatan bir şeyler vardı, ancak çok daha hafif bir türdü; ancak ben bu hissin Avrasyalılara karşı ne kadar yaygın olduğuna hazırlıklı değildim, ancak Afrika kanının en ufak bir izinin, birçok göze algılanamayan bir izin, Amerika'da ölümcül bir leke olarak kabul edildiğini hatırlasaydım hazır olabilirdim. Bu hissin Avrasyalılar üzerinde hoş olmayan bir hassasiyet yaratma ve sosyal ilişki için vazgeçilmez olan güven ve saygıyı zedeleme etkisini hızla gözlemledim. O zamandan beri bu hissin nedenlerini o zamandan çok daha iyi anladım. Sınıfın en açık sözlü ve düşünceli olanı, bir topluluk olarak büyük dezavantajlar altında çalıştıklarını kabul edecektir. Damarlarında yerli kanı olmasına rağmen, yerlilerin en yüksek değeri verdiği şeylerde yerlilerden tamamen ayrıdırlar;
ve Hristiyanlık inancıyla, koşullar izin verdiği ölçüde Avrupa alışkanlıklarını benimsemekle ve İngilizceyi kullanmakla Avrupalılara yaklaşsalar da, yine de onlara ait olmadıklarını hissetmeye zorlanırlar. Garip bir orta konumdadırlar ve bunu bilmek tatsız bir rahatsızlığa yol açar. O zaman Hristiyan bir ülkede ikamet etmenin verdiği desteği almamışlardır.
Hristiyan isimlerinden ve mesleklerinden gurur duysalar da, çevrelerinin ahlaki atmosferinden
zararlı bir şekilde etkilenmişlerdir.
Sosyal konumları ne kadar düşükse, yerlilerin alt sınıfıyla bağlantıları o kadar yakın olmuştur ve
kendilerini etkileyen etkiler o kadar
zararlı olmuştur. Avrasyalılar mükemmel el yazısıyla tanınırlar ve nesilden nesile çok sayıda kişi
devlet ofislerinde iş bulmuştur, çoğunluğu sadece
kopyacı olarak, ancak birkaçı gizli katip ve muhasebeci olarak, hizmetleri resmi üstleri tarafından çok takdir edilmiştir. Önemli sayıda kişi ülkenin yönetiminde önemli ofislere yükselmiştir. Giderek artan sayıda kişi her bakımdan Avrupalı ​​kardeşleriyle aynı seviyede yer alabilmektedir.
Bireyler İngiltere'ye gitmiş ve Antlaşmalı Kamu Hizmetine
girmeyi başarmışlardır. Sınıf, zeka ve karakter olarak yıllardır istikrarlı bir şekilde gelişmektedir; ve ailelerinin üyeleri daha önceki herhangi bir dönemden daha fazla eğitim avantajından yararlandıkça, gelecekteki ilerlemenin geçmiştekinden daha hızlı olmasını ummak için her türlü neden vardır.
Bu nedenle, onlarla saf Avrupa kanından kişiler arasındaki ayrım, sosyal etkileşime giderek daha az engel teşkil edecektir; Engelin sıklıkla neden olduğu
hoşnutsuzluktan kurtulacaklar, karakterleri güçlenecek ve yerel topluluk üzerinde mutlu bir etki yaratmaya giderek daha uygun hale gelecekler. Bireyler söz konusu olduğunda, ayrım artık neredeyse göz ardı ediliyor. Hindistan'da bu sınıfa ait olanlardan daha onurlu ve şerefli kişiler yoktur. Aralarında her zaman dindar Hıristiyanlar olmuştur ve son yıllarda giderek daha fazla sayıda kişi İlahi lütfun gücü altına girmiştir.

Yerli toplumun en hoş özelliklerinden birinin Avrasyalılar arasında yeniden üretildiği sıklıkla belirtilmiştir: akrabalık bağı, daha iyi koşullarda olanları ihtiyaç sahibi akrabalarına yardım etmeye, çoğunlukla büyük miktarda parasal yardımda bulunmaya, nadiren de olsa onları evlerine almaya teşvik eder.
Topluluğun daha mütevazı kesimlerinde, yerel toplumda sıklıkla görülen türden ataerkil bir hane görülür.

[Sayfa notu: KUZEY HİNDİSTAN'IN İKLİMİ.]

Yeni gelenin iklim deneyimi, gelecekteki ikameti sırasında beklemesi gerekenlere onu hazırlar. Kuzey-Batı Eyaletlerinde üç belirgin mevsim vardır, biri diğerine yavaş yavaş karışır - Mart ayında başlayıp Haziran ayında biten sıcak mevsim, Temmuz ayında başlayıp Ekim ayında biten yağmurlu mevsim ve Kasım ayında başlayıp Şubat ayında biten soğuk hava. Mevsimler bu nedenle genel bir şekilde tanımlanabilir, ancak aslında her yıl diğerlerinden biraz farklıdır, tıpkı ülkemizde olduğu gibi. Sıcak hava, Mart ayından önce hissedilir ve Mart ayındaki sıcaklık, sonraki aylardakinden çok daha azdır. Yağmurların ilk patlaması genellikle Haziran ayının ortasından önce olur, ancak "küçük yağmurlu mevsim" olarak adlandırılan bu patlamadan sonra, çok sıcak ve güneşli bir hava dönemi olması nadir değildir. Bazı yıllarda, yağmur mevsimi olarak adlandırılan dönemde bu tür hava koşulları o kadar çok görülür ki, sıcaklık en yoğun olur ve ekinler yanar. Eylül ayının sonuna doğru genellikle son büyük yağmur yağışı olur ve Ekim ayı ilerledikçe yaklaşan soğuk havanın serinletici tazeliği olur, gündüzleri yeterince sıcak olur ve bu da onun etkisini henüz bırakmadığını gösterir. Aralık ve Ocak ayları en soğuk aylarımızdır. İngiltere'de, elverişsiz bir
yazdan sonra, genellikle "Yazımız olmadı!" ifadesi kullanılır ve aynı şekilde Hindistan'da, soğuk mevsimde sıcaklık yüksek olduğunda ve beklenen canlanmayı yaşamadığımızda, "Kışımız olmadı!" deriz. Ancak kendi ülkemizde olduğu gibi Hindistan'da da; belirli
mevsimlerimiz vardır, ancak belirli bir dönemdeki hava durumundan emin olamayız.

Hindistan, her türlü manzaraya sahip, yüzlerce mil uzanan ovaları ve geniş orman alanları, yaylaları ve yüksek dağları, çorak kumdan en zengin alüvyonlu toprağa kadar her türlü araziye sahip muazzam bir bölge, büyük bir kıta olduğundan, farklı ülkelerinin iklimi ve ürünleri o kadar farklıdır ki, bir bölge hakkında yapılan ifadeler, ne kadar doğru olursa olsun, bütüne uygulandığında tamamen yanıltıcıdır. Kuzey-Batı Eyaletlerinin mevsimlerini anlatıyordum; ancak Benares bu eyaletlerin alt kısmında olduğundan, iklimi daha kuzeydeki ve batıdaki ülkenin ikliminden önemli ölçüde farklıdır. Ne kadar kuzeye gidersek, soğuk mevsim o kadar uzun ve soğuk olur ve kural olarak sıcak mevsim o kadar sıcak ve kısa olur. Bir keresinde Mart ayında Benares'te sıcaklık o kadar fazlaydı ki gece punkah'ını hoş bulduk; Ancak birkaç gün sonra, yaklaşık altı yüz mil uzaklıktaki Delhi'ye vardığımızda,
bir gece punkah'ı aramak yerine, kendimizi sıcak tutmak için battaniyelerimiz olduğu için şükrettik.

[Sidenote: SICAK MEVSİM.]

İlk yılımda yaşadığım iklim deneyimlerini canlı bir şekilde hatırlıyorum. Ganj'daki yolculuğumuz sırasında, gündüzleri sıcaklık İngiltere'deki bulutsuz bir Temmuz ayına benziyordu ve geceleri hoş bir şekilde serindi, düzlüğün odunu gün boyunca aldığı sıcaklığı hızla dışarı veriyordu ve nehrin akışı konforumuza katkıda bulunuyordu.
Nisan ayının başında Benares'e ulaştığımda, hızla bir Hint sıcak mevsimine girdiğimi hissettim. Kapılar şafaktan önce açılıyordu, sabahla birlikte gelebilecek serinliği içeri almak için ve sekizden önce de günün sıcağını dışarıda tutmak için kapatılıyordu. Kapının alt kısmı ahşap, üst kısmı ise camdı. Kapıların dışında, Venedik panjurları tarzında yapılmış ağır ahşap panjurlar vardı. Üst kısımları verandadan içeri kesinlikle gerekli olan ışık derecesini mümkün olan en az sıcaklıkla birlikte almak için açılıyordu. Hücresindeki hiçbir tutuklu, sıcak mevsimde odalarımızda olduğumuzdan daha fazla dış görünümden uzak değildir. Dışarıdaki parıltıyla içerideki loşluk arasında dikkat çekici bir kontrast vardı, böylece dışarıdan gelen biri içeri girdiğinde hiçbir şey göremezdi. Hakim rüzgar batıdan esiyor. Sabahleyin geldiği yönü göstermeye yetecek kadar rüzgar var. Gün ilerledikçe yükseliyor; iki veya üç kez büyük bir güçle esiyor, toz bulutları oluşturuyor ve akşama doğru diniyor. Bu rüzgar soğuk havalarda serin ve canlandırıcıdır, ancak mevsim ilerledikçe ısınır ve Mayıs ayında sıcaklığı bir fırının patlamasına benzer. Arada sırada, neredeyse hiç sıcak olmayan ama o kadar yorucu olan doğu rüzgarına
yer veriyor ki
sıcak rüzgar çok daha fazla tercih ediliyor. Gün boyunca
punkah'ın altında oturuyoruz, çatıdan sarkan büyük ahşap bir yelpaze, büyük
çapkın
pervazları. Bu, bazen bitişik odada bulunan bir hamal tarafından çekiliyor,
ama dışarıdaki verandaya yerleştirilebildiğinde, elinde
punkah'a bağlı bir ip var, bu ip ona duvardaki küçük bir
delikten getiriliyor, bu delikten ince bir bambu parçası sokuluyor, böylece sürtünme mümkün olduğunca azalıyor. Batı rüzgarı taze bir şekilde estiğinde, üzerine sürekli su atılan kokulu otlardan yapılmış paneller aracılığıyla eve en hoş serinlikle
geliyor. Yıllardır, çiftçilerin eskiden çok kullandığı, her iki tarafında kokulu otlar ve üzerlerinde kokulu otlardan yapılmış bir kulübe bulunan, üzerine sürekli su atılan, tekerlekleri el emeğiyle döndürülen
makineler büyük ölçüde kullanılmaya başlandı. Bu makinelere uygun olarak "Thermantidotlar" adı veriliyor.

Sıcak mevsimdeki gece, gündüzden çok daha zorlu.
Hiçbir nefes kıpırdamıyor ve duvarlar tarafından içeri alınan gündüzün sıcaklığı,
tüm gece boyunca yayılıyor. Gece punkahını neredeyse
her yerde kullanılırken buldum ama onsuz da idare edebileceğimi düşündüm ve çok
nadiren kullandım. Bir sonraki sıcak mevsim geldiğinde ülkenin âdetine uymaktan memnundum, çünkü punkahım olmadığında sabah kalktığımda o kadar yorgun ve bitkin oluyordum ki
o günkü işe uygun değildim.

O mevsimde ülkenin görünümü çok kasvetliydi. Bazı ağaçlar
en sıcak havalarda bile tazeliğini koruyordu; ama tek bir yeşil çimen bile görünmüyordu ve toprak kavrulmuş, yaralanmış ve kavrulmuştu, sanki çöle dönmüştü.

[Dipnot: YAĞMUR MEVSİMİ.]

İlk şiddetli yağmur yağışıyla birlikte harikulade bir değişiklik meydana gelir. Birkaç gün süren boğucu sıcaktan sonra, güneş ışınları tüm doğayı
yakıp kül edecek kadar şiddetli bir şekilde vuruyor ve kuşları barınak olarak ağaçların en sık yapraklarına sürüklüyor, bulutlar
toplanıyor, gök gürültüsü geliyor, ardı ardına gelen şimşekler, şimşekler
durmadan çakıyor ve sonra, birkaç şiddetli sağanaktan sonra, iki veya üç gün boyunca, çok az arayla, öyle seller
yağıyor ki sanki bir tufanla karşılaşacakmışız gibi görünüyor. Bir hafta içinde
tüm doğa dönüşüyor. Çorak toprak en zengin
yeşile
yer veriyor. Biz ülkemizde çok uygun havalarda şeylerin
büyüdüğünü görüyoruz diyoruz; ancak Hindistan'da bitki örtüsü ılıman iklimimizde asla olmadığı kadar hızlanıyor. Sağanak yağmurdan hemen sonra, güneş tüm gücüyle
çıkıyor; ve sıcaklık ve
nemin etkisiyle bitki örtüsü harikulade bir şekilde gelişiyor. Tarlalar hızla
sürülür, nem ve büyük ısı gerektiren tohumlar
ekilir ve üç veya dört hafta içinde yerden çok
yüksekte olurlar. Üç ay içinde yağmur mevsiminin hasadı, insanlara pirinç, mısır ve halkın temel gıdasını sağlayan diğer tahıllarla
sağlanır.

Yağmur mevsimi başka ve daha az hoş bir şekilde üretkendir. Bitkisel yaşam için olduğu kadar böcek yaşamı için de uygundur. Uçan beyaz
karıncalar, uçan böcekler ve aynı türden diğer istenmeyen
ziyaretçiler binlerce
olarak
dışarı çıkar. Geceleri, kapılar açıksa beyaz karıncalar o kadar çok
lambaya doğru gider ki onlar tarafından söndürülür ve
oda sabahleyin ölüleriyle
dolu bulunur. Bu ziyaret altında sakin kalmak için uyuşuk bir mizaca sahip olmak gerekir. Herkes bundan hoşlanmaz ve bazıları bunu acı verici bir sınav olarak görür. Yağmur mevsimi ilerledikçe,
sorun azalır ve soğuk hava geldiğinde,
gündüz sıradan ev sineği ve gece sivrisinek etrafımızda vızıldamaya devam eder. Sivrisinek böcek
işkencecileri arasında haklı olarak birinci sırayı almıştır. Ev sineği her mevsimde, bazılarında diğerlerinden daha fazla
vardır ve inatçılığıyla azımsanmayacak bir rahatsızlık verir.

Yağmur mevsiminin başlangıcındaki değişim keyiflidir.
Kapılar açılır ve kuru, kavurucu rüzgar yerini ferahlatıcı bir
soğuğa bırakır. Yağmur durduğunda, sıcaklık geri döner; hava
çok nemlidir, cilt aşırı terlemeden tahriş olur ve
birçok kişi sıcak mevsime göre daha fazla acı çeker. Yağmur bol ve sık olduğunda, acı az yağmur ve çok güneş olduğunda olduğundan çok daha azdır. O zamanlar bir teselli vardır: Soğuk havaya doğru gittiğimizi biliriz, bu da daha önce olan her şeyi telafi edecektir.

Soğuk aylarda Hindistan'ın Kuzeybatı Eyaletleri'nden daha güzel bir iklime sahip bir ülke hayal edemiyorum. Yağmur bazen o mevsimde yağar; yılın herhangi bir zamanında yağabilir.
1 Mayıs'ta şiddetli bir sonbahar hatırlıyorum ve Noel ve Yeni Yıl'da ekinler için büyük bir istek duyulur, ancak normalde her hafta bulutsuz bir gökyüzü olur. Batıdan serin, hoş bir esinti
vardır. Evde hava sadece serin değil, aynı zamanda soğuktur, bu yüzden biraz güneşlenmek hoştur ve özellikle Aralık ve Ocak aylarında geceleri, ülkenin uzak kesimlerinde ateşler hoş karşılanır. Sonra Avrupalılar, koşullar elverdiği ölçüde açık havaya çıkar ve seyahatlerini kolaylaştıran
her şeyle birlikte serbestçe dolaşırlar.

[Sayfa notu: SOĞUK MEVSİM.]

Soğuk havanın başlangıcı, halkın büyük çoğunluğunun mensup olduğu
tarımcı sınıf için çok yoğun bir mevsimdir.
Yağmurlu mevsim elverişliyse, özellikle de sonuna doğru yoğun yağmur yağdıysa, kuyular dolar ve bunlardan, toprak
sürüldükten ve yılın en değerli ürünü olan
rabee mahsulü için tohum ekildikten sonra, tarlalar sulanır. Yazın
topraklarımızda ne yetişirse o mevsimde Kuzey-Batı Hindistan'da da o yetişir: buğday,
yulaf, arpa, patates, havuç bol miktarda yetiştirilir. Mart ayı civarında
hasat biçilir.

Bu anılarla ilerlerken, Kuzey Hindistan kışımıza, manzaralarına ve işlerine sık sık değinme fırsatım olacak ve
özelliklerinin uzun uzadıya bir açıklamasına girmenin iyi olacağını düşündüm.

İlk yılımda gözlemlediğim ve sonrasında da bolca gözlemleme fırsatı bulduğum bir şey. Avrupalıların çok hoş karşıladığı hava, özellikle de kıyafetleri çok az olan daha mütevazı sınıflardan olanlar olmak üzere, çoğu yerli için çok zorlayıcıdır. Egzersiz yaparak ısınmaya asla çalışmazlar. Sabah ve akşam, genellikle yakıtı kurutulmuş inek gübresi olan bir ateşin etrafında, başlarının ve omuzlarının üzerinde kaba bir
battaniyeyle büzülürler. Güneş ufkun üzerine çıktığında, ışınlarının altında güneşlenmek için bir duvara yaslanırlar ve eğer yapabilirlerse, iyice ısınana kadar kıpırdamazlar. Beklenebileceği gibi, birçoğu kronik romatizma hastasıdır. Aşırı sıcaktan hoşlanmazlar, ancak bundan soğuktan çok daha az acı çekerler.

Çoğu Avrupalı ​​soğuk havada yeni bir hayata kavuşurken, küçükler pembe yanaklarıyla ne kadar fayda gördüklerini gösterirken, birkaçı hava sıcakken daha iyi sağlıktadır, çünkü o zaman acı
ataklarına daha az maruz kalırlar. Çok fazla hareketsiz işi olanlar tarafından, soğuk mevsimi keyif için sevdikleri, ancak sıcağın onları içeride tuttuğunda olduğu kadar istikrarlı bir şekilde devam edemedikleri için iş için uygunsuz buldukları sıklıkla dile getirilir.

İlk yılımın anılarını anlatırken, zihnim sürekli olarak yerel diller, Hindistan'da ikamet etmenin kişiyi temasa geçirdiği çeşitli sınıflar ve ülkenin mevsimleri
konusunda sonraki yılların deneyimine taşındı. Bu deneyimi ilk yılımın başlığı altında kısmen ifade ederken, bunun çok ötesine geçtim. Anlatımıma göz atmama izin verenler, kendimi önceden tahmin ettiğim için belki de daha anlaşılır bulabilirler.

İtiraf etmeliyim ki, kendimi bir sürgün olarak hissetmeyi bırakmam ilk yılın aylarını aldı. Çevremdeki manzaralar kendi ülkemdekilerden o kadar farklıydı ki, yaygın putperestlik o kadar iğrençti, toplum, dernekler ve iklim o kadar farklıydı ki, onlardan memleketime doğru birçok sevgi dolu özlem dolu bakışla döndüm. Bu sürgün hissi, şüphesiz birlikte yaşadığım ailedeki hastalıkla daha da derinleşmişti. Her perşembe akşamı misyonerler tarafından misyon evinin salonunda İngilizce ayin yapılıyordu, ancak alışkın olduğum Rab'bin Günü ayinlerini çok özledim.

[Resim]

[Resim: BATHING GHAT, BENARES]

BÖLÜM VII.

BENARES ŞEHRİ.

Çok sevdiğim ve çok değer verdiğim dostum, merhum Rahip M. A. Sherring, yıllar önce _Hinduların Kutsal Şehri_ başlığı altında güzel bir cilt yayınladı ve bu kitapta Hinduların tarihi, tapınakları, kastları, festivalleri, ticareti ve dini üstünlüğü hakkında bolca bilgi verdi. Ayrıntılarla donatılmak isteyen okuyucuları bu esere yönlendirmeliyim. Amacım, yerin belirgin özelliklerini olabildiğince öz ve canlı bir şekilde anlatmak.

Benares, Kuzey-Batı Eyaletleri'ndeki en büyük şehirdir, ancak Delhi, Agra ve Allahabad gibi bazı diğer şehirler tarafından nüfus olarak yaklaşılmaktadır. Hindistan'daki en büyük tamamen yerli şehirlerden biridir, ancak nüfus ve zenginlik açısından İngiliz yönetiminin büyük merkezleri ve Doğu'daki Hint ve Avrupa ticaretinin büyük merkezleri olan Kalküta, Bombay ve Madras tarafından büyük ölçüde geride bırakılmıştır. Yönetimimiz altındaki bu şehirler, Doğu Asya'nın en büyükleri arasına yükselmiştir. Uzun yıllar Benares'in nüfusunun 500.000'in üzerinde olduğu söylenmiştir, ancak bu çok abartılı bir varsayımdır.[1] İlk dikkatli nüfus sayımı yapıldığında, yerleşik nüfusun 200.000'in altında olduğu bulunmuştur ve sonraki her nüfus sayımı bunun önemli ölçüde doğruluğunu teyit etmiştir. Son nüfus sayımında verilen sayı 207.570'dir. İlk nüfus sayımı yapıldığında, sonuca büyük bir şaşkınlık ifade edildi ve bazıları buna güvenilemeyeceğini ileri sürdü. Bu iddianın temeli, daha zengin sınıflardan bazılarının evlerinde, yerel tabirle, perdenin arkasında yaşayan, dışarıdan hiç kimse tarafından görülmeyen, hükümet yetkililerinin erişemediği birçok kadın olmasıydı; ve bu nedenle sayım görevlilerine yapılan beyanın doğruluğu tamamen hane reisinin sadakatine bağlıdır. İlk nüfus sayımı yapıldığında genel izlenimin, kişi başı verginin uygulanacağı ve bunun sonucunda bildirilen sakinlerin gerçek sayının çok altında olduğu söylendi. Bu konuda bir hata varsa, bu çok sınırlı bir ölçüdeydi, çünkü sonraki her nüfus sayımı ilkiyle uyuşuyordu, ancak kişi başı vergi kavramı tamamen ortadan kalktı. Benares'i, sokaktan sokağa, bir ucundan diğerine geçerken, yerleşik nüfusunun resmi açıklamalarda bulunan tahmini aştığı izlenimini edinmezsiniz. Şehrin, Hindistan'ın her yerinden gelen yabancıların uğrak yeri olması nedeniyle büyük bir yüzen nüfusu vardır. Büyük festivaller vesilesiyle 100.000 ziyaretçinin, bazılarının 200.000 olduğunu söylediği tahmin edilmektedir, ancak bunları saymak için herhangi bir girişimde bulunulduğunu bilmiyoruz. [Dipnot 1: Piskopos Heber, 1824'te Benares'i ziyaret etti. Günlüğünde şöyle diyor: "1803'te yapılan bir nüfus sayımına göre nüfus 582.000'in üzerindeydi - muazzam bir miktar ve bunun abartılmış olması gerektiğini düşünmeliyiz." Böyle bir sonuç veren nüfus sayımı çok
tek bir şekilde yapılmış olmalı.]

[Sidenote: TİCARET VE ALIŞVERİŞ.]

Ticaret ve nüfus açısından Benares, Hindistan şehirleri arasında yüksek bir yere sahiptir, ancak en yüksek değildir. Benares bölgesi Kuzey-Batı'daki diğer bazı bölgeler kadar büyük değildir; ancak çok üretkendir, yoğun bir nüfusa sahiptir ve bu nedenle şehrin büyük bir yerel işi vardır. Ayrıca, Benares'in tüccarları ve bankacıları eyaletin diğer bölgeleriyle ve hatta Hindistan'ın tüm bölgeleriyle iş yapmaktadır. Şehirde birçok zanaatkar vardır. Taş, ahşap, demir, pirinç, gümüş ve altın işçileri vardır. Büyük ve karlı bir satış sağlayan ürünler üretirler. Tanrı yapımı ve oyuncak yapımı bölgenin temel işleri arasındadır. Farklı malzemelerden putların yapılması, alıcıların zevkine ve araçlarına uygun olarak birçok kişiye iş imkanı sağlar. Heykeller yapılırken sadece taş, pirinç veya altın olabilir ve onlara hiçbir saygı gösterilmez. Üzerlerine belirli kutsal sözler söylendiğinde ve tanrının onları ele geçirmesi beklendiğinde, tapınma nesneleri haline gelirler. Benares, çok hafif ahşaptan yapılmış ve üzeri lakelenmiş oyuncaklarıyla ünlüdür. Son yıllarda Benares'te yapılan oymalı pirinç kaplar çok beğenildi ve büyük ve karlı bir satış sağladı. Belki de bölgenin en önemli üretimi _kimkhwab_--_kinkob_--Hindistan prenslerinin ve ileri gelenlerinin resmi törenlerde giydiği gümüş ve altın dokudan yapılmış kumaştır. Bence
bu iş, Avrupa etkisinin gelmesiyle birlikte, barbar inci ve altına olan sevginin azaldığına inanıyorum,
ülkenin rajahları arasında olmasa da, daha önce toplumdaki yerlerini koruyamayacaklarını düşünen, onların altındaki bir sınıf arasında.

Hindistan'da nüfus ve ticaret açısından Benares'i geçen şehirler olmasına rağmen, Hindu tahminine göre dini üstünlük açısından hepsinin üstündedir. Belki de şu anda dünyadaki herhangi bir şehre göre daha fazla göz ona doğru çevrilmiştir.

[İllüstrasyon: ÇALIŞAN BİR KUYUMCU.]

Benares'in tarihinin kısa bir taslağını çizmeye çalışmalıyım. Orta Asya'daki evlerini terk edip İndus'u geçtikten sonra Ariler tarafından inşa edilen ilk şehirler arasında olmadığından eminiz. Önce girdikleri büyük ülkenin en kuzey batısındaki toprakları ele geçirdiler ve yavaş yavaş güneye ve doğuya doğru ilerlediler. Pundit zihni harikulade derecede keskin ve titiz olsa da, spekülasyon ve hayal bölgelerinde o kadar yerleşmiştir ki, tarihi araştırmaya hiç dikkat etmemiştir. Zahmetli üretimleri bizi yakın zamanlardan habersiz bırakmıştır ve bu nedenle, tesadüfi göndermeler dışında, Hindistan'daki Arilerin erken yerleşimlerine ışık tutmamasına şaşırmamalıyız. Beraberlerinde önemli ölçüde medeniyet getirdiklerini ve kısa sürede şehirler kurduklarını biliyoruz. Delhi'nin bugünkü şehrinin yakınında inşa edilen Indraprastha ve ondan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Hastinapore, büyük Hindu destanı Mahabharut'ta büyük ölçüde yer almaktadır. Delhi'nin doğusunda ve güneyinde yer alan Kunauj, bir süre sonra, iniş çıkışlarla birlikte Muhammed zamanlarına kadar süren geniş bir imparatorluğun başkenti oldu. Benares, antik çağın loş ışığında
Brahmanların gözde mekanı ve bu nedenle kutsal olarak görülür, ancak
hiçbir zaman uzun süreli bir yönetimin merkezi olduğu görülmemektedir. Uzun yıllar Kunauj'a tabiydi ve daha sonra altı yüz yıl boyunca tabi olduğu
Muhammedanların etkisi altına girdi.

[Sayfa notu: BUDİZM.]

Benares'in Hristiyanlık döneminden yüzyıllar önce etkili konumunun açık bir kanıtı,
Budizm'in kurucusu Gautama'nın MÖ altıncı yüzyılda
kamu hizmetine orada başlamayı uygun görmesidir.[2] Doktrinini ilk kez ortaya koyduğu yer,
şimdiki şehre yaklaşık dört mil uzaklıkta,
şimdi Sarnath olarak adlandırılan bir yerdeki bir koruydu. Bu yerde, büyük bir Budist kulesi var,
uzaktan görülebiliyor ve etrafında, Tümgeneral Cunningham'ın yönetimi altında
kazılan ve
Budist kökenli olduğu bulunan geniş kalıntılar var. Budizm'in
ortaya çıktığı ülkede yüzyıllardır elde ettiği ve sürdürdüğü başarı,
biri MS beşinci yüzyılda, diğeri ise
yedinci yüzyılın ortalarına doğru Hindistan'a hacca giden iki Çinli Budist'in tanıklığıyla çarpıcı bir şekilde doğrulanmıştır. Anlatıları korunmuştur ve
bize en ilginç ayrıntıları sunmaktadır. Onlardan öğreniyoruz ki
ziyaretlerinin zamanına kadar Budizm'in tapınakları, manastırları ve binlerce taraftarı vardı; ancak kendi başına bir alanı yoktu, çünkü bu
yabancılar, özellikle de ikincisinden, insanların büyük ve artan bir kısmının Hinduizm'e sıcak bir şekilde bağlı olduğunu söylüyorlar.
Budizm'in yıkılışına dair tarihsel bir kaydımız yok, ancak
on birinci yüzyılın sonlarına doğru veya daha önce Hinduizm'in müritlerinin ona karşı ayaklanıp onu öyle bir şekilde yok ettiklerine inanmak için nedenlerimiz var ki
ayakta kalan tek bir tapınak ve tek bir manastır kalmadı. Tümgeneral Cunningham, o dönemde "Buda'nın son taraftarlarının Hindistan kıtasından kovulduğunu" söyler. Ayrılan rahipler tarafından gizlenen çok sayıda resim Sarnath yakınlarında gömülü olarak bulunur; ve kül yığınları hala harabelerin arasında dağılmış haldedir ve bu da manastırların yangınla yok edildiğini gösterir." Bu, daha sonraki bir dönemde Binbaşı Kittoe tarafından yapılan kazılarla doğrulanır. Kittoe, "Her şey yağmalandı ve yakıldı - rahipler, tapınaklar, putlar, hepsi bir arada; çünkü bazı yerlerde kemikler, demir, ahşap ve taş büyük kütleler halinde bulunur: ve bu bir kereden fazla olmuştur." der. Gautama'nın ilk bakanlığının sahnesi ve ilk müritlerinin çağrıldığı yer olan Benares, takipçilerini oluşturan milyonlarca kişinin saygısında yüksektir, ancak şu anda oradaki tek yaşayan temsilcileri, ortodoks Budistlerin sapkın olarak gördüğü birkaç Jain'dir. [Dipnot 2: Bu ünlü öğretmenin adları ve ünvanları, anlamını bilmeyenler için kafa karıştırıcıdır. Babası, Sakyas adlı bir kabilenin şefi veya kralıydı ve bu nedenle Gautama, Sakya-Muni veya Sakya-Aziz adını aldı. Kendisini ulusların ilham almış
öğretmeni olarak ilan ettiğinde, bilge adam, aydınlatıcı, ilham almış peygamber olan Buda adını aldı.]

[Sidenote: KASEE'NİN KUTSALLIĞI.]

Guatama'nın zamanından çok önce Hinduizm Benares'te hüküm sürüyordu ve iki Çinli hacı şehri ziyaret ettiğinde ritüellerinin Budizm'in ritüelleriyle yan yana uygulandığını gözlemledik. Bir süre sonra, Yıkıcı Şiva'ya fanatik bir bağlılık
şeklinde tam bir hakimiyet kazandı ve bu hakimiyeti günümüze kadar sürdürdü.
Kudüs Yahudiler için neyse; Mekke, Muhammedanlar için neyse; Roma, Roma Katolikleri için ne ise, bundan daha fazlası, Benares Hindular için odur. Hindistan nüfusunun açık ara en büyük bölümünü oluştururlar ve onlar için Benares -ya da adlandırmaktan hoşlandıkları gibi, Muhteşem, Görkemli Şehir Kasee- dünyadaki en kutsal noktadır. Diyorlar ki,
aslında, yeryüzünde değil, Şiva'nın üç çatallı mızrağının ucuna inşa edilmiştir.
Bir zamanlar altından olduğunu, ancak bu yozlaşmış çağda
taş ve kile dönüştüğünü iddia ediyorlar. Onların inancına göre, Ganj tüm akışı boyunca kutsaldır, ancak kutsal şehrin yanından geçerken
temizleyici etkisinin büyük ölçüde arttığı varsayılır. Kasee'de yapılan ayinlerin iki katı değeri vardır ve toprağı ve havası o kadar bereketlidir ki, orada ölen herkes, karakterleri ne olursa olsun
cennete gider. Bu inanç, birbirinden milliyet ve dil olarak büyük ölçüde farklı olan ve Hinduizme bağlı milyonlarca kişi arasında yayıldıkça, Kasee'ye ne kadar çok gözün saygıyla çevrildiği ve ne kadar hevesli adımlar ve yüksek beklentilerle ona başvurduğu tahmin edilebilir. Sık sık şehre giren kişileri gördüm, yürüyerek değil -ki bunu yeterince saygılı bulmadılar-
yere secde ederek, vücutlarıyla yeri ölçerek ve kutsal türbelere yaklaşarak. Ve sonra, özellikle büyük festivaller vesilesiyle, genellikle kadınlardan oluşan grupların şehre girdiği görülebilir -kalabalıkta birbirlerini kaybetmemek için el ele tutuşarak- Şiva'nın övgülerini ve şehrinin ihtişamını söylerler. Birçok yaşlı insan Hindistan'ın uzak bölgelerinden geliyor -benim inandığım kadarıyla çoğunluğu Bengal'den- orada ikamet etmek ve günlerini orada geçirmek için,
Kaseeba (Kasee'de yaşayanlar) olarak öldüklerinde
Baikuntba (cennettekiler) olmak için.

Benares Hinduların _par excellence_ kutsal şehri olsa da,
Kuzey-Batı'daki on şehirden oransal olarak daha az olduklarını söylemek garip. 1872 nüfus sayımına göre, 133.549 Hindu
ve 44.374 Müslüman vardı: yani, bir Müslümana karşılık üçten biraz fazla Hindu. Benares'ten yaklaşık otuz mil uzaklıktaki büyük ticaret şehri Mirzapore'da, bir Müslümana karşılık beş Hindu vardı. Böylece onaylanan gerçek, nehir kenarında yıkanan ve tapınakları ziyaret eden kalabalığa bakan ve bunları camilerde görülen az sayıda insanla karşılaştıran, hatta Cuma günü, Müslümanların haftalık ibadet günü olan Cuma günü bile, tamamen çelişmektedir. Bölgede Hindular, Müslümanlardan çok daha fazladır. Benares, Ganj'ın sol yakasında kurulmuştur ve kıyı boyunca üç buçuk mil ve içeriye doğru bir milden biraz daha fazla hilal şeklinde uzanır. En etkileyici manzara, sabahın erken saatlerinde yavaşça dereden aşağı inen bir teknedendir - ne kadar erken olursa o kadar iyidir, özellikle de sıcak mevsimdeyse, çünkü o zaman insanlar kendilerini her zamankinden daha fazla sayıda nehre götürürler. Bu manzarayı gören birçok ülkedeki gezginler, bunun dünyanın sunduğu en dikkat çekici manzaralardan biri olduğunu beyan etmişlerdir. Benares'in fotoğrafik ve kurşun kalemle yapılmış resimleri resimli
gazetelerde, süreli yayınlarda ve kitaplarda yer almış ve sözlü bir açıklamayla aktarılabilecekten daha canlı ve doğru bir izlenim vermiştir. Ancak bu resimler, onlara bakanlar hiçbir resmin sağlayamayacağı bilgilerle donatıldığında daha iyi anlaşılabilir.

Benares'te Ganj'ın sağ kıyısı çok alçaktır ve nehir yükseldiğinde her zaman sular altında kalır; ancak şehrin bulunduğu sol kıyı birçok yerde yüz fitten daha yüksektir. Nehir bu yüksek kıyının etrafından dolanır. Şehir, "ghat" adı verilen taş basamaklarla nehre bağlıdır. Bu ghat kelimesi Hindistan'la ilgili kitapların okuyucusuyla sıklıkla karşılaşır. Çeşitli anlamları vardır. Dağ geçidi, feribot, insanların buluştuğu nehir kıyısındaki bir yer ve Benares'te olduğu gibi nehre inen basamaklar anlamına gelir. İki küçük dere
Benares'ten Ganj'a karışır--güney tarafında Assi,
kuzey tarafında Burna. Bazıları şehrin ismini bu iki derenin arasında uzanmasından aldığını varsaymıştır--Burna, Assi,
Burunassi kelimesine
Benares adını vermiştir; ancak bu türetme oldukça şüphelidir.
Diğerleri ise kelimenin Bunar adlı ünlü bir rajahtan geldiğini iddia eder;
ancak bu da sadece bir varsayımdır.

[Sidenote: NEHİRDE BİR GEZİ.]

Okurlarımı nehirde bir yolculuğa çıkarayım.
Erken şafak vakti, Assi'nin güney ucundaki Ganj ile birleştiği nokta olan Assi Sungam'da yerel bir tekneye biniyoruz.
Şehrin o ucuna doğru, yüksek kıyıda görülen evlerin bazıları
zavallı, bazıları ise
çürümeye yüz tutmuş; ancak ilerledikçe, bazıları saray adını almaya hak kazandıran büyüklükte ve ihtişamda olan yüksek binalar görünür hale gelir. Çok sayıda küçük pencereleri, zengin ve çeşitli oymaları, balkonları ve düz çatıları onlara çok Doğulu bir görünüm verir. Belki de binaların en dikkat çekeni, ünlü bir Rajput prensi olan Jae Singh tarafından inşa edilen bir gözlemevi ve payandaları ve yüksek duvarlarıyla sanki yeni inşa edilmiş gibi görünen, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında o dönemde Benares'in Rajah'ı olan Cheit-Singh tarafından inşa edilen ve Warren Hastings tarafından İngiliz Hükümeti'nin taleplerine uymayı reddettiği için görevden alınan devasa ve geniş bir yapıdır. Macaulay'ın Warren Hastings Üzerine Ünlü Denemesi'nde bu yarışmanın uzun bir anlatımı vardır ve bu anlatım Warren Hastings'in kendi anlatımıyla eğlenceli bir şekilde çelişmektedir. Bu bina hala Cheit-Singh Sarayı olarak anılmaktadır ancak o günden bu yana İngiliz Hükümeti'nin mülküdür ve uzun yıllar boyunca ailevi sıkıntılar nedeniyle Benares'e yerleşen ve 1857 isyanı sırasında Delhi'den uzakta olan eski Delhi imparatorluk ailesinin prenslerinin ikametgahı olmuştur. Nehire bakan malikanelerin bazıları, şehri nadiren ziyaret ettiklerinde onları işgal eden ve hizmetçilerin sorumluluğunu onlara bırakan Hint prenslerine aittir; bunların arasında kutsal ayinleri onlar adına gerçekleştiren Brahmanlar da vardır. Nehir kıyısında çoğu ziyaretçinin dehşetle gözlerini kaçırdığı bir nokta vardır: Benares ve çevresindeki ülkenin ölülerinin yakıldığı ve küllerinin dereye atıldığı yer. Oradaki ateş asla sönmez. Ölüleri yakmak, gömmek değil, iyi bilinir, Hintlerin ölüleri yok etme yöntemidir.

Benares'in ülkenin kutsal şehri olarak tuhaflığı, nehrin yüksek kıyısını dolduran ve ziyaretçilerin özel ilgisini çeken tapınaklarla çarpıcı bir şekilde kanıtlanmıştır. Bunlardan bazıları diğerlerinden çok daha büyük ve pahalıdır, ancak biçimlerinde çok az çeşitlilik vardır; ve hepsi, en büyük ve en sık ziyaret edilenler bile, Hristiyan ve Müslüman ibadethaneleriyle karşılaştırıldığında küçüktür. Daireseldirler, tepeye doğru daralan ağır kubbeleri vardır ve kural olarak, yalnızca dar bir kapı girişiyle ışık ve hava alırlar. Bazı kubbeler saygın bir yüksekliktedir, ancak hiçbiri kilise kulelerimizin ve çan kulelerimizin çoğununkine yaklaşamaz. Tapınakların çoğu, müritlerinin ona seslenmekten hoşlandığı Büyük Tanrı Mahadeo Şiva'ya adanmıştır ve üç çatallı mızrağıyla
tepelenmiştir. Birçoğunun yanında bir bayrakla birlikte bir direk vardır. Küçük olsalar da, yontulmuş taştan yapılmış olmaları ve az çok süslemelere sahip olmaları nedeniyle, bunların büyük miktarlara mal olmuş olması gerektiğini bir bakışta anlarsınız. Birkaç tapınak suyun kenarına yakın inşa edilmiştir. Biri dengesini kaybetmiştir ve sanki dereye
düşecekmiş gibi görünür; ancak uzun yıllar boyunca bu sallantılı pozisyonda kalmıştır.

[Dipnot: KUTSAL DERİNDE YIKANMAK.]

Nehir kıyısındaki evler ve tapınaklar ilgiyle izlenirken,
ziyaretçi teknesinden baktığında önündeki canlı kitleye daha fazla ilgi duyar. Sabahın erken saatleri. Güneş ufukta yeni
doğdu ve parlak ışınlarını nehre ve şehre
yayıyor. Sanki tüm sakinler hareketlenmiş ve nehre doğru
yol almış gibi görünüyor. Basamaklarda kalabalıklar görülüyor, bazıları yıkandıktan sonra geri dönüyor, diğerleri de dereye doğru gidiyor.
Binlerce kişi suda. Erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar orada -- erkekler ve kadınlar birbirlerinden kısa bir mesafede.
Suyun hemen üzerinde, üzerlerinde devasa sabit şemsiyeler olan platformlar var ve bu adamların üzerinde çömelmişler, şişman görünüşleri rahatlık ve bolluğun habercisi. Bunlar Gungaputrlar -- Ganj'ın oğulları -- bir Brahman sınıfı, görevi insanların yıkanırken kıyafetlerine bakmak, yıkandıklarını göstermek için alınlarına bir işaret koymak ve emekliye ayrılırken onlardan küçük bir bağış almak. Hepsi
yanlarında banyo kıyafetlerini getirir ve çok ustaca çıkarıp
kısa giysilerini giyerler. Banyo bittiğinde,
yıkandıkları kıyafetleri sıkarlar, her birinin yanında taşıdığı küçük bir pirinç kabı Ganj suyuyla doldururlar ve evlerine gitmeden önce
en sevdikleri tanrılara hürmetlerini sunmak için şehre doğru yola çıkarlar. Bana, aralarındaki en dindar olanların
her sabah yaklaşık otuz tapınağı ziyaret ettikleri söylendi.

İnsanları yıkanırken izliyorsunuz. Açıkça görülüyor ki,
sıcak iklimde sağlık ve rahatlık için çok önemli olan
sadece abdest almakla meşgul değiller. İbadetle meşguller.
Ganj'ın suyunu avuçlarının içine alıp, güneşe sunarken, belirli belirlenmiş sözcükleri mırıldandıklarını görüyorsunuz.
Dairesel bir hareket yaptıklarını gözlemliyorsunuz ve yeterince yakınsanız,
ağır ağır nefes aldıklarını görüyorsunuz, bunun şeytanları kovma yolları olduğu söyleniyor, şeytanların
o kutsal yerde bile onları rahatsız ettiği söyleniyor.
Birleşik bir ibadet yok: her ibadet eden ayrı ayrı kendi ibadetini yerine getiriyor.
Kalabalık arasında aralıksız bir hareket var. İbadet sözcükleri -daha doğrusu büyüler- fısıldanmıyor, telaffuz ediliyor ve birçok kişi tarafından yüksek sesle söyleniyor, bir ses akışı
kulağa geliyor. Eğer, banyo yapanların rahatsız olmayacağı bir noktada, tekne demirlenirse ve ziyaretçi basamakları tırmanırsa, belirli günlerde, iki veya üç yerde, ulemanın, çoğunluğu kadınlardan oluşan bir kalabalığa, Ramayana veya Mahabharut, büyük Hindu Destan Şiirleri'ni okuyup açıkladığını görebilir. Cümle cümle okunur, uzun zaman önce yapılmış ve genel olarak anlaşılır olması için halkın günlük diline yeniden çevrilmesi gereken şiirsel çevirilerden. Bazen bu ulemayı dinlemek için durduk ve duyduklarımıza bakarak, okuduklarının gevşek bir şekilde yeniden ifade edilmesiyle yetindikleri sonucuna vardık. Bu adamlar, saygılı ve dikkatli bir dinlemeyle ve iş bittiğinde daha önemli bir şeyle ödüllendirilirler. Ziyaretçi Benares'te sürekli olarak yapılan çalışmaların tam bir izlenimini edinmeye kararlıysa, ana banyo yerlerinden birinden şehre doğru yol alacaktır. Hızla kendini her iki tarafında yüksek taş evlerin olduğu uzun dar sokaklarda bulacaktır. Binalar yontma taştan ve oldukça sağlamdır. Çoğunlukla dörtgene açılan dar bir kapı girişi vardır ve etrafında sakinlerin daireleri vardır. Sokaklar o kadar dardır ki bazılarından araç geçemez ve diğerlerinde ise araçlar zorlukla birbirlerini geçer. Daha dar sokakların ve şeritlerin bazı kısımları vardır ki,
üzerlerine güneş hiç doğmaz.
Birbirine karşıt iki taraftaki evlerin bir mal sahibine ait olduğu nadir durumlarda, tepede sakinlerin birinden diğerine geçtiği bir köprü vardır.

[Sidenote: TAPINAKLARDA İBADET.]

Ancak, evler değil tapınaklar, ziyaretçilerin en çok dikkatini çekenlerdir. Her tarafta görülürler. Çok sayıda olmalarına rağmen, insanların taleplerini karşılamaya yeterli değillerdir. Her birkaç adımda bir ibadet nesneleri karşınıza çıkar. Duvarların nişlerinde, hava koşulları ve ibadet edenlerin üzerlerine döktükleri su nedeniyle o kadar yıpranmış küçük
resimler vardır ki, neyi temsil ettiklerini belirlemek zordur. Ayaklarınızın dibinde, duvarlara yakın bir yerde, kutsal kabul edilen biçimsiz
taşlar görürsünüz. İlerledikçe, kendinizi yıkanmış ve sabah ibadetlerini tanrılarına itaat ederek tamamlayacak bir kalabalığın eşliğinde bulursunuz. Yürürken, başlarını eğmiş ve ellerini kavuşturmuş şekilde, yollarını çevreleyen kutsal nesnelerin önünde dururken görülürler. Arada sırada bir partiden biri "_Mahadeo jee kee jae!_" ("Zafer Büyük Tanrı'ya") diye bağırır, yani bu unvanın verildiği Şiva'ya; ve bağırış başkaları tarafından alınır ve sokak yankılanana kadar tekrarlanır. Avrupalılar duyulduğunda bunun tuhaf bir güçle yapıldığı aklıma geldi.

[Sayfa notu: BİŞESHVAR TAPINAĞI.]

Kendinizi hızla Benares'in başlıca tapınağında bulursunuz - bu adla Şiva'ya kutsal olan Bişeşvar tapınağı, ki bu da _Her Şeyin Efendisi_ anlamına gelir. Bu tapınak bir dörtgenin ortasındadır ve bir
çatı ile örtülüdür; üzerinde bir kule, bir kubbe ve bir sivri uç vardır. Kule ve kubbe
güneşte parıldayan altın kütleleri gibi parlıyor ve bu nedenle
Altın Tapınak olarak adlandırılıyor. Yerliler size
saf altın levhalarla kaplı olduğunu söyleyecektir, ancak aslında sadece
altın varakla yaldızlanmış, altındaki taşların üzerine bakır levhalar serilmiştir. Kubbenin altında, dokuz çanın asılı olduğu bir çan kulesi vardır ve bunlar o kadar
alçaktır ki tapınağı sık sık ziyaret edenlerin eliyle çalınabilir. Kuleye dahil tapınağın elli bir
fit yüksekliğinde olduğu söylenir. "Çevrenin dışında, yerlilerin 'Mahadeo'nun Sarayı' adını verdiği bir platform üzerinde yükseltilmiş büyük bir tanrılar topluluğu vardır." Hindu kitaplarındaki tanrılar sürekli olarak birbirleriyle kavga ediyor olarak tasvir edilse de ve onların müritleri kavgalarını sadece Bisheshwar tapınağında değil, aynı zamanda Shiva'nın kendi tapınağı olarak kabul edilen şehrin her yerinde sürdürse de, yan yana, mükemmel bir dostluk içinde görülürler ve bazı ibadet edenlerin özel bağlılığını sağlamayan tek bir tanrı yoktur. Ancak, Kasee'de yaşayan veya sık sık oraya giden herkesin Mahadeo'nun en büyük saygıyı hak ettiğini ve ilk etapta ona saygı gösterilmesi gerektiğini kabul etmesi gerekir. Şiva'nın veya Mahadeo'nun sembolü, tapınılan her yerde bulunur, konik bir taş olan _Linga_'dır. Bu taş kendi başına herhangi bir kirli düşünceyi ima etmez, ancak aşağılık bir temsil olması amaçlanmıştır. Bu ünlü tapınakta bu konik taş özel bir onur alır. Orada ayrıca, küllerle kaplı üç gözü ve sarhoş edici otlarla iltihaplanmış gözleriyle Şiva'nın kendisinin tüm çirkinliğiyle figürleri de vardır. Tapınağın dışında, tanrıya kutsal olan yedi fit yüksekliğinde bir boğanın taştan oyulmuş bir figürü vardır, çünkü bu onun binmek için en sevdiği hayvandır. Dörtgenin içinde, tanrının eski tapınağından bağnaz İmparator Aurungzeb tarafından kovulduğunda kendini oraya götürdüğü söylenen _Gyan Bapee_ adlı bir kuyu vardır. Bu nedenle kuyu özellikle kutsal kabul edilir. Üstünde kırk sütunlu, güzel, alçak çatılı bir sütun dizisi vardır.
Küçük kapların içine indirilebileceği bir açıklık bulunan demir bir kafesle örtülüdür,
dolduğunda bunlar çekilir ve
bu şekilde çekilen su çok değerlidir. Her gün içine çok sayıda çiçek atıldığı için, suyunun ne kadar
iğrenç ve ne kadar
iğrenç koktuğu tahmin edilebilir; insanların bundan
zehirlenmemesi şaşırtıcıdır.

Bisheshwar'ın tapınağının bu tanımına daha fazla devam etmemeliyiz.
Daha fazla bilgi isteyenler, Bay Sherring'in verdiği
detaylı bilgilerde bulabilirler.

Bu tapınağa her gün binlerce kişi geliyor. Açık ve rahiplerin yirmi dörtte yirmi saat
hazır bulunduğu söyleniyor. Sadece gece yarısından sabah dörde kadar kapalı. Tapınağın kendisi çok az sayıda kişiyi barındırıyor ve tüm dörtgen, kalabalık cemaatlerimizden biriyle
doldurulabilir. İnsanlar sürekli bir akış halinde içeri akarlar,
tanrının dikkatini çekmek için bir çan çalarlar, saygılarını sunarlar, tapındıkları
nesneye ellerindeki küçük pirinç kaptan biraz Ganj suyu dökerler, üzerine birkaç çiçek atarlar,
görevli rahiplere bir hediye verirler,
sağ ellerini ona doğru tutarak binanın etrafında dolaşırlar ve yerlerini başkalarına bırakmak üzere ayrılırlar. Ziyaretçi bu sahneyi nasıl görüyor? Tanrı olmayan tanrıları temsil eden imgelere tapınma yoluyla sonsuza dek kutsanmış Tanrı'ya yapılan onursuzluğun dikkate alınmasının dışında -ki eğer bir Hıristiyansa, bundan acı bir şekilde etkilenmiş olmalı- önündeki sahnede, insanın dini görüş ve uygulamalarında içine düşebileceği aptalca çılgınlığı ona hissettirecek çok şey var; ve onun bakışını ve sempatisini çekecek hiçbir şey yok, sadece bazı tapanların, özellikle de bazen çocuklarını kucağında taşıyarak puta itaat etmeyi öğreten kadınların coşkusu, derin ama yanlış coşkusu. Roma Katolik ibadetinde, İncil tarafından yönetilen Protestanlar olarak haklı olarak kınadığımız çok şey var; ama rahiplerinin muhteşem giysilerinde, hizmet ettikleri birçok yerin ihtişamında, müziklerinin görkemli ezgilerinde ve alaylarında,
duyuları etkileyecek ve zihni hayrete düşürecek çok şey var; ama Bisheshwar tapınağında yapılan ibadette kurtarıcı bir özellik bulmak zor. Tüm sahne iğrenç. Tapınanların döktüğü suyla yer çamurlu ve sundukları çiçeklerle dolu. Kulaklar sert seslerle saldırıya uğruyor. Hizmet eden rahipler--Pundalar olarak adlandırılırlar--genellikle,
başı tıraşlı, alınlarında tanrılarının işareti olan, taçtan uzun bir tutam dışında kaba görünümlü adamlardır ve çok az giyinirler. Bir Avrupalı ​​göründüğünde bir hediye için bağırırlar ve
verilirse, o yerin tanrısına bir adak olarak ilan edilir. Kalabalığın arasında saçları keçeleşmiş ve vücutları külle
le kaplanmış, tüm ev içi ve sosyal görevlerinden uzaklaşmış ve kendilerini dini yaşam denen şeye adamış adamlar görüyorsunuz. Bu
münzevilerden bazıları şüphesiz batıl bir duyguyla sürdürdükleri hayatı takip etmeye zorlanıyorlar, ancak birçoğu her kötülüğü uygulamaya hazır, topraklarda dolaşmayı ve başkalarının sırtından geçinmeyi dürüst emekle geçinmekten daha hoş bulan aylak serseriler.
İnsanlar lanetlerinden korkuyor, ancak birçoğu onlara ne saygı ne de sevgi gösteriyor.
Bisheshwar'ın tapınağı gibi bir yerde her zaman sadaka için bağıran ve bazılarından iki veya üç deniz kabuğu alan sıradan dilenciler vardır, bunlardan altmışı yarım peni, diğerlerinden biraz tahıl ve daha cömert veya daha zengin olanlardan küçük bir madeni para.

[Sidenote: AURUNGZEB CAMİİ]

Bu heyecan verici sahneden, kendinizi İmparator Aurungzeb tarafından eski Bisheshwar tapınağının yerine inşa edilen ve ona yer açmak için yıkılan büyük camide bulmak için sadece birkaç adım
gitmeniz gerekiyor. Karşıtlık çok çarpıcı. Hareketli, gürültülü kalabalığı
bırakıyorsunuz ve sadece birkaç kişiyi bağlılık tavrında görüyorsunuz - şimdi
ellerini kavuşturmuş, sonra dizlerinin üzerinde, sonra alnları yere değmiş, Görünmez Olan'a yalvarmaya
dahil. Görüşünüzde
grotesk ve itici görüntüler yerine, çok az
süsleme görüyorsunuz ve yüce binanın ciddi sadeliğinden etkileniyorsunuz. Muhammedanizm hakkında ne kadar çok şey
biliyorsanız, kusurları ve hataları o kadar
acı verici görünüyor; ama camilerinin sadeliğinde, bir zamanlar ülkemizdeki birçok ibadethanenin karakteristik özelliği olan
serseri ahır benzeri çıplaklıkla hiçbir ortak noktası olmayan, Hristiyanların faydalı bir ders alabileceği çok şey var.

Bisheshwar tapınağının bir taş atımı mesafesinde, hiçbiri çok büyük olmayan, bazıları küçük ama çoğu oymalarla kaplı, bir dereceye kadar sadece süsleme amaçlı, ama esas olarak Hindu ibadet nesnelerini tasvir etme amacıyla bir sürü tapınak var. Eğer onları ziyaret ederseniz, her şeyin bıraktığınız büyük türbeyle uyumlu olduğunu göreceksiniz. Bazen bir boğanın, bazen bir köpeğin üzerinde oturan Şiva'yı; sekiz kollu ve vahşi bakışıyla kana olan zevkini gösteren iğrenç ortağı Durga'yı; kocaman kuyruğuyla maymun tanrı Hanuman'ı; zıplayan Krishna'yı; fil başlı ve şişkin göbeğiyle bilgelik tanrısı Ganesh'i; ve bunların yanında daha birçoklarını göreceksiniz. Gördüğünüz her şey vahşi, grotesk, doğal olmayan, yasaklayıcı, gerçeğe tamamen aykırı ve incelikten uzak, insanları arındıracak ve yükseltecek hiçbir şeye sahip olmayan, zevklerini çarpıtacak ve karakterlerini düşürecek her şeye sahip; ve yine de eklemeliyim ki, dini liderleri tarafından hazırlanan mitolojinin sadık bir temsilini verecek her şeye sahipler. Hinduların kutsal kitaplarını yazan bilginler, büyük
yeteneğe, bol boş zamana sahip adamlardı; ve benim için bir mucizedir, ki
açıklayamam, günlerini nasıl en çılgın efsaneleri
döndürerek ve tanrılarını en fantastik, kaprisli, aptalca ve kötü işler yapanlar olarak göstererek geçirdiler, önlerinde açık bir
tuval varken ve onu doğamıza layık bir şeyle ve tapınılacak nesnelere layık bir şeyle
doldurabilecekken.

Aurungzeb'in camisinin iki yüksek minaresi vardır, zemininden yaklaşık yüz elli fit yükselir ve böylece nehirden iki yüz elli fit yüksekliğe
sahiptir. Nehirdeki bir tekneden, ziyaretçi şehrin en yakın ve en etkileyici manzarasına, Hindu ibadetinin yüksek yeri olarak
özellikleriyle
sahiptir. Dik, karanlık bir spiral merdivenle ulaşılan minarelerden birinin tepesine çıkarsa, şehrin, nehrin ve
etrafındaki millerce uzaklıktaki ülkenin en hakim ve geniş manzarasına sahip olacaktır. Şehrin merkezindeki sokakların uzun ve dar olduğunu ve çok yüksek evler olduğunu,
bu yolların ötesindeki yolların genişlediğini ve evlerin çoğunun fakir ve kötü olduğunu görecektir.
Gözleri en kalabalık kısmın ötesindeki kısma düştüğünde,
burada ve orada bahçeleri olan, açıkça topluluğun zengin kesimine ait olan, ancak fakir sokaklarla çevrili güzel konaklar görecektir.

[Sayfa notu: AVRUPA İSTASYONUNA DÖNÜŞ.]

Anlatmaya çalıştığım şeyi gördükten sonra, gezgin teknesine geri dönmekten ve nehrin aşağısına, şehrin kuzey ucu olan Raj Ghat'a inmekten çok memnun olacaktır. Burada, yorgunluğundan sonra, kendisini üç milden daha uzaktaki Avrupa istasyonuna götürecek bir ulaşım aracı bulmaktan mutluluk duyacaktır.

Benares'te ikamet ettiğim süre boyunca, genellikle yabancılarla birlikte, Assi-Sungam'dan Raj Ghat'a sık sık bu yolculuğu yaptım. En son gittiğimde Glasgow'dan merhum Dr. Norman McLeod ve Dundee'den merhum Dr. Watson bana eşlik ediyordu. Gördükleri şeylerle çok ilgilendiler ve gerçeğin beklentilerini aştığını tekrar tekrar söylediler. Dr. McLeod görülebilecek her şeyi görmek için özellikle istekliydi ve kendi güçlü, cana yakın tarzıyla önündeki garip sahnelerin uyandırdığı duyguları dile getirdi.

Bu bölümün son kısmına olabildiğince öz bir şekilde, özel olarak belirtilmesi gereken bazı ek gerçekleri eklemeliyim.

Şehir şu anki haliyle oldukça modern. Kazılan temeller ve mevcut binalarda görülen duvarcılık parçaları şehrin antik olduğunu kanıtlasa da, en iyi yargılayacak kişiler tarafından, Kraliçe Elizabeth'in çağdaşı olan Akbar'ın saltanatından daha uzak bir döneme ait olabilecek tek bir ev veya tapınağın olmadığı söyleniyor.

Tapınak sayısı hakkında çeşitli tahminler yapılmıştır. 1872 nüfus sayımına göre bu sayı 1.454'tür. Bu sayıya duvarlardaki nişlerde bulunan ve sayıları binlerle ifade edilebilen daha küçük tapınaklar dahil değildir. Tapınaklar sürekli olarak sayıca artmaktadır; daha önceki hiçbir dönemde şu anki kadar çok tapınak yoktu. Tüccarlar ve bankacılar bizim yönetimimiz altında büyük ölçüde zenginleştiler ve dindar Hindularsa servetlerinin bir kısmını bir tapınağın inşasına adamaya kendilerini mecbur hissediyorlar. Hem onurlarına hem de tanrılarına duydukları saygı, onları paralarını harcamaya itiyor.

Şimdiye kadar saptayabildiğim kadarıyla, Benares tapınaklarının çok az miktarda fonlanmış veya toprak mülkiyeti var. Rahipliğin
desteklenmesi için gereken büyük meblağ, esas olarak halkın bağışlarından geliyor.

Hindistan'ın "İmparatorluk Gazetesi", Benares'in kastlarının son sayımında hiçbir açıklama yapmıyor, ancak sakinlerinin binlercesinin Brahman olduğundan eminiz. Büyük ölçüde alt bölümlere ayrılmışlar ve rütbe ve meslekleri o kadar farklı ki, sanki ortak bir kastları yokmuş gibi birbirlerinden ayrı duruyorlar. Pundalar tapınaklarda görev yapıyor; Gangaputrlar, Ganj'ın oğulları, su kenarında hizmet veriyor; Purohitler aile rahipleri; ve Punditler, hepsinden
en saygın olanlar, Shastres'i inceleyen ve bunları gerektiğinde halka açıklayan bilgili kişilerdir. Hindular genellikle, papaz itirafçıları tarafından Roma Katolikleri için yapılan işi onlara yapan
Guru'larına, yani dini rehberlerine sahiptir. Bunlar aile rahipleri, bilgili kişiler olabilir; veya, alt kastlarda, Brahmanların alt
sınıfları olabilir. Kutsal kastın büyük bir kısmının dini hizmetlerle hiçbir ilgisi yoktur. Çeşitli işlerle uğraşırlar. Önemli bir kısmı, zenginlerin evlerinde aşçıdır, çünkü onların ellerinden herkes yemek yiyebilir, ancak birçok durumda efendileriyle birlikte yemek yemeleri istendiğinde bunu tahammül edilemez bir hakaret olarak görürler. Birçoğu da dilencidir.

Benares'te insanların neredeyse Bisheshwar tapınağı kadar başvurduğu yerler vardır. Bunlar arasında, iblislerden kurtuluş anlamına gelen Pishachmochan havuzunu, çünkü içinde yıkanmak
bu amaca ulaşmada çok etkili kabul edilir ve Durgakund adlı bir yerdeki Durga tapınağını ve havuzunu sayabilirim. Bu sonuncu yerde yüzlerce maymun vardır - bazıları binlerce olduğunu söyler, ancak bu
şüphesiz bir abartıdır - her yöne doğru koşturan ve Durga'nın tapanlarının
elinden iyi geçinen. Bu hayvanlar
tanrı ve tanrıça olarak kabul edilir ve onlara zarar verenin vay haline.

Benares'te kutsal kabul edilen tek hayvan maymunlar değildir.
Şehir hakkında bir şeyler duyan herkes, sokaklarda dolaşan ve sebze ve tahıl satıcılarının mallarını bedavaya satmakta ısrar eden iyi beslenmiş tembel boğaları duymuştur. Bunlar artık eskisi gibi dolaşırken görülmüyor. Onlar hakkında daha sonra
bir şeyler söyleyeceğim.

[Sayfa notu: BENARES'TE FESTİVALLER.]

Bay Sherring, Benares'te yıl boyunca düzenlenen kırk mela veya dini festivalin hesabını verir. Bunların başlıcaları Holee, Hinduların Saturnalia'sı, Ram Leela (destansı şiir "Ramayan"da verilen
Ram'ın hayatının dramatik temsili) ve insanların şehri turlayıp belirli istasyonlarda geceyi geçirdiği Panch Kosee Hac Yolculuğu'dur. Tutulmalar sırasında Hindistan'ın her yerinden çok sayıda kişi Benares'e gelir.

Benares uzun zamandır Hindistan'ın Oxford'u olarak kabul edilir. Bilgili insanları
antik çağlardan beri öğrenimleriyle ünlüdür ve Hindu bilgisine
aday olanlar--hepsi kendileriyle aynı kasttan olan--nesilden nesile onların ayaklarının dibinde otururlar. Önermelerini yapacakları büyük akademik salonları yoktur; öğrencilerinden hiçbir ücret almamışlardır; çok mütevazı odalarda veya
ağaçların altındaki bir bahçede açık havada buluşmuşlardır; ancak hem öğretmenler hem de öğrenciler
en çalışkan Alman bilginlerinin nadiren ulaştığı bir gayret ve azim ile karakterize edilmişlerdir. Bu bilginlerin çok mütevazı gereksinimleri kural olarak ülkenin prensleri ve
zenginleri tarafından istenmeden karşılanmıştır. 1791'de, Benares'in doğrudan İngiliz yönetimi altına girmesinden çok kısa bir süre sonra, belirli 
panditlere ödeme yapılarak bir Sanskrit koleji kuruldu ve bu punditler dışarıdan herhangi bir otorite veya öneri olmadan çalışmalarını sürdürdüler. En yüksek itibara sahip punditlerin yabancılarla hiçbir şey yapmayı reddettikleri söylenir. 1853'te, İngilizler tarafından Hindistan'da inşa edilen en etkileyici bina olduğu söylenen çok güzel bir Gotik yapı, hem Batı hem de Doğu öğrenimi gören öğrencilerin konaklaması için Queen's College adıyla açıldı. Burada hem İngilizce hem de Sanskritçe öğreniliyor ve ilk Müdür merhum Dr. Ballantyne'in önderliğinde Batı edebiyatını, felsefesini ve bilimini pundit zihnine aşılamak için yoğun ve umarım bir dereceye kadar başarılı bir çaba sarf ediliyordu. Benares'te ikamet eden Muhammedanların sayısından bahsetmiştim. Resmen 272 camileri olduğu belirtiliyor, bunların arasında en büyüğü yüksek minareleriyle Aurungzeb'deki cami. Hindular, yıkılan Bisheshwar tapınağının yerine bu caminin inşa edildiği kutsal olmayan eyleme dehşetle bakmış olmalılar; ancak bağnaz imparatorun gücü o kadar büyüktü ki, onun başına lanet okumaktan başka bir şey yapamadılar. Bu caminin en çok ziyaret edilen tapınağa yakın olması ve eskiden bulunduğu yeri
işgal eden binanın anılması, Muhammed'in takipçilerine karşı
acı bir his uyandırdı. Bu yüzyılın başlarında, iki dindar sınıf arasında birkaç gün süren ve sonunda ordu tarafından bastırılan
şiddetli bir mücadele yaşandı. Mücadele sırasında birbirlerinin duygularına akla gelebilecek her türlü hakarette bulunuldu ve hayatlar kaybedildi. En çok
Muhammedliler acı çekti ve o zamandan beri sindirilmiş gibi görünüyorlar, bu yüzden Kuzey-Batı'daki diğer bazı şehirlere göre
onlar ve Hindu komşuları arasında çok daha az kavga oldu.

Şehrin pazar yeri olarak kullanılan iki büyük meydanı var, buralarda her türden mal sergileniyor ve Doğu tarzında
satılıyor.
İşlerin ana zamanı olan öğleden sonranın hareketli bir sahnesini sunuyorlar.

[Sayfa notu: SAYIM BELGELERİ.]

1872 nüfus sayımında on beş yaş üstü tüm erkeklerin meslekleri not edildi. Bazı maddeleri veriyorum--

Sadaka toplayıcılar 184
Dilenciler 3.490
Berberler 979
Ulemacılar 96
Rahipler (tapınak veya ghat) 2.809
Purohitler (aile rahipleri) 1.273
Hizmetçiler 14.309

Sanırım sadaka toplayıcılar ile dilenciler arasındaki ayrım,
birinci sınıfın sadaka istemeyi kendilerine yakıştıramaması, ancak almaya itirazı olmaması, ikinci sınıfın ise hem istemesi hem de almasıdır. İkinciler arasında, kör ve çaresizlerin yanı sıra, birçok sağlam adam dilenciliği meslek edinmiştir. Bir keresinde, Benares civarında, hayatının en güzel döneminde olan ve uzun bir yolculuktan yeni döndüğünü söyleyen bir adamla tanıştım. İşinden bahsederken, açıkça dilencilikten başka hiçbir mesleği olmadığını söyledi. Bu onun kalıtsal mesleğiydi. Hindistan'da Yoksulluk Yasası yoktur. İnsanlar, çeşitli sebeplerden dolayı, kendilerine bakamayanlara yardım etmeye her zaman hazırdır ve ayrıca, moral bozucu bir etkisi olan ayrım gözetmeyen bir hayırseverlik uygularlar.

Nüfus sayımı, Benares'te 16.023 duvar evi ve 21.551 kerpiç ev olduğunu bildiriyor; yani, çoğu duvarlar yükselirken çamurdan nemlendirilmiş ve kurutulmuş ve diğerleri güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış evler. Şehrin önden görünümünden çok etkilenen ve ardından sokaklarında dolaşan bazılarının hissettiği hayal kırıklığına şaşırmıyorum.

Yakın zamana kadar, iktidarımızın başlangıcından bu yana, Hükümetimiz Hindistan'ın tüm yerli yöneticileriyle asla barış içinde olmadı. Çeşitli şekillerde onlarla çatışmaya girdik ve her durumda nihai sonuç
onların devrilmesi oldu. Tahttan indirilen rajahlar kural olarak Benares'e gönderildi, sanki Hükümetimiz onlara özel dini
avantajlar
vererek egemenliklerinin kaybını telafi etmek istiyormuş gibi.

Ganj'ın karşı tarafında, şehrin güney ucunun biraz yukarısında, 10.000 kişilik bir nüfusa sahip Ramnuggur kasabası var.
Bu, sadece büyük bir toprak sahibi olan ve servetin verdiği yetkinin ötesinde hiçbir yetkisi olmayan Benares Rajah'ının ikametgahı. Sarayı veya
daha doğrusu kalesi nehre yakın. Kasabanın arkasında, Rajah'ın bahçesinin yakınında büyük bir sarnıç ve ona bakan, duvarlarındaki Hindu mitolojisini tasvir eden zarif oymalarla dikkat çeken bir tapınak var.

[Sayfa notu: MACAULEY'İN BENARES TANIMI.]

Benares hakkındaki bu anlatımı, Macaulay'ın Warren Hastings Üzerine Deneme'sinden bir alıntıyla sonlandırıyorum. Burada, kendi yüksek retorik tarzıyla, ki bu da kolayca abartıya teslim oluyor, şehri anlatıyor. Eğer doğru hatırlıyorsam, biyografisinde Kuzey-Batı'yı ziyaret ettiğine dair hiçbir şey yok ve bu nedenle onun tanımı bir
görgü tanığının tanımı değil.

"Warren Hastings'in ilk tasarımı, zenginlik, nüfus, onur ve kutsallık açısından Asya'nın en önde gelen şehirlerinden biri olan Benares'teydi. Yaygın olarak yarım milyon insanın, tapınaklar, minareler, balkonlar ve yüzlerce kutsal maymunun tutunduğu oyma cumbalarla dolu yüksek sokaklardan oluşan labirentte tıkıştırıldığına inanılıyordu. Gezgin, kutsal dilencilerin ve daha az kutsal olmayan boğaların arasından zorlukla geçebiliyordu. Bu kaynaşan yerlerden Ganj boyunca yıkanma yerlerine inen geniş ve görkemli basamaklar, her gün sayısız ibadet edenin ayak sesleriyle aşınıyordu. Okullar ve tapınaklar, Brahman inancının bilindiği her eyaletten dindar Hindu kalabalığını çekiyordu. Her ay yüzlerce mürit ölmek için oraya geliyordu, çünkü Kutsal şehirden kutsal nehre geçecek olan adamı bekliyordu. Batıl inanç da
yabancıları o büyük metropole çeken tek sebep değildi.
Ticaret, din kadar çok hacıya sahipti.
Saygın derenin kıyıları boyunca zengin mallarla yüklü büyük gemi filoları uzanıyordu. Benares'in tezgahlarından St. James'in ve Versailles'ın balolarını süsleyen en narin
ipekler çıkıyordu; ve
çarşılarda Bengal'in muslinleri ve Oude'nin kılıçları
Golconda'nın mücevherleri ve Kaşmir'in şallarıyla
karıştırılmıştı."

[Resim]

BÖLÜM VIII.

BENARES BİR MİSYON ALANI OLARAK.

Hinduizm, diğer tüm dinler gibi, Hıristiyanlıkla temas noktalarına, hatta mutabakat noktalarına sahiptir; ancak ana özellikleri ve eğilimleri bakımından yoğun bir şekilde düşmancadır ve bu düşmanlığın
en keskin kenarının ve en büyük gücünün, yüzyıllardır milyonlarca Hindistan'ın
üzerinde hakimiyetini sürdürdüğü şehirde olduğu düşünülebilir. Eğer herhangi bir dinin, devrilme olasılığının ötesinde yerel avantajlarla
yerleşik olduğu düşünülebilirse, Hinduizm Benares'te, saldırıya karşı olmasa bile en azından yenilgiye karşı güvenli ilan edilebilir.

Dünyanın her yerindeki her çağdaki insanlar, farklı derecelerde inatla, onları
babalarından. Yeremya dedi ki, "Chittim adalarını geçin ve görün; ve
Kedar'a gönderin ve dikkatlice düşünün ve böyle bir şey olup olmadığına bakın. Bir ulus, henüz tanrı olmayan tanrılarını değiştirdi mi?"

Hinduizm, şimdiki haliyle nispeten moderndir; ancak insanlar
genel olarak tarihi hakkında hiçbir şey bilmezler ve onu en eski zamanlardan kalma bir
miras olarak görürler. Onlara tanrıların ve bilgelerin armağanları olarak gelir ve bunu reddetmek kutsal bir şeye saygısızlık olur. Dinin kendisinde insanları ona bağlayan çok şey vardır. En büyük vaatlerle desteklenen sayısız töreni, büyük bir
ödülün güvencesini verir. Dini görevlerini yerine getirirken sık sık zahmete katlanmak, yoksunluk çekmek ve fedakarlıklarda bulunmak zorunda kalırlar; ancak ne kadar çok şey yaparlarsa ve acı çekerlerse, dini konumlarına karşı o kadar fazla hoşgörüyle yaklaşırlar. Hinduizm'in müritlerinden talep etmediği bir şey vardır. Karakterde veya yaşamda
köklü bir değişiklik talep etmez. Her gereksinimi, kötü eğilimlerden ve uygulamalardan
vazgeçilmeden karşılanabilir. Bu tür bir dinin müritleri üzerinde ne kadar güçlü bir etkiye sahip olduğu ve özellikle asırlardır tahtta oturduğu şehirde ne kadar güçlü bir etkiye sahip olması gerektiği kolayca tahmin edilebilir. Günümüzde kalıtım hakkında çok şey söylenir. Sadece bireylerin değil, toplulukların da özellikleri, karakteri ve yaşamı üzerindeki gücünü gösteren gerçekler herkes için açıktır. Kalıtım ne yapabiliyorsa, uzun zamandır onun egemenliğinde olan Benares halkının kanına Hinduizm ruhunu aşılayarak yapar. Onlar üzerinde elde ettiği
ustalık, zihinlerinin tüm tonu ve yaşamlarının tüm duruşuyla gösterilir. Eğer samimiyet ve coşku dinde temel gerekliliklerse, bu şehrin sakinleri ihtiyaç duydukları her şeye sahiptir, çünkü bu nitelikler onlarda yüksek derecede mevcuttur.
Sonra, böyle bir şehirde her gün binlerce kişinin ve büyük festivallerde aynı ayinleri yapan, aynı tanrılara tapan ve aynı ruhla canlanan büyük kalabalıkların neredeyse ezici etkisi hissedilir. Büyük bir hevesli topluluğun onu oluşturan her bireye verdiği özel zevk heyecanı; Her birine verdiği önem duygusu, sanki toplantının yoğun onuru ondaymış gibi, insanları milyonlarca kişiden bu tür hizmetler alan bir dine bağlamak için çok şey yapar. Eğer bu günlük ibadetler ve periyodik toplantılar tek bir yıllığına kesintiye uğrarsa, Hinduizm
büyük ölçüde zayıflar.

[Sayfa notu: LAİK VE KUTSAL ETKİLER.]

Mevcut durumu koruyan ve destekleyen yerel, sosyal ve kamusal etkilere ek olarak, kişisel kazanç ve onurun muazzam gücü
vardır. Büyük nüfuzlu sınıfların onur, zenginlik ve geçimi, putperestliğin
sürdürülmesiyle bağlantılıdır. Kutsal kitaplarının koruyucuları ve yorumcuları olan Punditler; tapınaklarda hizmet veren Pundalar; nehir kıyısında hizmet eden Gungaputrlar; aile rahipleri olan Purohitler; halkın itirafçıları ve rehberleri olan Gurular; ve
Jyotishees, astrologlar, aileleri ve akrabalarıyla birlikte,
Hinduizm derhal terk edilirse, onurlarından ve kazançlarından, geçim kaynaklarından mahrum kalacaklardı. Benares büyük bir ticari
ve dini şehirdir. Hindu olmaktan çıkarsa, ticaretinin felç olacağını varsayamayız; ancak
sıradan ticaretinin önemli bir kısmı, ona başvuran binlerce hacıya, yiyeceğe, rahiplere verilen hediyelere ve satışa sunulan
ürünlerin satın alınmasına harcadıkları paraya bağlı olduğundan, ilk etapta büyük bir kayıp yaşanacaktı. Şu anda taş ve pirinçten heykeller yapmakla uğraşan birçok zanaatkar, malları için alıcı bulamayacaktı. Tüm sınıflara doğrudan ve dolaylı olarak gelecek olan maddi kayba ek olarak, tüm toplum, Kasee'nin, Muhteşem Şehrin, kutsallığından sıyrılıp, hacı kalabalıkları artık sokaklarını doldurmadığında, tapınaklarına uğramadığında veya ghatlarında yıkanmadığında, ihtişamının gittiğini hissedecekti. Yahudilerin, Siyon'a giden yolların ayak basılmamış olduğu ve kapılarının ardında ıssızlığın sessizliği olduğu karanlık ve felaketli günlerinde hissettiklerini hissedeceklerdi. Benares'in özellikleri herhangi bir ölçüde gerçekleştiğinde, sakinlerine müjdeyi duyurma işi umutsuzluk derecesinde zorlu görünebilir. Bu korkutucu, çok korkutucudur, ancak yalnızca Kurtarıcımızın İncil'i her yaratığa vaaz etme emrini, gerçeğin gücünü, İncil'in insan kalbine uyarlanmasını, geçmişteki zaferlerini ve Kutsal Ruh'un vaat ettiği yardımı unuttuğumuzda umutsuz görünebilir. Bu putperestlik kalesinin gücü, Mesih'in askerlerinin gözlerini büyük ve görkemli Liderleri olarak O'na yönelterek cesaretlerini ortaya çıkarmalıdır. Havarilerin ve onların hemen ardından gelenlerin cesareti böyleydi, küçük kasabalara ve köylere gitmek ve oradan İncil'in en kararlı muhalefetle karşılaşmasının beklenebileceği şehirlere doğru çalışmak yerine, hemen manevi silahlarıyla putperestliğin, tapınmanın yanı sıra hürmeti de talep eden gücün ve kendi gücüyle insanlığı etkileyen en derin soruların çözümünü hedefleyen ve başarısız bir şekilde hedefleyen öğrenimin yüksek yerlerine saldırdılar. Efes'e, Roma'ya ve Atina'ya gittiler ve onlarda bir miktar başarı elde ettiler, bu da Roma İmparatorluğu boyunca güçlü bir devrimin yolunu açtı. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, misyonerlik ruhunda büyük bir uyanış olduğunda, apostolik örnekle canlandırılan sadık Hıristiyanlar, İncil'i Benares'e götürme amacını oluşturdular. Robert Haldane, seçilmiş yoldaşlarından oluşan bir grupla birlikte sakinlerine İncil'i vaaz edebilmek için güzel bir mülk sattı. Doğu Hindistan Şirketi'nin yasağı nedeniyle bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldı; ve sonra, kardeşi ve benzer düşünen diğerleriyle birlikte, bir süre onlar tarafından ateşli bir şevkle ve büyük bir başarıyla yürütülen ev misyonerlik çalışmalarına yöneldi. [Sayfa notu: HİNDUİZM VE HRİSTİYANLIK.]

1781'de, bir süredir Hükümetimize haraç ödeyen Benares şehri ve bölgesi doğrudan yönetimimiz altına alındı. Daha önce hiçbir Hristiyan misyonerin Benares'te bir gün bile tolere edilemeyeceğinden eminiz. İsa Mesih'ten herkesin Rabbi ve dünyanın Kurtarıcısı olarak bahsederken Mahadeo ve Benares'in diğer tanrılarının Tanrı olmadığını ima edemezdi. Öğretisi, yerin dehasına karşıtlığıyla hızla fark edilecek ve onun hızla kovulmasını, hatta ölümünü sağlayacaktı. Şu ana kadar hiçbir misyonerin Muhammedilerin kutsal şehirleri olan Mekke veya Medine'ye ayak basmasına izin verilmiyor. Papa'nın siyasi gücünün sona erdiği çok yakın bir zamana kadar hiçbir Protestan papazın Roma'da İncil'i ilan etmek için ağzını açmasına izin verilmiyordu. Yumuşak huylu Hindu, dinine yapılan bir saldırıya karşı çıkmakta ve muhaliflerini zulmetmekte bir
Muhammedî ve Roma Katolik kadar fanatik olabilir.

Hindistan'da Budizm'in nasıl devrildiğini öğrenebileceğimiz hiçbir tarihi kaydımız yok; ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi, bunun tartışma ve ikna yoluyla değil, ateş ve kılıçla devrildiğine dair bir sonuca varmak için nedenlerimiz var. Hinduizm ruhuyla aşılanmış olanların İncil'e karşı gösterdikleri yoğun nefret, eğer güçleri olsaydı, tüm Hristiyan çabalarını ve özellikle de kutsal şehirlerindeki bu tür çabaları yasaklayacaklarından şüphe etmemize izin vermeyecektir. Uzun süre
Muhammedîlerin yönetimi altındaydılar ve onlar tarafından, önlemek veya kızmak için çaresiz oldukları ağır aşağılamalara maruz kaldılar; Ancak Hinduizm'e olan bağlılıkları, azalmak yerine, aldıkları muameleyle alevlendi ve bizim egemenliğimiz altına girmeden önceki yarı bağımsız konumları boyunca, yeni bir düşmanca dinin girişini etkili bir şekilde önlemek için hem güce hem de iradeye sahiptiler. İngilizlerin üstün gücü ve cesareti, Warren Hastings tarafından Rajah Cheit-Singh'in devrilmesinde o kadar belirgin bir şekilde gösterildi ki, yeni _rejime_ karşı muhalefet umutsuz olarak görüldü ve halk sessizce yeni yöneticilerine boyun eğdi. İngilizlerin mizacını ve politikasını bildikleri kadarıyla, dinlerinin sadece şiddetten değil, aynı zamanda her türlü proselitizm girişiminden de güvende olacağı sonucuna varabilirlerdi. Hinduizmi rahatsız edilmeden bırakacak olan politika, İngiltere'nin Hristiyan hissiyatı tarafından başarılı bir şekilde karşılandı ve Hristiyan misyonerler için Hindu putperestliğinin kalesine giden yol açıldı. Bu giriş için hiçbir şekilde Hindu din adamlarının yumuşaklığına değil, milyonlarca Hindistan'ı sürekli geceye mahkûm edecek olan dünyevi bencilliğe karşı başarılı bir şekilde mücadele eden Tanrı adamlarının kararlı, azimli, cesur çabalarına borçluyuz. [Sayfa notu: SOKAK VAAZI.]

Bu yüzyılın ikinci on yılında Benares'te misyonerlik operasyonlarının geçici olarak başladığını gözlemledik. Çalışma çok sessiz, gösterişsiz bir şekilde yürütüldü. Herhangi bir açık saldırgan çabanın ortaya konmasından önce bir süre geçti. Piskopos Heber'in tavsiyesi takip edilseydi, ilk çekingen eylem tarzından hiçbir sapma olmazdı. Günlüğünde şöyle diyor: "Bengal'deki Baptist ve diğer Muhalif misyonerlerin çok düşkün olduğu sokak vaaz etme geleneği, Kilise Misyoner Topluluğu tarafından istihdam edilenler tarafından asla başvurulmadı ve benim üzerlerinde herhangi bir etkim veya otoritem olduğu sürece de asla başvurulmayacak. Bunun gerekli olmadığını açıkça görüyorum ve çekingen Bengalliler arasında güvenli olsa da, burada çok büyük olasılıkla sorun yaratacağını da açıkça görüyorum. Misyonerlerin yaptığı tek şey okullarda ders vermek, dualar okumak, kiliselerinde vaaz vermek ve dini konularda bilgi edinmek isteyen kişilerin evlerini ziyaret etmektir." İyi adam birkaç yıl daha yaşasaydı, kendi Kilisesi'nin papazlarının onaylamadığı eylem biçimlerinde ilerlediğini görürdü ve şüphesiz Kalküta piskoposluğundaki haleflerinin yaptığı gibi onlara Tanrı'nın yolunu açık ederdi. Lahor Piskoposu Dr. French, yıllarca açık hava vaazlarında önemli bir rol oynadı. Misyonerlik elbette birçok biçimde muhalefetle karşılaştı; muhalefet genellikle keskin ve acımasızdı, ancak kişiye şiddet veya mala zarar verme biçimini almadı. İncil, Benares'teki en halka açık yerlerde uzun yıllardır ilan edildi, kalabalıklar onu duydu ve vaize karşı hiçbir el kalkmadı. Kilise Misyonu'ndan, 
yorulmaz bir şekilde evanjelizm çalışmalarında bulunan ve Benares'te ondan daha iyi tanınan
kimsenin olmadığı Rahip William Smith'in anılarında, birkaç kez kendisine çamur atıldığı,
ama bunun ona zarar vermediği belirtilir. Bir keresinde, çok hararetli bir tartışmanın ardından,
Hindu rakiplerim aşırı derecede öfkelenmişken,
yerden çıkarken yanımdaki yerli bir Hıristiyanın başına bir taşla vuruldu,
bunun açıkça bana yönelik olduğu belliydi. Neyse ki genç adam darbeden
hızla
kurtuldu. Gece karanlıktı ve olay hiç kimseye anlatılmadı. Orada bulunan insanlar bu olaya öfkelendiler.
Başka bir sefer, bir adam kılıcını kınından yarıya kadar çıkardı
(o zamanlar silahlı dolaşmak modaydı) ve
memnuniyetle başımı keseceğini söyledi, çünkü halkını dinlerinden
uzaklaştırmaya çalışıyordum; ama bunu yaparsa asılacağını biliyordu ve biraz daha yaşamak istediği için kendini tuttu. Bana kaşlarını çattı, bu da eğer cezasız bir şekilde işleyebiliyorsa suça ne kadar hazır olduğunu gösteriyordu. Başka bir olayda başımızın üstünde çok şiddetli bir davul sesi duyuldu, bu da konuşmayı ve duymayı imkansız hale getirdi. Benares'te geçirdiğim uzun yıllardan sonra
bu bahsettiklerimden daha şiddetli bir eylem hatırlayamadığım için, okuyucu hayat veya uzuvlar için tehlikeden şikayet etmek için ne kadar az sebebimiz olduğunu anlayabilir.

[Sidenote: BENARES'TEKİ MİSYONERİN POZİSYONU.]

Dr. Madeira'daki Papa rahipleri tarafından Kalley, Benares'teki herhangi bir misyoner tarafından Hindu rahiplerinin elinden deneyimlenmiştir. Sıradan zamanlarda işimizi yaparken sahip olduğumuz mükemmel güvenlik, yalnızca Metodizmin ilk günlerinde değil, kendi zamanımıza kadar, Kurtuluş Ordusu'nun maruz kaldığı şiddetten bahsetmeye bile gerek kalmadan, birçok işçinin ev misyon sahasındaki deneyimiyle belirgin bir tezat oluşturmaktadır. Egemen ırka ait olmamız ve herkesin bize yönelik bir saldırının derhal ve ağır bir şekilde cezalandırılacağını anlaması, şüphesiz, operasyonlarımızı bu kadar sessiz ve güvenli bir şekilde sürdürmemizi sağlamada çok etkili olmuştur. Vaftizler sırasında zaman zaman bir coşku yaşanmıştır, ancak bu coşku kısa sürede yatışmıştır. İnsanlar yavaş yavaş bizi yeterince anlamaya başlamıştır ve onların iyiliğini teşvik etmeye kararlı olduğumuza ikna olmuşlardır ve bu nedenle bize dostça bir duyguyla bakmaktadırlar. En hoş
kanıt, Benares sakinlerinin çoğunun misyonerlere sadece saygıyla değil, aynı zamanda sevgiyle bakmaya
geldiğinin gösterilmesidir. Kötü niyetli sebeplerden kaynaklanamayacak olan
hoşgörülü nezaket ve nezaket eylemlerini iyi hatırlıyorum.

Misyonerlerin çalışmalarını açıkça ve cesurca sürdürmüş olsalar da, insanlara nazik davranmak ve şiddet içeren ve küfürlü
sözcükler kullanmaktan kaçınmak zorunda hissettiklerini söylemeden geçmemeliyim. Kendilerini mesajlarını duyurmaya hak sahibi görmedikleri yerler vardır - ibadetin yapıldığı kutsal yerler gibi. Kilise Misyonu'ndan Bay Smith, bir keresinde bana
kısa bir süreliğine yıkanma yerlerinden birinin yakınında durduğunu, ancak rahiplerin ve halkın onun varlığından çok heyecanlandığını ve geri çekilmeyi uygun gördüğünü söylemişti.

İncil, Benares'te tuhaf bir muhalefetle karşılaşsa da, bir misyon alanı olarak
bazı belirgin avantajları vardır. Misyoner, hareket ettikçe Hindistan'ın her yerinden insanlarla karşılaşır. Bunlar farklı diller konuşsa da, birçoğu Benares'te konuşulan dilleri yeterince bilir ve onlarla akıllıca bir ilişki kurmaya izin verir. Çok sayıda insan, Hindustane ve Hindee'nin hakim olduğu geniş bölgeden gelir. Birçoğu Benares'e gitse de, büyük çoğunluğun, tüm dünyada çok güçlü olan toplumsal duygunun etkisiyle, kalabalığın arasında olmaktan mutlu olduğunu, biraz dini fayda elde etmeyi umduğunu ve en azından, kabul ettikleri gibi, eğlenmeyi umduğunu varsayabiliriz, aralarında ciddi ruhlar olduğundan şüphemiz yok - kaç tane olduğunu söylemek imkansız - huzursuz ve dinlenme ve tatmin için can atanlar. Bu kişiler, İncil'in özel olarak uyarlandığı zihin durumundadır ve misyonerin onlarla temasa geçmesi çok arzuludur. Misyonerler bu sınıftan kişilerle
birlikte oldular ve aralarında hoş dönüşüm
örnekleri oldu. Şimdi Hindistan'ın uzak bölgelerinde Hristiyan hayatlar yaşayan kişiler var ve Benares'te duyduklarıyla Mesih'i Kurtarıcıları olarak
kabul etmeye yönlendirildiler. Kutsal şehre giden hacılar arasında birçok Hristiyan kitabı
dolaştırıldı. Bunlar evlerine götürüldü, er ya da geç manevi yararları için onlar tarafından okunacağını umabiliriz. Tekrar tekrar sulara atılan ekmek, günler sonra
bulundu.
Benares'teki Pundalar ve Gungaputlar'ın açgözlülüğü meşhurdur. Birçok fakir hacı, onların zulmünden
acı çekti ve kutsal şehre duyulan saygının, Luther'in Roma ziyaretinde deneyimlediğine benzer
bir muamele altında bir şok yaşadığını varsayabiliriz. Hinduizm, şüphesiz ki insanların Benares'e başvurmasıyla büyük ölçüde güçlenirken, orada yapılan ve katlanılan çok şey, daha düşünceli ziyaretçileri yabancılaştırmak için oldukça uygundur; ve yaygın batıl inançtan uzaklaştıkça, Hıristiyan vaizi sabırla ve samimiyetle dinleme olasılıkları da artar.

[Sayfa notu: BAŞARI OLMA İHTİMALİ. ]

Benares'in bir misyon alanı olarak bu açıklamaları, oradaki belirgin başarının Hindistan'ın evanjelizasyonu üzerinde
harika bir etki yaratacağını gözlemleyerek sonlandırıyorum. Hinduizmin
kaynaklarında kuruduğu ve gücünün daha fazla
sürdürülemeyeceği haberi kısa sürede yayılacaktı. Hinduizmin kendisinin, Kasee'nin ana merkezlerinden biri, hatta karargahı
olduğundan beri büyük, hatta radikal diyebileceğimiz
değişimler geçirdiğini biliyoruz. Budizm ilk olarak orada vaaz edildi ve oradan
tüm Doğu Asya'ya yayıldı. Orada bir süre
egemendi, ancak Hinduizm tekrar üstünlük elde etti ve rakibini
alandan kovdu. Yüzyıllar boyunca, Hinduizm, Büyük Tanrı olarak adlandırmaktan hoşlandıkları
Shiva Mahadeo'ya bağlılık biçiminde tam bir hakimiyete sahipti. Onun egemenliği sonsuza kadar sürecek mi? İnsanlar sonsuza kadar putperestlik ve batıl inanç bataklığında mı kalacak? Tüm insan kalplerini haklı olarak talep eden ve lütfu bu talepleri yerine getirmeye yeterli olan O'na olan tüm güvenimizi terk edene kadar, bunların
olduğunu kabul edemeyiz. Ne zaman olduğunu bilmiyoruz, nasıl olduğunu bilmiyoruz, ancak tüm dünyada olduğu gibi Benares'te bile, kutsanmış Kurtarıcımızın büyük gücünü
ve saltanatını
alacağını biliyoruz. Hatta şimdi Tanrı'nın gerçeği için giriş kazanıldı,
kalpler bununla kazanıldı ve Hristiyan kiliseleri kuruldu.
İlk meyveler
toplandı ve hasat gelecek.
Eski günlerde Budist vaizlerin
Benares'ten Doğu Asya'nın milyonlarcasına Gautama'nın dersleriyle
gittiği gibi, Benares'in Brahmanlarının İsa'yı Kurtarıcıları olarak kabul ederek,
İncil'ini Hindistan ulusları arasında yaymak için
gidecekleri ve sonra da kendi müritleriyle birlikte en uzak Doğu'ya doğru yol alacakları umuduna kapıldığımızda, hayal gücünün dizginleri yargılama pahasına ele almasına izin mi veriyoruz? "Eğer Rab cennette pencereler yapsaydı, bu şey olabilir miydi?" demeyelim, bunun yerine, "Küçük şeylerin gününü kim hor gördü?" diyelim. Mesih "tapınağı inşa edecek ve O yüceliği taşıyacak."

IX. BÖLÜM.

BENARES'TEKİ İKİNCİ YILIM.

Bu bölümün başında, ikinci yılıma girdikten kısa bir süre sonra, benim için olağanüstü derecede önemli bir olayın gerçekleştiğini ve bunun kişisel rahatlığıma ve misyonerlikteki yararlılığıma başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar katkıda bulunduğunu belirtmem uygun olur: Tanrı'nın büyük iyiliği sayesinde, aradan geçen tüm yıllar boyunca bana bağışlanan, seçtiğim kişiyle evliliğim.

İlk yılımın sonuna gelmeden önce, Hint yaşamının iniş çıkışlarına ve bunun sonucunda misyonerlik girişimini sürdürmede yaşanan zorluklara dair çarpıcı bir örnekle karşılaştım. Mart 1839'un sonunda Benares'e ulaştığımda, topluluğumuzun üç misyonerini buldum, Bay Buyers, Shurman ve Lyon. Benim gelişimden bir ay sonra bir Alman misyoner ve eşi Dr. ve Bayan Sommers bize katıldı. Sonbaharın sonuna doğru Bay ve Bayan Lyon, Bayan Lyon'un sağlığının bozulması nedeniyle ayrıldılar. Üç ay sonra onları Bayan Sommers'ın hastalığı nedeniyle Dr. ve Bayan Sommers izledi. İkinci yılım sadece birkaç ay ilerlemişti, Bay ve Bayan Buyers yaklaşık on yıllık bir ikametten sonra Avrupa'ya gittiler. Dr. Sommers herhangi bir hizmette bulunmak için çok kısa bir süre kalmıştı. Bay Lyon dilde mükemmel bir ilerleme kaydetmişti ve çok etkili bir misyoner olacağına söz vermişti; ancak büyük üzüntümüze rağmen ayrılmak zorunda kaldı. Bay Buyers en iyi dönemindeydi ve hizmet için oldukça donanımlıydı. Böylece on sekiz ay içinde misyonun personeli beşten ikiye düşürüldü ve bunlardan biri ağabeyine yardım etmekten daha fazlasını yapamayacak kadar genç ve deneyimsizdi. Haziran 1841'de, Rahip D. G. Watt ve 1842'nin başlarında Rahip J. H. Budden bize katıldı. Bu çok saygı duyulan kardeşler hala hayattadır ve Mesih davasında mükemmel hizmetlerde bulunmuşlardır; ancak ikisi de iklimden çok
acı çekti ve Benares'teki kalışları, kalplerinin yapmaya kararlı olduğu şeyi orada yaptıklarını kabul etmek için çok kısaydı.

[Sayfa notu: SAĞLIK BAŞARISIZLIĞI.]

Hindistan misyonlarımızı dünyanın diğer bölgelerindeki misyonlarla karşılaştırma olanağım yok, ancak sağlık başarısızlığı nedeniyle
bizim kayıplarımızın onlarınkinden çok daha fazla olduğuna inanıyorum. Güney Denizi
Adaları, Güney Afrika ve Batı Hint Adaları'nın iklimi, misyonlarımızın çoğunun bulunduğu Hindistan'ın bölgelerinden çok daha fazla Avrupa sağlığına uygundur. Güney Afrika misyonerlerinin çoğunun uzun ömürlü olması, iklimlerinin
sağlıklılığına dair dikkate değer bir kanıttır.

Bu sağlık başarısızlığı ve bunun sonucunda işi terk etmek, Hindistan'daki misyonların karşılaştığı en büyük denemelerden biridir ve başarıya
karşı büyük bir engeldir. Büyük masraflar yapıldıktan sonra, misyonerin veya eşinin aniden çöktüğü durumlar nadir değildir - belki de eşin kocasından daha sık - ve bunun sonucu İngiltere'ye hızlı bir dönüş olmuştur. İsim Raporda bir ajan olarak görünür, ancak hiçbir çalışma yapılmamıştır veya yapılamamıştır. Diğer durumlarda, kalış süresi verimli bir hizmet olarak kabul edilmek için çok kısa olmuştur. Misyonerin, ne kadar gayretli ve yetenekli olursa olsun, işini tatmin edici bir şekilde yapmasını sağlayacak dil ve insanlarla böyle bir
tanıma
sahip olabilmesi için önemli bir zaman geçmesi gerekir. Kişi işe tam olarak başladığında, iklimin şiddetinin neden olduğu hastalık ve zayıflıktan dolayı sık sık kesintiye uğrar. Kendimi düşüncelerimde Benares'teki ilk iki yılıma ve bu yıllar boyunca misyonumuzun iniş çıkışlarını canlı bir şekilde hatırlamama rağmen, sadece misyonumuzun değil, Kuzey Hindistan'daki ve iyi bildiğim diğer misyonların tüm sonraki yıllarına baktığımda, misyoner Topluluklarının çalışmalarını sürdürmede yaşadıkları acı hayal kırıklıklarıyla acı bir şekilde sarsılıyorum. Acil takviye çağrısına yanıt verdiler ve birkaç durumda takviye kazanılır kazanılmaz kaybedildi. Son yıllarda Zenana çalışmaları için kurulan Topluluklar, bu davadan eski Topluluklardan bile daha fazla acı çekti. Yöneticileri ve destekçileri için çok cesaret kırıcı bir derecede acı çektiler. Neyse ki, tüm Derneklerin önemli bir kısmı görevlerinde kalabilmiş ve bazıları da ortalama bir misyonerlik hizmeti süresi verecek kadar uzun süre kalmıştır; bu da birçok kişinin yabancı alanda geçirdiği sürenin aşırı kısalığı gerçeğini gizlemektedir.

Burada şu soru akla geliyor: Bu hızlı terk etme işi her zaman gerekli miydi? Misyonerlik hayatına adanmış olduklarını iddia edenlerden talep edilen bir dayanıklılık var mıydı?
İngiltere'ye dönüş ancak koşulların zorlaması başka bir alternatif bırakmadığında mı kabul edildi ve sonra da en isteksizce mi kabul edildi?
Başkalarını mümkün olduğunca olumlu düşünme arzusuyla, herhangi bir hayırseverlik ihlali olmadan, daha kararlı bir ruhun kişileri görevlerinde tutacağını düşündüğüm
ayrılma vakaları olduğunu kabul etmek gerekir. Bunun yalnızca birkaçı için geçerli olduğuna inanıyorum. Kısa süre sonra ayrılan ve işi terk etmenin onlar için acı bir sınav olduğunu biliyorum. Kalmanın, onları alan İlahi Takdire karşı savaşmak olacağı düşüncesi dışında hiçbir şey yoktu. Benares'teki ilk dönemimdeki başarısızlık vakalarına geri dönersek, Bay ve Bayan Lyon'un ayrılmasının kesinlikle gerekli olduğunu söyleyebilirim; ve arkadaşlarım Bay Watt ve Budden'ın sonraki kariyerlerini bilenlere, sağlıkları izin verseydi Benares'in uzun yıllar boyunca çalışmalarının alanı olacağını söylemeye gerek yok. [Sayfa notu: BEKAR MI EVLİ MİSYONERLER?]

Misyonerlerin geri çekilmesi genellikle eşlerinin sağlıklarının bozulmasından kaynaklandığı için, bazıları bu kadar sert bir iklime sahip bir ülkede bekar misyonerlerin olmasının iyi olacağını düşünmüştür. Buna, misyonerlerin de diğerleri gibi insan olduğu ve insan doğasıyla savaşan bir kısıtlamanın her zaman olduğu gibi çok zararlı bulunacağı açıktır. Sonra, misyonerlerin eşleri, olması gerektiği gibi olduklarında, çok verimlidirler ve aslında gerekli misyoner işçilerdir ve birçok durumda emekleri kocalarınınki kadar faydalıdır. İyi düzenlenmiş misyoner ailelerinde insanlar mutlu bir Hıristiyan yuvasının ne olduğunu görürler ve bekar misyonerlerden bekleyemeyecekleri sıkıntı ve dertlerine karşı bir sempati duyacaklarından emin olurlar. Bazı Topluluklar, bizimkiler de dahil olmak üzere, evlenmek üzere nişanlı kişileri Hindistan'a misyoner olarak kabul ettiler, ancak iklime uygunluklarını test etmek için dışarı çıktıktan sonra bir veya iki yıl bekar kalmalarını istediler; ve testin başarıyla geçilmesi durumunda, yeni evli eşin Hindistan yaşamında daha az
zorlukla girmesini sağlayacak bir deneyim yaşatmak istediler. Bu akıllıca bir düzenleme olabilir, ancak evlilik gerçekleşene kadar genellikle bir huzursuzluk olur ve
karaya çıkış limanına gitmek için harcanan zaman bazı
dezavantajları da beraberinde getirir.

Hindistan'ı müjdeleme konusundaki bu büyük çalışmadan, bahsettiğim iniş çıkışlar veya bize karşı çıkan diğer çok zorlu engeller nedeniyle geri çekilmeye cesaret edemeyiz. Bunu yapmak korkakça bir rol oynamak olurdu. Çalışmanın yürütülmesi için temsilciler bulunmalı ve bir Hint kariyerinin artan avantajlarıyla başarısızlıkların geçmiştekinden daha az olmasını ummalıyız; ancak ne olursa olsun, Hristiyan Kilisesi ilerlemelidir. Belirttiğim gerçeklerden çıkan açık bir sonuç, yerel bir kurumun aşırı derecede arzu edilir olmasıdır. Bu ülkenin yerlileri, işe uygun olduklarında her zaman çok değerli
olmuşlardır. Bu sınıftan birçoğu şu anda Hindistan'ın farklı bölgelerinde çalışıyor ve önümüzdeki yıllarda yerel kurumun kapsam ve verimlilik açısından büyük ölçüde büyüyeceğine dair her türlü umut var.

[Sayfa notu: İKİNCİ YILIN İZLENİMİ.]

Benares'teki ikinci yılımda misyon çalışmasının her bölümüne girdim ve insanlarla birçok ilişki kurma fırsatım oldu. Sıram geldiğinde yerel Hristiyan cemaatine vaaz verdim, misyonerler ve din eğitimcileriyle şehre gittim ve ilkokullarımıza giden çocuklara ders verdim. İnsanların dini festivallerindeki büyük
toplantılarını gördüm ve onların karakterini ve hayatımı daha önce olduğundan daha fazla adadığım işin doğasını fark ettim. Kronolojik sırayı takip etmek yerine, bu anılardaki amacım, okuyucularıma, ikinci yılımda zihnimde derin bir izlenim bırakan ve daha sonraki deneyimlerle daha da derinleşen Hint ve misyon yaşamının o yönlerini sunmaya çalışarak en iyi şekilde elde edilecektir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X.

HİNDULARIN DİNİ TOPLANTILARI.

Kalabalıklar her gün Benares tapınaklarından geçer, saygılarını sunar ve
sunularda bulunur; ancak sıradan durumlarda, Hıristiyan meclislerinde yaygın olduğu gibi, bir lider tarafından yürütülen birleşik bir ibadet eylemi yoktur. Özel acil durumlarda - yağmurun yağmaması, mevsim dışı yağması, kıtlık korkusu veya başka bir şekilde topluluğa büyük bir felaket gelmesi korkusu - rahipler tarafından büyük kalabalıkların huzurunda kurbanlar sunulur ve orada bulunan herkes birleşir. Bunlar çok özel ve ara sıra yapılan hizmetlerdir, çünkü kural olarak Hindistan'ın her yerinde kişiler ve aileler ayrı ayrı hareket eder. Hindular ise son derece sosyaldir ve dini hizmetlerinde sosyal duyguya tam anlamıyla yer verilir. Bu, ülkenin her yerinde düzenlenen ve son derece popüler olan melaları veya dini toplantılarıyla gösterilir. Bu melaların bazıları yereldir ve yalnızca yerel bir katılım vardır. Uzak ve yakın yerlerden gelen kalabalıkların katıldığı melalar, sözde kutsal yerlerde düzenlenir. Birçoğu periyodiktir ve tanrılarının onuruna ve başarılarının kutlanması için yılın belirli dönemlerinde düzenlenir. Diğerleri yine özel günlerde düzenlenir ve bu tutulmalar en çekici olanlarıdır.

[Sayfa notu: HİNDULARIN SATÜRNALİSİ.]

İkinci yılımda bu festivallerin çoğunu gördüm. O yılın Holee'sini, Hinduların Satürnalisi'ni canlı ve çok tatsız bir şekilde hatırlıyorum. Bu, sıcak havanın
batışında düzenlenir. İnsanlar sanki her türlü ahlaki kısıtlamadan
kurtulmuş gibi davrandıkları birkaç gün sürer. Genel bir çalışma
durumu vardır; insanlar etrafta dolaşır, en çılgınca çılgınlıklara kapılır, en iğrenç
sözleri
söyleyen kadınlara hitap eder, sanki ruhsat ruhuna sahipmiş gibi
zıplar ve dans eder ve karşılaştıkları kişilere
saygı duymadan kırmızı boya maddeleri
atarak; sokaklarda görülen herkes, lekeli yüzleri ve kirli giysileriyle
en
itibarsız bir görünüme kavuşana kadar. Gece korkunç hale gelir ve davul, flüt ve şen şakrakların gün ağarana kadar devam eden bağırışları
uykuyu neredeyse imkansız hale getirir. Bu süre zarfında birçok kişi, başka bir zamanda çok
suçlu sayacakları şeyleri yapmakta kendilerini özgür hisseder. Birçoğu sarhoş edici içki içer ve yerel ifadeler doğruysa, kendilerini en
kaba
sefalete teslim ederler. Avrupalılar, kural olarak, yurtdışına gitmeleri gerekmediği sürece, Holee devam ederken evlerinde sessizce kalırlar ve misyonerlik çalışmaları neredeyse askıya alınır. Ancak, Avrupalılar dışarı çıkma fırsatı bulduklarında, hakaretten korkmak için pek bir nedenleri yoktur, çünkü Holee sezonunda bile, saygıyla olmasa bile, en azından eğlenenleri sınırlayan bir korkuyla karşılanırlar. Bu serbestlik sezonunun zararlı etkisi düşünülebilir. Okullarımızdaki çocukların bir süre sonra uykulu ve isteksiz olduklarını her zaman gözlemledim. Zenginlik tanrıçası Lakshmee'nin onuruna düzenlenen Diwalee mela gecesi, tüm şehir aydınlatılır, her yerde küçük lambalar görülür, arkadaşlar birbirlerine hediyeler verir, fakirlere tatlılar ve kavrulmuş tahıl dağıtılır. Yüksek ve alçak geceyi kumar oynamaya ayırır. İnanışa göre, geceyi bu şekilde geçirmeyi başaramazlarsa
bir sonraki doğumlarında kurbağaya veya
aşağılık bir sürüngene dönüşeceklerdir.

Benares'te ve Kuzey-Batı Eyaletlerinde yılın en popüler festivali, Vishnu'nun çok popüler bir enkarnasyonu olan Ram'ın hayatının dramatize edildiği Ram Leela, Ram Oyunu'dur.
Bu drama, şehrin farklı yerlerinde, binlerce hayranın
önünde açık havada oynanır.
İnsanlar, Ram ve sadık eşi Seeta'nın
kaynanasının entrikasıyla kraliyet evlerini terk etmeye zorlandığını görürler;
onları, Ram'ın bir avcı hayatı yaşadığı ormanda görürler;
Seeta'nın Lunka'nın (Seylan) Şeytan Kralı Rawan tarafından kaçırıldığını görürler;
Ram'ın sevgili Seeta'sının gittiğini görünce duyduğu acı acı haykırışlarını duyarlar;
Ravan'ın tecavüzcü olduğunu öğrenirler; onu ilahi maymun Hanuman ve maymun ordusuyla birlikte kurtarmaya giderken görürler; ve Lunka'nın alınmasında, Rawan'ın yok edilmesinde ve Seeta'nın kurtarılmasında onunla birlikte sevinirler. Hikaye bir drama için bol miktarda malzeme sağlar ve insanlar farklı sahnelere en büyük
şevkle girerler. Tahta ve kağıttan devasa bir Rawan figürü yapılır; ateşe verilir ve izleyen kalabalıklar havayı haykırışlarıyla yankılandırır. Bu mela sırasında Hindu inancına göre birbiriyle çok iyi uyuşan iki şey birleşir: eğlence ve bağlılık. Onlar
Ram Leela'yı, Rawan'ın fatihi için sunmakla yükümlü oldukları dini bir hizmet olarak görüyorlar ve bunu yaparken hem görev yapıyorlar hem de zevk alıyorlar. Bu tür bir hizmete sürekli olarak
_tumasha_, _gösteri_, _eğlence_ diyorlar ve onun hayatını ve canlılığını, Hristiyan Kilisesi'nin kasvetli ve ağırbaşlı hizmetlerine
hoş bir tezat olarak görüyorlar.

[Sayfa notu: AY TUTULMASI.]

İkinci yılımın sonundan önce bir ay tutulması meydana geldi ve
şimdiye kadar gördüğüm en büyük insan topluluğunu şehre çekti. Hindular, tanrıları arasında güneşi ve ayı yükseklere koyarlar ve onlara günlük ibadetlerini sunarlar. Tanrılar ve iblisler arasında sürekli bir savaş vardır ve zafer bir anda bir tarafa,
başka bir anda başka bir tarafa doğru eğilir. Hindu mitolojik yıllıklarında tanrıların en uç noktaya indirgendiğine dair birçok örnek kaydedilmiştir. Tutulmaların, güneşi ve ayı yutmaya çalışan iblisler tarafından meydana getirildiği söylenir; ve bu durumlarda yapılan dini ayinlerin iki yönlü bir faydası vardır: ibadet eden kişi, bir gün ödülünü alacağı yüksek bir liyakat derecesi elde eder; ve iblisler, davullar, haykırışlar ve toplanan insanların liyakatiyle avlarından uzaklaştırılır ve bu da tehlike altındaki tanrıların büyük rahatlamasına neden olur. En abartılı vaatler, Ganj'da, herhangi bir yerinde, herhangi bir zamanda yıkananlara verilir; ancak bir tutulma sırasında ve özellikle Benares gibi kutsal bir yerde yıkanmak, hesaplanamayacak derecede liyakatlidir. Punditler, halkın dini liderleri, görünüşe göre, iblislerin konseyine erişebiliyorlar, çünkü yaklaşan saldırının kesin zamanı onlar tarafından o kadar uzun süre önceden biliniyor ki, uzaktaki ve yakındaki insanlar bunun yaklaşmasına hazır. Aslında, eğer saldırı gerçekleşmeseydi, iblisler niyetlerinden vazgeçselerdi, büyük bir hayal kırıklığı yaşanırdı. Brahman misyonerler, insanlara tutulmanın gerçekleşeceğini bildirmek ve o gün Benares'te yıkanmanın onlara sağlayacağı faydayı anlatmak için çok uzak mesafeler kat ediyorlar. Geri döndüklerinde, ikna etmeyi başardıkları kişilerle birlikte oluyorlar. Mitolojiyi bırakıp bilimsel platforma geçerken, Hindu astronomlarının asırlardır tutulmaları hesaplayabildiklerini ve artık hesaplama yapmak için kendilerini yormalarına gerek kalmadığını, çünkü gerekli bilgileri vermek için ellerinde Avrupa takvimlerinin olduğunu belirtmeliyiz. Şimdi bahsedeceğim tutulmadan önceki birkaç gün boyunca, şehirdeki alışılmadık sayıda yabancı, büyük bir olayın gerçekleşmek üzere olduğunun açık bir göstergesiydi. Belirlenen günün sabahından itibaren insanlar şehre sürekli bir akış halinde akın etti. Akşam olduğunda şehre yürüyerek girdim, ancak merkeze ulaşmadan önce sokakların o kadar kapalı olduğunu gördüm ki, nehir kıyısına ulaşmaktan umudumu kestim. Adımlarımı geri çektim ve şehri çevreleyen bir yoldan kuzey ucundaki Raj Ghat'a doğru yol aldım. Tutulma başlayana kadar orada kaldım. Yakınlarda çok sayıda insan vardı, ancak başlıca yıkanma yerlerine doğru
basan kalabalıkla karşılaştırıldığında çok azdılar. Raj Ghat'a vardığımda büyük bir kalabalığın karışık sesi kulağıma geldi, ancak tutulma başlar başlamaz nehrin kıyısındaki binlerce kişi ve ghatlarda toplananlar, tek bir sesle o kadar yüksek ve uzun bir haykırış
yükselttiler ki, sanırım bu haykırış millerce öteden duyulmuş olmalı. Nehrin yüksek bir kıyısındaydım ve aşağıdaki insanların dereye doğru koştuğunu açıkça görebiliyordum. Kalabalığın o kadar yoğun olduğu bir yerde, bireysel hareketin neredeyse imkansız olduğu bir yerde neler olduğunu düşünmeden edemedim. Ertesi sabah, tutulma başladığında nehre doğru yapılan koşuşturmada üç veya dört yüz kişinin ezilerek öldüğü veya boğulduğu bildirildi. Daha sonra bunun abartılı bir ifade olduğu açıklandı, ancak birçok can kaybı olduğu kesin, ancak kaç kişinin olduğu kesin olarak bilinmiyor, çünkü bir kısmı dere tarafından sürüklendi. Yetkililer daha sonra bu tür felaketleri önlemek için özel bir özen gösterdiler. Raj Ghat'ta bir süre durduktan sonra evime döndüm, gördüklerim üzerine kafa yordum
ve milyonlarca Hindistanlının temizlenmeyi ve yaşamı arayacağı zamanı özledim, tek bulunabilecekleri yer.

[Sidenote: ALLAHABAD'DA MELA.]

1840'ın sonlarına doğru, Benares'in yetmiş mil kuzeybatısındaki Allahabad'a, her yıl düzenlenen büyük bir mela'da evanjelistlik çalışmalarına katılmak için gittim, çünkü kardeşlerime biraz yardım edebileceğimi düşündüm. Hindular tarafından Pryag olarak adlandırılan Allahabad, Ganj ve Jumna'nın birleştiği yerdedir ve bu tür yerlerin hepsi kutsal kabul edilir. Bir zamanlar görünür olan ancak şimdi yeraltında olan Suruswatee adında üçüncü bir nehir daha olduğu söylenir ve bu nedenle bu yer Tribeni -üçlü
akarsu- olarak adlandırılır. Pryag uzun yıllardır ünlü bir hac yeri olmuştur ve
her yıl yaklaşık yedi gün boyunca zirvede olan,
ancak haftalarca süren bir mela düzenlenir. Soğuk havalarda, Aralık veya
Ocak'ta düzenlenir; ve Ganj'ın dağlardan çıktığı Hurdwar'ın yanında, Kuzey Hindistan'daki diğer tüm melalardan daha fazla kalabalık çeker.
Tribeni'de yıkanmak bazı yıllarda özellikle değerlidir ve bu yıllarda katılım çok
fazladır.
Tutulmalar haricinde Benares'te bile böyle bir toplantı yoktur; ancak Allahabad'a gidenlerin çoğu, genellikle uzak bir ev olan evlerine dönmeden önce
kutsal şehri ziyaret eder.

Bir zamanlar Hükümet bu melaya gelen hacılar için vergi koymuştu, ancak
bu vergi 1838 veya 1839'da kaldırıldı.

Mela, Ganj ve Jumna'nın buluşma noktasındaki arazide, yağmur mevsiminde örtülen büyük bir kum şeridinde, kalenin altında yapılır. Aralık ve Ocak aylarında batı
rüzgarı buranın üzerinden taze bir şekilde eser ve sürekli hareket halinde olduklarından,
kısa sürede orada bulunanların hepsi öyle tozla kaplanır ki değirmencilere benzerler.

[Sayfa notu: EVANGELİSTİK HİZMETLER.]

Allahabad'da böyle bir toplantı her zaman evanjelistlik amacıyla kabul edilir. Misyonerler ve yerli kardeşler, hiçbir misyonerin gitmediği yerlerden gelen birçok kişiye İncil'i vaaz etme fırsatı verildiği için minnettardır.
Allahabad'daki misyonerler, bu yıllık toplantılara katılan diğer misyoner kardeşlerini memnuniyetle karşılar ve misafirperverlikle ağırlar. Büyük çadırlar kurulur, önleri yola doğru açılır ve orada vaizler sabah akşama kadar, vaiz vaizi takip ederek halka hitap eder,
dinleyiciler de dinleyicileri takip eder. Birkaç kişi uzun süre durur, sanki duyduklarına dalmış gibi, her kelimeyi içiyormuş gibi;
diğerleri uzun süre durur; birçoğu ise birkaç dakika bakıp ağzı açık kaldıktan sonra yollarına devam eder. Arada sırada sorular sorulur, itirazlar başlar ve bir tartışma başlar. Sorular herhangi bir ölçüde ciddi ve makul olduğunda, bu tür tartışmalardan çok fayda
sağlanır. İnsanların ilgisi artar ve gerçeği İsa'da olduğu gibi açıklamak, savunmak ve yürürlüğe koymak için fırsat tanınır. Bazen soru soran ne ciddi ne de makuldür ve o zaman tartışmanın bir çekişmeye dönüşme tehlikesi vardır, bu da yarardan çok zarar getirir. Bu çizgideki önde gelen ihlalciler, özellikle mela ile ilgilenen ve insanları bize karşı kışkırtmak için ellerinden geleni yapan Pundalardır. Katıldığım bu ilk büyük toplantıda -daha sonra benzer durumlarda da böyle olduğunu gördüm- misyonerin işini her gün sürdürdüğü yerdekinden daha az boş tartışma vardı. Vaaz istasyonlarına ek olarak, Kutsal Yazıların ve Hristiyan risalelerinin ve kitaplarının bölümlerinin atıldığı kitap tezgahları vardı. Bu mela zamanında, görünüşleri ve tavırları nedeniyle uygun alıcılar olarak görülen kişiler arasında büyük bir karşılıksız dağıtım vardı;
ama uzun yıllar boyunca, verme konusunda katı ve kesin bir çizgi benimsemeden, küçük bir bedel talep etmenin en iyisi olduğu görüldü.

Bu tür durumlarda evanjelistlik hizmetlerinin yarattığı etkiyi tahmin etmek çok zor, hatta imkansızdır.
Dönüşüm açısından sonuçsuz değillerdi, ama bu tür sonuçlara basitçe bakarsak, çok sınırlı olduklarını kabul etmeliyiz.
Kişilerin o kadar etkilendiği, misyonerleri Allahabad'dan uzak yerlere kadar takip ettikleri durumlar oldu; ama cesaretleri onları yarı yolda bıraktı ve
kısa bir süre sonra ortadan kayboldular. Bir avantaj sağlandı--İncil insanların zihninde tutuldu ve bununla ilgili bir miktar bilgi ülkenin en ücra köşelerine taşındı. Kitaplar ve broşürler misyonerlerin hiç gitmediği
yerlere götürüldü. Bu tür hizmetlerin, her Hristiyanın özlemini çektiği ve beklediği yeni ve daha iyi duruma insanları hazırlamada bir rolü olduğundan şüphe edilemez.

Allahabad'da büyük bir Hindu melasının özelliklerini gözlemleme fırsatım oldu. Sabah yıkanmaya ve dini ayinlerin icrasına ayrılmıştı. Öğle vakti geldiğinde, her sınıftan tüccar, mallarını kendileri için belirlenen yerlere kurulan çadırlara koydular. Çadırların ağızları mümkün olduğunca rüzgara maruz kalan taraftan uzaktaydı. Alıcıları cezbetmek için her türden, kullanışlı ve dekoratif, kumaş, tahıl, pişirme kapları, biblolar ve şekerlemeler sergileniyordu ve alım satım, sanki insanlar sadece bu amaçla bir araya gelmiş gibi, şiddetle devam ediyordu. Kalabalıklar sürekli hareket halindeydi, görülebilecek şeyleri görmek için bir yerden bir yere gidiyor ve özel bir cazibenin olduğu yerde duruyorlardı veya bizim kalabalık sokaklarımızda olduğu gibi, tesadüfen birkaç kişinin toplandığı yerde duruyorlardı. Öğleden sonra, şarkıcılar, numara uzmanları ve her türden gösteri insanı çalışmalarına başladı ve kalabalığı hayranlıkla izleyeceklerinden emindiler. Atlıkarıncalar büyük ölçüde müşteri çekiyordu. Saatlerce böylece harcanıyordu.

[Dipnot: YEMEK PİŞİRME VE EĞLENCE.]

Birkaç kişi günün erken saatlerinde yemek pişirdi, ancak büyük çoğunluk
açlığı bastırdı -- bazı durumlarda önceki akşam yemeğinden kalan kekleri yiyerek; daha büyük bir kısmının, un, şeker ve eritilmiş tereyağından yapılmış ve muazzam miktarda
satılan tatlıları yiyerek. Akşam olduğunda, Ganj ve Jumna arasındaki zemine dağıldılar ve yirmi dört saat için tek uygun öğünlerini
hazırlamaya koyuldular. Ova ateşleriyle
aydınlanıyordu. Hiçbir şey onların yemek pişirmesinden daha basit olamazdı. _choola_ adını verdikleri, yarım ayak veya biraz daha fazla nemli çamurdan veya
eğer bulabilirlerse taştan yapılmış, at nalı şeklinde bir yükselti yaparlar. Eğer gezgin saygın bir kasttansa,
önceki gezginlerin bıraktığı _choolas_'ları kullanmamaya özen gösterir. Bunlar kirli eller tarafından kurulmuş olabilir ve bu yüzden kendisi için bir tane yapar. İki tane böyle _choolas_ olması uygundur, böylece
birine pirinç veya _dal_, bir tür bezelye,
içine küçük bir tencere koyabilirler ve
diğerine mayasız hamurdan yapılmış bannock'lar için bir kuşak koyabilirler. Yemek pişirmek,
elbette, büyük ölçüde kadınların işidir, ancak erkekler de bu konuda kadınlar kadar uzmandır ve
sürekli olarak yemeklerini hazırlarken görülürler. Yemeğini pişirmesi gerektiğinde, alışılmadık veya tatsız bir işe çağrıldığını düşünen bir yerliyle hiç seyahat etmedim. Tek ihtiyacı olan şey, yanında taşıdığı birkaç küçük
pişirme kabı, biraz yakıt, iyi su,
yemek ve mütevazı ocağını kurabileceği bir yer. Bu işi
sanki onurlarına zarar veriyormuş gibi bundan
kaçınma belirtisi göstermeyen bilginler, bilginler tarafından yapıldığını gördüm. Gerçekten de, yemek pişirme olanakları az olan bir partideki pundit, iyi hatırladığım kadarıyla, bir olayda, kastının kendisiyle birlikte olanlardan daha yüksek olması nedeniyle bu onura layık görüldü. Her kasttan herkes onun
hazırladığı şeyi yiyebilir, ancak önce kendisi alır ve ayrı ayrı yer.

Melaya geri dönelim. Akşam yemeği bitmeden önce epeyce ilerlemiştir. Günün hareketliliğinden sonra herkesin uyumaya hazır olduğunu varsayabiliriz ve şüphesiz birçoğu yatar ve derin bir uyku çeker; ancak oldukça fazla sayıda kişi panayırın tadını çıkarmak için dinlenmeye
çok heveslidir. Şarkı söylemek, davul çalmak ve coşkulu neşe sabahın erken saatlerine kadar devam eder, bunu tatsız deneyimimden biliyorum - Allahabad'da değil, yakın çevrelerinde olduğum başka yerlerde.

Allahabad gibi bir melaya katılan büyük kalabalıklar, geceleri nasıl rahatlarlar? Onların düzenlemeleri en basit türdendir. Birçoğu, varsa çarşaflarına veya battaniyelerine sarılır ve
zorluk çektiklerinin farkında olmadan yere yatarlar.
Diğerleri, çubuklarla ve üzerine bir battaniyeyle geçici bir çadır kurar,
bunun altına girer ve kendilerini lüks bir şekilde ağırlanmış sayarlar. Allahabad'daki bu toplantı soğuk havada yapılır ve geceler bazen o mevsimde olduğu gibi çok
soğuk olursa, şüphesiz birçok kişi ciddi şekilde
acı çeker. Ara sıra şiddetli yağmur yağar ve sonra, tahmin edilebileceği gibi, acı aşırı olur. Bu kadar büyük kalabalığın bir araya gelip
günlerce bir arada kaldığı yerlerde hijyenik önlemler son derece önemlidir ve bunlar yetkililer tarafından alınır. Ancak, kötü havanın neden olduğu acılara karşı önlem alamaz. Bazen kolera
patlar ve sonra tanık olunan sahneler korkunçtur. 1840'taki mela'da hava iyiydi ve insanlar arasında hastalık belirtisi yoktu. Birkaç yıl sonra, mela'nın erken bir döneminde Allahabad'a doğru seyahat ediyorduk ve kolera salgını nedeniyle oradan kaçan kalabalıklarla karşılaştık. Bazen yakınlarda tek bir kişi olmadan, bazen de etrafta ağlayan bir grupla birlikte yol kenarlarında cesetler gördük. Cesedi bir dereye götürmeye hazırlanıyorlardı. Yakmak için veya sıklıkla olduğu gibi, yakmak için. Sonra da çakallar ve akbabalar tarafından yenmek üzere. Bazıları, hastalık onları ele geçirene kadar yorgun uzuvlarıyla yollarına devam ettiler. Sonra da yenik düştüler, uzandılar ve öldüler. Genç bir adamın, etrafında iki veya üç kederli kişiyle birlikte ölmekte olduğu bir yerde durduğumuzu hatırlıyoruz. Onunla konuştuk ama cevap alamadık. Donuk gözleri, onun tüm insani yardımların ötesinde olduğunu söylüyordu. Allahabad melasında gördüğüm ilk şeylerden biri bir miktar insan saçıydı ve yeminlerin yerine getirilmesinden sonra kesildiği söylendi, bu da hem Eski hem de Yeni Ahit'te sıkça atıfta bulunduğumuz bir geleneği hatırlatıyordu. Ayrıca çok iğrenç bir görüntü gördüm: çıplak erkekler, çok sakin ve onurlu bir şekilde oturuyorlardı ve kadınlar ellerini kavuşturarak onlara yaklaşıyor ve onlara derin bir saygı gösteriyorlardı. Bunlar büyük kutsallığa sahip kişiler olarak kabul ediliyorlardı, duaları önemli faydalar sağlarken, lanetleri korkunç felaketlere yol açıyordu. Benares'te ikamet ettiğimiz ilk dönemlerde bazen sokaklarda bu çıplak yaratıklarla karşılaşıyorduk; ancak uzun yıllar ortadan kayboldular, çünkü kutsallık iddiaları ne kadar yüksek olursa olsun, ahlaksızlıkları nedeniyle kırbaçlanmaları yönünde bir emir var. Allahabad'da
karışık saçları, lekeli vücutları ve _çok_ az giysileri olan birçok mürit vardı - eğer üzerlerindekine giysi denilebilirse. Bunlar hala ülkenin her yerinde görülüyor. Bu durumlarda
kesin emirler için henüz zaman gelmedi.

[Sayfa notu: HİNDU SOSYAL DUYGUSU.]

Allahabad gibi bir toplantıda bir yabancı, kastın
ayırıcı etkisinin hiçbir belirtisini görmez. İnsanlar Avrupa'da büyük sayılar halinde bir araya geldiklerinde olduğu gibi serbestçe hareket eder ve birbirleriyle
karışır. Kast sisteminde insanların birbirleriyle sohbet etmesini ve dostça ilişkiler kurmasını engelleyen hiçbir şey yoktur; ancak dostluk birlikte yemek yeme veya evlilikle sonuçlanmamalıdır. Gerçekten de, saf Hindu kastlarının dışında, mümkün olduğunca temasları reddedilen ve tapınaklara girmelerine izin verilmeyen çok büyük sınıflar vardır; ancak bunlarla bile konuşulabilir ve kast saflığı korunabilir. Kuzey Hindistan'da, Güney Hindistan'ın bazı bölgelerinde Paryaların yapmak zorunda olduğu gibi, bir Brahman göründüğünde saklanmak zorunda kalacak kadar düşük bir sınıf yoktur. Aslında, Hindu melaslarında, insanların iyi mizahını ve dostça ilişkilerini gözlemlediğinizde, insanların sosyal karakteri hakkında hoş bir izlenim edinirsiniz. Bu toplantıların popülerliğine şaşırmıyoruz. Sosyal duygu, Hindular arasında, dünyadaki herhangi bir halk arasında olduğu kadar güçlüdür. Büyük çoğunluk, sıradan köy ve mezra hayatından daha büyük bir heyecanın olmadığı yerlerde monoton bir çalışma hayatı yaşar ve din, iş ve eğlencenin çok mutlu bir şekilde birleştiği ve onları ilgilendiren, coşturan ve memnun eden çok şeyin olduğu halklarının toplantılarına başvurmak onlar için büyük bir zevk olmalıdır. Bu zamanlar onlar için yılın kırmızı harfli günleridir, onlar olmadan hayat dayanılmaz derecede sıkıcı olurdu. Bu toplantılara başvurmak şüphesiz onları çalışmaya, masrafa ve bazen de büyük acıya sürükler; ancak beklenen faydayı bekledikleri için maliyetten kaçınmazlar.

[Dipnot: HRİSTİYAN SOSYAL DUYGUSU.]

Hinduizm'in bu melalar tarafından büyük ölçüde güçlendirildiğine şüphe yoktur. Yahudilik, insanların İlahi emir uyarınca yılda üç kez, belirlenen zamanlarda, Rabbin adının bulunduğu yere gitmesi ve uluslar arasında geniş bir şekilde dağıldıktan sonra yılda bir kez büyük sayılar halinde kutsal başkentlerine gitmesiyle büyük ölçüde güçlendi. Muhammediler, uzun yolculuklar ve tehlikeli seyahatlerle kutsal şehirleri Mekke ve Medine'ye doğru yol alırlar ve binlerce kişinin bir araya geldiği en kutsal mevsimde hazır bulunmayı bir nokta haline getirirler. Bu hacılar, evlerine her zamankinden daha fazla İslam'a bağlı olarak dönerler. Diğer tüm dinlerden daha fazla evrensel kardeşlik duygusunu üretmeyi ve sürdürmeyi amaçlayan Hristiyanlığın, insan dinlerinde bu kadar çok yer verilen ve taraftarlarının bağlılığını teyit etmede bu kadar güçlü olan bu sosyal duygudan yararlanmaması garip olurdu. Mübarek Kurtarıcımız, Kilise'nin Başkanı, Kiliselerin kurulması ve Havarileri aracılığıyla onlara verilen talimatla halkının birliğini sağlamıştır; ve İncil'in ilkelerinin işaret ettiği ve en büyük onayı verdiği farklı Kiliselerin üyelerinin ara sıra bir araya gelmesi, Rabbimiz'in yeryüzünde kurmak için geldiği
cennet krallığının karakteristik özelliği olan kardeşliğin tezahürü ve uygulanması için değerli fırsatlar sunar.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI.

MİSYONLARIN AMACI VE ÇEŞİTLİ ÇALIŞMA MODLARI.

Misyonerler arasında putperestlere gitme amaçları konusunda hiçbir görüş ayrılığı yoktur. Hepsi, amaçlarının, erişebildikleri herkese kurtuluş mesajı olan İncil'i duyurmak, doğasını açıklamak ve kabul etmeleri için taleplerini zorlamak olduğu konusunda hemfikirdir. Bundan daha üstün hiçbir şey tutulamaz; buna
her şey tabi olarak kabul edilmelidir. Herhangi bir şeyi bunun üstüne veya
hatta yanına koymak, misyonerlik çağrılarının _varoluş nedenini_ gözden kaçırmak olurdu.

[Sayfa notu: ÇEŞİTLİ ÇABA GEREKLİDİR.]

Ancak, başarıyı güvence altına almak için en uygun operasyon hattı konusunda bir görüş ayrılığı olabilir ve sıklıkla olur. Misyonerler kendilerini, farklı şekillerde yaklaşılması gereken, geniş ölçüde ayrılmış sınıfların huzurunda bulurlar ve onların anlayışlarına, vicdanlarına ve kalplerine giden en doğrudan yolu bulmak bilgeliğin bir parçasıdır. Bu çalışma biçimleri hakkında sıklıkla belirgin bir görüş çeşitliliği olmuştur, bazıları bir biçim için yalvarırken diğerleri başka bir biçim için yalvarmıştır. Bu şekilde yürütülen tartışmalarda sıklıkla tek taraflılık olduğu, bazı durumlarda doğal beğeniden, bazılarında özel uygunluktan, diğerlerinde ise misyonerlerin kendilerini tanıttıkları alanın tuhaflıklarından kaynaklandığı ve böylece insanları Rab İsa'nın ayaklarına getirmek için kendileri kadar istekli olan kardeşlerinin niteliklerindeki, beğenilerindeki ve alanlarındaki tuhaflıkları fark edemedikleri inkar edilemez. Hinduizm güçlü bir kaledir ve ona saldıranlar, eğer öyle diyebilirsem, hatalarının ifşa edilmesinin kızgın ateşini ve İsa'daki gibi gerçeğin ateşini
atarak saldıranlar, kuşatmayı sürdürmek için gereken cephaneyi sessizce hazırlayanları veya temelleri
devirenleri ve böylece gediklere girmeye hazırlananları küçümseyerek çok akılsızca davranıyorlar. Hindistan'daki Hristiyan Kilisesi'nin inşası çok zorlu ve aynı zamanda
çok görkemli bir girişimdir ve çeşitli işçilere ihtiyaç vardır. Mala ve çekici kullananlar, yapıyı
planlayanları, çöpleri temizleyenleri ve temelleri
yapanları veya başka şekillerde binaya yardım edenleri küçümseyerek çok akılsızca davranıyorlar. Bu çizimlerin genişletilmesine gerek yok. Misyonerlik kariyerimin her bir sonraki döneminin beni giderek daha kararlı bir şekilde benimsemeye yönelttiği görüşleri gösteriyorlar. Kutsal Yazıların tercümesi ve revizyonu, Hıristiyan risaleleri ve kitapları hazırlamak, okullarda ve kolejlerde ders vermek, yetimhanelerin sorumluluğunu almak, şehir, kasaba ve köylerde, ulaşılabilecek her yerde, insanların arasına gidip onlara insanlığın Kurtarıcısı hakkında konuşmak; bina inşa etmek, hesap tutmak ve para toplamak gibi dünyevi işlerle ilgilenmek - hepsi misyonerlik işinin meşru bölümleridir ve misyonerler tarafından bunların seçimi, misyonların gereklilikleri, kişisel uygunluk ve izlenmesi gereken yolun ilahi göstergeleri tarafından belirlenmelidir. Daha da ileri giderek, dilbilgisi ve sözlüklerin hazırlanması, edebi çalışmalara zaman ve güç verilmesinin, belirli koşullarda, özel niteliklere sahip kişiler söz konusu olduğunda, bir misyonere layık bir iş olarak kabul edilebileceğini, çünkü bu sayede hayatını adadığı davayı ilerletmek için çok şey yapabileceğini söyleyebilirim. Okuyucular, misyoner ruhuyla derinden aşılanmış ve üstün hizmette bulunmuş, ayrıca edebi başarılarıyla dikkat çeken seçkin adamların isimlerini kolayca hatırlayacaklardır. Ancak, misyoner grubunun büyük bir kısmının en belirgin özelliğinin edebi yetenek ve çalışkanlık olması çok istenmeyen bir durumdur. Edebi çalışmalara adanmışlık, nadir istisnalar dışında, insanlarla yakın temasa geçmek ve kişisel ilişkilerle onları Kurtarıcı'ya getirmeye çalışmak isteyenlerin sürdürmesi gereken aktif yaşamla bağdaşmaz. Bazı kişiler, işi yalnızca tek bir şekilde yapma kararlılığıyla misyon alanına gitmiştir. Böyle bir kararlılık bana her zaman çok akılsızca gelmiştir, Üstadın işini yapma konusunda kutsal ve istikrarlı bir amaçtan çok, inatçılığın tadını çıkarmaktadır. Misyoner, ilahi yönlendirme ve Ruh'un rehberliği çağrısıyla her türlü önyargılı düşünceden vazgeçmeye hazır bir şekilde yola çıkmalı, Mesih'in krallığının ilerlemesi için ne yapma fırsatı varsa onu tüm gücüyle yapmaya hazır olmalıdır, bu işe karşı doğal beğenisi veya varsayılan uygunluğu ne kadar az olursa olsun. Çoğu misyoner gibi, ben de Hindistan'a belirli iş türlerine olan düşkünlüğümle gittim; ancak uzun süredir bu alanda olan hemen hemen herkes gibi, bir süre dahil olmadığım neredeyse hiçbir bölüm yok, ancak bazı bölümler için pek yeteneğim olmadı ve diyebilirim ki, hiç sevmedim ve eğer yapabilseydim kaçardım. Geri çekilmek görevi ihmal etmek olurdu ve bu inanç isteksizliğimi yendi.

PUTPERESTLERE VAAZ VERMEK.

[Sayfa notu: BAZAR VAAZI.]

Diğer bölümleri küçümsemeden, putperestlere vaaz vermek -Hindistan'da yaygın olarak Pazar vaazı olarak adlandırılan- her zaman önemli bir yere sahip olmalıdır.

Müjdecilik çalışmaları, insanlara ulaşılabilen her yerde yürütülür. Benares'te, birazdan bahsedeceğim ilkokullarımız, sokaklara açık verandalarda eğitim görüyordu. Bunlar vaaz istasyonları olarak kullanılıyordu. Önce çocuklar inceleniyor ve öğretiliyorlardı;
birkaç kişi her zaman etrafımızda toplanıyordu ve biz çocuklardan seyircilere dönüyorduk ve onlar duymaya istekli oldukları sürece veya biz konuşabildiğimiz sürece onlarla konuşuyorduk. Bu verandalara ek olarak, en uygun noktalara hem okul hem de vaaz istasyonu olarak iki amaçlı mütevazı binalar inşa ettirmiştik. Bu küçük şapellere sokak gürültüsünden kaçabiliyorduk. Bu kiliselerde sabah ve akşam ayinleri yapıyorduk; ancak sıcak hava ilerledikçe akşamları şehirdeki sıcaklık neredeyse dayanılmaz hale geliyordu ve ilk yağmurla serinleyene kadar akşam çalışmaları askıya alınıyordu.

Ara sıra bir evin veya bir ağacın gölgesine çekilip yoldan geçenlerle konuşuyorduk. Büyük
toplantılar vesilesiyle, insanların şehre akın ettiği veya şehirden çıktığı yollarda duruşumuzu sergiledik. Dinleyiciler bulabileceğimiz ve herhangi bir ilgi
umabileceğimiz her yer uygun görüldü. Bazı noktalarda kalabalık o kadar büyük ve gürültülüydü ki, kendimizi duyurmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Dolaşırken, fırsat buldukça bireylerle ve küçük gruplarla konuştuk.

Bu departman için kendilerini adayan bazı misyonerler, her yıl yerel yardımcılarıyla birlikte büyük melalara önemli mesafeler kat etmeyi ve toplanan kalabalığa Tanrı Sözü'nün büyük gerçeklerini
anlatmak için günler, bazen haftalar harcamayı bir nokta haline getirdiler.
Diğerleri, yine, ev görevi izin verdiği ölçüde, soğuk havalarda seyahat ederek, ülke çapında İncil'i vaaz etmeyi bir nokta haline getirdiler; Bazıları sınırlı bir alanda, kendilerini belirli kasaba ve köylerle sınırlayarak ve onları tekrar tekrar ziyaret ederek, diğerleri ise çok uzun turlar yaptı. Bu seyahatlere katılmak benim için yıllarca ayrıcalıktı ve insanlarla etkileşim için sundukları fırsatları özel bir zevkle hatırlıyorum.

[Sidenote: FARKLI VAAZ VERME BİÇİMLERİ.]

Hindistan'da Bazar vaazı olarak adlandırılan şey, bu ülkedeki papazların sıradan vaazlarından hem biçimi hem de yürütüldüğü koşullar açısından çok farklıdır. Birkaç yerli Hıristiyanla birlikte olduğumuzda, bir ilahi söyleyerek ve kısa bir dua ederek başlarız. Daha sonra orada bulunanlara hitap edilir. Genellikle Rabbimiz'in benzetmelerinden biri veya Kutsal Yazılar'dan çarpıcı bir gerçek veya pasaj metin olarak alınır. Bazen dinleyicilerimizden birinin bir sözü veya yeni gerçekleşen genel ilgi çekici bir şey, konuşmanın ana fikrini verir. Kutsal Yazıların büyük doktrinleri ve gerçekleri esas olarak üzerinde durulur ve
ve bunlar ne kadar basit ve doğrudan ortaya konulursa,
görevimizin etkili bir şekilde yerine getirildiği konusunda o kadar tatmin oluruz. Vaazlarımızda ilk sırayı
kutsanmış Kurtarıcımızın yaşamı ve karakteri, sözleri ve eylemleri,
ölümü, dirilişi ve saltanatı alır. Uygunluk her yerde vaaz etmenin değerli bir özelliğidir ve hiçbir insan arasında
Hindularla konuşmaktan daha önemli değildir. Figürlere, örnekleyici örneklere çok düşkündürler ve bunlar mutlu bir şekilde uygulandığında belirgin bir etki yaratırlar. Tanrıların ve tanrıçaların karakterlerinde ve Hindu düşünce ve uygulamalarında saldırıya açık çok şey vardır ve bazıları halkın değer verdiği inançlara saldırmak için bu açıklıktan büyük ölçüde yararlanır; ancak kural olarak, hatayı çürütmektense gerçeği iddia etmek ve yürürlüğe koymak çok daha iyidir, ancak gerçeğin bazen doğrudan ortaya çıkarılması için hata gerekir. Yerli kardeşler, misyonerlerden çok daha saldırgan bir konuşmaya eğilimlidir. Kendi vatandaşlarını iyi tanırlar; onların düşünme ve hareket etme biçimlerine aşinadırlar, tanrılarına atfedilen eylemleri iyi bilirler ve onlara acımasız bir
şiddetle saldırmaya hazırdırlar. Bir keresinde, bilge olmaktan çok gayretli bir din görevlisi, konuşmasına "Dininiz tamamen yanlıştır," sözleriyle başladı,
bu da dinleyicilerini o kadar kışkırttı ki, başka bir kelime duymadılar ve
öfkeyle uzaklaştılar. Daha sonra, bazen ona ve başkalarına yaptığım gibi, onu bu dikkatsizliğinden dolayı sert bir şekilde azarladım.

Bazen bir misyoner sessizce dinlenir ve eğer dikkatlice ve sessizce dinlenirse, aldığı tepkiden memnun olur ve
iyi bir şey yapıldığını
umar. Ancak, Benares gibi bir şehirde, bir vaizin uzun süre kesintisiz konuşmasına nadiren izin verilir. Eğer önemli sayıda kişi bir araya gelirse, sonuca varmadan önce, aralarında konuşmaya hazır olan bazılarını bulmamız neredeyse kesindir ve böylece öne çıkanların amacı hızla belirginleşir. Bazıları vaizi kesmeye heveslidir. Konusunu henüz duyurmamıştır ve açıklama ve örneklendirme fırsatı bulamamışken, "Uzun süre konuştunuz" (uzun süre belki beş dakika olmamıştır); "Biraz konuşmama izin verin" sözleriyle sözü kesilir. Kural olarak, bu durumda misyoner, dinleyicilerinin adaletine, ona sabırla kulak vermeleri için başvurur; böylece görüşlerini gerçekten bilebilirler ve bunlar hakkında doğru bir yargıya varabilecek konumda olabilirler. Genellikle başvuru başarılı olur ve istekli tartışmacımız sessiz kalmaya zorlanır. Konuşma bittiğinde tartışma memnuniyetle karşılanır; ve insanların dini toplantılarında vaaz verme konusunda gözlemlediğim gibi, makul ve iyi bir mizahla yürütülürse iyi sonuçlar elde edilir. Samimiyet olmasa bile, açık sözlülük görünümü olduğunda, konuşanlar görünüşte tam olarak ne tuttuğumuzu bilmek istediklerinde minnettar oluruz, böylece İncil'in daha net ve daha eksiksiz bir şekilde ifade edilmesi için bir fırsat verilir. İnsanların Rab İsa Mesih hakkında kendilerine söylenenlerden ve O'nun insanların sevgisi ve güveni üzerindeki iddialarından açıkça etkilendiği birçok örneği hoş bir şekilde hatırlıyorum. Kabul edilmelidir ki, iyi tanındığımız dinleyicilerimizin çoğunun ruh hali bu değildi. Birçoğu Hindu olarak kendi konumlarını savunmaya ve Hristiyanlığa, dinleriyle savaş açtığı için saldırmaya hevesliydi. Eski zamanlarda putperestlik, şimdi Hindistan'da gördüğümüz haliyle putperestlik, çok liberaldi ve öyledir. Hristiyanlık onu rahat bırakırsa, Hristiyanlığı rahat bırakmaya hazırdır. Çok saldırgan olan şey, Hristiyanlığın dışlayıcılığıdır. Bize sürekli olarak Hristiyanlığın bizim için mükemmel olduğu söylenir; buna bağlılığımızı sürdürmemiz için çok hoş karşılanıyoruz; ve onları dinlerinin tadını çıkarırken yalnız bırakmak kesinlikle adildir. Yalnız bırakılmadıkları için, dinlerinin yaşayan Tanrı'ya saygısızlık ettiğini ve kendilerine zarar verdiğini iddia ettiğimiz için, Mesih'in tek Kurtarıcı ve haklı Rab olduğunu onayladığımız için, kitaplarımızda ve görüşlerimizde saldırabilecekleri ve bizim konumumuzu savunulamaz
olduğunu gösterebilecekleri bir şey bulmaya hevesliler.

En sık duyduğumuz şey, tüm dinlerin aynı hedefe
çıktığıdır , tıpkı bir ülkenin tüm yollarının başkentine çıkması gibi. Buna cevaben şunu söylüyoruz: Doğu'daki Kalküta'ya gitmek isteyenler, batıdaki Lahor'a giden yola çıkarlarsa, oraya yakın zamanda varmaları pek olası değildir. Doğu ve batı zıttır, ama birbirlerine karşıt değillerdir; ama iyi ve kötü, doğruluk ve doğruluksuzluk özünde birbirine zıttır, meyveleri birbirine zıttır ve bunları uygulayanlar, sonunda kendilerini birbirinden ışık karanlıktan, mutluluk sefaletten
farklı olduğu kadar farklı yerlerde bulacaktır.

[Sidenote: GELENEKSEL DİNİN GÜCÜ.]

Geleneksel din, kamuoyunun gelgitinin dini isyan kanalında aktığı özel mevsimler hariç, güçlüdür. Hinduların dudaklarından sürekli olarak şunu duyarız: "Babalarımızın yollarında yürümeliyiz.
Babalarımızın inandığı şeye inanıyoruz.
Babalarımızın uyguladığı şeyi uyguluyoruz. Hiçbir iyi oğul babasını ve annesini terk etmez. Hiçbir iyi eş kocasını bir başkası için terk etmez." Bu itiraza çeşitli yanıtlarımız var. Onlara eski babalarının yollarında yürümediklerini söylüyoruz, çünkü
inek etini yemek gibi birçok şey yaptılar, taptıkları tanrılar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve şu anki gibi kastlarla kısıtlanmıyorlardı. Bu Hindu atalar hakkında söylediklerimiz pek itibar görmüyor, çünkü insanlar genelde onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Onlara kendi aralarında nesilden nesile haydutluk ve soygunculuk (cinayet ve soygun) ile yaşayan kabileler olduğunu hatırlatıyoruz. Bu katillerin ve soyguncuların çocukları babalarının yollarında mı yürümeli?

Orissa tepelerindeki Khond'lardan sık sık bahsettim, ta ki korkunç uygulama İngiliz müdahalesiyle durdurulana kadar, ovalardan çocukları cezbettiler, onları iyi beslediler, onlara nazik davrandılar ve sonra belirli bir günde onları öldürdüler, uzuvlarını uzuvlarından ayırdılar ve kanayan parçaları bol bir hasat elde etmek için Toprak Tanrıçası'na bir adak olarak tarlalara saçtılar. "Bu insanlar babalarının yollarında mı yürümeli?" diye sordum. Bu soruya hiçbir zaman olumlu bir cevap almadım.

İnsanlara babalarının bizim kadar hata yapmaya meyilli olduğunu hatırlattık; doğru olduğunda onları taklit etmek ve yanlış olduğunda onları terk etmek için yaptıklarını doğruluk ve adalet terazisinde tartmamız gerektiğini söyledik. Eğer bizimle olsalardı, gerçekten akıllı olsalardı, hiçbir şey bilmedikleri ama şimdi kabul etmeleri için sunulan iyiliği benimsememizi isterlerdi. Babalarına duydukları tüm saygıya rağmen, onlar için bilinmeyen şeyler vardı - örneğin, yiyecek olarak patates ve seyahat için tren vagonu. Patates, birçoğunun yediği için gösterdiği gibi, beden için iyiyse, dinimiz ruh için iyi olmayabilir miydi? Kutsal yerlerine hacca giderken bile kalabalıklar halinde tren vagonlarına başvuruyorlarsa, dünyevi seyahatlerinde bu vagonları çok kullanışlı buluyorlarsa, samimi bir şekilde düşünüldüğünde, Mesih'in dininin onları cennete götürmek için en iyi araç olduğunu düşünemezler miydi? Atalara duyulan saygı duygusuna çok sempati duyuyoruz, ancak onlar torunları üzerinde zulüm yapmaya yetkili değiller. Onlara babalarının evini terk etmelerini değil, geri dönmelerini istediğimizi söylüyoruz; kocayı terk etmelerini değil, gerçek kocaya dönmelerini. [Sayfa notu: MADDİ BİÇİMLER ALTINDA TANRI'YA İBADET.]

İlk bakışta Benares'te yapılan ibadet o kadar saçma görünüyor ki
insan mantıklı bir varlığın bunu savunmak için nasıl bir şey söyleyebileceğini merak ediyor. Yıllar önce Hindistan'da seyahat eden bir İngiliz beyefendi beni ziyaret etti ve insanların bu kadar çirkin biçimsiz taşlara tapınmaktan vazgeçmelerinde bu kadar sınırlı bir başarı elde etmemize şaşırdığını söyledi. Açıkça, putperestliğin kötülüğünün ve akılsızlığının
ortaya çıkarıldığı Kutsal Kitap'ın bazı pasajlarını alıntılayarak putperestleri susturabileceğini ve onların yaşayan Tanrı'ya hızla dönüşmelerini sağlayabileceğini düşünmüş. Eğer insanlarla temasa geçmiş olsaydı, onların dönüşümünü bu kadar kolay bir mesele olarak görmezdi. Hiçbir zaman önünde eğildiği maddi nesnelere tapındığını kabul eden bir Hindu ile tanışmadım. Ne kadar cahil olursa olsun,
görüntünün temsil ettiği tanrıya taptığını ve kutsal bazı sözler söylendikten sonra aslında gizemli bir şekilde içinde yaşadığını iddia etmeye hazırdır.

Hinduizm'i savunurken bize sıklıkla onun sembolik bir temsili din olduğu ve Tanrı'nın bizim kavrayışımızın çok ötesinde olduğu, semboller dışında O'nun hakkında hiçbir anlayışa ulaşamayacağımız söylenir. Buna karşılık olarak sık sık şunu söylemek zorundayız: Kendi ruhumuzu göremediğimiz ve yine de ne kadar gerçek, ne kadar baskın olduğunu bilemediğimiz gibi, Yüce Varlığı da çok daha az tanıyoruz ve yine de O'nun varlığı, karakteri ve yönetimi hakkında bol miktarda kanıtımız var. Onun için uygun bir görüntü oluşturulamaz ve bu tür her girişim O'na layık değildir ve bizi aşağılayıcı ve moral bozucudur. Kutsal Yazılarda Tanrı'nın makul biçimlerdeki tasvirleri, zayıflığımızda bizim için yüksek değere sahiptir; ancak ahşap ve taş gibi maddi maddelerde yeniden üretildiğinde, En Yüce'nin düşük, materyalist görüşlerini besledikleri görülmüştür. Eğer kendimizi bu tür sembollere götürmemiz gerekiyorsa, yüce düşüncelere ilham verenleri kullanalım. Bu grotesk putlarda, yaşayan Tanrı'ya yükselmemize yardımcı olacak ne var? İngilizce bilen Hindular, Cowper'ın annesinin resmini aldığında ona hitabını alıntıladılar, "Ah, o dudakların bir dili olsaydı," ve bize "Cowper, annesinin resmine bakarken onu fark etmesine yardımcı olmadı mı?" diye soruldu. Buna verilen açık cevap ise, "Cowper'ın annesi gerçekten temsil edildi. Tapındığınız putlar tarafından Tanrı gerçekten ve uygun şekilde temsil ediliyor mu?" Tanrılar, Yüce'ye yaklaştığımız aracılar olarak sürekli olarak temsil edilir. "Bir kralın lütfunu aradığımızda ona bakanları aracılığıyla yaklaşırız; bir yargıcı yatıştırmak istediğimizde bizim için yalvaracak bir arkadaş bulmaya çalışırız: ve böylece tanrılar aracılığıyla En Yüce'ye erişim elde ederiz." Buna, yaratıklar olarak her birimizin doğrudan Tanrı'ya gidebileceğimizi, çünkü O her zaman yanımızda olduğunu ve asla O'ndan uzak olamayacağımızı; ancak günahkarlar olarak bir aracıya ihtiyacımız olduğunu söyleriz. Bir aracıya ihtiyaç duyulduğu kabul edildiğinde, Mesih'in Aracı olarak güvenilmeye ne kadar layık olduğunu göstermek için mükemmel bir fırsatımız olur, çünkü O, özsel doğası gereği En Yüce'ye ve aldığı doğa gereği insana bağlıdır. Hindular arasında en sevilen figür, tanrıların Yüce'ye
çıktıkları bir merdiven olmasıdır; ve amacımıza daha uygun bir figür bulamazdık, çünkü bu bizi Mesih'in tam da ihtiyacımız olan merdiven olduğunu göstermeye götürür - İlahi doğası gereği cennete ulaşır ve insan doğası gereği yeryüzüne yerleşir. Sonsuz mükemmelliği ve kefaret kurbanı, bu merdivenin o kadar güçlü olduğunu bize garanti eder ki
tüm insan ailesinin Tanrı'ya yükselişindeki ağırlığını taşıyabilir.

Hindular için Mesih'in çarmıha gerilmesinden daha büyük bir engel teşkil eden çok az şey olmuştur ve sürekli olarak şu gerçeğin üzerinde durmalıyız
bu O'nun gücünün başarısızlığıyla değil, sevgisinin şevkiyle katlandı.
Özellikle Şiva ve Kalee olmak üzere bazı tanrılar
hayvan kurbanlarıyla kefaret öderler, çünkü kan onlar için özellikle hoştur. Günahın sonuçlarından kurtulmak için kurban etme ihtiyacı halk tarafından belirsiz bir şekilde ayırt edilir, ancak konuyla ilgili o kadar çarpık görüşlere sahiptirler ki onlara Hristiyan kefaret fikrini aktarmak zordur.

[Sayfa notu: TARİHSEL İÇGÜDÜDEKİ ULUS KUSURU.]

Hindistan'ın bilginleri, tarihsel içgüdü olarak adlandırılabilecek şeyde tekil bir şekilde eksiktir ve insanların genel olarak bundan yoksun olduğunu görmek bizi şaşırtmamalıdır. Hristiyanlığın tarihinden elde edilen kanıtlar onlarda hiçbir etki yaratmaz. Tarihsel gerçekler ve en çılgın efsaneler onlar tarafından eşit bir istekle karşılanır. Rabbimizin mucizelerinden bahsederken ve bunların güç ve iyiliğin kendine özgü özelliklerinden bahsederken, olumlu bir izlenim yaratıldığına dair umudumu
yeteden bir ilgiye tanık olmaktan memnun oldum; ancak umudum birden fazla kez en dikkatli dinleyicilerimden birinin, "Bize Tanrınızdan bahsediyordunuz. O mükemmel şeyler yaptı ve siz de O'na ibadet etmekte haklısınız; ama beni dinleyin, size tanrılarımın neler yaptığını anlatacağım." demesiyle yerle bir oldu. Ve sonra dinleyicim konuşmacı oldu ve tanrılarının harikulade başarıları hakkında konuştu, örneğin
Krişna'nın bir dağı kaldırıp tapanlarının üzerine, onları Indra'nın öfkeli oklarından korumak için elinde tutması; ve zafer kazanmış bir şekilde, "İncil'inizde buna benzer bir şey var mı?" diye sordu. Biz de buna hemen, "Yok, ama Tanrı'ya daha layık olan bir şey var." diye cevap verdik. İnsanların en cahilleri bile mitolojik hikayelere çok aşinadır ve dinlendiklerinde bunları en büyük coşkuyla ve en uzun şekilde anlatmaya devam ederler.

Kurtuluşun yalnızca lütufla ve hiçbir şekilde insanın liyakatiyle değil
olduğu doktrinimiz sıklıkla ahlak için ölümcül olarak ilan edilir. Bu kendi ülkemizde sıklıkla söylenir ve çürütülmesinde ne ileri sürdüğümüzü söylememize gerek yoktur.

Önceki doğumlar doktrini, mevcut doğumun karakterini ve olaylarını açıklayan Hindu zihnini tamamen ele geçirmiştir.

Bu göç inancının insanlar üzerinde çok zararlı bir etkisi vardır, çünkü onları, davranışlarından dolayı acı çekerken, acılarını, hiçbir şey hatırlamadıklarını iddia ettikleri doğumlara atfetmeye yönlendirir, takip ettikleri yol için kendilerini suçlamak yerine. Bu düşüncenin temelsizliğini, mantıksızlığını ve
zararlı eğilimini göstermeliyiz. Her şeyi
belirleyen kör bir kader doktrini yaygın olarak kabul edilir. En büyük suçlular, yaptıkları şeyin kaderleri olduğunu ve
elbette, çektikleri acıyı çektiklerini soğukkanlılıkla iddia ederler. İnsanların ahlaki doğası, uyuşmuş olsa da, mutlu bir şekilde yok edilmez ve biz, tüm ahlaki ayrımları dengeleyen bir kavrama karşı ona başvururuz.

[Sayfa notu: PANTEİZM VE HİNDU FELSEFESİ.]

Panteizmin, Hindu Çoktanrıcılığının temelinde yattığı iyi bilinir.
Panteistik bir unsurdan ayrı olarak
Çoktanrılı bir sistemin var olup olmadığı gerçekten şüpheli olabilir. Hindular, genellikle
Punditler gibi
Panteistik teoriyi çözemezler, ancak en cahil olanlar
bunun klişelerine aşinadır ve itiraflarıyla hazırdırlar. Sık sık şunu duyarız: "Tanrı her yerde değil midir? Her şeye nüfuz etmiyor mu? Her şey değil midir? Her şey O'ndan evrimleşmemiş midir, tıpkı örümceğin ağının bedeninden evrimleşmesi gibi? Her şey O'ndan yayılmamış mıdır, tıpkı çeşmeden akan suyun ve güneşten gelen ışınların olduğu gibi? Hepimiz O'nun parçaları değil miyiz? Sadece Tanrı'yı ​​onda gördüğümüz sürece her şeye ve her şeye tapabiliriz. Merkezi ateşten çıkan kıvılcımlarda farklılıklar vardır, bazıları diğerlerinden çok daha parlaktır. Tanrılar en parlak kıvılcımlardır ve bu nedenle özellikle tapınmaya değerdirler." Buna karşılık olarak Yaratıcı ile yaratık, Hükümdar ile tebaası arasındaki farkta ısrar etmeliyiz. Bize sık sık bizi konuşturan ve harekete geçirenin Tanrı olduğu ve O'nun ipleri çekerken dans eden kuklalar olduğumuz söylenir. Bu doktrine karşı protesto olarak, kendilerinin doğru ile yanlış arasındaki temel ayrımı, birinin yapılması gerektiğini, diğerinin kaçınılması gerektiğini kabul etmelerine başvuruyoruz ve eğer onların Panteist kavramları kabul edilirse bu ayrımın ortadan kalkacağını ve tüm kötülüklerin işlenmesi için sel kapısının açılacağını gösteriyoruz. Hindu felsefesinin en ileri düşüncesi, her şeyin Maya, illüzyon, oyun, Yüce'nin eğlencesi olduğudur; bizi var olduğumuza, ayrı bir varoluşumuz olduğuna inanmaya yönelten, ama sonunda illüzyon sona erecek, her şey Brahm'a
emilecek, bulutlardaki suyun denize düşmesi gibi; evrende bilinçli bir varoluş
olmayacak. Brahm'ın kendisi derin bir uykuya dalıp gidecek ve geniş bir dinlenme mevsiminden sonra uyanacak. Yolda yatan bir ip yılan sanılıyor, ama bu sadece bir ip. Sulara yansıyan yüzlerce güneş var, ama sadece bir tane güneş var. Buna karşılık, illüzyonun gerçekliği ima ettiğini; gerçeklik olmasaydı illüzyonun imkansız olacağını iddia ediyoruz. Yılan olmasaydı ip onun yerine geçmeyecekti. Güneş olmasaydı sulara yansıyan güneşler olmayacaktı.

Soru sıklıkla tartışılmıştır: Hinduların yaşayan, kişisel bir Tanrı fikri var mıdır? Şüphesiz ki çoğu zaman varmış gibi konuşurlar. Sık sık şöyle derler: "Tanrı görmüyor mu? Bilmez mi? Yanlış bir şey yaparsak bizi cezalandırmayacak mı?" Bu kavramın ne ölçüde Muhammedilerle yüzyıllardır süren etkileşimden
oluşup beslendiğini ve insan ruhunun yaşayan Tanrı talebinden ne kadar uzak olduğunu söylemek zordur. Bazı seçkin Sanskrit bilginleri Vedaların Panteizmi öğrettiğini söylerken, diğerleri en eski öğretilerinde yaşayan, kişisel bir Tanrı doktrinini savunduklarını iddia ederler. Bu bölünmüş görüşten, Vedaların bu hayati konudaki öğretisinin belirsiz olduğu açıktır. Her halükarda, modern Hinduların, Tanrı'nın yaratıklarından ayrı, yaşayan, bilinçli bir Varlık olduğu fikrine sahip olduklarından şüphe edilemez, ancak bu fikir, ona düşman olan ve etkisini büyük ölçüde zayıflatan Panteistik ve Çoktanrılı fikirlerle birlikte kabul edilir. Bu fikrin kabul edilmesi, bir misyonerin işini sürdürmesi için çok faydalıdır. Benares gibi bir şehirde, birçok kişi İncil'le önemli bir tanışıklık kazanmıştır ve bunlar, dinimizin onlarınki kadar saldırıya açık olduğunu göstermek için İncil'de kusurlar bulmaya çalışırlar. Evanjelistlik çalışmalarının bu ayrıntılarına daha fazla girmemeliyim. Onlara geçmişimi verirken, geçmiş hayatım canlı bir şekilde aklıma geliyor. Onun zevklerini, zorluklarını ve denemelerini hatırlıyorum. Hayatımın büyük bir bölümünü aralarında geçirdiğim Hindulara vaaz veriyormuşum ve onlarla Tanrı'yı ​​ve insanı etkileyen büyük soruları tartışıyormuşum gibi hissediyorum. Sonuç olarak okuyucularım için ilginç olabilecekten daha fazlasını söyleme tehlikesiyle karşı karşıyayım.

[Sidenote: MUHAMMEDİN İNCİL'E KARŞITLIĞI.]

Benares'te dinleyicilerimizin sadece Hindular olması nadirdir. Çok sık
Muhammedanlar da olur ve onlar bizim en hevesli ve acımasız
muhaliflerimizdir. Onlar hakkında artık söyleyebileceğim tek şey, bizi Mesih'in Oğulluğu, Tanrılıktaki Üçlü Birlik, Kutsal Yazıların şu an sahip olduğumuz şekliyle gerçekliği, Mesih'in peygamberlik görevinin iddia edilen eksikliği hakkında sorularla tuzağa düşürmeye kararlı olduklarıdır, ki bu, Paraclete'nin vaadiyle ve Eski ve Yeni Ahit'teki kehanetlerle kanıtlanmıştır. Muhammedanlar arasında, gerçeğin samimi araştırmacıları gibi görünen, neyin doğru olduğunu belirlemeye ve neyin yanlış olduğunu keşfetmeye kararlı görünen kişilerle tanıştık. Görünürdeki samimiyetleri, alçakgönüllülükleri ve makullükleri bizi memnun etti. Bunların, gurur ve bağnazlıkları sayesinde ilerlememiz gereken her şeye karşı zihinlerini kapatan ve tek amaçları Hristiyanlığa ve Hristiyanlara saldırmak olan birçok kişiyle karşılaştırıldığında küçük bir azınlık olduğunu kabul etmeliyiz.

Tarif etmeye çalıştığım evanjelistlik çalışmasının yürütülmesinde, misyonerler tüm sınıflarla temas kurarlar. Böylece her yere ekilen kelimenin tohumu bir süre gizli kalabilir, ancak bir gün filizlenip bol meyve vereceğini ummak için her türlü nedenimiz var.

BÖLÜM XII.

OKULLAR. Misyonların başlangıcından itibaren okullar çok fazla ilgi gördü ve misyon ajansının büyük bir bölümünü emdi. Bu okullar
farklı düzendeydi, birçoğu ilkokul, bir kısmı ortaokul ve birkaçı da öğrencileri üniversite derecesine kadar eğitiyordu. İlkokul ve ortaokullarda öğretmenlik ve müdürlük konusunda çok fazla deneyimim oldu ve en üst sınıf kurumların bir kısmını gördüm. Şimdi erkek ve genç erkekler için okullardan bahsediyorum. Kız okulları sonraki bir bölümde ele alınacak.

[Sidenote: İLKOKULLAR.]

Kuzey Hindistan'da ilkokul eğitiminin tamamen ihmal edildiği hiçbir misyon bilmiyorum. Bazıları bu bölümde diğerlerinden çok daha fazla şey yaptı, ancak hepsi buna bir miktar dikkat ve çaba harcadı. Bir zamanlar Benares'in farklı bölgelerinde bu sınıftan on okulumuz vardı. Bu mütevazı okullarda birçoğu okumayı, yazmayı ve hesap tutmayı öğrendi ve böylece laik işlerini verimli bir şekilde yerine getirmeye hazır hale geldiler. Zihinleri donatılmış ve karakterleri kendilerine iletilen yararlı bilgilerle
geliştirilmiştir. Her şeyden önce,
Hristiyan eğitimi verilmiştir. Okullar, misyoner ve yerli yardımcıları tarafından, öğrencilerle birlikte Kutsal Yazılar'ın bölümlerini okumak ve
içerdikleri dersleri aşılamak gibi özel bir amaç için sık sık ziyaret edilmiştir. Böylece, Kutsal Yazılarımız ve Hristiyan kitaplarımız için okuyucular hazırlanmıştır ve
umarız ki,
bizim
sayıldığımız nazik duygudan dolayı zayıflamış önyargılarla
okumalarına
gelirler. Böylece, hem ebeveynlerin hem de öğrencilerin
zihinlerinde olumlu bir izlenim bırakılmıştır.

Daha önce bu okulların vaaz istasyonları olarak kullanıldığını ve bu amaç için iyi uyarlandığını belirtmiştim. Bunlar, küçük bir masrafla yürütülmüştür. En büyük dezavantajı, birkaç istisna dışında, öğretmenlerin Hindu olmasıdır. Bunlar, belki de diğerlerinden daha az Hinduizmle
donatılmış olan Kaist, yani yazar kastındandır. Hıristiyanlar mevcut olduğunda, hizmetleri elbette şükürler olsun ki güvence altına alınmıştır. Birkaç yıldır Hindu öğesi öğretim kadrosundan kademeli olarak çekilmiştir. Zamanımızdaki ilk öğretmenlerden ikisi Hıristiyan olmuştur, biri Misyonumuzda vaftiz edilmiş, diğeri ise Benares'teki Kilise Misyonunda.

Kuzeybatı'daki, diyebilirim ki Hindistan'daki ilköğretimin tüm durumu 1840'takinden çok farklı bir zemindedir. O zamandan bu yana eğitimin her bölümünde büyük ilerlemeler kaydedilmiştir.
İlköğretimin muazzam önemi göz önüne alındığında, ilerleme
beklendiği kadar büyük olmamıştır, ancak yakın gelecekte büyük ölçüde genişletilmesi için her türlü olasılık vardır. Şu anda oturumda olan Eğitim Komisyonu'nun bir sonucunun, bugüne kadar ihmal edilmiş binlerce gencin okullara toplanması olması
umuluyor.

Herhangi bir konumdaki çoğu Misyonda, doğrudan evanjelistlik çalışmalarına odaklanılmış olsa bile, ortaöğretim için bazı düzenlemeler yapılmıştır. Bu amaçla 1845'te Misyonumuzda bir okul kuruldu. İyi büyüklükte bir yerli evinde eğitim verildi ve daha sonra daha büyük bir binaya taşındı. Merhum Bay Sherring, Bay Blake ve ben olmak üzere ardışık müdürleri oldu. Bay Sherring'in altında diğerlerinden daha uzun bir süreydi ve orada çok çalışkan ve verimli bir şekilde çalıştı. En iyi çocukları Bazar okulları dediğimiz okullardan buraya aktarmak fikrimiz olduğu için Merkez Okul adını aldı. Kendi dillerini okumada ilerleme kaydetmemiş olanların içeri girmesine izin verilmemesi amaçlanmıştı, ancak bu dışlamayı uygulanamaz bulduk ve bir ilkokul bölümü oluşturmak zorunda kaldık. İngilizce öğretiliyordu ve üst sınıflara geometri, cebir, tarih, özellikle Hint tarihi ve
diğer benzer liberal eğitim dalları tanıtılıyordu. Neredeyse hepsi içeri girdiklerinde İngilizce bilmiyordu. Uzun süre kalanlar makul bir ilerleme kaydetti, birkaçı dikkate değer bir ilerleme kaydetti; ve birçoğunun bizi terk ettikten sonra sorumlu pozisyonlar elde ettiğini ve bunları üstlerinin memnuniyetine bağlı tutmaya devam ettiklerini görmekten mutluyduk.

Yıllarca üst üste gelen müdürler altında Başöğretmen, şu anda eğitimli yerlilere ders veren bir Hristiyan olan Babu Ram Chunder Basu'ydu. Büyük başarıları, çalışkanlığı ve öğretim gücü, okulun refahını artırmak için çok şey yaptı.

Merkezi okulumuzda Hristiyan eğitimine çok önemli bir yer verildi. Her gün Hristiyan öğretmenler tarafından Kutsal Kitap dersleri veriliyordu; cumartesileri, yıllarca, toplanan okula bir ders veriliyordu; ve pazar sabahı, gönüllü katılımın olduğu bir ayin yapılıyordu. Böylece Hristiyan öğretisine verilen önemin etkisi, 1857'nin başlarında, Benares Eyaletinin gayretli kamu yararına çalışan Komiseri Bay Henry Carre Tucker tarafından düzenlenen bir plan üzerine, eyaletteki tüm okullardan Kutsal Kitap bilgisi sınavına girmeyi seçen öğrencilerin şehirde bir araya gelmesiyle görüldü. En yetenekli olanlara para ve kitap ödülleri verildi. Çok sayıda çocuk ve genç katıldı ve Merkez okulumuzdaki öğrencilerin aldığı yüksek yer, ne kadar iyi eğitildiklerini gösteriyordu.

[Sayfa notu: ÜNİVERSİTE STANDARDI.]

Bazı misyonlar, öğrencilerini Üniversite
standartlarına çıkarmayı öngörür. Bunlar arasında Başkanlık şehirlerindeki misyonlar birinci sırayı aldı ve kendilerine özgü alanlarından itibaren birinci sırayı almaya devam etmelidir. 1839'un başlarında Kalküta'ya vardığımda, İskoçya Kilisesi ve kendi Misyonumuz kurumlarında eğitim gören birçok genç erkek ve çocuğun
görüntüsünden daha fazla ilgimi çeken, beni daha fazla sevindiren hiçbir şey görmedim. Bu kadar çok zeki gencin
dilimizi öğrenmesini, Batı bilgisiyle tanışmasını ve her şeyden önce Tanrı Sözü'ndeki hakikat pınarına ulaşmasını görmek çok heyecan vericiydi. Dr. Duff, Kalküta'da İngilizce öğretimi için bir kurum
kuran ilk kişi değildi; bir Hristiyan okulu kuran ilk kişi değildi; bu iyi işte ondan önce birçok kişi vardı: ama o, tamamen Hristiyan bir temelde büyük ölçekte bir kurum
kuran ilk kişiydi; bu kurumda İngilizce ilk sırada yer alacaktı ve öğrencileri Avrupa'nın Üniversite standartlarına taşımak için hükümler sağlanacaktı. 1843'te misyonerler, Özgür Kilise'ye bağlılıkları nedeniyle Cornwallis Meydanı'ndaki binalarını terk etmek ve Kalküta'nın başka bir yerinde konaklama aramak zorunda kaldılar ve burada akademik çalışmalarına büyük bir şevk ve verimlilikle devam ettiler. Cornwallis Meydanı'ndaki kurum, İskoçya Yerleşik Kilisesi'nin misyonerleri tarafından uzun yıllardır dikkate değer bir başarıyla yürütülüyor. Kalküta'daki tüm misyonlar bu çalışmaya katıldı ve Tanrı Sözü'yle geniş bir
bilgi edinmiş iyi eğitimli gençlerden oluşan gruplar gönderdi. Ülke genelinde benzer kurumlar oluşturuldu. Tahmin edilebileceği gibi, bunlar kaynak ve verimlilik açısından büyük farklılıklar gösteriyor. Yıllar önce Merkez okulumuz şehirdeki kiralık bir evden banliyölerde satın alınan büyük bir eve taşındı ve burada Lise adı altında gelişmeye devam etti. Öğrencilerinin çoğu
Calcutta Üniversitesi Giriş sınavını başarıyla geçti ve
önemli sayıda öğrenci de İlk Sanatlar sınavını geçti. Her zaman yerel halk tarafından yüksek bir değere sahip oldu, çok sayıda öğrenciye
sahip oldu ve Kuzey-Batı'daki türünün en iyi kurumlarından biri olarak kabul edildi. Ortaöğretimi olan Merkez okuldan, öğrencileri daha ileri götürme düzenlemesiyle Liseye geçiş, merhum Bay tarafından yapıldı. Sherring ve onun gayretli bakımı ve etkili yönetimi sayesinde başarısı büyük ölçüde gerçekleşmiştir. Arkadaşımız Bay Hewlett'in gözetimi altında karakterini korumaktadır. Bay Hewlett bir lisans sınıfının açılmasını ayarlamıştır. Üniversite standardından bahsetmiştim. Hindistan'a gitmemizden sonra uzun yıllar boyunca ülkede Üniversite yoktu. Kalküta, Madras ve Bombay'da Üniversitelerin kurulması ve hibe-yardım sisteminin getirilmesi, eğitim bölümünde devrim olarak adlandırılabilecek kadar büyük bir değişiklik yarattı. Misyon okullarındaki çalışmalar büyük ölçüde eskiden olduğu gibidir ancak kendilerine verilen orantılı ilgiyi ve kovuşturuldukları şevk derecesini büyük ölçüde değiştiren yeni koşullara girmişlerdir. Hibe-yardım sistemi kapsamında misyonerlere öğrencilerine Hristiyan eğitimi verme konusunda tam özgürlük tanınır. Hükümet Müfettişinin tek istediği, laik eğitimin okula hibe hakkı verecek şekilde olmasıdır. Eskiden bir misyon okulu, öğrencileri hayattaki dört gözle bekledikleri pozisyonlara
uydurmakta büyük ölçüde başarısız olduysa, haklı olarak itibarını kaybetti ve kısa sürede terk edildi. Şimdi, verimlilik için yeni bir acil ihtiyaç var ve bu şekilde verilen sağlıklı teşvik, başlı başına belirgin bir faydadır; ancak dikkat edilmezse, misyonerlerin işe katılması için ana teşviki oluşturan Hristiyan eğitimi verme fırsatı engellenir.

[Sayfa notu: ÜNİVERSİTE ONURLARI İÇİN HIRS.]

Değişikliğin etkisi en çok yüksek okullarımızda belirgindir. Üniversite onurları için yaygın ve yoğun bir hırs vardır. Sadece Başkanlık şehirlerinde değil, ülkenin büyük şehirlerinde de, bir grup erkek ve genç erkek Üniversite çevresine kabul edilmek için can atmaktadır. Bu heves, dünyadaki herhangi bir gençte olduğu kadar Hint gençliğinin zihninde de güçlü olan onurlu ayrıcalık arzusundan kaynaklanır. Belki de daha çok, eğitim yeterliliğini tasdik eden Üniversite damgasının, iyi ücretli pozisyonlar için başvuranlar lehine yüksek bir tavsiye olması gerçeğinden kaynaklanır. Bilgi sevgisinin bu çalışma hevesine ne kadar katkıda bulunduğunu söylemek zor olacaktır. Tamamen yok olduğunu iddia etmek merhametsizlik olur, ancak bunun motivasyon gücünün büyük bir kısmını sağladığını varsaymak güçlü gerçeklere göz yummak olur. Fırsat, kapasite ve çalışkanlık eksikliği gibi çeşitli nedenlerden dolayı, öğrencilerin büyük çoğunluğu Giriş
sınavından daha yükseği hedeflemez; ancak bunu başarıyla geçmek bile büyük bir başarı olarak kabul edilir ve çoğu kişi bunu başardığı için gurur duyar. Kalküta Üniversitesi'nin dereceler için yüksek bir standardı vardır ve bunları elde edenler iyi eğitimli kişiler olarak kabul edilmeye hak kazanırlar.

Bu hevesin, Üniversite ayrıcalığına duyulan öfkenin, misyon okulları üzerindeki etkisi kolayca kavranabilir. Öğrencinin en büyük sorusu şudur: "Üniversite hedefine nasıl ulaşabilirim? En hızlı ve en büyük başarıyı vaat eden çalışmalar nelerdir?" Bu hedefe ulaşmayan çalışmaların pek çekiciliği yoktur; buna karşın, bu hedefe ulaşanlar ve ulaştıkları oranda hevesle takip edilirler. Kutsal Kitaplarımızın Üniversite müfredatında yeri yoktur. Sonuç olarak, en büyük amacı dereceler için yükseldiğinde kendini iyi bir şekilde kanıtlamak olan ve çalışmaları başarısına olan etkilerine göre değerlendiren öğrenci, Kutsal Kitap'a yalnızca katıldığı kurumun kuralının gerektirdiği kadar dikkat eder ve bu dikkati genellikle isteksizce verir; öyle ki, edinmemesi mümkün olmayan bilginin bile yüreği ve vicdanı üzerinde bir etki yaratması neredeyse beklenemez.
İncil'e ayırdığı her saati, en çok değer verdiği ve tüm çabasına rağmen yeterlilik kazanmasının zor olduğu çalışmalardan alınmış olarak görmeye eğilimlidir.

[Sayfa notu: MİSYON OKULLARININ POPÜLERLİĞİ. ]

Görev okullarının Hindistan halkı arasında popüler olduğu ve olmaya devam ettiği inkar edilemez. Benares Misyonumuzun yeni yayınlanan Raporundan, şu anda okullarında 1.265 erkek ve kız öğrenci olduğu anlaşılıyor. Çeşitli şeyler bu popülerliğe katkıda bulunmuştur. Misyonerler bir sınıf olarak öğrencilerine ilgi gösterme ve onlara nazik davranma konusunda kesin bir şekilde yerleşik bir karakter kazanmışlardır.
Hristiyanlığa ilgisi olmayan birçok kişi tarafından iyi niyetli oldukları kabul edilir.
Daha sonra, uzun bir süre boyunca öğrenim ücreti alınmadı, öğrencilerden sadece okul kitaplarını ödemeleri istendi.
Ücretler alındığından beri, bence, bunlar genellikle devlet kurumlarındakinden daha düşüktür; ancak, diğer yandan, bunların misyon okullarının sunabileceği herhangi bir maddi avantajın çok ötesinde bursları ve ödülleri vardır. Elbette okullarımızda öğrencilerin atalarının dininin zayıflatılması veya hatta terk edilmesi olasılığı vardır, ancak hem onlar hem de ebeveynleri tehlikenin atlatılacağı umudunu taşırlar. Okullarımıza başvurmanın temel nedeni laik ilerleme olsa da - şüphesiz ki uygun sınırlar içinde tutulursa doğru bir nedendir - misyonerler, öğrencilerinin dünyevi refahını içtenlikle arzularken, sürekli olarak itiraf ettikleri daha da yüksek bir nedenden etkilenirler. Üniversite kurulana kadar, erkek çocuklar ve genç erkekler, kendilerini özel eğitime tabi tuttukları özel amacı yerine getirirken, birkaç istisna dışında, Hristiyan eğitimine karşı hiçbir isteksizlik göstermediler. Okul zamanının bir kısmı buna ayrıldı ve birçoğu o zamanın işine neşeyle katıldı. Bazıları derinden ilgi duydu ve birkaçı da bunun sonucunda İsa'ya olan inançlarını itiraf etmeye yönlendirildi. Yeni Üniversite sistemiyle birlikte, Hıristiyan eğitimini büyük dezavantajlara sokan yeni bir düzen geldi.

Bu değişimin sonucu olarak bazıları, yüksek öğrenimin verildiği okullardan misyonerlik teşkilatının tamamen çekilmesini savundu. "Neden misyonerler, genç erkeklere Hıristiyan eğitimi için ayrılan kısa sürede, bunu almaya istekli olmayarak, manevi iyiliklerini güvence altına alabilecekleri umuduyla, günlük olarak sadece seküler öğretmenlerin işini yapsınlar?" denildi. Eğer çekilirlerse, o zaman ne olacak? Alternatif, halkının tüm hareketlerinde liderlik etmesi beklenen bir sınıf üzerindeki etkiyi kaybetmek ve birçok durumda Hıristiyanlığın açıkça ve acımasız düşmanları olan ve amaçları onlara kendi duygularını aşılamak olan öğretmenlere geçmektir. Misyoner okullarındaki öğrencilerin misyonerlere dostça bir duyguyla yaklaştıklarına, bu duyguyu kendi çevrelerinde yaydıklarına ve atalarının dinine bağlılıklarını haklı çıkarmak için buna karşı çıktıklarında bile İncil'e saygı gösterdiklerine dair bolca kanıt var. Ayrıca, birçok zihinde, bu inancın kalp ve yaşam üzerinde hakimiyet kurmasının önündeki zorlu engeller olmasına rağmen, Hıristiyanlığın cennetin dini olduğuna dair bir inanç kalması umulmuyor mu? İnancın her engeli aştığı ve Mesih'e olan inancın açık bir şekilde
itiraf edildiği durumlar olmuştur. Misyoner Topluluklarımız, birçok zihin üzerinde olumlu bir etki yaratma fırsatı sağlayan bir alandan -ve ayrıca, toplumda çok etkili olacağından emin olduğumuz zihinlerden-
vazgeçmekten çekinebilirler.

[Sayfa notu: SABBATH OKULLARI.]

Tercih edilen plan benimsenmiştir. En son istatistiklerden, misyon okullarındaki öğrenci sayısının daha fazla olduğu ve eğitim programının daha önceki herhangi bir dönemden daha ileri olduğu anlaşılıyor. Yüksek kurumlardaki misyonerlerden herhangi birinin, yeni durum nedeniyle onları terk etmeyi önerdiğinden haberim yok. Öğrencilerinin edinmeye istekli olduğu
eğitimin aktarılmasına kendilerini neşeyle adarken, çalışmalarının sekülerleşme eğilimine karşı koymak için kararlı ve istikrarlı bir çaba sarf ederler. Toplanan okul dua ile açılır, Kutsal Kitap dersleri verilir ve Hristiyanlar tarafından öğretildiği için, öğrenciler tüm okul saatleri boyunca Hristiyan etkisi altındadır. Kuzeybatı'da ve sanırım Hindistan'ın diğer bölgelerinde, katılımın gönüllü olduğu
Şabat sabahı okullarda ayin yapılması yaygındır; ve en azından Benares'te katılım çok teşvik edici olmuştur. Son zamanlarda, günlük okullar dışında, birçok misyonda, her türlü başarı olasılığıyla Şabat okulları kurulmuştur. Katılım yüksektir ve bazı yerlerde çok sayıda ebeveyn mevcuttur. Bu okullar büyük ölçüde İngiliz ve Amerikan modeline göre yürütülmektedir. Uluslararası dersler
kullanılır, dikkatli akademisyenlere ödül olarak resimler ve kitaplar verilir; ve
her yıl bir ziyafetleri vardır, bu ziyafeti yürütürken kast ihlallerine karşı dikkat edilir. Amerikan Episkopal misyonerleri bu yeni
başlangıçta öncülük etmişlerdir.

Yüksek okullarımızın çok az sayıda
dönüşüm gösterebildiği sıklıkla belirtilmiştir. Dönüşümler çok fazla olmamıştır, ancak yine de temsil edildikleri kadar sayıca önemsiz de değildirler. Misyon temsilcilerimize baktığımızda, en verimli adamlarımızın, en iyi hizmeti yapan adamların büyük bir kısmının bu okullardan geldiğini
görüyoruz. 1874'te Allahabad'da düzenlenen ve benim de bulunduğum büyük Misyonerlik Konferansı'nda, zihinsel güçlerini ve Hıristiyan ciddiyetlerini kanıtlayan ve vatandaşları arasında evanjelistlik çalışmalarına uygunlukları konusunda yüksek bir görüşe sahip olmalarını sağlayan bir şekilde kendilerini
gösterdiler. Kalküta'daki son On Yıllık Misyonerlik Konferansı'nda önemli ve etkili bir rol oynadılar. Gerçekten de, son zamanlarda bu bölgeden gelenlerin az olması derin bir üzüntü kaynağıdır; ancak umut en düşük seviyedeyken, kendisini Mesih'in bir takipçisi olarak ilan ederek onu güçlendirmek için burada ve orada birileri ortaya çıkmıştır.[3]

[Dipnot 3: Kalküta Konferansı'nda özellikle üst düzey okullar hakkında çok fazla tartışma oldu. Deneyimli eğitimciler görüşlerini dile getirdiler, bazıları öğrencilerin çoğunun İncil derslerine karşı duyduğu tiksintiyi güçlü ifadelerle dile getirirken; aralarında Madras'lı Bay Miller'ın da bulunduğu diğerleri, öğrencileri genel olarak Hristiyan eğitimi almaya istekli olarak gösterdi.]

Okullarımızla ilgili olarak, genel olarak çalışmalarımızla ilgili olarak, kamuoyunun büyük gücünü aklımızda tutmak önemlidir.
Onu oluşturan birçok şey vardır; işleyişinde çok inceliklidir; en keskin ve gözlemci zihin bile gücünü tahmin edemez:
Ancak bir kez yaygınlaştığında etkileri dikkate değerdir. Hindistan'da kamuoyu bizimki gibi bir ülkeden çok daha yavaş oluşuyor; toplumun anayasası eylemlerine daha güçlü bir cephe sunuyor. Ama orada da işe yarıyor ve egemen bir güç elde edene kadar işe yaradığında
harika bir değişim görmeyi bekleyebiliriz. Misyonların bu görüşü oluşturmada yüksek bir yere sahip olduğundan şüphemiz yok; ve misyon ajansları arasında misyon okullarımızdan daha faydalı bir şekilde insanlara anlatan ve anlatan kimse olmadığına inanıyorum.

BÖLÜM XIII.

YETİMHANELER.

Hindistan'ın her yerinde misyonların sorumluluğu altında yetimler olmuştur, ancak kişisel bilgime göre yalnızca Kuzey-Batı'dan bahsedebilirim.

[Sayfa notu: ÜLKEDEKİ KITLIK.]

Bu kurumlara olan ihtiyaç 1838 ve 1839'da en acil olanıydı. Benares'e vardığımda, ülkenin büyük bir bölümünde insanların korkunç acılarının en yürek burkan anlatımını duyduğumu hatırlıyorum. Ülkede kıtlık had safhaya ulaşmıştı. İnsanlar kasabalarından ve köylerinden kaçarak daha elverişli bir bölgeye ulaşmayı umuyorlardı; ancak
terk ettikleri yerler kadar yiyecekten yoksun bölgelerden geçerek hiçbir yardım alamadılar ve sefil bir şekilde yok oldular. Zayıflar ve çok gençler ilk yenik düşenlerdi. Birçoğu ot yiyerek veya açlık sancılarını
dindirebilecek herhangi bir şey yiyerek mücadeleye devam etti, kendi insanlarından ve daha da fazlası İngiliz yöneticilerinden yardım bekleyebilecekleri şehirlere ulaşmayı umuyorlardı. O zamanlar Agra, Kuzey-Batı'nın hükümet merkeziydi ve kıtlık o bölgede özellikle şiddetli olduğundan, o kadar büyük bir kalabalık oraya akın etti ki, Avrupalıların, resmi ve resmi olmayan, zengin ve yardımsever yerlilerin yardımıyla sarf ettiği yoğun çabaya rağmen, sadece kısmi bir yardım sağlanabildi. Hindistan'ın bir kısmı ile diğeri arasındaki iletişim araçları, o zamanlar bile, yerli yönetimin olduğu günlerdekinden çok daha iyiydi; Yolları iyileştirmek için çok şey yapılmıştı, ancak
yiyeceklerin nispeten bol olduğu yerlerin uzaklığı ve
etkilenen bölgelere ulaştırılması için harcanan zaman ve masraf nedeniyle zamanında yardım
sağlanamadı. Birçok çocuk terk edildi ve yetkililer, astlarına bu kimsesizleri kurtarmaları ve destekleri için düzenlemeler yapılana kadar onları beslemeleri için emirler gönderdi.

Misyonerler, bu korkunç acil durumda hizmetlerini sunmaları gerektiğini hissettiler ve teklif hemen kabul edildi. Böylece sorumlu oldukları büyük
harcamalar, Hükümet tarafından her çocuk için yapılan küçük bir ödenek, toplanan Kıtlık Fonu'ndan alınan bir hibe ve misyonerlerin bu yeni girişimde kendilerine yardımcı olmak için arkadaşlarından aldıkları katkılarla karşılandı.

Daha sonra kurulan kurumlar kalıcı hale geldi. İlk mahkumların çoğunun ölümü ve hayatta kalanların aktif hayata girmesiyle boşalan yerler, kısa süre sonra Hristiyan şefkatine eşit talepleri olan başkaları tarafından dolduruldu. Büyük melaslarda
çocuklar sıklıkla kaybolur ve bazı durumlarda ebeveynleri asla bulunmaz. Büyük şehirlerde, ebeveynlerin ölümü ve çocukların terk edilmesiyle--bazen aşırı yoksulluk, bazen de doğal olmayan ilgisizlikle--çaresiz küçükler halkın merhametine bırakılır. Kırsal yerlerden terk edilmiş çocuklar ilçelerin karargahlarına gönderilir. Sık sık meydana gelen kıtlık dönemlerinde ve özellikle 1861 gibi kıtlık yıllarında, yetimlerin sayısına büyük eklemeler yapılır. Bu nedenler yetimhanelerin kurulduğu sınıfı oluşturmaya çalışırken, onlara ihtiyaç duyulmayacağı bir zamanın gelmesi ihtimali yoktur. İnsanlar, kural olarak,
şüphesiz çocuklara karşı naziktir; ancak birçok kişinin büyük yoksulluğunu, hayatın gerekliliklerini elde etmede yaşadıkları aşırı zorluğu düşündüğümüzde, sürekli olarak ortaya çıkan yoksulluk vakalarına şaşırmak için hiçbir sebep yoktur. Ülkemizde, tüm avantajlarına rağmen, birçoğunun barındırıldığı ve faydalı bir yaşam için eğitildiği çok sayıda yetimhanemiz var; aksi takdirde toplumun yüzeyine kimsesizler olarak atılacaklardı.

[Kenar notu: KANGUİN UMUTLAR.]

Kuzey Hindistan'da yetimhaneler ilk kurulduğunda, yalnızca mevcut ve acil sıkıntıyı gidermekle
ve çok sayıda yoksul genç insana iyilik yapmakla
kalmayacakları, aynı zamanda yerel topluma güçlü bir şekilde etki edecekleri ve büyük, güçlü bir Hristiyan topluluğunun oluşumuna yol açacakları konusunda büyük bir umut besleniyordu. Kıtlıktan etkilenen insanların çektiği acılar kınanıyordu, derin bir acımayla karşılanıyordu; onları rahatlatmak için yapılabilecek her şey yapılıyordu, ancak bu felaketli durumdan, İlahi Takdirin geçersiz kılınmasıyla, genel olarak insanlara önemli bir ahlaki ve manevi fayda
çıkacağı umuluyordu. Burada, yerel toplumdan alınmış, putperest eğitim ve birlikteliklerden koparılmış ve hayatlarının en plastik döneminde, en büyük amaçları karakterlerini güçlendirmek ve yükseltmek ve onları mutlu, yararlı ve onurlu bir kariyere hazırlamak olan kişiler tarafından şekillendirilmek üzere yeniden yaratılmış büyük bir erkek ve kız grubu vardı. Bu şekilde eğitilen çocuklar erkek ve kadın olduklarında, vatandaşları arasında ahlaki ve manevi mükemmelliğin çarpıcı örnekleri olarak çıkacakları ve belirgin üstünlükleriyle insanların zihinlerinde misyonerlerin vaazları ve çabalarıyla yaratılabilecek olandan daha büyük bir etki bırakacakları umuluyordu. Değerli bir papaz, ülkedeki tüm yetim çocukların ve doğru hatırlıyorsam, ebeveynlerinin ayrılmaya istekli olduğu tüm çocukların hükümet tarafından toplanmasını ve bunların Hıristiyanlar ve İngiltere Kilisesi üyeleri olarak yetiştirilecekleri kurumlara yerleştirilmesini savunan bir broşür gönderdi. Bunun yapılması halinde, birkaç yıl içinde çok sayıda insanın yerel topluma gidip onu Hristiyan duygusuyla ve İngiliz Hükümetine sadakatle mayalandıracağını savundu. Bu politikanın benimsenmesi ve güçlü bir şekilde uygulanması durumunda başarılacak iyiliğin parlak bir resmini çizdi. Çok az kişi arkadaşım kadar umutluydu, ancak birçoğu büyük sonuçlar bekliyordu.

Yetimhanelerin çok iyi şeyler yaptığına şüphe yok; ancak sanırım hiçbiri
başlangıçta besledikleri iyimser umutların gerçekleştiğini iddia etmeyecektir. Başarı yolunda kısmen öngörülebilecek ancak tam olarak öngörülemeyen engeller olmuştur. Misyonerlere getirilen çocukların çoğu o kadar hasta ve zayıftı ki, kendilerine gösterilen tüm ilgiye rağmen kısa sürede öldüler. Ölüm oranları zaman zaman çok
moral bozucuydu. Hastalığa karşı koyacak canlılık yoktu. Yaşamı koruma çabası birçok durumda çocukların bozulmuş zevki yüzünden engellendi, bu da onları iyi yiyeceklere tercih ederek, ellerini koyabildikleri
kireç, toprak, her türlü çöpü yemeye yöneltti. Yakından izleniyorlardı, ancak onları mezara doğru acele ettiren şeyi yapmaktan alıkoyacak kadar yakından izlemek imkansızdı.

[Sidenote: YETİM YÖNETİMİNDEKİ ZORLUKLAR.]

Yetimler çok erken yaştan on dört veya on beş yaşına kadar farklı yaşlardaydı. Yaşlılar geldikleri sınıfın ruhuna -genellikle toplumun en alt sınıfına-
dayanıklıydı; ve daha genç olanlar, başarılı bir eğitimin önüne engeller koyan kalıtsal niteliklere kanlarında sahipti. Bazılarının ona atfettiği
etkililiğin kanda olduğuna inanmıyoruz; olsaydı, sorumluluk sona ererdi ve belirli kabileleri ve sınıfları yetiştirme çabası umutsuz olurdu; ancak bunun güçlü bir
etkisi olduğuna inanıyoruz ve bunun Hintli yetimler üzerindeki
zararlı
etkisinin açık kanıtlarını gördüğümüzü düşünüyoruz. Başlangıçta bu zorluklar vardı.
Ve sonra bu çocukları düzenli yaşayan bir ailenin mutlu
etkisi altına getirmek imkansızdı. Kendi ülkemizde bunun yetimlerin doğru şekilde yetiştirilmesi, kötü eğilimlerin bastırılması ve karakterin daha ince unsurlarının ortaya çıkarılması için oldukça elverişli olduğu
bulunmuştur, böylece onlar için koşullar izin verdiği ölçüde
ev içi eğitim sağlanmış olur. Birçok kişinin bir arada tutulması,
sadece birlikte eğitilmek değil, ki bu çok arzu edilir,
birlikte yemek yemek, birlikte uyumak, sürekli olarak birbirlerine etki etmek ve tepki vermek, ne kadar dikkatli, akıllı ve nazik olursa olsun, doğru karakterin oluşumu için çok elverişsiz bulunmuştur.
Yüzlerce yetimin aynı anda misyon tesislerine getirildiği Hindistan'da, bu toplu yaşam kaçınılmazdı. Ayrıca, yetimleri bulundukları toplumun ahlaki atmosferinden etkilenmeyecek şekilde tamamen ayırmak imkansızdır. Elbette bu büyük görevi üstlenenlerin niteliklerinde bir fark vardı, bazıları buna diğerlerinden daha uygundu;
ama bunu, daha büyük yetimhanelerin bazılarının işleyişine dair yakın bir deneyim ve diğerlerini genel olarak tanıdıktan sonra, en büyük güvenle söylüyoruz ki, bunlar en yüksek övgüyü hak eden bir emek, sabır, bilgelik ve nezaketle yönetilmişlerdir. Sorumlular, mümkün olduğu ölçüde ebeveyn gibi davrandılar, ancak şeylerin doğası gereği, sıradan ev yaşamındaki her birine yakın ilgi ve şefkatli kişisel sevgi olamazdı. Çocukların iyi düzenlenmiş Hıristiyan ailelere verildiği ve mutlu sonuçlar elde edildiği durumları hatırlıyoruz, ancak yetimhaneler kurulduktan sonraki uzun yıllar boyunca onları kabul edecek böyle aileler yoktu.

[Sayfa Notu: YETİMLERİN MESLEKLERİ.]

Baptist Misyonlarına gönderilen yetimler hariç, kural olarak hemen vaftiz ediliyorlardı ve böylece Mesih'in sevgisi ve hizmeti için eğitilmek üzere Hristiyan Kilisesi'nin sınırlarına getiriliyorlardı.
Öncelik Hristiyan eğitimine ve öğretimine verildi. Hepsine okuma, yazma ve aritmetik öğretildi. Daha yüksek bir eğitim alabileceklerini kanıtlayanlar, zihinsel ve ahlaki zindeliğin vazgeçilmez olduğu öğretmenlik ve vaizlik gibi görevler için yeterlilik kazanma umuduyla okula devam ettirildiler.
Büyük çoğunluğa erken yaşta bir meslek öğretildi. Daha büyük yetimhanelerde çeşitli meslekler tanıtıldı: terzilik, marangozluk, fırıncılık, boyama,
halıcılık, matbaacılık, ciltçilik ve çiftçilik. Bu mesleklerin bazıları, kendilerine çok emek verildikten sonra, yetimlerin yerli işçilerle rekabet edemeyeceği
görüldüğü için terk edildi. Atalarının mesleklerini
takip eden ve en erken yıllarından itibaren yerel ticaretin
koşullarına aşina olanların sahip olduğu enerji ve yeteneğe sahip değillerdi. Birçok kişinin çiftçiliğe yöneleceği umutları besleniyordu. Bu umutlar yalnızca kısmen gerçekleşti.
Benares Kilise Misyonu tarafından şehre kısa bir mesafede sağlanan arazide, yetim çocuklar büyüdüklerinde yerleştirildiler; ancak çok azı bu işe
hoş geldi ve çoğu kısa sürede bıraktı. Şu anda bölgede birkaç
Hristiyan aile var, ancak arazinin büyük bir kısmı sıradan yerel çiftçilere
kiralanmış durumda. Goruckpore ve Shahjehanpore gibi bazı yerlerde, deney başarılı oldu. Diğer mesleklerden daha fazla sayıda kişi
baskı ve ciltçilik yapmaya devam etti.
Allahabad'da baskı için ve Futtygurh'da çadır yapımı için yerli Hristiyanların kooperatif dernekleri kuruldu ve bunların
gelişmeye devam ettiğine inanıyorum. Bu dernekler sınırsız yerel yönetim altındadır. Yetimhanelerden çıkan önemli sayıda kişi, kendilerine öğretilen meslekleri takip etmiş ve farklı yerlerde iş bulmayı başarmıştır. Birçoğu hizmetçi olarak eğitilmiştir ve bu kapasitede tüm Kuzey Hindistan'a dağılmışlardır. Bunlara, meslekler öğretilen ancak hizmeti daha kolay ve daha karlı gördükleri için mesleklerde devam etmeyen birkaç kişi daha katılmıştır. Bu çok üzücü bir durumdur çünkü hizmet eden yerel Hıristiyanlar, hizmet arkadaşlarından ve çok sık olarak Avrupalı ​​efendilerinden ve metreslerinden birçok dezavantaj ve ayartmaya maruz kalmaktadır. Yetenekli bir zanaatkarın konumu çok daha üstündür. Yetimlere karşı en nazik duyguları besleyen ve onlar hakkında en olumlu görüşü edinmek isteyenler, gerçeğin izin verdiği ölçüde, genellikle enerji ve öz güvenden yoksun olduklarını kabul etmelidir. Yaşamlarını sürdürmek ve yaşamı arzu edilir kılan her şey için borçlu oldukları kişilere aşırı derecede yaslanma eğilimi olmuştur. Ülkenin dilinde onlara _ma,
bap_--_anne, baba_--demeye alışmışlardır ve sanki hala çaresiz çocuklarmış gibi her şeyin onlar için yapılmasını beklerler. Bu herkes için söylenemez, ancak
bu aşırı bağımlı ruhun sıklıkla
gösterildiği kabul edilmelidir. Yetimlere, olgunluğa eriştiklerinde, dünyada kendi yollarını çizemeyen çocuklar gibi davranmaktan daha büyük bir haksızlık yapılamaz. Bu, tüm karakter güçlerini yok etmek ve
onları sefil ve aynı zamanda hoşnutsuz, yoksullara dönüştürmek olurdu. Çok az kişi
bu şekilde destekleneceklerini varsayacak kadar sağduyudan yoksundu, ancak misyonerlerin onları kendi kendine yetecekleri bir kariyere yönlendirmelerini ve kendilerinden özel bir çaba beklemeden yollarındaki tüm engelleri kaldırmalarını ve zorluklar ortaya çıktığında onları yeniden yola koymak için misyoner arkadaşlarına başvurmalarını bekleme eğilimi vardı. Bu beklentiler gerçekleşmediğinde, koruyucularını ebeveynlik görevi ve şefkatinde başarısız olarak görmeye eğilimliydiler. Hayatın zorlu deneyimlerinin, o zamanlar kaba olarak görülen ancak kalıcı fayda sağlayan muameleye karşı öz-bağımlılığı ve ayrıca minnettarlığı öğrettiği vakalar biliyoruz. Şimdiye kadar saptayabildiğimiz kadarıyla, yetimhanelerde kalanlar ve onların torunları arasında, kendilerini kollayan ve çaresizlik günlerinde onlara bakan ve dünyevi ve manevi iyiliklerini ilerletmek için çabalayan ve birçok durumda acı çekenlere karşı duyulan olağan duygu, sevgi ve minnettarlıktır. Seyahat ederken bu sınıftan birçok kişiyle tanıştık ve gösterdikleri ruhtan çok memnun olduk. Bazıları, karakter ve başarıları bakımından en yüksek iş için iyi donanımlı olarak yetimhanelerden çıktı. Öğretmenler, din eğitimcileri ve yerli vaizler olarak, bunlar onurlu ve yararlı konumlarda yer alırlar ve Kilise ve dünya için büyük bir lütuf olmuştur. Hindistan'daki ikametimiz sırasında Kuzey-Batı'daki misyonların çoğunu gördük, ancak onlarla olan tanışıklığımız, yetimhaneler tarafından daha yüksek sınıftaki yerli temsilcilere verilenlerin sayısından bahsetmemize olanak vermeyecek kadar yetersizdir. Birkaçını
her türlü saygı, güven ve sevgiye layık olarak tanıdık.

[Sayfa notu: YETİMLER VE TORUNLARI.]

"Yetimler ve onların torunlarından oluşan büyük yerli Hıristiyan topluluğunun genel karakteri nedir?" sorusuna
tatmin edici bir cevap vermek zordur, ancak kişinin kendi izlenimini vermesi yeterince kolaydır. Toplulukların karakterizasyonu en yaygın ve aynı zamanda en tatmin edici olmayan işlemlerden biridir, çünkü iyi bir şekilde
yapılabilmesi için gereken veriler çok geniş, anlaşılması zor ve kavranması zordur. Devam ederken yerli Hıristiyanlar hakkındaki genel görüşlerimi belirtme fırsatım olacak. Yetimler ve onların torunları hakkında söyleyebileceğim tek şey,
insanların çağdan çağa nasıl olduğu,
konuştuğumuz kişilerin koşulları ve çevreleri göz önünde bulundurulduğunda, ahlaki ve manevi sonuçların
beklenen şeyler olduğu, ancak arzulanan ve umulan her şey olmadığıdır. Sanguin ruhlar, kendi vatandaşlarından çarpıcı bir
üstünlüğe sahip olacaklarını ummuşlardı, bu da onların hayretini
çekecek ve onları üstünlüğün nereden geldiğini sorgulamaya yöneltecekti;
ama kimse bunun böyle olduğunu iddia etmeyecek. Birkaçı, çok azı olduğuna inanıyorum, tamamen
kötü niyetli oldu. Büyük bir
kötülüğe düşmemiş olanların karakteri çok
tatmin edici değildi. Birçoğu
toplumun saygın üyeleridir ve dini
mesleğini kamusal ibadete katılarak ve kendilerine Hıristiyan diyerek ima ederler. Önemli bir kısmı ise farklı şekillerde ruhsal karakterini gösterir. Avantajları ölçülemeyecek kadar büyük olanlardan oluşan cemaatler hakkında daha ne söylenebilir? Misyonerlerin sorumluluğu altında yetiştirilen yetimler, hiçbir kusuru olmayan birleşik bir grup halinde, vatandaşları arasında Tanrı davasını, Mesih'e tanıklıklarına karşı konulamayacak kadar mükemmellikle süslenmiş bir hayatla sürdürmüş olsalardı, bu çok hoş, ama aynı zamanda çok dikkat çekici ve eşsiz bir sonuç olurdu. Aslında elde edilen sonuç, inişli çıkışlı olsa da, yetimhanelerin İlahi lütuf sayesinde çok iyilik yaptığını ve onlara verilen sadık emeğin tatmin edici meyve verdiğini göstermeye yeterlidir.

[Resim]

BÖLÜM XIV.

MİSYON TURLARI.

Ülkemizde, hayatın baskısı altında, birçok kişi yıllık yaz gezilerinin vaat ettiği zahmetten kurtulmayı ve ruh tazelenmesini selamlıyor. Hindistan'da misyonerler, soğuk mevsimden yararlanarak çalışmalarını sürdürmek için dışarı çıkarlar. Başlıca amaçları, çadırlarını kurdukları her yerde karşılaşacaklarından emin oldukları, İsa'nın adını hiç duymamış, belki de bir mela'nın karmaşası ve gürültüsünün ortasında duymuş ve yolculuklar olmasa insanlığın Kurtarıcısı'ndan tamamen habersiz kalacak olan birçok kişiye müjdeyi duyurmaktır. Bunu aklında ana hedefi olarak tutmayan misyoner, bu isme layık değildir. Bu amaç takip edilirken, misyonerlerin çok meşru gördükleri başka bir şey aranır. Sağlık, görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmek için vazgeçilmezdir ve seyahat etmenin, ailelerinin ve kendi sağlıkları için çok yararlı olduğu görülmüştür. Soğuk havada seyahat etmek, bedene verdiği yeni güç ve ruha verdiği ferahlık sayesinde, onları evde başka hiçbir şeyin yapamayacağı
yeni bir sefere hazırladığı görülmüştür. Bazı misyonerler evlerinden çok da uzak olmayan sınırlı bir alanda kalmış, aynı yerleri tekrar tekrar ziyaret etmiş, birçok insanla kişisel bir tanışıklık kurmuş ve edinilmiş olabilecek izlenimleri derinleştirmeye çalışmışlardır. Diğerleri ise haftalarca, bazen aylarca, yüzlerce mil yol kat etmiş, rotaları üzerindeki kasaba ve köyleri ziyaret etmiş ve karşılaştıkları herkese Tanrı'nın işleri hakkında konuşmuşlardır. Hindistan'da uzun süre ikamet ettiğim süre boyunca her iki türde de turlara katılma ayrıcalığına eriştim. Soğuk havalarda hiç evde durmadım - Hindistan'da "yaz ve kış" deme alışkanlığımız yoktur, ancak "sıcak hava ve soğuk hava" deriz - meslektaşlarıma adalet sağlamak veya misyonun gereklilikleri beni kalmaya zorlamadığı sürece. Meslektaşımın deneyimsizliğinden veya sağlıksızlığından dolayı ev ödevlerini yapamadığı mevsimler oldu; veya, birden fazla kez olduğu gibi,
Hiç meslektaşım yoktu ve bu koşullar altında görevimde kalmam açıkça bir görevdi. O zaman bile, genellikle çevredeki ülkeye biraz
çıkmayı başardım. Turlarımızın bazılarında hiç de azımsanmayacak rahatsızlıklara maruz kaldık ve zorluklara yabancı değildik; ancak
onlara büyük bir keyifle geri dönüp
bakıyoruz ve koşullar izin verirse tekrar yola çıkmak
istediğimizi düşünüyoruz.

[Dipnot: GANGES'TE SEYAHAT.]

Benares'teki ikametimizin erken bir aşamasında, Ganj'da seyahat etmek soğuk mevsimin tadını çıkarmanın en sevdiğim yoluydu.
Ortalama bir ücret karşılığında kiralanabilen, iki makul büyüklükte odası olan muhabbet kuşları vardı.
Muhabbet kuşunun yanında, hizmetçilerin konaklaması ve yemek pişirmek için küçük bir teknenin olması vazgeçilmezdi. Birkaç kez ailemle birlikte bu tür bir gemiyle seyahat ettim,
nehirde yukarı aşağı hareket ettim ve akşama doğru Kurtarıcı hakkında insanlarla konuşmak amacıyla ziyaret edebileceğim
bir kasaba veya köyün yakınında durdum. Ülke o kadar kalabalıktı ki akşamları küçük teknemizi dinleyicilerin toplanabileceği
bir yerin yakınına demirlemekte hiçbir zorluk yoktu. Kuzeybatı'daki herhangi bir turda, kutsal nehrin bölgesinde olduğumuzu unutmamıza nadiren izin verilirdi. Bu nehir, halktan ilahi onurlar alır ve onların inancına göre, suyunda yıkanan herkese paha biçilmez bir fayda sağlar. Nehrin kıyısındayken, iddia edilen erdemleri sık sık yorum ve tartışma konusu olurdu. Orada, başka yerlerde olduğu gibi, onlara Ganj suyunun, vücudu ne kadar ferahlatıp temizlese de, ruhtan tek bir lekeyi bile yıkayamayacağını söylemek zorundaydık. Onlara sık sık, çamaşırları bir kutuya koyup, temiz ve beyaz çıkacakları beklentisiyle dikkatlice yıkayan bir çamaşırcının çok aptalca bir rol oynayacağını, bu yüzden de beden için bu kadar yararlı olan Ganj suyunun ruh üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu varsayarlarsa, aynı şekilde boşuna bir rol oynadıklarını söylemek zorundaydık. Ganj suyunun, bileşiminde kendine özgü hiçbir şey olmadığı için diğer suların yapamadığı şeyi yapamayacağı yönündeki açıklamaya cevaben, bana ciddi bir şekilde, duyulara tamamen aynı olan iki şeyin özünde farklı olabileceği söylendi; ve verilen kanıt, liyakati yok eden anlamına gelen Kurumnasa nehrinin, içinde yıkananların tüm liyakati elinden alırken, Ganj'da yıkanmanın, yalnızca kişinin geçmişine ve geleceğine değil, sayısız ata ve torunlara kadar uzanan anlatılmaz derecede bir liyakat sağlamasıydı!

Ganj'da veya kıyılarındayken, ona duyulan örtük güvenin kanıtını sürekli olarak görürsünüz. Bir sabah şafaktan çok önce, teknemizin yakınında yıkanan, suyun üşüttüğünü gösteren titrek bir sesle, uzun ve içtenlikle _Gunga Ma_--Ana Ganj'ın iyiliğini dileyen bir kişi tarafından çok erken uyandırıldığımızı hatırlıyoruz.

Hindistan'ın, dağ veya ova olsun, yılanlarla karşılaşılmayacak hiçbir yeri yoktur. Bir akşam, nehrin kıyısındaki bir köyden teknemize dönerken, iki tarafı da yarı çimenlerle kaplı dar bir patikada temkinle yürüyordum ki, önümde ilk başta bir ip olduğunu sandığım bir şey gördüm. Durdum ve hemen bir yılan
kayarak uzaklaştı. O akşam, tekneye ulaşmadan önce, en azından bir düzine yılanın bir evin kalıntıları üzerinde akşam sıçramalarını gördüm. Onları rahatsız etmemenin en büyük cesaret olduğunu düşünerek sessizce yürümeye devam ettim. Beni gördüklerinde bana yaklaşmaya hiç yanaşmadılar.

Ganj'da seyahat etmek uzun yıllardır modası geçmiş durumda. Ürün ve odun yüklü yerli tekneler çalışmaya devam ediyor, ancak Avrupalıların kiralayabildiği muhabbet kuşları ve
pinnace'ler neredeyse tamamen ortadan kalktı.
Bu değişimin çeşitli nedenleri var. Nehrin akıntısı bazı yerlerde çok hızlıdır, bu da ona karşı sürüklenme işini çok yavaş ve yorucu hale getirir; bazen diğer teknelerle çarpışma tehlikesi vardır. Nehrin yüksek kıyıları burada ve orada kırsalın görülmesini engeller ve diğer yerlerde kasvetli bir kum şeridi vardır. Soğuk mevsimin havası çok istikrarlı olmasına rağmen bir fırtına çıkabilirdi ve gelirse ne tekneye ne de teknecilere güvenilebilirdi;
çünkü tekne asla en iyi malzemeden yapılmadığı için çoğu zaman ne yazık ki tamir edilemezdi ve tekneciler tehlike belirdiğinde kendilerini suya atıp kıyıya doğru gitmeye hazırdı, yolcuları kendi başlarına hareket etmeye
bırakırlardı. Gerçekten de geniş bir nehirde yelken açmak hoştu; hava çok temizdi; geçici meskenden her gün ayrılmak yoktu; kamp değiştirmenin sıkıntısından kurtulundu, ancak bazen vazgeçilmez yemek teknesinin yeterince yakın olmamasından kaynaklanan rahatsızlıklar oluyordu. Bu avantajlara karşıt olarak, her zaman ciddi dezavantajlar olarak hissedilen, bahsettiğim dezavantajlar vardı; ve yollar iyileştirildiğinde ve seyahat olanakları arttığında, karadan seyahat etmek o kadar belirgin bir tercih haline geldi ki, nehir Avrupalılar tarafından neredeyse terk edildi.

[Sayfa notu: KISA VE UZUN TURLAR. ]

Bazı mevsimlerde turumuz dar bir alanla sınırlıydı, otuz veya kırk milin ötesine uzanmıyordu. Arada sırada birkaç gün
şehrin birkaç mil yakınında kalıyorduk. İlk önemli uzunluktaki yolculuğumuz, 1840'ın sonunda, Benares'in yaklaşık yetmiş mil kuzeybatısındaki Allahabad'daki mela'ya oldu, ki bundan daha önce bahsetmiştim. 1842'nin sonunda, eşim ve çocuğumla birlikte Benares'ten dört yüz milden fazla uzaklıktaki Agra'ya bir tur yaptık ve yaklaşık üç ay geçirdik. Bu turda Allahabad, Cawnpore, Futtygurh, Mynpoorie ve diğer iyi bilinen yerlerden geçtik. 1847'nin başlarında, bir kardeş misyoner eşliğinde, yaklaşık altı yüz mil uzaklıktaki Almora'ya gittik,
çadırlarımızla tepelerin eteğine kadar seyahat ettik ve altı veya yedi hafta yolda kaldık. Ekim ayında Almora'dan Benares'e doğru yola çıktık ve dönüş rotamızda Meerut, Delhi ve Allygurh'un yanı sıra Cawnpore ve Allahabad'ı da alarak Aralık ayının başlarında oraya ulaştık. Uzun yolculuklarımız yıllar sonra birkaç istisna dışında yeni koşullar altında ve çok daha büyük bir hızla gerçekleştirildi.

Okuyucularımın bu yolculuklarda bize eşlik etmeyi düşünmeleri halinde, seyahat ettiğimiz koşulları, sahip olduğumuz ve genel olarak bekleyebileceğimiz havayı, seyahat düzenlemelerimizi, yolların durumunu ve geçtiğimiz ülkenin yönlerini belirtmem iyi olabilir.

Havaya gelince, genel olarak keyifliydi. Gün geçtikçe bulutsuz bir gökyüzümüz vardı, gün ilerledikçe güneş oldukça güçlüydü, ancak
gölgede iyice serinleten, hatta bazen soğuk olan ferahlatıcı bir esinti vardı, böylece insan ısınmak için
güneş ışığına çıkmak istiyordu. Gündüzleri sıcak giysiler hoştu ve
geceleri, özellikle çadırlarda, battaniyelerimiz ve örtülerimiz tam olarak ihtiyaç haline geldi.
İklimimizde bilinen her şeyden daha fazla bir hava istikrarı vardı. Gökyüzünde hiçbir gölgenin olmadığı haftalar geçirdik. Ancak, ara sıra aralar oluyordu. Ara sıra bulutlar
her gün toplanıyor ve sonunda şiddetli yağmur yağıyordu, bu da özellikle Noel zamanı geldiğinde çiftçiler için çok hoş bir şeydi. Bazen ani ve şiddetli rüzgar esintileriyle birlikte gök gürültülü fırtınalar beklenebilirdi.
Bu atmosferik rahatsızlık günleri, gezginler olarak,
normalde bize uygun olan havayı daha fazla takdir etmemize yetiyordu.

[Sidenote: ÜLKENİN GÖRÜNÜMÜ.]

Seyahat ettiğimiz ülkenin büyük kısmı çok
düz. Gerçekten de Benares'ten on altı mil uzaklıktaki Chunar'ın ve otuz mil uzaklıktaki Mirzapore'un ötesinde, büyük bir alçak
tepelik bölge var. Bu bölgeleri birkaç kez ziyaret ettik. Seyahatlerimizin çoğu Kuzey-Batı'nın geniş açık ovalarındaydı. Ülke, düz olmasına rağmen, kesinlikle ilgisiz değil. Seyahat ederken, toprağın verimliliği ve insanların çalışkanlığı hakkında çok olumlu bir izlenim ediniyorsunuz. Soğuk havalarda, göz alabildiğine uzanan, erken ve bol bir hasat umudu veren mısır, buğday ve diğer tahılların bir uzantısı görürsünüz. Her tarafta kasabalar ve köyler
görüşünüze sunulur. Hafifçe yüksek bir noktaya ulaşırsanız, tarlalarda sulama amacıyla kazılmış çok sayıda kuyu görürsünüz. Ganj ve Jumna arasında uzanan büyük bölgede, Doab olarak adlandırılan, iki nehrin ülkesi, Kuzey Hindistan'ın Mezopotamya'sı, büyük bir bölümünden ilk kez 1842'nin sonu ve 1843'ün başında geçtiği ve o zamandan beri sık sık geçtiği, Ana Yol'un yakınında geniş bir orman yoktur. Ancak her yönde, yüksek ve gölgeli ağaç kümeleri ve ara sıra önemli ölçüde korular görürsünüz. Ağaçlar yol boyunca büyük ölçüde dikilmiştir ve her birkaç milde bir, gezginlerin çadırlarını kurdukları ve güneşin parıltısından ve sıcağından tamamen korundukları korular vardır. Soğuk havanın en
soğuk kısmında bile açıkta kurulan çadırlar konfor için
hızla fazla ısınır. Koruluklarda, geniş yayılmış dalların ve sık yaprakların oluşturduğu derin gölge, bazen çadırı okumak ve yazmak için fazla karartır; ancak dışarıda, gerekirse küçük bir
masanın önündeki bir sandalyede, saatlerce çok keyifli bir şekilde okuyarak veya yazarak geçirilebilir ve eğer kargaların gaklamalarına, güvercinlerin ötüşlerine ve diğer kuşların notalarına meyilliyseniz dinleyebilirsiniz, bu arada hafif esinti ağaçların arasında hışırdarken ve varsa çocuklar oyuncaklarının altında oynarlar.

Yerliler, daha önce de belirttiğim gibi, seyahat ettiklerinde, bizim taklit edemediğimiz ama benim sık sık kıskandığım bir şekilde işleri hallederler. Onlara un, su, biraz odun,
eğer bunun yerine kurutulmuş inek gübresi verin ve kendi elleriyle pişirdikleri yemeğin tadını
çıkarın, hiçbir ihtiyacın bilincinde olmadan ve hiçbir zorluktan
şikayet etmeden. Ülkenin sıradan sebzelerinden biraz alabilirlerse, zevkleri artar. Yemek bittikten sonra, İngilizlerin "hubble-bubble" dediği, tütün dumanını suyun içinden geçiren boru olan Nargile'nin başında bir süre sohbet ettikten sonra, yanlarında taşıdıkları
battaniyeye sarınırlar ve sık sık olduğu gibi, yerlilerin dinlenme yeri olan Sura yakınlarda olmadığında bir ağacın altında derin bir uyku çekerler. Yağmur yağarsa, yağmurun kendilerine ulaşamayacağı bir yere, eğer böyle bir yer varsa,
sürünürler. Birkaç Avrupalı, farklı zamanlarda yerli gezginlerin alışkanlığını takip etmeye çalışmış ve çok istisnai durumlarda başarılı olmuştur. Olağan sonuç,
sağlıklarının hızla bozulması olmuştur.

Alışkanlıklarımız bizi farklı bir şekilde seyahat etmeye zorlar. Bir misyoner tek başınayken, bir yerli gibi seyahat edemese de, bir ailenin maruz kalamayacağı rahatsızlıklara katlanabilir ve katlanmaktadır. Ancak, aile de kendisi gibi bir değişikliğe ihtiyaç duyar; karısı ve çocukları da yanında olduğunda, ki sıklıkla öyledir, ev evde kalır, ev hizmetçileri alınır ve seyahat etmek için sadece ev personeline küçük bir
ekleme gerekir. Taşıma için ek bir ata ihtiyaç vardır (Hindistan'da bir taşıma lüks değil, bir zorunluluktur); iki çadır gerekir, biri gece boyunca gönderilmek üzere, diğeri ise işgal için geride tutulur; çadırlarla birlikte, hafif taşınabilir yataklar, yatak takımları, küçük katlanır masa, hasır sandalyeler ve pişirme kapları. Taşınan hanenin bu malları, öküzler tarafından çekilen Hackeries adı verilen arabalara yüklenir ve iletilir. Yüksek maaşlı görevliler seyahat ederken yanlarında birçok lüksü ve hatta hayatın zarafetini taşımayı başarırlar, ancak misyonerler ihtiyaç duydukları şeyleri elde ettiklerinde tatmin olurlar. Seyahat ederken her zaman olmasa da süt, kümes hayvanı ve yumurta ve ara sıra bir çocuk almayı başarırız. Bunun dışında ihtiyacımız olan her şeyi yanımıza almalıyız.

[Sidenote: KEYİFLİ TURİZM.]

Hava güzel, yollar iyi, atlar ve öküzler güçlü ve idare edilebilir ve görevliler verimli olduğunda, Kuzey-Batı'da soğuk havada turlamak çok keyiflidir. Seyahat her gün devam ediyorsa, gelenek sabahın erken saatlerinde, sabah yıldızının göründüğü
şafaktan önce çok erken kalkmak ve kampı uyandırmaktır. Ev halkımla seyahat ederken benim görevim buydu. Bekçi beni uyandırdı ve ben de her tarafımı uyandırdım. Hemen hazırlanıp on iki veya on dört millik yolculuğumuza çıktık. Sabahlar sadece
soğuk değil, aynı zamanda sıklıkla keskin bir şekilde soğuktu. Sahnemizin sonuna vardığımızda, saat sekiz veya sekiz buçuk gibi,
çadırı gece boyunca
kurulmuş, genellikle de gölgeli bir ağacın altına serilmiş, su
kaynayan, yemek hazırlanmış halde bulurduk; ve sonra büyük bir iştahla kahvaltıya
oturduk. Öğleden sonra biraz ilerlediğinde, çadır ve diğer şeyler geride bırakılmış halde araba geldi ve kısa süre sonra gece konaklamamız için kuruldu. Akşama doğru gündüz çadırı kaldırıldı ve ertesi gün için gereken her şeyle birlikte gece boyunca yola koyuldu. Tüm
koşullar uygun olduğunda, her şey bir kolaylık ve düzenlilikle ilerledi, bu da evden uzaktayken bile kendimizi evimizde hissetmemizi sağladı ve aynı zamanda bize sürekli yeni sahneler çeşitliliği sağladı.

Ancak, koşullar her zaman uygun değildi.
Bazen tam tersi oluyordu. Yeni at idare edilemezdi, öküzler zayıftı ve arabaları çekemiyorlardı, hizmetçiler ihmalkârdı veya beceriksizdi, yollar bazı yerlerde şok edici derecede kötüydü, saatlerce çadır ve yiyecek olmadan bırakıldık ve dediğim gibi, hava arada sırada ıslak ve fırtınalıydı. Bazen evden ayrıldığımıza yarı yarıya pişman olmamıza neden olacak kadar sorun yaşıyorduk. Kadınlar genelde bu gibi durumlarda çok sabırlıdırlar, ancak çocuklar çok zorlanırlar. İlk yolculuklarımızın bazılarında karşılaştığımız zorluklar o kadar fazlaydı ki, şimdi bunlardan nasıl
çıktığımızı ve nasıl başardığımızı merak ediyoruz. Anlattığım
elverişli koşullarda seyahat etmek, ancak
sadece bir ideal değil. Neyse ki, çoğu zaman bizimle birlikteydi. Yola çıkarken
şeylerin ayarlanması gerekiyordu. Şeyleri yerlerine yerleştirmek ve her bir kişinin kendisine verilen işi yapmayı öğrenmesi için zaman gerekiyordu. Bir kez seyahat etmeye başladığımızda ve halkımız olması gerektiği gibi olduğunda, işler saat gibi düzenli bir şekilde ilerledi.

1842 ve 1847'deki uzun turlarımızdan bahsetmiştim. Bu yolculuklarda oldukça keyifli ve rahat bir yolculuk yaptık ve ayrıca bahsettiğim zorluklardan bazılarıyla da karşılaştık. Allahabad'dan Kuzey-Batı'ya giden Ana Yol 1842-43'te mükemmel durumdaydı; ancak
Benares'ten Allahabad'a kadar onarılmamasına izin verilmişti ve
bir tarafta Trunk Road'dan Futtygurh'a ve diğer tarafta Agra'ya ayrılan yolları çok kötü bulduk. Zorluklarımızın hikayesini
iyi hatırlarız, ancak çok özlü bir şekilde anlatılması gerekir. Bir yerde, bir etabın ortasında, taşıtımızın bir tekerleği kırıldı ve
biraz gecikmeden sonra, bir midilli tarafından çekilen küçük bir yerel taşıt olan Ekka'yı, yürüyemeyen grubumuzun üyeleri dar platformunda çömelerek otururken, geri kalanımız ise yürüyerek gitmeyi başardık. Futtygurh'daki misyoner arkadaşlarımıza sorunumuzu haber verdik, onlar da bizi misafirperver evlerine götürmek ve taşıtımızı onarmak için nazikçe düzenleme yaptılar. Futtygurh'dan ayrıldıktan üç gün sonra, taşıtımızı kumda çekerken aşırı yorgunluktan en iyi atımız öldü. Bu bizi, çok kötü bir yolda saatte bir buçuk mil veya en fazla iki mil hızla öküzler tarafından çekilmesine zorladı ve bu bizi korkuttu.

[Sidenote: DUVARLI KÖYLER.]

Seyahat ederken dikkatimizi çeken ve ilgimizi
çeken birçok şey gördük. Rotamız üzerindeki köylerin çoğu yüksek çamur duvarlarla çevriliydi ve sadece büyük ve güçlü bir kapıdan girilebiliyordu. Bu kapı geceleri kapatılıyordu ve bu da bize Hindistan'ın bu kısmının o zamanlar yaşayan insanların hafızasında İngiliz yönetimi altına girdiğinde nasıl bir güvensizlikten
çıktığını hatırlatıyordu. Bu şekilde güçlendirilmiş köyler, yeterli nöbet tutulursa, Mahratta atlılarının ani baskınlarına veya her zaman istenmeyen ziyaretlerine maruz kaldıkları haydutların saldırılarına karşı oldukça güvenliydi. Eski güvensizlik durumu, göğüste kalkan, yanlarda kılıç ve omuzda fitilli tüfekle karşılaştığımız insan sayısından da anlaşılıyordu. Güvensizlik büyük ölçüde sona ermişti, ancak silahlı seyahat etme alışkanlığı devam ediyordu.

Yol boyunca uygun mesafelerde, yolcuların rahatlığı için
Suralar vardı; İngiltere'deki insanlar, Doğu topraklarından bahsederken bunlara Kervansaray diyorlardı. Bunlar genellikle açık alanlardır, çamur duvarlarla çevrilidir, yanlarında kulübeler vardır ve
kapalı alanda uyumanın lüksü için çok az bir ücret ödemeye istekli olan kişiler için ve eğer isterlerse atlarını yanlarında bulundurmak için. Arabalar ve öküzler her zaman açıktır. Tahıl ve odun satıcıları her zaman oradadır
yerli gezginlerin ihtiyaç duyduğu her şeyle. Eğer bir karyola--altı ve şiltesi iple bağlanmış alçak dört ayaklı bir eşya--çıplak zemine tercih edilirse, genellikle gece için üç buçuk peniye
satın alınabilir. Akşamları bu yerlere yaklaştığımızda, zavallı yorgun gezginlerin basit yemeklerini hazırlamaya başladıklarını gördük--çoğu günün tek pişmiş yemeğiydi--yorucu bir günün ardından bir otele vardığımızda ve siparişlerimizi verdikten sonra hızla bol bir yemeğe oturacağımızı bildiğimizde olduğu gibi. Bu Surelerin çoğu, farklı sebeplerden, isim sevgisinden - yerlilerin dediği gibi _nam ke liye_ - ve vatandaşlarının sürekli olarak onlara itibar ettiği bir sebepten - dini liyakat elde etmek ve hayırsever duygulardan dolayı zengin yerlilerin pahasına inşa edilmiştir. Bu yerlere Dhurmsalas denir, yani dürüst, iyi insanlar tarafından inşa edilen yerler.

[Sayfa notu: "KURTULUŞ KUYULARI."]

Ülkedeki bu ilk uzun yolculuğumuzda, yolda gördüğümüz trafik miktarından etkilenmiştik; ve bu izlenim sonraki durumlarda daha da derinleşti. Birkaç mil yol kat ettiğimizde öküzlerin çektiği ve mallarla yüklü
arabalar görmeden nadiren seyahat ettik. Tek sıra halinde yürüyen, her biri bir öncekine ve bir arkadakine bir iple bağlı deve sıraları gördük. Bunlar çoğunlukla, ancak yalnızca Afganlara aitti ve büyük ölçüde ülkelerinin ürünleriyle yüklüydüler. Arada sırada, bazen sırtlarında yiyeceklerinin büyük bir kısmını oluşturan yumuşak dallardan oluşan bir yığınla fillerle, bazen de bazen bir havdada, bazen bir minderde oturan kişilerle karşılaşıyorduk. Başlarında ağır yükler olan çok sayıda yaya yolcu vardı. Bunlar bir kuyu gördüklerinde, ne kadar çabuk kuyuya yaklaşıyor, yüklerini atıyor, ipe bağlı pirinç kaplarını içine atıyor, yukarı çekiyor ve değerli sudan uzun, derin bir yudum alıyorlardı! Onları gözlemlediğimde, "Kurtuluş kuyularından sevinçle su çekeceksiniz" sözlerini düşündüm. Bu zavallı, çalışkan insanlara kuyular kurtuluş kuyuları gibi görünüyordu. Bazı günlerde omuzlarında bambu çubuklar, her iki ucunda bir sepet, bir sepetin içinde ve üzerinde seyahat malzemeleri ve diğerinde Ganj suyu olan bir kap taşıyan, çoğunluğu erkeklerden oluşan insan gruplarıyla karşılaştık. Bu hacıların binlercesi her yıl Kuzey Hindistan'ı dolaşarak bir tapınaktan diğerine gider ve kutsal nehrin suyunu belirli imgelere dökerler. Seyahatlerimizde hırsızlara karşı benzersiz bir dokunulmazlığımız vardı, Benares'teki evimizde olduğundan daha büyük bir dokunulmazlık. Bu istenmeyen davetsiz misafirler tarafından birkaç kez ziyaret edildi, ancak her zaman bir bekçi tuttuk. Kuzeybatı'nın her yerinde, sanırım Hindistan'ın her yerinde hırsızlar bol miktarda bulunur. Bütün kabileler nesillerdir hırsızlığı bir meslek olarak takip etmiş ve ancak mesleklerini tehlikeli bulduklarında dürüst işlere yönelmişlerdir. Diğer kastlardan tembel ve ahlaksız kişilerle birlikte olmuşlardır. Çadırlar, gözlemlediğim kadarıyla, genellikle gölgelik koruluklara kurulur ve bu nedenle fark edilmeden yaklaşılmaya uygundur ve becerikli bir elde keskin bir bıçak kolayca herhangi bir taraftan bir giriş sağlayabilir. Gezginlerin, mallarının nasıl zekice ve küstahça ellerinden alındığına dair anlatacakları ilginç hikayeleri vardır. Misyoner bir arkadaşımız bir sabah uyandığında, gece boyunca çadırındaki her şeyin kaybolduğunu ve hırsızların el koyabileceği her şeyin ortadan kalktığını gördü. Çadır hayatıyla ilgili geniş bir deneyim yaşadık, ancak benzer bir kayıpla ilgili anlatacak
hiçbir hikayemiz yok. Gece alarmı bile çaldığımızı hatırlamıyorum, ancak koruyucularımızın doğaüstü çığlıklar atmasını engellemekte sık sık
zorluk çektiğimizi çok iyi hatırlıyorum, bu da uyumamızı imkansız hale getiriyordu. Alışkanlığım, nerede durursak duralım, komşu köyün veya kasabanın muhtarına gitmek ve kampımızı onun bakımına vermekti. Genellikle mahallede hırsızlar olduğunu söylediler; bazen de çok sayıda ve cüretkar olduklarını söylediler. Her zaman bekçiler için ödeme yapmaya hazır olduğumuzu belirttik ve muhtara güvenilir adamlar göndermezse kendisini sorumlu tutacağımızı söyledik. Böylece bir tür şantaj yapmış olduk, ancak ödenen küçük meblağın mülkümüzün güvenliği için iyi harcandığını düşündük. Bazı gezginler bekçileri yanlarında götürürler. Biz bunu hiç yapmadık, çünkü oradaki adamların elinde kendimizi daha güvende
hissediyorduk. Çadırımızda yattığımızda, Avrupalı ​​kardeşlerimizden uzakta, yabancı bir ülkede, yabancı bir halk arasında, kendi ülkemizdeki kilitler ve parmaklıklar içindeymişiz gibi, çok az korku ve güçlü bir güvenlik duygusuyla uyumaya kendimizi hazırlayabilmemizin ne kadar garip olduğunu düşündük. İngilizlerin nadiren görüldüğü, ancak buna rağmen prestijimizin tamamen tanındığı yerlerde bile, kendi hükümetimizin himayesinde olduğumuzu şükranla düşündük. İlk uzun turumuz sırasında geçtiğimiz tüm yerlerde, Allahabad, Cawnpore, Futtygurh, Mynpoorie ve Agra'da, Amerikalı ve İngiliz misyonerler ve bazıları o zamandan beri hayat boyu arkadaşımız olan diğer Hıristiyan kardeşler tarafından son derece nazik bir şekilde karşılandık. [Sayfa notu: AGRA'NIN BİNALARI.]

Bu turda gördüğümüz tüm yerler ilgimizi çekti; ancak
Agra--yerlilerin her zaman dediği gibi Akbarabad, Hindistan'ı yöneten en dikkat çekici imparator olan Akbar'ın başkenti--bizim için, onu ziyaret eden herkes için olduğu gibi, tuhaf cazibelere sahipti. Şehirden biraz
uzakta olduğumuzda, güneşte parıldayan yüksek kubbeyi ve daha da yüksek dört minareyi veya Tac Muhal'i gördüğümüzde, İmparator Şah Cihan'ın en sevdiği kraliçe için yaptırdığı, en saf mermerden yapılmış o harikulade türbe.
Vardığımızda oraya gitmekte hiç vakit kaybetmedik.
Agra'ya yaptığımız sonraki ziyaretlerde onunla tanışıklığımızı tazeledik ve her yeni
olayda onun enfes güzelliği ve yüce ihtişamı hayranlığımızı
artırdı. Ayrıca, mermerden yapılmış ve sanırım güzelliği ve simetrisi nedeniyle İnci Camii olarak adlandırılan Motee Mescidi'ni, yani İnci Camii'ni de gördük; Agra'dan altı mil uzaklıktaki Secundra'daki Akbar'ın görkemli mezarı; ve diğer ilgi çekici nesneler. Agra'nın bu dünyaca ünlü yapılarını tarif etmeye kalkışmayacağım. Bunlar
sık sık ve belki de en iyisi Piskopos Heber'in günlüğünde anlatılmıştır; bu günlük artık pek okunmuyor, ancak 1825'te ziyaret ettiği Hindistan'ın diğer bölgelerinin benim
başka yerlerde gördüklerimden daha grafiksel ve doğru bir anlatımını veriyor. Tac Mahal ve Muhammed imparatorlarının diğer görkemli yapıları hakkında, "bir dev tarafından inşa edilmiş ve bir kuyumcu tarafından döşenmiş" gibi göründüklerini söylüyor.

1842-43'teki bu turda gördüğümüz birçok şeyle derinden ilgilenmemize rağmen, bunda ve sonraki tüm turlarda, büyük evanjelistlik nesnemiz sürekli olarak göz önünde tutuldu. Bu vesileyle bir din görevlisi bana eşlik etti. Öğleden sonra erken saatlerde, günlük işten
azat edilmiş insanlarla karşılaşmayı umduğumuzda, komşu köye doğru yola koyulduk. Genellikle köyün girişinde, gövdesine yakın bir taş
koltuk bulunan büyük bir ağaç bulurduk ve üzerine otururduk. Eğer böyle bir koltuk
yoksa, genellikle küçük bir yerel karyola getirilirdi -sandalye
gibi bir şey bilinmiyordu- ve oturmamız istenirdi, insanlar ise nazikçe ayakta dururlardı, ta ki bizim isteğimiz üzerine oturuncaya kadar, ki bunu
çömelerek yapabilirlerdi. Etrafımızda toplananlarla sohbete
başladık. Köyde herhangi bir bilgin, bilgili bir adam olup olmadığını sorduk; varsa da, onun geldiğini görmekten mutlu olduk, çünkü o
varsa insanların bize daha az şüpheyle bakacağını biliyorduk. Birçok yerde Avrupalıları görmeye o kadar alışkın değillerdi ki, bize merak ve korkunun karışımı bir duyguyla bakıyorlardı. Tarlaları ve ekinleri gibi, onların derinden ilgilendiklerini bildiğimiz bir şey hakkında konuşarak onları rahatlatmaya çalıştık ve mümkün olduğunca çabuk din konusuna geçtik. Dikkatlerini çekmek için en uygun olduğunu düşündüğümüz Kutsal Kitap pasajlarını okuduk. Vahiylerin büyük gerçeklerini ve hakikatlerini, elimizden gelen tüm basitlik, özlülük ve samimiyetle ortaya koymayı amaçladık. Anlaşılmayan veya yanlış anlaşılan şeyleri tekrarladık ve tanıdık örneklerle açıklamaya çalıştık. Çeşitli tepkilerle karşılaştık. Bazı yerlerde insanlar o kadar katıydı ki, kendi insanlarından biri olan din görevlisi bile
hiçbir etki yaratmamış gibiydi. Birçok durumda son derece sabırla dinlendik ve en nazik şekilde muamele gördük. Ara sıra, özellikle daha büyük yerlerde ve pazarların kurulduğu yerlerde - bunlar merkezi yerlerde haftada bir, bazen haftada iki kez kuruluyor ve iyi katılım oluyor - çok fazla gürültü ve büyük kesinti oluyordu. Bazen güçlü, sert ve huysuz bir muhalefetle karşılaştık. Genel olarak, Benares gibi bir şehirdeki belirtilen işimizde olduğundan çok daha az muhalefetle ve çok daha sabırlı ve saygılı bir dinlemeyle karşılaştık. Sık sık ziyaretimiz için teşekkür edildi ve öğretimimizin fazlasıyla dikkate değer olduğu söylendi. Sık sık şu yorum yapıldı: "Söyledikleriniz çok iyi, ancak daha önce hiç duymadık; çok eksik anlıyoruz, yarın gideceksiniz ve her şeyi unutacağız." Bu tür kişilerden
ağır bir yürekle ayrıldık. Her zaman Rab'bin Günü'nde ve sık sık da cesaretlendirildiğimiz ve koşulların izin verdiği diğer
günlerde mola verdik.

[Sidenote: ANTİK BİR BAŞKENT.]

Kunauj, artık fakir, harap bir kasaba, çoğunlukla alçak kerpiç evlerden oluşuyordu ve hatırladığım kadarıyla
içinde tek bir güzel bina bile yoktu, daha önce de belirttiğim gibi, yüzyıllar boyunca Kuzey Hindistan'ın en ünlü şehriydi,
geniş bölgeleri yöneten hükümdarların başkentiydi.
Kunauj'un Brahmanları, Brahman hiyerarşisinde en yüksek rütbeyi tutmaya devam ediyor,
ama sanırım Kunauj ve çevresinde sadece birkaçı ikamet ediyor.
Öğrendiğimiz kadarıyla Ana Yol'dan sadece birkaç mil uzaktaydı,
ziyaret etmek amacıyla bir gün mola vermeye karar verdik. Buna göre bir sabah oraya gittik ve bir süre orada kaldık, saraylarının kalıntılarını örten ve eski ihtişamını anlatan
tek şey olan höyüklere baktık. Etrafımıza bir grup insan toplandı, onlarla sohbet ettik. Kurtarıcı hakkında söylediklerimizle o kadar ilgilendiler ki,
döndüğümüzde onları ziyaret etmeye söz verdik. Buna göre Kunauj'a en yakın olan Ana Yol'un bir bölümünde bir Şabat günü kalmayı ayarladık.
Cumartesi günü oraya vardığımızda küçük bir çadır gönderdik ve ertesi günün erken saatlerinde, din görevlisi eşliğinde kasabaya doğru yola koyuldum. Orada
tüm gün kaldık ve nadiren böyle keyifli bir
çalışma günü geçirdim. İnsanlar kalabalıklar halinde geldi ve en önemli konulardaki sohbetler saat başı devam etti. Din görevlisi bir süre sonra beni mahallede tanıdığı
bazı kişileri ziyaret etmek için yalnız bıraktı ve ben Hristiyanlığın doktrinlerini
açığa çıkarmak ve bana sorulan soruları
cevaplamak için yalnız bırakıldım. Bir kereden fazla, "Dinlenmem gerek," dedim. Herkes dışarı çıktı ve ben çadırın
zemindeki bir halı parçasına uzandım. Birisi kısa süre sonra içeri baktı; "Şimdi dinlenmediniz mi, efendim?" ve bu yüzden kalkıp işime devam etmek zorunda kaldım, din görevlisinin her şeyi bana bırakmasından pek memnun değildim. O zamandan beri Kunauj misyonerlerden ziyaretler aldı ve onları
çok dinleyen oldu, ancak bu ziyaretlerden müritler şeklinde hiçbir meyve toplandığını duymadım. [Sayfa notu: CİDDİ BİR SORUŞTURUCU.]

Bu turda aldığım bir ziyaretten çok etkilendim. Sabah yolculuğumuzu atlatmıştık. Sanırım her zamankinden daha yorgundum,
çünkü sabahın erken saatlerinde dinlenmek için seyahat yatağımıza uzandım.
Çadır kapısında bir ses duydum, "Sahip, sahib!"--"Efendim, efendim!"--ve ben
"İçeri gir," dedim. İçeri iyi giyimli ve uzun bir yürüyüşten yorgun görünen bir yerli girdi. Ona halıya oturmasını söyledim, öyle yaptı,
ve sonra bana ziyaretinin amacını anlatmaya başladı. Özünde şöyle dedi: "Dün gece buradan on iki mil uzaktaki bir köydeydin ve orada bir enkarnasyondan, bir '_autar_'dan çok bahsettin, ki bu, insanın günahın gücünden ve cezasından
kurtulmasını amaçlıyordu. Dün gece seni dinleyen biri bana söylediklerinden bir şeyler anlattı. Uzun zamandır atalarımın tanrılarına tapıyorum, ama
hiç huzur, tatmin
bulamadım. Enkarnasyonlar hakkında çok şey duydum,
ama günahsız olanını bilmiyorum. Hiçbiri bana bir fayda sağlamadı. Beni kurtarabilecek ve tatmin edebilecek biri hakkında kesin bir bilgin var mı?" Bu büyük soruya cevaben söylediklerimi söylememe gerek yok. Uzun
ve içtenlikle konuştuk. Okuyabildiğini gördüm ve ona bir İncil ve bazı
risaleler verdim. Çok ilgilendiğini söyledi. Onunla iletişim kurabilmem için bana adresini vermesini rica ettim. Açıkça reddetmedi,
ama bana hiçbir hitapta bulunulmadı, görünüşe göre halk arasında yaygın olan, atalarının dinlerini terk etme niyetinde olduklarından şüphelenilirse başlarına gelecek olan kınama ve acı korkusundan. Kurtarıcıya götürülmesi için dua eden adamla ayrıldım. Sık sık, sık sık onu düşündüm; sık sık o sabah söylenenlerin yüreğine
işlediğini umdum; ama o zamandan beri onu hiç görmedim, hiç duymadım.

1847'nin başlarında Kumaon Tepesi'ndeki Almora'ya gittiğimizi ve yıl sonuna doğru Benares'e döndüğümüzü söylemiştim. Ayrılmadan önce, zamanımızı ve dikkatimizi çok fazla talep eden ve bize hiç de azımsanmayacak bir endişe
veren bir çalışmanın tamamlanmasını görmenin mutluluğunu yaşadık: Yunan tarzında, daha önce karşılaştığımız küçük kerpiç binanın yerine yeni bir ibadethane inşa etmek. Bu, inşaattaki ilk denememizdi ve deneyimsizliğimiz bizi gelecekteki benzer çalışmalarda kaçınmaya çalıştığımız birçok hataya sürükledi. Binanın maliyeti 1.200 £'nin üzerindeydi, hesapladığımız miktarın tam iki katıydı. Arkadaşların cömertliği sayesinde, açılışından itibaren altı ay içinde tüm maliyeti karşılandı ve Misyona büyük bir hizmet
sağladı. Açılış ayinleri Hindustanee ve İngilizce olarak yapıldı. Merhum Rahip J. A. Shurman, Hıristiyanlardan, Hindulardan ve Müslümanlardan oluşan kalabalık bir cemaate büyük bir güçle Hindustanee dilinde vaaz verdi ve ben de büyük bir Avrupalı ​​cemaate İngilizce vaaz verdim. Bu hizmetlerde toplanan cömert bağışlar bizi çok cesaretlendirdi.

[Sidenote: YAVAŞ SEYAHAT.]

Kumaon hakkında söyleyeceklerimi bu çalışmanın daha sonraki bir dönemine ertelemeliyim. Kumaon'a birkaç kez gittik ve Hint hayatımızın son yıllarını orada geçirdik. 1847'de Kumaon'a gidiş dönüş yolculuğumuz kısmen 1842-43'te Agra'ya yaptığımız yolculukta kat ettiğimiz yollardan, kısmen de Kuzey Hindistan haritasına bakarak görülebileceği gibi yeni yollardan geçti. Yolculuğun koşulları büyük ölçüde daha önce tarif ettiklerim gibiydi; ancak kötü yollardan, kamp araçlarımızın geride kalmasından ve verimsiz hizmetten daha önce olduğundan çok daha fazla acı çektik. Almora'ya vardığımızda bir arkadaşımıza gittiğimiz rotadan bahsettik ve "Kesinlikle tekerlekli bir araçla gelmediniz, çünkü bana o yolun geçilmez olduğu söylendi." dedi. Ona
yolun geçilebilir olduğunu söyledim, çünkü geçmiştik, ancak daha
önceden ne olduğunu bilseydik bunu denemezdik. Gördüğümüz izler arasında, genellikle hangisinin yol olduğuna karar vermekte zorluk çekiyorduk. Yüksek kıyıları, hendekleri ve tekerleklerimizi yakalayıp bırakmayan derin çukurları olan
köprülenmemiş akarsular arasında ilerlememiz çok engellendi; ama
yolumuza devam ettik. Bir yerde, sağlık görevlisi yakın bir Hristiyan arkadaşımız olan
Sepoys'lardan oluşan bir şirket tarafından mutlu bir şekilde yardım edildi. Diğer
yerlerde ise köylülerin yardımıyla kurtarıldık.

Bu koşullar altında yolculuk ederken eğlenecek bir ruh halinde değildik, ama bir gün romantik bir hanımla romantik olmayan bir "sais" (_anglice_, seyis) arasındaki zıtlık beni eğlendirdi. Tepeler görkemli bir şekilde
görüntüye girmişti, ama ne yazık ki bir hendekte hızla ilerliyorduk. "Sais"e bakan kadın, "Sais, tepeleri görmüyor musun?" dedi. O da konuşurken gözlerini kaldırmadan, çok hüzünlü bir şekilde, "Hanımefendi, ne görüyorum? Çamura saplandık." diye cevap verdi.

Bir gün on iki mil gitmek için tam on saat harcadık. Etap sonuna geldiğimizde, etrafımızda durgun sular olan ormanın alçak çalılıklarında geceyi geçirmek için kamp kurmamız gerektiğini gördük. Orada, yolculara yardım eden iki yerli polisin olduğu bir kulübe vardı ve bize birkaç gündür civarda "serseri bir fil" denen bir şeyin olduğunu söylediler. Bu fil, bir sebepten dolayı sadece fil konseylerinde biliniyor ve sürüden
kovulmuş ve kovulmasından o kadar öfkelenmiş ki gördüğü her insana ve hayvana
saldırmaya hazır. Bu hoş bir haber değildi. Orada, sabahleyin tepelerin eteğinde kurulacak bir pazara gitmeye hazır yerli arabaları bulduk; ve çok rahatsız edici bir geceden sonra,
vahşi doğanın hayvanlarının çığlıklarıyla çok rahatsız olarak yola koyulduk,
insanlar, yaramazlık yapmaya hazır olsa da gürültüden korkan fili korkutmak için bağırıyorlardı. Ondan hiçbir iz göremedik. Gün
iyice ilerlediğinde, tepelerin yakınında, arkasında gürül gürül akan bir dere olan bir dinlenme evine ulaştık, çocuklarımız ve biz
çok sevindik, içlerinden biri ellerini çırptı ve "Su berrak ve parlak!" dedi. Ertesi gün ilk ve oldukça tehlikeli tepe yolculuğumuzu yaptık,
ama bununla ilgili ve dağlardaki sonraki yolculuklarımla ilgili anlatımımı başka bir zamana saklamalıyım.

Futtygurh ve
Bareilly üzerinden en direkt rotayla Kumaon'a gittik. Meerut ve Delhi üzerinden daha uzun bir rotayla geri döndük.
Dönüş yolumuzdaki zorluklar biraz farklıydı,
ama yukarı doğru yolculuğumuzdaki kadar büyüktü. Geçmemiz gereken bazı dereler geçilemezdi ve feribotla geçmekte çok zorluk çektik. Birkaç geceyi aşırı rahatsızlık içinde geçirdik,
arabalarımız çadırlarımızla birlikte gelmemişti ve barınaksız ve
yemeksizdik - daha doğrusu, böyle bir kelime uydurmak gerekirse, akşam yemeğisizdik. Bir gece
karım ve çocuklarım için yer sağlandı, ancak bir misyoner kardeş ve ben bütün gece dışarıda kaldık, dinlenme imkanımız yoktu, çünkü
bir çakal sürüsü bir öküzün leşini mideye indiriyor ve
çok iğrenç sesler çıkarıyordu. Gece soğuktu ve yatağımız yoktu, belki de çakalların orada olması iyi bir şeydi, aksi takdirde
sağlığımız için güvenli bir şekilde yapamayacağımız çıplak zemine uzanmak isteyebilirdik. Delhi'den Benares'e kadar gittiğimiz Ana Yol'a vardığımızda, seyahat zorluklarımız sona erdi ve oldukça rahat bir şekilde ilerledik.

Delhi'de çadırlarımız, uzun yıllar o şehirdeki Baptist misyoner olan Bay Thompson'ın evinin yakınındaki açık bir alana kurulmuştu.
Dul eşi ve kızları daha sonra 1857'de isyancılar tarafından vahşice katledildi. Kendisi ve ailesiyle ve oradaki diğer bazı Hıristiyan arkadaşlarla, kaldığımız birkaç gün boyunca çok keyifli sohbetler ettik. Elbette görkemli eski imparatorluk şehrinin manzaralarını gördük - Asya'nın en büyük camisi olduğu söylenen Juma Mescidi, küçük bir kayalık yükseltide bulunan ve yüksek bir merdivenle çıkılan, mermerle kaplı granitle döşenmiş muhteşem bir avlusu olan en görkemli yapı; ziyaretçilere açık olduğu sürece saray; içinden güzel bir su akıntısı akan büyük açık sokak ve pazar yeri olan Chandnee Chauk; ve şehirden birkaç mil uzaklıkta, Delhi'yi ilk başkentleri yapan Muhammed fatihler tarafından dikilen 240 fit yüksekliğindeki dikkat çekici kule Kootub Minar. Çevrede millerce cami, türbe, saray ve görkemli konak kalıntıları var. Delhi'nin tanımı için, Agra'nın tanımı için okuyucularımı Piskopos Heber'in Günlüğüne yönlendirmeliyim.

Kumaon'a gidiş-dönüş yaptığımız bu yolculukta, koşullar izin verdiği ölçüde, daha önce bahsettiğim misyonerlik çalışmalarını sürdürdük. Bu turu gerçekleştirirken yaşadığımız deneyim, daha önce anlattığım deneyime o kadar benziyordu ki, ayrıntılara girmeye gerek yok. 

[Kenar Notu: HRİSTİYAN MİSAFİRPERVERLİĞİ.] 

1842-43'teki Agra ziyaretimizde olduğu gibi, 1847'deki bu yolculuklarda da misyoner kardeşlerimizden en büyük nezaketle karşılaştık, bazılarını daha sonra Benares'te ağırlama ayrıcalığına eriştik. Episkopal, Presbiteryen veya Baptist, İngiliz, Kıta Avrupası veya Amerikalı olmaları önemli değildi (o zamanlar Kuzey Hindistan'da Metodist misyonları yoktu), içten bir karşılama aldık ve daha önce birbirimizi tanımasak da kendimizi hemen evimizde hissettik. Bazen çok fazla yardıma ihtiyacımız olduğunu hissettik ve bu yardım bize kolayca sağlandı. Tanıştığımız diğer bazı Hıristiyan
dostlarımıza minnettarlığımızı sunmak istiyoruz.

BÖLÜM XV.

BENARES'E DÖNÜŞ.

İNGİLTERE'YE SEYAHAT VE HİNDİSTAN'A DÖNÜŞ, M.S. 1847-1857.

İki yıl daha geçtikten sonra, bu süre zarfında işimizi çok az kesintiyle sürdürebildik, tepelere yaptığımız ziyaretin faydalı olmasına rağmen, daha büyük bir değişikliğe ve hem bedenimizin hem de zihnimizin daha kapsamlı bir şekilde güçlendirilmesine ihtiyacımız olduğunu gördük. Sağlığımız tekrar bozulmaya başladı ve üzerimize düşen işe kendimizi yetersiz hissettik. Bu nedenle 1849'un sonlarına doğru Benares'ten Kalküta'ya gittik. Çocuklarımız küçüktü ve karadan seyahat etmek hem yorucu hem de pahalıydı, bir budgerow kiraladık ve Ganj'dan aşağı yelken açtık. Yolculuğumuz dört haftadan fazla sürdü. Bize birçok yere uğrama fırsatı verdi,
Ghazeepore, Buxar, Monghyr, Dinapore, Patna ve Berhampore, çoğunda misyoner kardeşlerle tanışma zevkini yaşadık. Ocak ayının sonuna doğru _Monarch_ gemisine bindik ve başarılı ama hızlı olmayan bir yolculuğun ardından Mayıs 1850'de İngiltere'ye ulaştık. Uğradığımız tek yer St. Helena'ydı. Bir günün büyük bir kısmını orada geçirdik, ancak gemide kızamık olduğu için kimsenin karaya çıkmasına izin verilmedi.

İngiltere'deki kalışımızı birkaç cümleyle sonlandıracağım, çünkü bu benim İngiliz anılarını anlatma planımın bir parçası değil.
İzinli diğer misyonerler gibi, temsilcisi olduğum Dernek adına İngiltere ve İskoçya'daki birçok yeri ziyaret ettim. 1852 sonbaharında iznimizin sona ermesiyle birlikte tıbbi görüş ayrılmamızı yasakladı. 1853 sonbaharında sağlık durumumuz o kadar iyileşmişti ki Hindistan'a dönüş yolumuz açılmıştı.

[Sayfa notu: HİNDİSTAN'A SEYAHAT.]

Kalkışımızı geciktiren zorlu bir iç sıkıntılar sezonundan sonra, eşim, ben ve iki çocuğum Kasım ayında Ümit Burnu'nu dolaşarak Hindistan'a giden muhteşem bir vapur hattı olan _Indiana_'ya bindik. Yolculuk on bir haftaya kadar sürdü. Hava durumu
baştan sona oldukça elverişliydi. St. Vincent, Ascension, Ümit Burnu, Mauritius, Point de Galle ve Madras Adaları'na uğradık. Bu yerlerin çoğunda karaya çıktık ve bu, uzun bir yolculuğun yorgunluğunu büyük ölçüde ortadan kaldırdı, ki bunu her seferinde giderek daha fazla hissediyorduk. Üç veya dört gün boyunca Cape'te tutulduk, bu da bize Masa Dağı'nın tepesine ulaşma ve Cape Town'dan birkaç mil uzaktaki üzüm bağlarını ziyaret etme fırsatı verdi. Bay Thompson tarafından misafirperverce ağırlandık ve Rab'bin Günü'ndeki ayinlerine katıldık. O sırada Mauritius'ta olan Bay Ellis, _Indiana_ demir atar atmaz nazikçe gemiye geldi ve bizi kıyıdaki misyonerimiz Bay Le Brun'un evine götürdü. Ayinine katıldık - Rab'bin Günü'ydü - ve birçoğunun Madagaskar'dan mülteci olduğu söylenen çok sayıda kişiyi orada görmekten çok memnun olduk. Cemaat neredeyse tamamen karışık ırkın kahverengisinden zencilerin simsiyahına kadar değişen renklerden oluşuyordu. Beyaz elbiseler, çoğu karanlık olsa da zeka ve memnuniyetin göstergesi olan bir ifadeyle aydınlanan esmer yüzlerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Ayin, adanın dili olmaya devam eden Fransızcada yapıldı, ancak adanın İngilizlerin eline geçmesinin üzerinden yıllar geçti. Ayinden sonra bizi misafirperver bir şekilde ağırlayan Hükümet Sekreteri'nin evine götürüldük. Ertesi gün gemiye bindik. Kıyıya doğru ilerlerken, Hintli hamalların dudaklarından çıkan Hindustanee dilinin tanıdık sesleriyle karşılaştık. Onlarla sadece birkaç kelime konuşabildiğimiz için üzgündük. Madras'tan ayrıldığımız birkaç saat içinde, oradaki misyonerlerden bazılarını görmenin keyfini yaşadık. [Sayfa notu: BENARES'E YOLCULUK.]

Kalküta'da kısa bir süre kaldıktan sonra Benares'e doğru yola çıktık. Yolculuk
yeni bir şekilde gerçekleştirildi. Bir nakliye aracı satın aldık ve
tüm yol boyunca hamallar tarafından çekilmesini ayarladık. Kalküta'daki bir acente tarafından önceden haber verilmesi için düzenlemeler yapıldı, böylece her altı veya sekiz milde bir hamallar bizim için hazır olabilirdi.
1839'dan önce Kalküta'dan Delhi'ye giden büyük Ana Yol yapılmıştı, ancak
dereler ve vadiler çoğunlukla köprülenmemişti ve bu nedenle
tekerlekli bir nakliye aracıyla seyahat etmek çok yavaş ve zordu. 1854'e gelindiğinde
yol büyük ölçüde iyileştirilmişti, birçok köprü yapılmıştı ve böylece
seyahat olanakları çok artırılmıştı. Her on iki veya on dört milde bir, Avrupalı ​​gezginler için "sahneleme bungalovları" adı verilen dinlenme evleri vardı, hepsi iki zengin yerlinin masrafıyla aynı plana göre inşa edilmişti, her biri iki oda ve bitişik bir banyo, her odada bir karyola, bir masa ve iki veya üç sandalye, her gezginden konaklama için küçük bir miktar alacak ve ona çok makul bir oranda iyi bir Hint yemeği sağlamaya hazır bir adam vardı. Bunlardan bazılarında dinlenmek ve yemek için durduk. Grubumuz ailemizden ve bizimle seyahat etmek isteyen bir kadın arkadaştan oluşuyordu. Hızlıca gitmek istediğimizden, bazen yirmi dört saatten yirmi saatini taşıtımızda geçiriyorduk ve ilerledikçe elimizden gelenin en iyisini yapıyorduk. Anlatmaya değer bir macerayla karşılaşmadık ve on günlük yolculuğun ardından kendimizi bir kez daha eski sevgili meskenimizde bulduğumuz için mutluyduk. Hem Avrupalı ​​hem de yerli kardeşlerimizden çok içten ve memnuniyet verici bir karşılama aldık. Cumartesi günü ulaştık. Kardeşlere, uzun süreli yokluğum ve o dönemde anadilimi tamamen kullanamamam sonrasında, ertesi gün dinleyici olmam gerektiğini söyledim. Bunun mümkün olamayacağını, çünkü insanların beni görevlendirmemi beklediklerini söylediler. Bu şekilde teşvik edildim ve ayini yönetmeye cesaret ettim ve eski sahnelerin dil bilgimi canlandırdığını ve beni beklenmedik bir kolaylıkla idare ettiğini görünce hoş bir şekilde şaşırdım. Benares'te sağlıklı bir şekilde işe alınmış, ruhen dinlenmiş ve önceki yılların deneyimiyle yeni bir etkinlikle yürütmeye hazır bir şekilde çalışmaya devam ettik. Çalışmanın zorlukları, denemeleri ve cesaret kırıcılıkları ve doğru bir şekilde yürütülmesi için İlahi yardımın mutlak gerekliliği konusunda bir hisse kapıldık, ki bunu daha önceki bir dönemde elde edemezdik; ve aynı zamanda onun büyüklüğü, kutsanmışlığı ve kesin nihai zaferi hakkında daha derin bir anlayışa sahip olduk. Misyoner, görevinin ruhundan çok az şey taşır ve buna pek uygun değildir, yolculuğunun her bir sonraki aşamasında Efendisini onurlandırmaya ve aralarında çalıştığı insanların iyiliğini teşvik etmeye giderek daha fazla yönelmez ve aynı zamanda böylesine yüksek bir göreve çağrıldığı için giderek daha fazla minnettar olmaz, ancak kendi değersizliği ve birçok eksikliği karşısında derin bir şekilde alçakgönüllülük duyar. İncelenen üç yıl boyunca, yerli Hristiyan cemaatimiz, önceki herhangi bir dönemde olduğundan daha büyüktü ve üzgünüm ama, sonraki yıllarda olduğundan daha büyüktü. O zamanlar misyon kompleksinde yaklaşık yirmi Hristiyan hane vardı ve birkaç Hristiyan aile biraz uzaktan geliyordu. Mahallemizde bir matbaa vardı ve bu matbaa halkımıza iş sağlıyordu ve diğerleri rahat bir destek sağlayan durumlar elde etmeyi başardılar. İbadet için gong çalındığında, onların şapele doğru yol aldıklarını ve orada toplandıklarında neredeyse yeri doldurduklarını, hepsinin temiz giyinmiş ve Tanrı'ya hizmet etmeye adanmış bir şekilde meşgul olduklarını görmek sevindirici bir görüntüydü. Onlara hizmet ederken kalbim birçok kez sevinç ve umutla doluydu. Gerçekten de zorluklarımız ve denemelerimiz oldu. Bunlar asla uzun veya bizden uzak değiller, nerede olursak olalım. Yerli Hristiyanlar arasında bizi üzen tutarsızlıklar ve eksiklikler vardı; ancak genel davranışları iyiydi, birbirleriyle barış içindeydiler ve bazılarında artan dindarlığın belirgin belirtileri vardı. Bu yılların soğuk havası sırasında yaptığımız turlar çoğunlukla Benares'e otuz veya kırk mil uzaklıktaki ülkeyle sınırlıydı. Herhangi bir uzunluktaki tek turumuz 1857 yılının Ocak ve Şubat aylarındaydı. O zamanlar Kalküta yolundan Susseram'a kadar gittik, yüzlerce milden daha uzaktaydı; Ana Yol'dan ayrılıp Soane'ye bakan Rohtas kayasına doğru yol aldık. Orada imparatorluk kalesinin geniş kalıntıları vardı. Terk edilmiş salonlardan birinde bir gece konakladık. Bunlardan birkaçı oldukça iyi durumdaydı ve çevredeki ormanın kaplanlarının ara sıra bunlara sığındığı söylendi. İsyan sırasında bu kale bir süre isyancı bir şefin karargahıydı. Daha sonra değineceğim Benares'in doğusundaki bu tur hariç, bu güzergahlardaki deneyimimiz önceki yıllara oldukça yakındı. Bu dönemde misyonun okul ve vaaz etme işi din eğitimcileri ve misyonerler tarafından istikrarlı bir şekilde yürütüldü.

[Sayfa notu: BENARES'TE İKİ TOPLANTI.]

1856'nın sonuna doğru ve 1857'nin başında Benares'te iki ilginç toplantı oldu. Biri, eyaletin her yerinden gelen erkek ve gençlerin bir araya gelip İncil İncelemesi yapmasıydı -ki bunun hakkında daha önce biraz bilgi verdim. Diğeri ise büyük katılımlı ve verimli bir şekilde yürütülen bir Misyoner Konferansıydı. Seyahat için olanaklar şu anki kadar büyük değildi, ancak uzak yerlerden gelen bir dizi misyonerin varlığını kabul edecek kadardı. Birbirimizle yaşadığımız keyifli ve yararlı etkileşim için derin bir şükranla ayrıldık. Çok geçmeden üzerimize
çökecek olan ve aramızdan birkaçının hayatını
kaybedeceği korkunç fırtınayı pek düşünmedik.

BÖLÜM XVI.

1857-58 İSYANI.

1857 kasırgasının menzilinde olan hiç kimse, hatta
kenarında olan hiç kimse onu asla unutamaz. Şimdi geriye baktığımızda,
Hindistan'ın o bölgesindeki tek bir Avrupalının onun çetin mücadelesini, hüzünlü manzaralarını ve korkutucu tehlikelerini anlatmaktan kurtulmuş olmasına hayret ediyoruz. İsyanın
tarihleri ​​bol miktarda ayrıntıyla dolu ciltler halinde sunulmaktadır. Sebepleri ve sonuçları büyük ölçüde tartışılmıştır. Benim daha dar ve daha mütevazı amacım, o korkunç salgını şimdiye kadar ve yalnızca kendi deneyimim ve gözlemim dahilinde olduğu kadarıyla anlatmaktır. Ancak,
anlatımım, bana göre, bize karşı bu büyük ayaklanmaya yol açan sebepleri kısaca belirterek ve o zamanlar ikamet ettiğimiz Benares'e ulaşmadan önceki ilerleyişinin bir taslağını vererek daha iyi anlaşılacaktır.

İSYANIN NEDENLERİ.

Hindistan'daki konumumuz çok tuhaf. Dünya tarihi buna benzer
bir şey sunmuyor. Birçok ulusu barındıran, bazıları savaşa yatkın ve kahramanlıklarıyla tanınan ırklardan oluşan kadim bir medeniyete sahip, nüfusu şu anda 253 milyona ulaşan büyük bir kıta, bizimki gibi sınırlı bir alana ve sınırlı bir nüfusa sahip, birçok müdahale eden ülke tarafından ayrılmış ve sadece binlerce mil okyanus yoluyla ulaşılabilen bir ülkenin egemenliği altına alınmıştır. Bu kıta haraç ödemeye tabi tutulmamış ve daha sonra yerel yöneticilerine bırakılmıştır. Hindistan'ın çok daha büyük bir bölümünde bu yöneticiler yerlerinden edilmiş ve İngiliz yönetimi kurulmuştur. Yerel yöneticiler kaldığında, işlerini Egemen Gücün görüşlerine göre yönetmek zorundadırlar. Hint kıtasının bir bölümünde yönetim yüz yıldan fazla bir süre önce başlamıştır ve onyıllar geçtikçe şu anki engin boyutlarına ulaşmıştır. Hindistan'ın ötesine uzanmaktadır. Kuzeybatı'da Afganistan'a ait olana girdik ve Burma'dan büyük bir toprak parçası alındı; böylece Bengal Körfezi'nin hem doğusu hem de batı kıyısı bizim yönetimimiz altına girdi. Görünüşte bu yönetim, sanki eski zamanlardan kalma gibi sağlam bir şekilde yerleşmiştir.

[Sayfa notu: HİNDİSTAN'IN HİNDİSTAN ASKERLERİ TARAFINDAN FETHEDİLMESİ.]

Hindistan'ın kendi halkı tarafından İngiltere için fethedildiğini varsaymak büyük bir hata olur. Kendi başlarına bırakılsalardı, hiçbir parçası artık bize ait olmazdı. Küçük Avrupa kuvveti her zaman ordularımızın omurgasını oluşturmuştur; ancak her savaşta yerli askerler büyük çoğunluğu oluşturmuştur. Fransızlar bize ülkelerini Avrupa yönetimi altına almak için yerli askerleri kullanma örneğini verdiler.
Babür İmparatorluğu'nun dağılmasında binlerce savaşçı, kendilerine iyi para ödeyecek herhangi birinin, Avrupalı ​​veya yerli, savaşlarına katılmaya hazırdı. Fransızların örneğini İngilizler izledi, ta ki Hindistan,
Komorin Burnu'ndan kuzey ve kuzeybatı dağlarına kadar,
Muhammedan gücünün en parlak günlerinde asla ulaşamadığı bir ölçüde ve tamlık ve sağlamlıkla onların egemenliği altına girene kadar. Her Başkanlık -Bengal, Madras ve Bombay-
kendi yerel ordusuna sahipti, 1857'de toplamda 240.000 adama ulaştı. Üçünün arasında en büyüğü olan Bengal ordusunda, Bengal'in tek bir yerlisi bile olmadı. Tamamen kuzeylilerden, büyük ölçüde Brahmanlardan ve Hindistan'ın eski savaş kastı olan Chhatrelerden oluşuyordu. Bunlar, iyi maaşları ve iyi muameleleri nedeniyle hizmetimize girdiler,
ancak bir halkın diğerine yabancı olabileceği her şeyde bizden uzaktılar.
Yerli askerlerin çoğu, hem dini hem de siyasi nedenlerle bize karşı yoğun bir şekilde düşman olan
Muhammedanlardı. Dostça bir ilişkinin ve birbirlerine karşı yapılan iyi hizmetlerin etkisi altında, subaylar ve askerler arasında sık sık nazik bir his
doğdu; ancak
bir bütün olarak yabancılar için savaşan paralı askerlerdi ve dünya tarihi, böyle bir ordunun, kendilerine karşı kullanılanlar kadar işverenleri için de korkutucu olduğuna dair bol miktarda örnek sunar. Zamanla yerli askerlerimize daha fazla güven duyuldu; önemli yerler onlar tarafından garnizonlaştırıldı, askeri depolar onlara emanet edildi; ve sayıca daha hırslı olanlarında yabancıyı kovma ve ellerindeki gücü ele geçirme zamanının geldiği düşüncesinin ortaya çıkmasından daha doğal bir şey yoktu. Bu şekilde hareket ederek vatandaşlarının sempatisini kazanabilirlerdi.

[Sayfa notu: MEMNUNİYETSİZLİĞİN NEDENLERİ.]

Sipoylar ücret, giyim ve yiyecek konusunda yerli yöneticiler altında hiç olmadığı kadar muamele gördüler; ancak katı bir disipline tabi tutuldular ve çok değer verilen yiyecek toplama veya daha doğrusu yağmalama ayrıcalığından mahrum bırakıldılar. Farklı zamanlarda haksız muameleden yüksek sesle şikayet ettiler. İddia edilen ücret vaatlerinin ihlali ve Burma, Çin, İran ve Afganistan gibi yabancı ülkelerde ve Hindistan'ın kendilerine yabancı olan bölgelerinde savaşmak üzere gönderilmeleri şikayetlerinin nedenleri arasında öne çıkmıştır. Şikayet ve itirazla yetinmemişlerdir; tekrar tekrar isyana kalkışmışlardır ve bu da bazı alayların dağıtılmasına ve isyancı liderlerin ağır şekilde cezalandırılmasına yol açmıştır. 1857'den yıllar önce, Sir Henry Lawrence gibi yargıçlık yapmaya son derece yetkili kişiler tarafından, yerli ordunun yönetiminde ciddi hatalar yapıldığı ve güvenliğimizin, ordunun muamelesinde ve dağıtımında büyük değişiklikler gerektirdiği ileri sürülmüştür. Yaptıkları açıklamaları ve verdikleri uyarıları okuduğunuzda, isyanın daha önce gerçekleşmemiş olması şaşırtıcıdır. Lord Ellenborough, Hindistan'dan ayrılmadan önce, Sipahilerin Hindistan'daki tek tehlikemiz olduğunu ilan etti ve karakteristik bir şekilde, onları sürekli savaştırarak esprili tutmamızı önerdi.

Diğer tüm isyan nedenleri, sıklıkla ileri sürülen suçlamayla karşılaştırıldığında hafifti ve onların dinlerini yok etmeye kararlı olduğumuza inanıyorlardı. 1806'daki Vellore'deki patlamadan 1857'deki büyük isyana kadar, bu suçlama ısrarla yapıldı. Sipahilere, askeri itaatle uyumlu tüm dini özgürlükler tanındı; dini geleneklerini takip etmek için her türlü imkâna sahiptiler; toplumun hiçbir kesiminin olmadığı kadar Hristiyan etkilerden
uzaklaştırılmışlardı; dinlerine titizlikle saygı gösterileceğine dair tekrar tekrar ciddi bir şekilde güvence verildi; subaylarının birkaç istisna dışında Hristiyan şevkinin olmadığına dair gözlerinin önünde tam kanıtlar vardı. Öyleyse, bu dinlerine müdahale suçlaması nereden geliyor? Açıklama Hinduizm'in karakterinde bulunabilir. Bu yoğun bir şekilde dışa dönüktür. Bu bir
ritüel ve tören, et ve içecek, giyim ve duruş meselesidir.
Bir başkasının eylemiyle bir adamdan çalınabilir ve ölümcül kaybın meydana geldiğini öğrenene kadar farkına varamayabilir. Yemeğine onu dininden mahrum edecek ve onu tüm günleri boyunca dışlanmış biri yapacak bir şey sokulabilir.
Brahman veya Rajpoot'un farkında olmadan
katılabileceği
inek veya öküzün kanı veya yağı gibi kirletici bir öğeyi sokmaktan daha kolay ne olabilir? Bu yoğun bir şekilde dışa dönük dine bu kastlardan insanlar
tutkuyla bağlıdırlar, gelenekten, batıl inançtan ve daha da fazlası, bence, kast saflığının sağladığı kendi aralarındaki ve başkaları arasındaki saygıdan. Onların _izzat_ dedikleri şerefleri, en değerli varlıklarıdır. Ona yapılan bir saldırı acı bir şekilde
kötü karşılanır. Bu onur, ahlaksızlık, soygun, yağma ve hatta cinayetle oldukça tutarlıdır; ancak düşük kastlı bir adamın kabından içmek veya onunla yemek yemek, beraberinde silinmez bir utanç getirir. Kutsal hayvan olan inekten yemek, işlenebilecek en büyük suçtur ve bilinçsizce yapılırsa en büyük felakettir. İngilizlerin dinlerine karşı pek az şevkleri olmasına rağmen, Sipahiler bizim onların dönüşümünü gerçekleştirme isteğimizin sebeplerini gördüklerini düşündüler. Eğer Hıristiyanlarsa, İngiliz fatihlerinin planlarını gerçekleştirmek için daha uygun araçlar olurlardı. Bu durumda artık sınıf ayrımları tarafından engellenmezlerdi, komiserlik düzenlemeleri daha kolay yapılabilirdi, yabancı topraklarda hizmet etmeye itirazları olmazdı ve bizimle özdeşleşirlerdi. Yiyeceklerini manipüle ederek değişimi gerçekleştirmekten daha kolay ne olabilirdi? Hayal güçleri onları gerçekleri şüpheyi haklı çıkaracak şekilde yorumlamaya yöneltti ve bu varsayım onları isyana sürüklemeye yetti. Hindistan'daki Muhammediler büyük ölçüde Hindulaşmışlardır; sürekli olarak kendilerinden bir kast olarak bahsediyorlar ve Muhammedi askerler, İngilizlerin dinlerini yok etmeye kararlı olduğu korkusunu Hindu yoldaşlarıyla paylaşmışlardır. 1806'da Vellore'daki isyanda en önemli rolü oynadılar. Orada, İngiliz askeri şapkalarını takmaları, sakallarını kesmeleri ve domuz derisinden yapıldığını iddia ettikleri deri kemerler takmaları akılsızca istendi; ve tüm bunların, onları _Topeewalas_, yani Şapkacılara dönüştürmek için yapıldığını söylediler - başka bir deyişle,
İngiliz ve Hıristiyanlara.

[Sayfa notu: İSYAN İÇİN İŞBİRLİĞİ YAPAN NEDENLER.]

Ordu dışında, askerlerin bize karşı ayaklanmasını teşvik eden, içeridekilerle iş birliği yapan nedenler oldu. Hükümetimiz çok
yabancı bir hükümet. Yöneticiler ile yönetilenler arasında ulusal bir uçurum var ve bunun sonucu olarak, aynı insanlardan olsalardı, onları birbirlerine çekecek sempati yok. Hükümetimiz hem pahalı hem de güçlü, ülkenin kaynakları göz önüne alındığında büyük miktarda vergi gerektiriyor ve bunun ödenmesini sağlayabiliyor. Hindistan, yüksek fikirli ve yetenekli yöneticiler tarafından büyük ölçüde kayırılmıştır; ancak çoğu zaman, en iyi niyetlerle, yerel karakter ve geleneklerle ilgili kapsamlı bir
bilgi eksikliğinden dolayı, mahkemelerimizin kararlarıyla zaman zaman adaletsizlik yapılmıştır. Hindistan'ın daha önce hiç sahip olmadığı şekilde, kişi ve mülk için güvenlik sağlasa da, hükümetimiz, ilhak ettiğimiz yerel eyaletlerin yetkilileri, kaldırılan yerel mahkemelerin sayısız bağımlısı ve toplumun yetenekli ve girişimci üyeleri gibi bazı sınıflara pek fazla tahammül etmemiştir. Bunlar için uygun bir alan
a
açık olmamıştır, çünkü hem askeri hem de sivil hizmetlerdeki ana ödüller İngiliz yabancılara ayrılmıştır. Sonra tahttan indirilen prensler, orduyu bağlılığından
uzaklaştırmak için ara sıra orduyla entrika çevirmişlerdir.

1856 baharında Lord Dalhousie, uzun ve unutulmaz Prokonsüllük görevinden sonra görevinden ayrılmıştır. Gelecek yılın olaylarını o kadar az tahmin etmişti ki, emekliliği hakkında yazdığı ayrıntılı Tutanakta, yerli orduyla ilgili olarak,
Sipoy'un durumunun iyileştirilemeyeceğini söylemekle yetindi. Yılın son aylarına kadar, yaklaşan fırtınadan korkulmadı. Hindistan'da derin bir barış hüküm sürdü. İran'a karşı savaş ilan edilmişti, ancak
zaferin yakında kollarımızı taçlandıracağı yönünde umutlar besleniyordu ve bu umutlar gerçekleşti.

FIRTINA TEHDİTLERİ.

1856'nın sonlarına doğru ve 1857'nin başlarında fırtına hakkında mırıldanmalar duyuldu. Her alaydan bir dizi adam Enfield tüfeğinin kullanımını öğrenmek üzere seçildi ve bu amaçla dişlerle ısırılması gereken yeni bir fişek gerekiyordu. Rapor
çılgınca yayıldı ve kesin olarak, kartuşun Hindu kastını yok etmek için öküz yağıyla, Muhammedan kastını yok etmek için de domuz yağıyla
bulaştığına inanılıyordu. Ordunun Başyardımcısı, bu ifade için en ufak bir gerekçe olmadığını söyledi; ancak
dinleri üzerindeki masumiyetimiz ne kadar güçlü bir şekilde iddia edilirse, Sipahiler de bizim suçluluğumuza o kadar kesin bir şekilde inanıyorlardı. Onlara kağıt teklif edildi ve kendilerine
fiş hazırlamaları söylendi; ancak kağıdın tehlikeli şekilde cilalı olduğunu ve
kabul
edemeyeceklerini söylediler. Huzursuzluğa neden olan diğer şeylerin yanı sıra, gelecekte tüm askere alınanların Hindistan'da veya ötesinde gönderilecekleri her yere gitmeleri gerektiği emri de vardı. Şimdiye kadar bazı alaylar yalnızca Hindistan'da hizmet için askere alınmıştı ve kendi rızaları olmadan oradan gönderilemezlerdi. Her tarafta, ülkenin eski gelenek ve kurumlarına
hiçbir faydası olmayan yeni bir dönemin başladığına dair işaretler vardı. Sipahiler arasındaki daha istekli ruhlar, İngilizleri denize dökmek ve kendileri için güç ve kazanç sağlamak amacıyla tüm orduyu birleştirme projesini açıkça oluşturmuşlardı.

[Sayfa notu: İSYAN İÇİN ELVERİŞLİ KOŞULLAR.]

Projeyi destekleyen çeşitli şeyler vardı. Hindistan'ın her yerinde birçok kişinin İngilizlerden nefret ettiği ve onların sınır dışı edilmesine katılmaya hazır olduğu biliniyordu. Kaleler ve cephanelikler, Avrupalı ​​askerlerin varlığıyla kontrol edilmeden onların himayesinde bırakıldı. Avrupalı ​​kuvvetlerin büyük kısmı, sanki tehlike oradaymış gibi, Kuzeybatı'nın en uç noktasında, Pencap'ta ve Afganistan sınırına doğruydu. Sipahiler, eğer birleşip uyum içinde hareket edebilirlerse, bizi kolayca yere serebileceklerini gördüler. Sonra, egemenliğimizin hızla sona ereceği kehaneti yaygınlaştı. 23 Haziran 1757'de Plassey'deki zaferimizle başlamıştı; ve 23 Haziran 1857'deki güneş battığında, Hindistan'da tek bir İngiliz yüzü bile görülmeyecekti. Bannock'larımıza benzeyen gizemli kekler, eskiden İskoçya'daki ateşli haç gibi, insanları büyük ve şaşırtıcı olaylara hazırlamak için köyden köye gönderiliyordu. 1857'nin başlarında askerler arasındaki huzursuzluk halkın büyük kesimlerine yayılıyordu.

1856-57'deki soğuk havalarda, ailemle birlikte Kalküta yolunda Benares'in doğusundaki kırsalda seyahat ederek birkaç hafta geçirdim.
Yüksek yoldan ayrıldık ve daha önce de belirttiğim gibi, bir tepenin üstündeki ünlü terk edilmiş kale olan
Rohtas Gurh'a doğru yola koyulduk.
İncil'i vaaz etmek için gittiğim bazı köylerde, özellikle genç adamlar, yönetimimize ve dinimize karşı en
acı duyguyu gösteriyorlardı. Bir yerde ortaya çıkan duygu o kadar acıydı ki,
bana sert el koymaya hazır olduklarını düşündüm.
Çadıra yorgun ve bitkin bir şekilde döndüğümde, birden fazla kez, daha önce hiç fark etmediğim garip bir duygunun
insanları ele geçirdiğini ve karanlık günlerin
yaklaştığından korktuğumu söylediğimi hatırlıyorum.

İSYANIN BAŞLANGICI VE İLERLEMESİ.

Kalküta'nın yüzlerce mil yukarısında bulunan Berhampore'da ve ondan birkaç mil uzakta bulunan Barrackpore'da, Sipahiler açık bir isyana giriştiler,
bu da liderlerin idam edilmesine ve alaylarının dağıtılmasına yol açtı.
Bu yerlerdeki isyan tüm İngiliz topluluğunda acı bir etki bıraktı ve
derin bir kaygı yarattı. Bu kaygı, Sipahilerin ülkenin dört bir yanındaki isyancı ruhlarına dair her gün gelen raporlarla
arttı. Gece yarısı toplantıları, küstah davranışlar ve kundakçı yangınlar hakkında bize bilgi verildi. En iyimser olanlar bile, felaketli bir döneme girdiğimizden korkmaktan başka bir şey yapamadılar. En umutlu olanlar,
uzun süredir yerli alaylarda bulunan ve
başkaları ne yaparsa yapsın, adamlarının sadık kalacağından emin olan subaylardı.

[Sidenote: MEERUT'TA AYAKLANMA]

Sonunda, 10 Mayıs'ta, fırtına tüm şiddetiyle Meerut'ta patlak verdi.
O üzücü, unutulmaz günün olaylarının ayrıntılı bir anlatımına giremem. Sadece birkaç kelimeyle neler yaşandığını anlatabilirim. Önceki gün, yerel bir süvari alayından 87 adam, tüm garnizonun önünde, tekrarlayan ısrarcı itaatsizlik nedeniyle zincire vurulmuştu. Büyük bir Avrupa kuvveti olmasına rağmen, yoldaşlarına yakın bir yerde tutulan mahkumların üzerine yerel bir muhafız konuldu. Kurtarılmalarına karşı hiçbir önlem alınmadı. Ertesi günün akşamı, Pazar, Avrupalılar kilise için toplanırken,
Sepoylar ayağa kalktı, subaylarını öldürdü, geçit töreni alanına koştu,
tutuklu yoldaşlarını serbest bıraktı, hapishaneleri açtı, yerli kasabanın tüm kötülüklerini ortaya çıkardı, karşılaştıkları Hıristiyanları, erkekleri, kadınları ve çocukları katletti, evleri ateşe verdi ve sonra büyük eski imparatorluk şehri
Delhi'ye doğru yola çıktı. Orada, unvanlı kral ve ailesi tarafından karşılandılar ve orada, Meerut'ta olduğu gibi, tutabildikleri tüm Hıristiyanları katlettiler. Meerut'taki büyük Avrupa kuvvetinin kötü yönetimi nedeniyle, bunların küçük bir kısmı
Sepoylarla başa çıkabiliyordu, ancak
Sepoylar amaçladıkları tüm kötülükleri yapıp Delhi'ye doğru yola çıkana kadar isyan sahnesine ulaşamadılar.

O 10 Mayıs'ı canlı bir şekilde hatırlıyoruz. Her zamanki öğleden sonra ayinimizi yerli Hıristiyanlarla yapmıştık. Akşam bahçede yürüyüşe çıktık. Ay bulutsuz bir gökyüzünde parlıyordu. Hava sıcak olmasına rağmen sessiz yürüyüşümüzün tadını çıkardık, günün ayinlerinden ve tehdit edici olaylardan bahsettik. O sırada Meerut'ta yaşanan korkunç sahneleri pek düşünmedik.

Meerut'taki salgın, Hindistan'daki ve özellikle Kuzey Hindistan'daki tüm İngiliz topluluğunu en yüksek gök gürültüsünün sesiyle uyandırdı.

Bu zamana kadar derin bir güvenliğin tadını çıkarmıştık.
1841-42'de Afganistan'da başımıza gelen felaketler ve sonrasında Sihlerle verdiğimiz ölüm kalım mücadelesi nedeniyle gücümüzün tehlikeye girdiği farklı zamanlarda huzursuzluk olmuştu. Düşmanlarımız o zamanlar düşüşümüzü bekliyordu ve o zamanlardaki huzursuzluğun sebepleri toplumun genel olarak bildiğinden daha güçlüydü. Farklı zamanlarda Sepoy'larla ilgili huzursuzluk da olmuştu ama onlar inatçı çocuklar olarak görülmeye başlandı, sorun yaratabilirlerdi ama bize zarar
vermeyeceklerdi. Kendi ülkemizde, kendi insanlarımız arasında, normalde olduğumuzdan daha güvende hissedemezdik. Seyahat sezonunda dolaştık, çadırlarımızı ıssız yerlere kurduk, belki haftalarca
beyaz bir yüz görmedik ve sadece nezaketle değil, genel olarak derin bir saygıyla, sanki üstün bir ırka aitmişiz gibi muamele gördük. İnsanlar, dalkavuk tavırlarıyla ve putperest görüşleriyle, bize neredeyse ilahi onurlar vereceklerdi. Birdenbire kendimizi yoğun bir yabancı nüfusun ortasında yaşadığımızı fark ettik. Kendi
güvendiğimiz askerlerimiz, bayraklarımız altında hizmet ediyor, maaşımızı alıyor ve bizi savunmaya yemin etmişler, bize karşı ayaklanmışlardı; ve ilan edilmiş düşmanlarımız olarak, kime güvenebilirdik? Dünün dalkavuk hizmetkarları bugün bizim katillerimiz olabilirdi. Kendimizi köşeye sıkışmış hissediyorduk, her an üzerimize
çullanıp bizi yok edebilecek bir orduyla çevriliydik.

XVII. BÖLÜM.

BENARES'TEKİ SALGIN.

Hiçbir yerde şok, ailemle birlikte yaşadığım Benares'ten daha şiddetli hissedilmemişti. Tehlike hiçbir yerde daha büyük değildi. Ülkenin en batıl inançlı ve fanatik şehrinin banliyölerinde yaşıyorduk. Seksen yıllık iktidarımız boyunca şehirde defalarca isyanlar olmuştu, iddiaya göre dini haksızlıkların intikamını almak için - o kadar korkunç isyanlardı ki, askeri güçle bastırılmışlardı. 1857'den birkaç yıl önce, hapishanedeki yeni yemek düzenlemeleri sonucunda şehir şiddetli bir kargaşaya sürüklendi, bu düzenlemelerin, sebepsiz yere, mahkumların kastını etkileyeceği iddia ediliyordu. Kesinlikle _bud-mash_ "kötü niyetliler" olarak adlandırılan, her türlü kötülüğe hazır kişilerden oluşan gürültücü unsur çok güçlüydü. Sipahiler, dinleri için savaştıkları ve Kasee'den daha fazla sempati ve yardım bekleyebilecekleri bahanesini kavgalarının ön saflarına koydular. Sir Henry Lawrence, daha önce yerli ordunun yönetiminde yapılan hatalar hakkında yazmış ve Benares'i bir Sipahi ayaklanması durumunda korkunç sahnelerin görüleceği bir yer olarak adlandırmıştı. Yoğun bir Hindu olmasına rağmen, daha önce de belirttiğimiz gibi, büyük bir Müslüman nüfusu var ve Hindular bize saldırırken tamamen onların yardımına güvenebilirlerdi. Yerli ve Avrupalı ​​güçler arasındaki büyük orantısızlık tehlikemizi büyük ölçüde artırıyordu; bu orantısızlık o kadar büyüktü ki, büyük bir şehre komşu olmamızın tehlikesi bir yana, bize saldırmak için bir ordunun dışarı çıkmasını bekleyebileceğimiz bir yer, sanki yıkıma mahkummuşuz gibi görünüyordu. Benares'te, kirlenmiş olduğuna inanılan bir Yerli Piyade alayımız vardı; bir Sih alayı, ki huyu pek bilinmiyordu; ve birkaç mil ötede, hepsi Muhammedanlardan oluşan, ancak bir ayaklanma durumunda çok az kişinin güvenebileceği, üstün bir sınıftan oluşan Düzensiz Süvari alayı vardı. Bizim Avrupa kuvvetlerimiz, üç topluk bir bataryanın başındaki otuz topçudan oluşuyordu. On altı mil uzaklıktaki Chunar kalesinde, belki altmış veya yetmişi etkili olabilecek bir dizi Avrupalı ​​emekli asker vardı. Sipahilere olan güven o kadar sınırsızdı ki, Benares'teki topçular ve Chunar'daki emekliler, Benares Komiseri'nin emrindeki Benares eyaletindeki tek Avrupalı ​​kuvvetti ve nüfusu on milyonun üzerindeydi; eyaletteki yedi istasyonda ise çoğunlukla piyade olmak üzere yerli askerler, ancak kısmen süvari ve topçu vardı. Yerli alayların İngiliz subayları ve yaklaşık yarım düzine İngiliz sivil memurunun yanı sıra, tek İngiliz halkı Kilise, Baptist ve Londra Topluluklarının misyonerleri ve birkaç tüccardı, birkaç çivit ekicisi ise kırsala dağılmıştı.

[Sidenote: FIRTINAYA HAZIRLIK.]

Meerut isyanının Benares'e ulaştığı haberi üzerine, sivil ve askeri yetkililer ne yapılması gerektiğini danışmak için zaman kaybetmediler. Chunar Kalesi'ne gitmek üzere birlik halinde ayrılmamız önerisi çok akıllıca bir şekilde reddedildi. Güvenilmeyen Yerli Piyade alayını bir Avrupa kuvveti olmadan silahsızlandırmak imkansızdı. Kuzey-Batı Eyaletleri için bir darphane için inşa edilmiş ve eyalet darphaneleri Kalküta'ya taşınana kadar bu amaçla kullanılan kantonlarda büyük bir bina vardı. Daha sonra her zaman "Darphane" adını taşıdı. Bu bina geniş bir muhafazanın içinde, yüksek bir duvarla çevrili ve her yerden bir ayaklanma durumunda mümkünse buraya gitmemiz gerektiği ima ediliyordu. Düzensiz Süvari Alayı, istasyona ve şehre giden yollarda devriye gezmek ve şüpheli kişilerin varlığını bildirmek üzere çağrıldı. Cesur bir cepheyi korumak ve sanki yardımın yakın olduğunu biliyormuşuz gibi her zamanki yolumuzu takip etmek için karar alındı. Her tarafta, hiç kimsenin paniğe kapılmayacağı umudu dile getirildi. İşlerin başındaki adamlar, toplumun genel güvenine sahipti.

Bizim ve diğer birçok kişi için en mutlu olanı, Meerut'taki isyandan ve Delhi'nin isyancılar tarafından ele geçirilmesinden sonra fırtınada bir durgunluk olmasıydı.
Her yerde alarm vardı, burada ve orada kargaşa vardı, ancak
kapsamlı ve koordineli ayaklanmalar yoktu. Olsaydı bile,
kurtulamazdık. Askerlerimiz İran'dan dönüyordu, Çin'e giden alaylar yolda durduruldu ve Hindistan'a getirildi ve böylece yetkililerin emrine hazır bir kuvvet verildi. İngiliz askerleri Kalküta'dan aceleyle getirildi. Her gün, onları arabalarla kapımızdan geçerken, kışlalara giderken sevinçle gördük. Tehlikemiz büyük olsa da, tutuklanmadılar. Küçük bir sayı savunmamız için tutuldu ve geri kalanlar daha kuzeydeki çok sıkışmış insanlarımızı rahatlatmak için gönderildi. Bazıları üzerimizdeki kara bulutun dağılmak üzere olduğunu ummaya başlarken, diğerleri konumumuza umutsuzluğa yaklaşan bir dehşetle baktılar. Evimiz çok açık bir konumda olduğundan, bir arkadaşımız erken bir dönemde bizi yanına yerleşmeye davet etmişti; ancak şimdilik kendi evimizde kalmaya karar verdik.

DÖRDÜNCÜ HAZİRAN 1857, BENARES'TE.

Sonunda fırtına üzerimize çöktü. Yangın çıkarıcı ateş girişimleriyle ve diğer yollarla Yerli Piyade alayı isyankar bir ruh göstermişti.
Silahsızlandırmanın gerekliliği kendi subayları dışında herkes için açıktı, ancak önlemin zorluğu büyüktü. 4 Haziran'da, girdiğimiz korkunç mücadeleyle yüksek nitelikleri ortaya çıkan adamlardan biri olan Albay Neil Benares'e ulaştı. Önceki gün, altmış mil uzaklıktaki Azimghur'da yerli bir alay isyan etmişti. Bir konsey toplandı ve yüz yirmi İngiliz askeri olduğu için Yerli Piyade alayının ertesi sabah silahsızlandırılmasına karar verildi. "Neden şimdi olmasın? Sabah olmadan hepimiz öldürülebiliriz." diye soruldu. Hemen silahsızlanma kararı alındı. Bizim için karar buydu, çünkü daha sonra o gece alayın ayaklanması ve hepimizin katledilmesi için kararlaştırıldığı anlaşıldı. Bölgedeki tüm askeri güç çağrıldı, İngiliz askerleri topların yanına yerleştirildi ve Sipahilere silahlarını yığmaları emredildi. Emre itaat edilmek yerine subaylarımız ve adamlarımız ateş açtı ve savaş başladı.

[Sidenote: BENARES'TE AYAKLANMA.]

Akşam yemeğimizi yeni bitirmiştik ki gece bekçimiz odaya
şaşkın sözcüklerle daldı, _Pultun bigar guya_ ve _lin men ag
luga!_--"Alay isyan etti ve kışlalar yanıyor."
Daha sözcükleri ağzından çıkarmıştı ki, tüfeklerin keskin takırtısını ve topların
çatışını duyduk. Küçük ulaşım aracımız
hızla hazırlandı ve banliyölerin o kısmındaki diğer herkesle birlikte,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, şehrin kuzey ucundaki Ganj kıyılarındaki, bizim için geçici olarak güvenli olan tek yere
gittik. İngilizler banliyölerin farklı yerlerindeydiler ve hemen sığınma
sözleri veren en yakın yerlere gittiler. Sipahi Savaşı tarihçisi Sir John Kaye, misyonerlerin Chunar'a doğru şehri terk ettiğini, Bay Leupolt adındaki bir tanesi hariç, söylüyor. Aslında, sadece Kilise misyonerleri o yöne gidiyordu ve başka hiçbir yere gidemezlerdi. Ganj'a doğru acele ederken, tüfek ve top seslerinden savaşın sürdüğünü anladık ve kantonlardan yükselen duman bulutundan tüm evlerin yandığından korktuk. Başkalarıyla birlikte iyi tanıdığımız bir İngiliz tüccarın evine gittik ve sonra yerliler etrafta toplanırken nehirdeki teknelere binip dereye çıktık. Kısa bir süre sonra kantonlardan bir haberci bize adamlarımızın zafer kazandığı ve isyancıların kaçtığı müjdesini verdi. Geceyi orada geçirmek niyetiyle tüccar arkadaşımızın evine döndük. Grubumuzda bir grup çocuk vardı, bazıları bebekti ve zavallılar, bulunabilecek herhangi bir
köşeye yatırıldılar. Saat sekiz ile dokuz arasında, hafif yaralanmış ve bir askerin sadakatiyle kesin ölümden
kurtarılmış olan Tugay Binbaşısı, Düzensiz Süvari alayının adamlarıyla birlikte kampa girdi. Hepimiz dışarı koştuk ve bize, Kalküta'dan yeni gelmiş olan bir grup İngiliz askerinin, Ganj'ın diğer yakasında feribotla taşınmaya hazır olduğunu ve üç ila dört mil uzaklıktaki Darphane'ye kadar bize eşlik edeceklerini söyledi. Bu arada olan biten her şeyi öğrendik - Yerli Piyade alayının nasıl isyan ettiğini, Sihlerin onlara nasıl katıldığını, bazılarının panikle, bazılarının ise daha doğrusu Hindustanee kardeşlerine sempati duyduklarını, ki bu da daha sonraki davranışlarından anlaşılıyordu; ve hepsinin bizim asker grubumuz tarafından, silahların yardımıyla nasıl kaçırıldığını. Bizim tarafımızda dört kişi öldü ve on dokuz kişi yaralandı, bunların çoğu daha sonra öldü. Kaç Sipahi'nin öldürüldüğü tespit edilemedi, çünkü birkaç kişi hariç, ölüler ve yaralılar yoldaşları tarafından götürüldü.

Her şey hazır olduğunda yola koyulduk, uzun bir süvari alayı, önde ve arkada İngiliz askerleri ve her iki tarafta yerli askerler, o zamanlar, sabahın doğmasından önce isyancılara katılmak için kaçıyorlardı. Sakin, güzel bir ay ışığı gecesiydi, önceki saatlerin kargaşasıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Yol bizi evimizin önünden geçirdi ve kapıdan geçerken bizi gözetleyen bir hizmetçi, çok hoşumuza giden
yapay olarak soğutulmuş suyla dışarı çıktı. Gece yarısı civarında Darphane'ye ulaştık ve orada tüm Avrupa topluluğu toplanmıştı. Her tarafta konumumuz ve beklentilerimiz hakkında hararetli konuşmalar yapılıyordu, ancak
panik veya korku belirtisi yoktu. Anneler kısa süre sonra Darphane'nin geniş odalarında -süpürülmemiş ve yarım inç çamurla kaplı- değerli
sorumlulukları için yer bulmayı başardılar ve orada onları gözetlemek için kaldılar; erkekler ise
ortalıkta dolaşırken veya oturmaya benzer bir şeyin mümkün olduğu
yerlerde oturmaya çalışırken. Rastgele atışlar duyuldu ve şehirden roketler yükseldi,
bunlar dışarıdaki Sipahilere sinyal olarak görüldü. Çoğu, sanki
tam günmüş gibi uyanıktı. Sabahın üçü ile dördü arasında, iki veya üç kişiyle birlikte yerli bir karyolada otururken, biri gelip, "Yargıç nerede? Şehir ayağa kalktı." dedi. Bu yanlış bir alarmdı; şehir garip bir şekilde sessizdi. Sabah olduğunda hepimiz güvendeydik ve hiçbir düşman görünmüyordu. İngiliz askerlerinin çoğu yorgunluktan öylesine bitkin düşmüştü ki, yanlarında tüfekleriyle çakılların üzerinde derin uykuda yatıyorlardı.

[Dipnot: DARBEDEKİ HAYAT.]

Darphanede hepimiz bir haftadan fazla mümkün olan en büyük rahatsızlık içinde kaldık, kıyafetlerimizi ancak dışarıdaki bir eve giderek değiştirebildik, ki bazılarımız bunu yapmaya cesaret etti. Bir keresinde çok gerekli şeyler almak için evimize gittik ve hasta ve yaralıların olduğu, biraz uzaktaki bir kışlaya günlük ziyaretler yaptık. Gün boyunca, tepemizde kavurucu güneş ve Darphane'de bir fırının sıcaklığıyla esen rüzgarla, kendimizi büyük, kalabalık odalara hapsetmek zorundaydık. Açık hava koşulları zorlayıcıydı ama sabırla katlanıldı ve sağlığımıza hiçbir zararı olmadı. Geceleri dışarıda, çoğumuz Darphane'nin düz çatısında, hizmetçilerimizin bize getirdiği yataklarda uyuduk. Yemeğimiz evlerimizde pişirildi ve hizmetçilerimiz tarafından bize getirildi ve oturacak masamız veya sandalyemiz olmamasına rağmen, aldığımız için çok minnettardık. Hizmetçilerimiz sadık olmasaydı, yetkililer paniği önlemek ve cesur bir cephe oluşturmak için hiçbir erzak koymadıkları için açlıktan ölürdük. Bu çok
akılsızca görünüyor, ancak cesur cephenin Tanrı'nın izniyle kurtuluşumuzu sağlamak için çok şey yaptığına şüphe yok.

İsyandan sonraki Pazar sabahı, Kilise Misyonu'ndan Rahip C. B. Leupolt geçit töreni alanında vaaz verdi. Öğleden sonra vaaz vermem istendi. Ellerinde tüfekleriyle askerler ve Avrupalı ​​sakinler dinleyicilerimdi. Metnim için, hemen aklıma gelen şu kelimeleri aldım: "Tanrı bizim içinse, kim bize karşı olabilir?" Havari Pavlus'un bu sözleri, daha sonra bana, orada bulunan bazı kişilerin kalplerine güçle dolu geldi.

Pazar akşamı Allahabad'da isyan çıktığı fısıldanmaya başlandı.
Pazartesi günü her şeyi öğrendik. 6. N. I. Alay, öğleden sonra Delhi'ye yürüyüp isyancılarla savaşmaya hazır olduklarını söyledikten sonra, akşam kalktı ve on altı subayı öldürdü, bunlardan altısı yeni gelmiş genç çocuklardı ve yollarına çıkan tüm Avrupalılardı. Neyse ki aileler, yerli subayların şefkatli itirazlarına rağmen, sadakatlerine hakaret olduğunu söyleyerek, kendilerini kaleye teslim ettiler! Sipahiler hazineyi yağmaladı; ve birçoğunun daha sonra köylüler tarafından, üzerlerindeki para yüzünden öldürüldüğü söyleniyor. Sipahiler tamamen ortadan kaybolduğunda ve Benares şehri sessizleştiğinde, çevredeki kırsal alan çok rahatsız olmasına rağmen, çoğumuz bir süre sonra evlerimize döndük. Bizim durumumuzda, hizmetçilerimizden hiçbirinin kamptan ayrılmadığını ve bir pin değerinde paranın bile çalınmadığını gördük. İsyanın olduğu gecenin tam vaktinde bir hizmetçi, masada bıraktığımız birkaç gümüş kaşığı aldı ve büyük bir risk alarak bunları metresinin ellerine bırakmak için bize doğru geldi. Gerçekten de etrafımızdaki herkes, bizim sıcak minnettarlığımızı uyandıran bir sadakatle hareket ediyordu.

[Sidenote: DARBEDEKİ OLAY.]

Darphanedeyken, heyecanlı bir durumda, bir kıvılcımın büyük bir yangına neden olabileceğini düşündüren küçük bir olay yaşandı. Kapıda neredeyse tamamı hizmetçi olan bir yerli kalabalığı görünce, oraya gittim ve oradaki nöbetçi, biraz acı bir İrlandalı, elinde bir not olan bir yerli hizmetçiyi süngüsüyle bıçaklamakla tehdit ediyordu. Ne olduğunu sordum. Nöbetçi, "O siyah adam benimle alay ediyor ve bunu onun aracılığıyla göndereceğim." dedi. Hizmetçi bana seslendi. Darphane'deki bir beyefendiye notu olduğunu söyledi ve "gora", "beyaz adam"dan onu içeri almasını rica etti, ancak bunu yapmak yerine onu öldürmekle tehdit etti. Alay konusu, yerlinin yalvarır gibi ellerini kavuşturmasıydı. Konuyu anlattım ve adam içeri girdi. Yerli hizmetçilere, özellikle yeni gelen askerler tarafından, sadece yerli oldukları için, bazı halkımız tarafından o kadar kaba davranıldı ki, bizi bir arada bırakabileceklerinden korktum; ve eğer öyle yapsalardı, çok üzücü bir durumda olurduk. Hizmetçilerimden biri, yerli bir Hristiyan, gördüğü muameleden acı bir şekilde yakındı.

Bu dönemde Benares'in sessizliği dikkat çekiciydi - neredeyse doğaüstü diyebilirim. 4 Haziran'daki savaş başladığında, çok sayıda kişi
çekilmiş kılıçlarla kantonlara doğru koşarken görüldü, ancak
Sipahilerin düştüğünü ve diğerlerinin kaçtığını gördüklerinde, şehre geri çekildiler.
Tüm nüfus büyük bir korkuya kapıldı. Yerliler bana, İngiliz askerlerinin şehre girmeleri ve karşılaştıkları her erkek, kadın ve çocuğu öldürmeleri emrinin verildiğini ve
sonuç olarak, abartılı sözlerini benimseyerek,
bütün gece titreyerek oturduklarını, kimsenin uyumaya cesaret edemediğini söylediler.

Bu arada, korkunç intikam çalışmaları başladı.
Sıkıyönetim
ilan edildi ve yağmacılıkla suçlanan birçok zavallı, sefil yaratık asıldı. Yakalanan Sipahilerden bazıları tüfeklerle vuruldu.
Okurlarımı ayrıntılarla sıkmayacağım. Bu kanlı sahnelerden olabildiğince uzak durmaya çalıştım, ancak birkaç kez aniden karşıma çıktılar. Bugüne kadar gördüklerimi düşündükçe ürperiyorum.

6 TEMMUZ PANİĞİ.

[Sidenote: PANİK GÜNÜMÜZ.]

Şimdi panik günümüze, 6 Temmuz'a gelmeliyim. 5 Temmuz bir Pazar günüydü. Yerli Hıristiyanlarla her zamanki ayinlerimizi yaptık. Akşam ayininden yaklaşık iki saat sonra, o zamanlar Benares'te olan yeğenlerimizden biri, kampa
gidip bize hemen Darphane'ye gitmemiz gerektiğini, çünkü büyük bir Sipahi ve kırsal kesimden oluşan bir kuvvetin dört mil uzakta, hapishaneye saldırmaya hazır olduğunu söyledi. Bu şaşırtıcı bir haberdi, çünkü evimiz hapishane ile şehir arasında doğrudan bir hat üzerindeydi ve saldırı başarılı olursa ilk kurbanlar biz olacaktık. Yine de kıpırdamaya pek istekli değildik ama yeğenimiz o kadar acildi ki sonunda onun ricasına uyduk. Evimizde bir mülteci aile vardı ve hepimiz küçük bir
taşıma aracına doluşmuş bir şekilde buluşma noktasına doğru yola koyulduk. Ne
bir sahneydi! Çoğu bizden önce gelmişti. Yağmur yağıyordu ve
dışarıda kalamazdık. Odalar o kadar kalabalıktı ki içeri giremedik ve
duvara sırtımızı vererek kirli bir koridorda geceyi geçirmek zorunda kaldık. Gece endişesizce geçti ve sabah evimize döndük, yeterli bir sebep olmadan, varsaydığımız gibi,
evden alınmış olmanın verdiği biraz sinirle.

6'sının sabahı böyle bir zaman için yerine getirmem gereken garip bir görevim vardı - bir çiftin düğünü. Yerli Hıristiyanlarımızdan biri, o tarihte
evliliğinin gerçekleşmesini ayarlamıştı. Ona
bunun evlenmek için uygun bir zaman olmadığını söyledim; Evli olanların aileleriyle birlikte kalmaları gerektiğini, ancak evlenmeyi düşünenlerin bunu daha uygun bir zamana ertelemeleri gerektiğini söyledi. Her şeyin ayarlandığını söyledi ve benden nikah kıymamı istedi, ki bunu da yapmam gerektiğini söylemeliyim ki, pek de hoş olmayan bir şekilde yaptım. Nikah biter bitmez eve gittim. Kahvaltıdan ve aile ibadetinden sonra, her birimiz iyice bitkin bir şekilde, biraz dinlenmek için odalarımıza çekildik. Kanepeme uzanır uzanmaz, sadık bekçimiz kapımı çaldı ve "Hemen Darphaneye gitmezseniz hepiniz öldürüleceksiniz." diye bağırdı. Ne olduğunu sordum. Bana söyleyemedi. Sadece "Uç, uç." diyebildi. Ailesiyle birlikte yanımızda olan mülteci kadın, bekçinin sözlerini duyunca, "Ah, Bay Kennedy, bizi bırakmayın!" diye bağırdı ve ben de, "Bana güvenin, bırakmayacağım. Bunun yerine, ben kendim geride kalacağım." diye cevap verdim. Taşıma aracımız
hızla hazırlandı ve yola koyulduk, nadiren görülen
kalabalık bir araba ile, sürücü olarak zavallı aşırı yüklü atı
son hızına kadar zorladım. Yerliler ve Avrupalılar paniğe kapıldılar.
Evimizin yakınında, o zamanlar tam taşmış bir dere vardı ve birkaç yerlinin hayatlarını riske
atarak yüzerek karşıya geçmek için kendilerini
içine attıklarını gördüm. Şehre giden büyük yollardan birini geçtiğimizde, yerliler sanki iblisler tarafından kovalanıyormuş gibi koşuyorlardı. Tam önümüzde, çıplak başı güneşte, artık iyice güçlenmiş olan bir İngiliz hanımefendinin Darphane'ye doğru koştuğunu gördük. Bir arabadaki bir beyefendi yanımızdan geçti, dizginleri çekti, hanımefendi atladı ve sığınak yerine doğru koştular. Darphane'ye vardığımızda, Avrupalıların çoğunun orada olduğunu gördük. Bir arkadaşıma yanaştım ve "Bu ne anlama geliyor?" dedim. Bize düşmanın üzerimizde olduğu izleniminin nasıl oluştuğunu ve durum hakkında bilgi verilmiş olsaydı paniğin nasıl önlenebileceğini anlattı. Tehlike vardı. Bize doğru gelen ordu, karakteristik bir ertelemeyle saldırıyı sabaha kadar ertelemişti. Şehre yaklaşmalarını önlemek için, kurtarılabilecek her adam ve silah onları karşılamak üzere gönderildi.

Darphaneye vardığımızda Cawnpore'un düştüğüne dair söylentiyi duyduk.

Bu söylentiye genel olarak inanılmadı, ancak doğruydu. Cawnpore'dan sadece iki yüz mil uzaktaydık ve yine de düşüşünü duymamız dokuz gün
sürmüştü ve sonra bunu sadece bir söylenti olarak duyduk.

Panik hissi kısa sürede yatıştı ve bazıları aceleyle yanlarında bir şeyler
da götürdüğü için, kısa sürede büyük bir doğaçlama piknik
partisi gibi göründük. Birkaç saat boyunca her şey sessizdi; ancak öğleden sonra tüfeklerin
takırtısı ve topların gümbürtüsü bize savaşın
başladığını söyledi. Kısa süre sonra isyancıların kaçtığı ve
bizim tekrar güvende olduğumuz haberi bize ulaştı. Haber ulaşana kadar endişe vardı, ancak
bunun çok az belirtisi vardı, sadece bazı askerlerin eşleri ellerini ovuşturuyor ve acı acı ağlıyorlardı. Geceyi
bizler en büyük rahatsızlık içinde, bir araya toplanmış,
gündüz kıyafetlerimizle yerde yatarak, o kadar yakın bir atmosferde geçirdik ki
boğulmadığımızı merak ediyorum. 6 Temmuz 1857'de Benares'te olanlar
orada bulunan hiç kimsenin hafızasından asla silinemez. Bu,
başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, bir paniğin
en şiddetli çatışmadan
ne kadar daha korkunç olduğunu anlamamızı sağlar.

[Dipnot: BİR EVLİLİK GÜNÜNÜN MACERALARI.]

Okurlarımı, o unutulmaz günün sabahında
evlendirdiğim çifte biraz hatırlatmalıyım. Darphanede birkaç dakikadan fazla kalmamıştık, nefes nefese kapıdan içeri koşan birini gördüm, ama birkaç saat önce nikahta bir araya getirdiğim arkadaşlarım, gelinin birkaç adım önünde duran damat, gelinliğini çamurlu yoldan kirletmekten kurtarmak için elinden geleni yapıyordu, ama pek başarılı değildi. Durumumuz ne kadar ciddi olsa da, onları gördüğümde gülümsemekten kendimi alamadım. Onları karşılamaya gittim ve damada sertçe bakarak, "Chhotkan, sana evlenmek için doğru zaman olmadığını söylememiş miydim?" dedim. Bana utangaç bir şekilde baktı ve, "Eh, efendim, artık bitti ve buna engel olamıyorum." dedi. Evliliğin mutlu bir evlilik olduğunu da eklemeliyim. Kocası Hristiyan bir karaktere sahip oldu ve müreffeh bir kariyere sahip oldu ve ikisi de bugüne kadar hayatta kaldılar.

PANİK GÜNÜNÜ TAKİP EDEN GÜNLER.

Panikten sonraki gün hepimiz evlerimize döndük. Acil tehlike geçmişti, ancak etraftaki ülke çok rahatsız bir durumdaydı. İstasyonu yöneten subay, Avrupa ailelerinin ve silah taşıyamayan ve taşımak
istemeyen tüm Avrupalıların derhal Kalküta'ya gitmelerini şiddetle tavsiye eden bir genelge gönderdi. Birçok vatandaşım gibi, ben de bu genelgeyle büyük bir şaşkınlığa düştüm. Evimiz kışlaların dışında, çok savunmasız bir durumdaydı. O sırada yanımızda dört çocuğumuz vardı, en büyüğü altı yaşında ve en küçüğü üç aylıktan biraz daha büyüktü. Onların gitmesi kaçınılmazdı. Onlarla mı gitmeliydim, yoksa onları gönderip geride mi kalmalıydım? Bazıları gitmemi tavsiye etti, ancak kısa süre sonra bunun izlenmesi gereken yol olmadığını gördük. Subaylar ailelerini gönderiyorlardı ve kendileri geride kalıyorlardı. Benim için
böyle bir zamanda görevimi terk etmek, ikimiz de gördük ki, hayatımın işini
bozmak olurdu ve görevimin orada kalmak olduğu açıktı. Silahlı
vapurlar Ganj'da yukarı aşağı gidiyordu ve ailem için bunlardan biriyle Kalküta'ya bir geçiş sağlamayı umuyordum. Allahabad'dan bir vapur beklendiğini duyduğumuz
için Raj Ghat'a indik; ve vapur demirler demirler demirlemez gemiye bindim. Kuzeybatı'dan gelen mültecilerle
dolup taşıyordu. Kaptan bana aileme güverte geçişi bile veremeyeceğini söyledi, gemi o kadar kalabalıktı. Bizim için tek çare birkaç gündür yaşadığımız bir arkadaşımızın evine geri dönmekti. Allahabad'daki bir arkadaşımın nezaketi sayesinde, bir sonraki vapurda ailem için küçük bir kamara ayarlamayı başardım ve orada birkaç gün Dinapore'da büyük bir rahatsızlık ve tehlike içinde tutulduktan sonra Kalküta'ya doğru yola çıktılar, çünkü orada isyan çıktı. Kalküta'da Eylül ayında İngiltere'ye giden bir kargo gemisine bindiler ve uzun ve fırtınalı bir yolculuğun ardından gemiye ulaştılar. Temmuz ve Ağustos boyunca Bengal ile Yukarı Eyaletler arasındaki iletişim o kadar kesintiye uğradı ki, bazen haftalarca neler olup bittiğine dair kesin bir bilgi alınamadı. Benares'e ulaşan tek postalar bize yakın yerlerden geliyordu. Kalküta'da Benares'in düştüğü ve oradaki tüm İngilizlerin katledildiği söylentisi yayıldı, bu da orada sevdiklerini geride bırakan birçok kişi için en derin üzüntüye neden oldu.

TEMMUZ'DAN ARALIK'A BENARES.

[Sayfa notu: SALDIRIYA MARUZ KALMA.]

Temmuz'dan Ekim'e kadar İngilizlerin Benares'teki pozisyonu
büyük tehlike arz ediyordu. Hiç savaşmadık ama sürekli tehdit ediliyorduk. İki veya üç kez alarm aldık, en ciddisi hapishanedeki bir _emeute_'den geldi, bu da kısa süre sonra bastırıldı ve liderleri idam edildi. Delhi, Eylül'e kadar alınamadı ve bu gerçekleşene kadar, bizi devirmek isteyen herkes bunun başarılacağından emindi. En büyük tehlikemiz Lucknow'dan geliyordu. Oradaki küçük kuvvetimiz, tahminen 50.000 kişi tarafından kuşatılmıştı. Eylül sonuna kadar kurtarılmadılar. Kuşatma devam ederken, Benares yetkililerine kuşatma ordusundan beş veya altı bin kişiyi bize saldırmak için ayırma planı yapıldığı bilgisi ulaştı. Plan oldukça uygulanabilirdi. Doğrudan rota üzerinden mesafe iki yüz milden azdı. Lucknow'dan geçen Goomtee nehri, Benares'ten birkaç mil
uzakta Ganj'a karışır. O zamanlar tam bir sel vardı ve birkaç gün içinde büyük bir silahlı adam topluluğunun savaş mühimmatıyla bize ulaşabileceği bir filo kolayca toplanabilirdi. Oude Baronlarından bazıları yardım teklifleri gönderdi, ancak bu teklifler birçok kişi tarafından bizi ağlarına çekmek için birer yem olarak kabul edildi, böylece bizi daha kolay yok edebilirlerdi. Nepal'in ünlü hükümdarı Jung Buhadur, cesur Ghorka'larıyla birlikte bizi savunmak için gelmeyi teklif etti, ancak onların varlığı istenenden daha çok korkuluyordu. Sonra yakınımızdaki büyük şehirde birçok kişinin yıkımımızı planladığını ve yaklaşan bir düşmanın ilk işaretinde harekete geçmeye hazır olduğunu biliyorduk. Tehlike o kadar büyüktü ki, binlerce kişi Ganj'a yakın, eski bir Muhammed kalesinin bulunduğu yere büyük bir toprak kale inşa etmeye karar verdi. Ülkenin çalkantılı durumu nedeniyle, bölgenin ticareti felç olmuştu; pazardaki tahıl stoğu
çok düşüktü ve yiyecek kıtlık fiyatlarından satılıyordu. Kalenin inşası, toplumun daha fakir kesimine
çok hoş bir istihdam sağladı. Tehlike o kadar büyüktü ki, durumu en iyi bilenlerin tavsiyesi üzerine, bu kaleye
kitaplar, belgeler ve korunması gerektiğini düşündüğüm diğer şeyleri gönderdim. Ani bir salgın durumunda nasıl hareket edeceğimiz, hemen hangi buluşma noktasına gideceğimiz ve oradan birlikte inşa edilmekte olan kaleye doğru yol alabileceğimiz konusunda talimat aldık. O sıradaki durumumuzun, yanan bir evde barut fıçısının üzerinde oturan kişilere benzediği sık sık aklıma gelirdi. Gündüzleri alınan raporlar o kadar
tedirgin ediciydi ki, sabah olmadan ne olacağından emin olmadan
geceleri sık sık yatardım. Sık sık ayağa kalkar,
kantonlara doğru bakar ve dinlerdim. Her şeyin sessiz olmasına şükrederek yatağıma döndüm.

[Sidenote: DOĞAL HRİSTİYANLARIN SEBATLERİ.]

Bu kaygılı aylar boyunca, ailem İngiltere'ye gittiğinde geride kalmam gerektiği yönündeki kararımız için şükretmek için bolca sebebim vardı. Her gün üzerime düşen işi yerine getirirken, gitmiş olsaydım görevime karşı gelmek zorunda kalacağımı ve birçok yararlı fırsatı kaçıracağımı hissettim. Eylül ayının başlarında, hepimizin büyük üzüntüsüne, Misyonun çok sevilen bir üyesi, kayınvalidem, kıdemli meslektaşım Bay Buyers'ın karısı, ölümle
ortadan kaldırıldı. Çocukları olan diğer hanımlar gittiğinde geride kalmıştı. Bay Buyers darbeden dolayı bitkin düşmüştü ve uzun bir süre
işe devam edemedi. Misyonun sorumluluğu böylece büyük ölçüde
benim elime geçti. Temmuz ayının sonundan önce, şehrin kalbindeki ana okulumuzu yeniden açtık, müdürüydüm ve sürekli ziyaret ediyordum. Benares'te bir Depo Hastanesi açıldı, çevredeki ülkelerden hasta ve yaralı Avrupalılar buraya getirildi
ve her günün bir kısmı orada geçti. Ancak benim asıl işim, sürekli olarak durum hakkında konuşmak, ne yapılması gerektiğini danışmak, kendimizi Tanrı'ya adamak ve O'ndan rehberlik ve koruma istemek için bir araya geldiğim yerli Hıristiyanlar arasındaydı. Bu Hıristiyanların kararlılığı ve cesareti en büyük övgüyü hak ediyordu. Yerliler olarak, Avrupalılardan çok daha kolay bir şekilde gözlemden kaçabiliyorlardı;
ama bilinmedikleri yerlerde bile, putperestlik insanların tüm yaşamıyla o kadar iç içe geçmiştir ki, Rablerine sadık oldukları keşfedilmeden hiçbir zaman vatandaşları arasında olamazlardı; ve atalarının dininden dönenler olarak, zalimce muamele göreceklerinden emindiler.
Sadece kendilerini Muhammedi ilan etmeleri yeterliydi ve güvenlik hemen sağlanacaktı. Yerli Hıristiyan topluluğumuzdan hiçbiri bu tür yollarla güvenlik aramayı düşünmedi. Rablerini inkar etmektense her türlü tehlikeye göğüs germeye kararlı görünüyorlardı. Sonunda, Eylül ayının ilk yarısında Delhi'nin ele geçirilmesi ve Lucknow garnizonunun yaklaşık on iki gün sonra rahatlatılmasıyla, üzerimizdeki karanlık, tehdit edici bulutlar dağılmaya başladı. Ekim ayından itibaren gerginlik azaldı; ancak tehlike
bitmemişti. Lucknow'daki garnizon rahatlatılmış olsa da, onu boşaltmak zorunda kaldık ve aylarca Oude ülkesinin tamamı bize karşı ayaklananların elinde kaldı. Kuzeybatı'nın büyük bir bölümünde ve Orta Hindistan'da hükümetimiz
yere serildi. O kadar uzun süre tehlikedeydik ki, bu tehlikenin anlamını kaybetmiştik ve erken bir dönemde bizi çok heyecanlandıracak koşullarda bile hareketsiz kaldık.

Mısır'daki son salgın sırasında, o ülkedeki Avrupalıların konumu birçok bakımdan 1857'de Kuzey Hindistan'daki Avrupalılarınkine benziyordu. Tehlikeleri çok benzerdi, acıları çok benzerdi
ve çoğunluğun kurtuluşu da çok benzerdi.
Tanrısal müdahale olmasaydı, her iki durumda da hiçbiri kaçamazdı.
Geriye dönüp konumumuzun ne olduğunu düşündüğümde, aramızdan herhangi birinin
ne katlandığımızı anlatmak için hayatta kalmasına hayret ediyorum; ve kalbimiz sert ve soğuk
gerçekten de korunmamız için hararetle minnettar değilsek. Anlatımım 1857'de Benares'teki sakinlerin
çok zorlu bir sınav ve büyük tehlike döneminden geçmek zorunda kaldığını gösterse de, o dönemin
tarihine aşina olan herkes, diğer yerlerdeki vatandaşlarımızın
çok daha fazla acı çekeceğinin farkındadır. Ayaklanma birçok yerde geçici olarak
başarılıydı. Bizimle birlikte, yetkililer her zaman üstünlüğü elinde tuttu.
Sonuç olarak, birçoklarının maruz kaldığı
acıların en uç noktasından uzak tutulduk. Tüm mal kaybı, katlanmak zorunda kaldıkları zorlukların en küçüğüydü. Aralarında narin kadınlar ve çaresiz çocuklar da bulunan birçoğu acımasızca öldürüldü. Diğerleri, en sıcak sevgilerinin nesnelerinin gözlerinin önünde öldürüldüğünü gördüler, en korkunç yoksunluklara katlanmak zorunda kaldılar ve güvenli bir yere ulaşmadan önce anlatılmaz dehşetlerden geçmek zorunda kaldılar. Birçoğu mezara gömüldü, emek, acı ve kederin kurbanları oldular. Tehlike hiçbir yerde Benares'ten daha büyük değildi ve hiçbir yerde genel toplum bu kadar az acı çekmedi.

ALLAHABAD'A ZİYARET.

[Sayfa notu: ALLAHABAD'IN HIRSIZLIĞI.]

Benares'in yaklaşık yetmiş mil kuzeybatısındaki Allahabad'da misyoner olmadığını öğrendiğimde, şu anda Kuzey-Batı Hükümeti'nin merkezi olan
Allahabad'da, Aralık ayında tanıdığım yerli bir Hristiyan'a mektup yazdım, onu ve kardeşlerini ziyaret etmeyi teklif ettim ve zamanı gelince, ziyaretimin onlara ne kadar mutluluk vereceğini ifade eden
cevabını aldım. Bu nedenle, Mirzapore'u da yanıma alarak yola çıktım ve orada misyon ailesiyle iki veya üç gün çok mutlu bir şekilde geçirdim. Misyon binasının kalıntılarının yakınında yerli Hristiyan kardeşler tarafından konaklamam için
kurulmuş bir çadır buldum. Tüm yer ne kadar da ıssız bir manzara sunuyordu!
Avrupalı ​​sakinlerin evleri ateşe verilmişti ve orada
isyancıların bıraktığı gibiydiler. Hiçbir Avrupalı ​​aile yoktu. Büyük bir ev, yargıç tarafından düzenlenmişti ve
geniş çevrede bir çadır kasabası olarak adlandırılabilecek bir şey
ortaya çıkmıştı. Sivil ve askeri subaylar sürekli olarak yukarı aşağı gidip geliyordu ve konaklamaları için çadırlar kurulmuştu. Hepsi yemeklerini restore edilmiş malikanede birlikte yiyorlardı ve konaklamam sırasında onlara katılmamı nazikçe rica ettiler. Çadırım yerli Hıristiyanların meskenine yakın bir yere kurulmuştu. Bu sayede, kaldığım hafta boyunca kendi vatandaşlarımla ve yerli kardeşlerimle sürekli iletişim kurma fırsatım oldu. Yerlilerden, gördükleri ve çektikleri şeylerin çoğunu duydum. Bana meydana gelen korkunç olayların sahneleri gösterildi ve cezalandırıcı önlemler hala devam ederken,
kendi isteğim dışında, beni ürperten sahneler gördüm. Ganj'ın
diğer tarafında, gönderilen gruplar ve otoritemize direnen çeteler arasında sık sık çatışmalar oluyordu; Ateş sesi açıkça duyuldu. Pazar günü iki kez yerli Hıristiyanlara vaaz verdim. Öğleden önce ayin, yakılmamış küçük bir şapelde yapıldı çünkü yerli evlere çok yakındı ve yakılsa bile alevler kesinlikle onlara sıçrardı. Akşam ana misyon şapelini ibadete yeniden açtım. Ateşe
verme girişiminde bulunulmuştu ancak çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş olması nedeniyle hemen başarılı
olmadığı için isyancılar
kapıları, pencereleri, koltukları, kürsüyü ve kolayca yok edilebilecek her şeyi kırmakla yetindiler. Enkaz temizlenmişti ve orada iyi bir topluluğa vaaz verdim, bunlardan biri Hıristiyan olduğu için kolu kesilmiş ve ölü olarak bırakılmış bir adamdı. İyileşmesi muhteşemdi. Bu benim ve hizmet ettiğim kişiler için unutulmaz bir Pazardı. Sabahki ders konumuz, "Sıkıntı gününde düşün" (Vaiz vii. 14) idi ve akşam, Mesih fırtınayı dindiriyordu (Matta viii. 23-28).

BÖLÜM XVIII.

SEYLAN'A ZİYARET VE BENARES'E DÖNÜŞ.

1858-1859.

1858'in sıcak mevsimi ve yağmurları sırasında çıbanlardan ve ateşten çok çektim. Reçete edilen olağan tedavi yöntemlerini boşuna uyguladıktan sonra, bir deniz yolculuğu denemem önerildi. Buna göre Bengal Körfezi'nden Seylan'daki Point de Galle'ye gitmeyi ve orada eşimin İngiltere'den gelmesini bekleyip onunla birlikte Hindistan'a dönmeyi ayarladım.

[Sayfa notu: KALKÜTA'YA SEYAHAT.]

İsyan Bahar'da hala titriyordu. Kalküta'ya giden yolun bir kısmı
Kower Singh adlı bir isyancı şefin elindeydi; ve benim gibi
Kuzey-Batı'dan başkente giden gezginler bu nedenle
nehir vapurlarından faydalanmaktan mutluydular. Kuzey Hindistan'daki o güzel mevsimin berrak gökyüzü ve hafif esintisi vardı. Sabahtan akşama kadar kalın bir tente altında oturduk, istediğimiz gibi okuyup konuştuk, esintiyle canlandık ve nehir ve kıyılarında manzaramıza sunulan çeşitli nesnelerle ilgilendik. Yolculuğun on beş günü
çok keyifli geçti ve Kalküta'ya rahatsızlıklarımın yarısı iyileşmiş olarak
vardım. P. ve O. Şirketi'nin giden vapuruna yetiştiğim için mutluydum, bu vapurla Point de Galle'ye gittim.
Karaya
çıktığımda İngiltere'den gelen son gazeteyi gördüm, içinde ardışık vapurlar için yolcuların listesi vardı ve ondan karımın
beklediğimden bir ay sonra geleceğini öğrendim. Bu bana kendimi en iyi şekilde idare edebilmem için Seylan'da beş veya altı hafta bıraktı. Adanın içinden geçmeye karar verdim. Buna göre ertesi gün otobüsle Galle'den ayrılıp başkent Colombo'ya gittim. Orada birkaç gün kaldıktan sonra
eski başkent Kandy'ye doğru yola çıktım; adanın sanatoryumu olan ve en yüksek dağı olan Pedro Talla Galla'nın altında bulunan Newera Ellia'ya tutundum; dağa tırmandım, başka bir yoldan Kandy'ye geri döndüm ve sonra Galle'ye geçtim, orada karımla ve çocuğumla tanıştığım için mutluydum, onlarla birlikte Kalküta'ya gittim.

Galle'ye vardığımda adada tek bir kişiyi tanıdığımın farkında değildim,
ama daha önce gittiğim otelde bir saat bile kalmadım.
Kendimi Perthshire'lı, arkadaşlarımı tanıyan bir tıp beyefendisiyle birlikte buldum; ve Colombo'ya vardığımda, daha önce beni hiç görmemiş ama onu tanıyan biri tarafından, babama benzememden dolayı sokakta tanındım.
Gizli bir şekilde hareket etmenin benim için tehlikeli olacağını düşündüm, ki neyse ki bunu yapmaya hiç niyetim yoktu. Seylan'daki seyahatlerim sırasında yakından tanıdığım Kuzey İskoçya'dan birkaç kişiyle tanıştım ve bunların arasında yıllardır okul arkadaşım olan biri de vardı. Vatandaşlarım oradaydı, diğer yerlerde olduğu gibi, toplumun önde gelen üyeleriydi.

[Saylon'un Manzarası]

Seylan'daki seyahatlerim sırasında gördüğüm her şeyle çok ilgilendim. Güzel manzaralar ve zengin yapraklar görmeye hazırdım, ancak gerçeklik beklentilerimi fazlasıyla aştı. Galle ve Kolombo arasındaki kıyıda, insanların zenginliğinin çoğunu oluşturan hindistan cevizi palmiyesiyle kaplı, hatırı sayılır ölçüde düz arazi var.
Ağacın her bir parçası hesaba katılıyor. Odun kirişler için, yapraklar ise çatı için kullanılıyor. Çekirdek bir yiyecek maddesi, ancak asıl değeri kurutulduktan sonra elde edilen yağdan geliyor. Ceviz, yerliler tarafından çok ferahlatıcı olarak kabul edilen bir sıvı içeriyor. Hindistan cevizinin etrafındaki lifli kabuk, yani hindistan cevizi lifi,
ipler, hasır, fırçalar ve diğer yararlı maddelere dönüştürülür. Büyük ölçüde ve
karlı bir şekilde ihraç edilir. Ağaçlar, tazeyken
kaynatıldığında palmiye şekeri adı verilen bir şey veren bir meyve suyu için musluktan alınır; ancak
saklandığında sarhoş edici hale gelir. Ağacın yerel dildeki adı "Tar"dır; bu sarhoş edici
meyve suyuna "Taree" denir ve iyi bilinen bir dilsel
transpozisyon
geleneğiyle İngilizler tarafından "Toddy" olarak adlandırılır.
Benares'te bu toddy'yi sağlayan palmiye ağaçlarımız var ve üzgünüm ama
çok fazla kullanılıyor. Bu hindistan cevizi palmiyesi kıyıda bol miktarda bulunur ve
sanki esintilerini karşılamak veya
kendini onlara karşı güçlendirmek istercesine her zaman denize doğru eğilir. Kıyıdan uzaklaşınca neredeyse
kayboluyor ve her tarafta çok farklı bir düzende ağaçlar görülüyor, birçoğu çok yükseklere çıkıyor ve güzel yapraklarla kaplı.

İç kesimlerdeki manzara çok çarpıcı. Kolombo'dan Kandy'ye otobüsün tepesinde seyahat ederken, kendimi kendi Yaylalarımda sanabilirdim, çünkü dağlar ardı ardına görünürken ve yolumuz inişlerinde ve çıkışlarında uçurumların etrafından dolanıyordu, burada güvenlik en dikkatli sürüşü gerektiriyordu. Nehirlerin aktığı, şelalelerin ve şelalelerin olduğu uzun, kıvrımlı vadiler bana en güzel strath'larımızı hatırlattı. Göllerimiz gibi büyük su kütleleri görmedim. Belirgin şekilde farklı iki nokta vardı. Aralık ayıydı; paltoya ihtiyacım yoktu ve güneş ışınları hoş olandan daha güçlüydü. Yapraksız ağaçlar ve İskoç kışının beyaz kar örtüsü yerine, en zengin elbiseleriyle ağaçlar ve her tarafta en taze yeşilin yeşillikleri vardı, bana tropikal bir ülkede olduğumu ve sıcaklığın ve nemin bolluğuyla bitki örtüsüne olağanüstü bir güç verdiği bir ülkede olduğumu söylüyordu. Kandy'den Newera Ellia'ya ve farklı bir rotadan tekrar Kandy'ye seyahat ederken, ülkenin pitoreskliği ve üretkenliği hakkındaki izlenimim doğrulandı. Görmediğim bir şey vardı: Kendi Yaylalarımın çiçek açan fundaları. Sanırım, arzu edilen her şeyin elde edilebileceği hiçbir ülke yoktur. Seylan'ın dezavantajları olduğunu kabul etmek gerekir. İklimi sürekli yaz mevsimidir, bazı zamanlarda diğerlerinden daha sıcaktır, ancak Mayıs ve Haziran aylarında Kuzey Hindistan'daki sıcağa asla yaklaşmaz. Ekvatordan sadece altı derece uzaklıktadır ve ılımlı sıcaklığını deniz meltemlerine ve bol yağmura borçludur. Aralık ve Ocak aylarında Kuzey Hindistan'ın canlandırıcı serinliğini özledim. Sürekli yaz ne ruh ne de beden için iyidir. Bedensel sağlık ve keyif için soğuk ve sıcağın dönüşümlü olması çok daha iyidir, çünkü ahlaki dünyada karakterin olgunlaşması için refah ve zorluk gerekir. Seylan'da hem insanın hem de hayvanın maruz kaldığı bir kötülük var - buna küçük mü yoksa büyük bir kötülük mü demeliyim bilmiyorum. Hepimiz çimenlerdeki yılanları duymuşuzdur. Seylan'ın güzel çimenlerinde sülükler bol miktarda bulunur ve yollarına çıkan herkesten istenmeyen katkılarını almaya her zaman hazırdırlar. Yoldan geçenlerin üzerine atlayıp
en sevdikleri yemeği onlardan koparmaya çalışırlar. Bana sık sık
beni yakaladıklarını
kötü ısırıklarla hatırlatırlar. Seylan'dan ayrıldıktan aylar sonra bile
uzuvlarımda onların yaptıklarının izleri vardı.

[Sayfa notu: SEYLAN ÜRÜNLERİ.]

Kandy ve Newera Ellia arasında seyahat ederken,
hepsi hatırladığım kadarıyla kendi ülkemden olan kahve yetiştiricilerinin misafiri oldum;
ve kahveyi, kahve çalısındaki meyveden
pazara hazır hale getirilmiş ürüne kadar tüm aşamalarıyla gördüm. Bitki
adaya özgüdür, ancak Avrupalılar tarafından
elde edilene kadar pek dikkate alınmamıştır. Kültüründe öncü olanların, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, çok fazla kayıp verdiği söylenir; ancak ziyaret ettiğimde
tarlalar iyi para kazandırıyordu ve büyük bir arazi
ekiliyordu. Daha sonra karlı olmaktan çıktığına ve şimdi
çay yetiştiriciliğinin onun yerini aldığına inanıyorum.

Bir zamanlar tarçın adanın en değerli ihracatıydı, ancak 1858'de daha doğudaki topraklarda bol miktarda üretilmesi nedeniyle değeri o kadar düşmüştü ki, ona nispeten daha az ilgi gösteriliyordu. Kolombo'daki halk bahçesine götürüldüm ve keskin bıçaklarıyla işçileri tarçın ağacının hoş kokulu kabuğunu soyarken ve pazara hazırlarken gördüm.

Başkent Kolombo, büyük, hareketli, yükselen bir kasabadır. Galle çok daha küçük bir yerdir ve korunaklı koyu nedeniyle vapurların uğrak yeri olmasına önem verir. Uzun saçlarında tarak ve ceket ve etek giymiş, kadın sanılabilecek seyyar satıcılarıyla ünlüdür. Mücevher ve değerli taşlardan oluşan malları gerçekliğe dair yüksek bir karaktere sahip değildir. İç kesimlerdeki eski başkent Kandy, çok alçakta yatan ve tepelerle çevrili küçük bir yerdir. Güzel küçük bir yapay gölü vardır ve büyük hazinesi Buda'nın bir dişi olan tapınağıyla ünlüdür.

Seylan'da olduğum birkaç hafta boyunca gittiğim her yerde misyonerler, papazlar, kahve yetiştiricileri ve diğerleri tarafından son derece misafirperver bir şekilde ağırlandım.
Yaşadığım nezaketin minnettar bir hatırasını her zaman saklayacağım. Bu arkadaşlardan Seylan'ın manevi durumu hakkında çok şey duydum.
Hollandalıların adada yer edinen ilk Avrupalılar olduğu iyi bilinir. Onlar, şiddetli zulümle değil, Hristiyan inancını benimseyenlere her türlü görevi ayırarak, onlara mümkün olan her şekilde ayrıcalıklı bir sınıf gibi davranarak ve vaftiz edilmemişlere resmi olarak hoşnutsuzluk göstererek putperestliği ortadan kaldırmaya ve Hristiyanlığı kurmaya karar verdiler.
Papazlar, din eğitimcileri ve okul müdürlerinden oluşan bir kurum, toplumu Hristiyan katına getirmek için atandı. Çalışmalar büyük bir başarıyla devam etti. On binlerce kişi kendilerini Hıristiyan olarak ilan etti.
Görünen o ki, putperestlik Hollanda yönetimi altında ortadan kalkacak. Eğer
Hollandalılar adanın mülkiyetini elinde tutmuş ve politikalarında ısrar etmiş olsalardı, büyük olasılıkla bu zamana kadar Seylan, güçlü bir şekilde putperest düşünce ve uygulamalarının
altta yatan unsuruyla
iddialı bir Hristiyan ülke olurdu.

[Sayfa notu: BUDİSTLERE TAPINANLAR.]

İngiliz yönetiminin kurulmasıyla tarafsızlık politikası benimsenir benimsenmez, bu büyük Hristiyan topluluğu dağıldı ve
yıllardır Çingallilerin dini olan
eski Budizm kanalına aktı. Binlerce Hristiyan,
yüzlerce ve onlara düştü. Londra Misyoner Topluluğu erkenden sahaya girdi, ancak geri çekildi. Seyahat ettiğim Seylan bölgelerinde
Metodist, Baptist ve İngiltere Kilisesi misyonerleriyle tanıştım ve diğer
bölgelerde Amerikalı misyonerler vardı. Bir zamanlar Hristiyan olduklarını iddia edenlerin torunları bazı Hristiyan fikirlerini koruyor ve bazı Hristiyan uygulamalarına bağlı kalıyor. Vaftiz hala onlar arasında rağbet görüyor, ancak Protestan misyonerler tarafından uygun alıcılar olarak görülenler dışında asla uygulanmıyor. Eğer Budistler tutarlı olsaydı, kast sistemi yumuşak bir biçimde ve sınırlı bir ölçüde tolere edilebilirdi, ancak onaylanamazdı. Ancak tutarlı değillerdi ve kast sistemi Gautam'ın onaylayacağından çok daha fazla onlar tarafından dikkate alınıyordu, ancak Hindular arasında olduğu kadar katı değildi. Bana genç erkekler için bir yatılı kurumdan bahsedildi, hepsi birlikte yemek yiyordu; ancak evlerine döndüklerinde, kaptıkları kirliliği ortadan kaldıran bazı törenler yapıyorlardı. Yerli Hristiyanların genel karakterine gelince, Hindistan'dakiyle hemen hemen aynı olduğunu, benzer mükemmelliklere ve benzer kusurlara sahip olduğunu çıkardım. Bazı Budist tapınaklarına gittim. Duvarlarda, Budizm'e göre, kötülerin atıldıkları farklı cehennemlerdeki korkunç acıları oyulmuştu. Tapınanlar bana, sanki çok mekanik bir şekilde gerçekleştirilemeyecek bir işle meşgulmüş gibi, dikkat çekici derecede duygusuz ve isteksiz görünüyorlardı. Hinduların tanrılarına tapınırkenki canlılığından eser yoktu.

Büyük bir Roma Katolik kilisesine girdim ve Roma Katolik ibadetinin tüm olağan mobilyalarını gördüm. Duvarda, sadıkların iblislere tapınması ve iblis şölenlerine katılmaları şiddetle kınanıyor ve ağır cezalarla tehdit ediliyordu; buradan, bunun alışılmadık bir suç olmadığı anlaşılıyordu.

Galle ve Kolombo'da Hollandalılar tarafından inşa edilen devasa kiliseler dikkatimi çekti. Bunlar, ilk sömürgecilerin gayretine tanıklık ediyor, sanki Mesih için toprağı ele geçiriyorlarmış gibi ve babalarının topraklarından çok uzakta olsalar da, O'nun ibadetini sürdürmeye kararlılarmış gibi. Hollandalı soyundan gelenler ve İskoç sömürgeciler artık bu yerlerdeki ibadet edenlerin çoğunu oluşturuyor. Hollanda dili hala varlığını sürdürüyor ve 1858'de Hollandalıların bir kısmı başka bir dil anlayamıyordu. Onlar için kendi dillerinde bir ayin düzenleniyor. Bu kiliselerin ikisinde de papazların isteği üzerine vaaz verdim. Bunlardan birinde Rabbin Sofrası
verildi ve cemaate önce İngilizce, sonra da Hollandaca hitap edildi.

Aralık ayının sonuna doğru, eşim ve çocuğumla birlikte Galle'den Kalküta'ya doğru yola çıktım ve yanımda adada geçirdiğim altı haftalık yolculuk boyunca tanık olduğum sahnelerin, aldığım bilgilerin ve gördüğüm nezaketin hoş anılarını götürdüm.

Kalküta'da kısa bir süre kaldıktan sonra Benares'e doğru yola koyulduk - yolculuğun ilk kısmı yakın zamanda inşa edilen demir yoluyla, geri kalanı, büyük kısmı ise Dawk Garry adlı bir at tarafından çekilen dört tekerlekli bir taşıtla, Dawk Garry Şirketi tarafından her altı veya yedi milde bir yeni bir at için düzenleme yapılıyordu. 1839'da bir vapurla Benares'e doğru ilerlerken yaptığımız gibi yolda üç hafta ve 1853'te hamallar tarafından çekilen bir taşıtta on iki gün geçirmek yerine, yolculuğumuzu beş günde tamamladık. Kardeşlerimize yeniden katılmaktan ve Benares'teki çalışmalarımıza devam etmekten mutluluk duyduk.

BÖLÜM XIX.

KUZEY BATI'DAKİ ŞEHİRLERİ VE KUMAON'U ZİYARET ETMEK - İNGİLTERE'Yİ ZİYARET ETMEK VE
HİNDİSTAN'A DÖNÜŞ.

1859'DAN 1866'YA.

Ocak 1859'da Benares'e varışımızdan, Mart 1861'de tepelere doğru yola çıkışımıza kadar, Misyonun çalışmaları her zamanki gibi devam etti. Sağlık sorunları nedeniyle kesintiler oldu, ancak dönemin çoğunda Misyonun faaliyetleri İlahi lütfun belirtileriyle
zorluksuz bir şekilde sürdürüldü.

[Sayfa notu: İNGİLİZCE HİZMETLERİ.]

Bu dönemdeki en önemli değişiklik, Avrupa nüfusuna daha fazla dikkat edilmesiydi. 1857'den önce Benares'in İngilizce konuşan nüfusu çok azdı ve orada her zaman bir İngilizce papazı olduğundan ve Baptist kardeşlerimiz İngilizce ayinler düzenlediğinden, Misyonumuz bu konuda çok az şey yaptı. Bir ara haftada bir akşam İngilizce ayinimiz vardı, ancak Misyonun zayıflığı ve yerel işlerin acil talepleri nedeniyle bundan vazgeçildi. İsyandan sonra İngilizce konuşan nüfus büyük ölçüde İngiliz askerleri ve Kamu İşleri ile bağlantılı kişiler tarafından artırıldı. Manevi ihtiyaçları herkes tarafından açıkça görülen kendi vatandaşlarımız için bir şeyler yapmamız gerektiği düşünüldü. Bu nedenle, Rab'bin Günü'nde İngilizce ayinler başlatıldı. Bir ara bu tür iki ayin yapıldı, biri Misyon şapelinde, diğeri süvari kışlasının dershanesinde. Süvarilerin çekilmesi üzerine bu ikinci ayin sona erdi. Görev şapelinde Rab'bin Günü sabahı veya sabahın erken saatlerinde yapılan ayin, bu zamana kadar istikrarlı bir şekilde devam etti, genel olarak katılım sağlandı ve inanıyorum ki, çok iyi şeyler üretti.

1858'de Göreve katılan Rahip William Moody Blake, Merkez Okulu'nun denetimini üstlendiğinde ve ara sıra yardımlarla İngilizce ayinlerini yürüttüğünde, yerli kadınlar ve kızlar arasındaki çalışmalar, 1839'da Göreve üye olduğu andan itibaren kalbini ve gücünü verdiği eşim tarafından yürütülmek üzere bırakıldı, ben ise putperestler arasında evanjelistlik çalışmalarının ve yerli Hıristiyanlara hizmet etmenin başlıca sorumluluğunu üstlendim.

Bu dönemin en unutulmaz olayı, 1859-60 kışında Allahabad, Cawnpore ve Lucknow'a yaptığımız ziyaretti. Bu turda bizi derinden ve acı bir şekilde ilgilendiren çok şey gördük. 1857'nin sonunda Allahabad'a yaptığım ziyarette gördüğüm ıssızlıktan daha önce bahsetmiştim. Sonraki iki yıl boyunca yanmış evler yeniden inşa edilmiş, yeni evler inşa edilmiş ve yeni yollar yapılmıştı. İsyanın neden olduğu ıssızlığın izleri kalmıştı, ancak her tarafta büyük refahın işaretleri vardı. Ganj ve Jumna'nın birleştiği
noktadaki konumu nedeniyle Allahabad, hem askeri hem de sivil açıdan her zaman büyük öneme sahip bir yer olarak kabul edilmişti. Agra yerine Kuzey-Batı'nın hükümet merkezi yapılması ve ayrıca merkezi tren istasyonu haline gelerek yeni bir öneme kavuştu. Buradan demiryollarının kuzeybatıda Lahor ve Peşaver'e, doğuda ve güneyde Kalküta'ya, batıda Jubbulpore ve Bombay'a uzanması ve Orta Hindistan'da Güney Hindistan'daki demiryollarıyla bir bağlantı oluşturması sağlandı. Bu düzenleme
gerçekleştirildi ve artık ülkenin iç kesimlerinde Allahabad kadar büyük Başkanlık şehirlerine benzeyen, kiliseleri, Avrupa dükkanları, otelleri ve evlerle dolu yolları ile sokak denebilecek bir şehir yok. Beklenebileceği gibi,
yerli nüfus büyük ölçüde arttı.

Allahabad'dan trenle kuzeybatıya yüz otuz mil uzaklıktaki Cawnpore'a gittik. Burası uzun yıllar boyunca büyük bir askeri istasyondu, çünkü Oude krallığı Ganj'ın diğer tarafındaydı. Orada meydana gelen korkunç olayların çok kısa bir anlatımını yapmak iyi olabilir, böylece okuyucular gördüklerimizi daha iyi anlayabilirler.

[Sayfa notu: CAWNPORE'DAKİ İSYAN.]

İsyanın patlak vermesi üzerine, İngiliz askerleri ve sakinleri, cephaneliği isyancıların eline bırakırken, barakalarda konaklamanın tek avantajına sahip olan açık bir ovaya yerleştiler. Kuşatma, 6 Haziran'da, Mahrattaların eski Peşvası Bajee Rao'nun evlatlık oğlu olan ve kalesi on mil uzaklıkta olan Nana Sahib olarak anılan Dundhoo
Punt tarafından yönetilerek başladı. 27 Haziran'da, korkunç zorluklara ve yoksunluklara katlandıktan sonra, halkımız Allahabad'a güvenli bir şekilde gönderilme vaadiyle teslim oldu. Buna göre, vaat edilen teknelere doğru yola çıktılar; ancak daha
ulaşılır ulaşılmaz ateşe verildiler ve Nana bizzat
gruba bir yaylım ateşi açtı. Sadece dördü kaçmayı başardı ve bunu yüzerek yaptılar. Erkekler öldürüldü, kadınlar ve çocuklar, iki yüz kişi, geri alındı, kalabalık
odalarda bir araya toplandılar, en kaba yiyeceklerle yetersiz beslendiler ve her türlü aşağılanmaya maruz kaldılar. Nana'nın ordusu birkaç çatışmada yenildi ve
sonunda General Havelock liderliğindeki ordu tarafından Cawnpore girişinde yapılan bir savaşta tamamen devrildi. Nana'nın oradan kaçarken verdiği bir emirle, kadınlar ve çocuklar
öldürüldü ve cesetleri bir kuyuya atıldı. Askerlerimiz geldi ve
Nana'nın şeytani zulmünün kurbanlarıyla
dolmuş kuyuyu dehşet içinde gördüler. Kuşattığı kişiler bilmeden, daha önce 4 Haziran'da Futtyghur'dan gelen yüz otuz erkek, kadın ve çocuğun katledilmesini emretmişti.

[Sayfa notu: CESUR SAVUNMA VE KORKUNÇ YENİLGİ.]

Cawnpore'da bizi derinden üzecek çok şey gördük. Orada işlenen korkunç eylemlerle ilgili okuduğumuz heyecan verici
anlatımlar, acı bir gerçekle birlikte aklımıza geldi. Nehir kıyısındaki evler, bir zamanlar subayların işgal ettiği evler, isyancıların bıraktığı gibi harabe halindeydi.
Burada burada, acımasızca kesilenler tarafından dikilen
bahçelerde çiçeklerin açtığını gördük. 1857'deki üzücü olaylarla
unutulmaz hale gelen tüm yerleri ziyaret ettik. Sabadha Kothee'ye gittik, adı buydu, Nana'nın
yerleşik kampın kuşatmasını yönettiği hafif bir yükseltideki ev. 1842'de Cawnpore'a ilk ziyaretimizde, Propagation Society'nin bir misyonerinin
meskeni olarak hatırladık, kendisiyle çok keyifli sohbetler ettik. Bu evin yarım milden daha az bir mesafesinde, İngilizlerin
yerleşik kampı vardı--eğer üç veya dört fit derinliğinde bir hendek, arkasında dört veya beş fit yüksekliğinde bir toprak siper varsa, bir
siper adını hak ediyorsa. Bu yer, halkımızın, eğer bir saldırı olursa, sadece geçici bir saldırı olacağını düşündükleri şeye karşı kendilerini koruyabilecekleri kışlalar nedeniyle seçilmişti; çünkü isyancı askerlerin hemen Delhi'ye gideceğini düşünüyorlardı; Nana onları büyük bir ücret ve daha büyük vaatlerle durdurmasaydı bunu yapacaklardı. Kışlalar düşmanın ateşi altında hızla neredeyse yaşanmaz hale geldi. Sonunda yandılar ve güneşin
şiddetli ışınlarından
korunacak hiçbir yer kalmadı. Oraya bakıp,
savunucuların zayıflığını, bizim cephaneliğimizin silahları ve mühimmatıyla donatılmış düşmanın gücüyle karşılaştırınca, savunmanın bir gün daha sürdürülebileceğini düşünmeden edemezdiniz. Savunma çok kahramancaydı; olağanüstü kahramanlıklar sergilendi, ancak sonunda kuşatılanlar yiyecek ve mühimmat eksikliğinden
yenilmek zorunda kaldılar.

Yağmur ve iklimin sıcağı altında hızla kaybolan siperlerden, halkımızın izlediği rotadan, söz verilen teknelere doğru yürüdük; ancak tekneler onlara ulaşır ulaşmaz ateşe verildi. Gerçekten bir _via dolorosa_ idi ve biz, yurttaşlarımızın katlandığı korkunç acıları düşünerek, hüzünlü kalplerle yürüdük. Teknelerin yattığı feribotun yakınındaki küçük bir tapınakta ve yakınındaki bazı evlerde, duvarlarda kurşun izleri gördük.

O dönemden beri -1858-59 kışı- Cawnpore'da birkaç kez bulunduk. Yıkım kayboldu. Yıkık evler artık
görülmüyor. Bir yabancı, 1857 olaylarını hatırlatacak hiçbir şey görmeden oradan geçebilir. Düşmüş yurttaşlarımızı anmak için dikilen anıtları görmeden Cawnpore'dan geçebilen kişi, çok
meşgul veya çok
ağırbaşlı bir kişi olurdu. Yerleşik kampın yerinde, vitraylı pencereler ve orada savaşan ve acı çekenlerin isimlerini taşıyan çeşitli
işaretlerle bir anıt
kilisesi inşa edildi. Kadınların ve çocukların cesetlerinin atıldığı kuyunun üzerine, Barış Meleği heykelinin tepesinde, uygun bir yazıtla birlikte çok güzel bir mermer anıt dikilmiştir. Etrafındaki zemin güzel bir şekilde düzenlenmiştir. Hindistan'a gelen ziyaretçiler, düşmüş vatandaşları için kutsal olan bu noktalara günlerce göz yaşlarıyla ve hüzünlü kalplerle bakacaktır.

[İllüstrasyon: CAWNPORE'DAKİ KUYU.]

[Sayfa notu: OUDE'DEKİ KAMPANYA.]

Cawnpore'dan ayrılıp Ganj'ı geçtik ve kırk mil yol kat ederek, Moğol İmparatorluğu'nun bir feodal beyi tarafından yönetilen ve İngiliz Tacı'nın feodal beyi haline gelen Oude ülkesinin başkenti Lucknow'a gittik. Hükümetimiz ona Kral ünvanını verdi. 1856'da, memleketten gelen bir emirle, ülke, bizimle yapılan anlaşmanın açık ve ısrarlı ihlali nedeniyle, büyük bir kötü yönetim nedeniyle doğrudan yönetimimiz altına alındı. Mart 1857'deki Baş Komiser Sir Henry Lawrence'dı. İsyanı bir süre başarıyla savuşturduktan sonra, Haziran sonunda, gücünü, Resident olarak adlandırılan hafif bir yükseltideki yarı müstahkem bir yerde yoğunlaştırmak zorunda kaldı, çünkü orada İngiliz temsilcisi Resident unvanıyla ve resmi astları ikametgah ve ofislerini bulunduruyordu. Orada İngilizler, büyük bir Sepoy grubu ve Talookdarlar, Oude Baronları ve hizmetkarları tarafından kuşatıldı. Sir Henry Lawrence, 4 Temmuz'da ölümcül şekilde yaralandı. Kuşatma, 25 Eylül'e kadar devam etti,
sonra şiddetli bir mücadeleden sonra Havelock ve Outram tarafından kurtarıldı. Onlar da kuşatıldılar, ancak 19 Kasım'a kadar ayakta kalmayı başardılar ve sonunda Sir Colin Campbell tarafından kurtarıldılar. Outram, Lucknow'un dışında Cawnpore yolu üzerinde çok yüksek bir duvarı olan büyük bir bahçe olan Alum Bagh'da bir gözlem gücüyle kaldı; geri kalanlar ise Cawnpore'u tuttu. Sir Colin Campbell ordusuyla geri döndü ve 6 Mart 1858'de şehri aldı. Bize, o dönemde bir Avrupa gücüne itibar kazandıracak şekilde şehrin güçlendirildiği söylendi. Bu gerçeklerin hatırlanmasıyla anlatımım daha iyi anlaşılacaktır. Cawnpore'dan Lucknow'a doğru seyahat ederken, düşmanın birliklerimize ateş açtığı mazgal deliklerini hala koruyan yola yakın evlerin yanından geçtik. Geçici barınak için aceleyle yükseltilen toprak işleri hala duruyordu. Askerlerimizin karşılaştığı şiddetli direnişi her milde bir kez daha hatırladık. Lucknow'da bir hafta kaldık ve
son olayların unutulmaz kıldığı tüm sahneleri inceledik. Halkımızın binlerce silahlı adama karşı uzun süre ve yiğitçe kendilerini savunduğu Residency'ye birkaç ziyaret gerçekleştirdik. Her adımda düşmanla sürdürülen umutsuz mücadelenin kanıtları ortaya çıktı. Residency'deki evler mermiler ve toplarla o kadar hırpalanmış ve parçalanmıştı ki tahliye edilmeden önce neredeyse hiçbiri yaşanabilir durumda değildi ve şehir sonunda Sir Colin Campbell tarafından alındığında yıkım tamamlanmıştı. 1859'un başlarında tüm yer harabe halindeydi, burada ve orada ağır atışlarla sarsılmış veya delinmiş ve yıkılmaya hazır bir duvar parçası vardı.
Sir Henry Lawrence'ın öldüğü evin duvarları hala çok harap bir haldeydi ve bize ölümcül yarasını aldığı yer gösterildi. Çok sayıda işçi harap duvarları yıkmak ve zemini düzeltmek için çalışıyordu.
Çalışırken kazdıkları kemikleri gördük.

Lucknow'a Cawnpore yolundan girişten, iki mil uzunluğunda, doğrudan Residency'ye giden bir sokak var. Düşman ordumuzun bu sokaktan ilerlemesini bekliyordu ve hendekler kazarak ve evleri her iki tarafa dizerek askerlerimize öldürücü ateş dökmeye hazır tüfekçilerle birlikte yıkımı için önlem aldı. Lucknow'u iyi bilen ve geceleyin Residency'den onlara doğru büyük bir risk
alarak ilerleyen bir kişi tarafından yönlendirilen kurtarma ordusu, sağa doğru ani bir sapma yaptı ve neredeyse her adımda
sert ama başarısız bir şekilde karşı koyulan nispeten açık bir rotadan ilerledi. Residency'ye bu rotadan yürüyerek gitmem için bir rehberin sözü vardı,
ama buluşma yeri olan Alum Bagh'a ulaştığımda orada kimseyi bulamadım. Yine de, geçilen hat boyunca evlerdeki mermi izlerini gözlemleyerek çok az zorlukla yolumu buldum. Bazen izi kaybettim ama kısa süre sonra geri kazandım,
yürürken vatandaşlarımızın kısa bir süre önce o yoldan geçtiği çok farklı koşullar üzerinde düşündüm.

[Resim: REZİDANSIN HARABELERİ, LUCKNOW.]

Askerlerimizin kuşatmadan önce bulunduğu kale olan Muchee Bhawan; gösterişli, yüksek evlerle dolu geniş bir bahçe olan Kaisar Bagh, Oude Kralı ve çok sayıda maiyetinin ikamet ettiği yer; halk eğlencelerinin verildiği gösterişli bir bina olan Chuttar Manzil; yiğit Albay Neil'in düştüğü kapı -şimdi Neil Kapısı olarak adlandırılıyor-; yüksek duvarlı bir bahçe olan Secunder Bagh, düşmanın büyük bir birliğinin konuşlandırıldığı ve 78. Dağlılar tarafından saldırıya uğrayan, her çıkışı kapatan ve her canı öldüren, birçok Sepoy'un umutsuzca son ana kadar savaştığı bir bahçe. İki bin ceset oradan çıkarıldı ve bitişikteki toprağa gömüldü. Duvarlarda mermi izlerini ve hatta kılıç ve süngülerin bıraktığı çukurları gördük,
bu katliam devam ederken.

[Sayfa notu: GENERAL LA MARTINE'İN KURUMU.]

18. yüzyılda yaşamış bir Fransız maceracı olan General La Martine, Oude Kralları'nın hizmetinde büyük bir güce ve servete kavuşmuştu.
Lucknow'da her inançtan çocuğun -Hristiyan hükümetinin dininde yetiştirilecek Hristiyan çocukların- bakımı ve eğitimi için görkemli bir malikane inşa etti ve burayı zengin bir şekilde bağışladı. Benzer kurumlar Kalküta'da ve La Martine'in memleketi olan Lyons'da kuruldu. Bu kurum, Avrupalı ​​ve Avrasyalı aileler için önemli bir lütuf oldu. İsyanın patlak vermesi üzerine öğretmenler ve öğrenciler Rezidansa gittiler ve Müdürlerinin önderliğinde savunmada aktif bir rol aldılar. La Martine, yıllarca hizmet ettiği krallara o kadar az güveniyordu ki, bir Muhammed'in burayı mesken edinmesini engelleyeceğini bildiği
bedeninin binanın altındaki bir tonoza gömülmesini emretti. Bu da buna göre yapıldı.

Lucknow'dayken, yetkililer tarafından kendisine büyük bir yerli malikane yaptırılan Kilise Misyoner Topluluğu'ndan bir misyoner tarafından son derece misafirperver bir şekilde ağırlandık.
Sabat günü yerli Hıristiyanlara Hindustanee dilinde vaaz verdim ve Şii mezhebinden Muhammedilerin ibadet ettiği bir binaya verilen isim olan İmambara'da düzenlenen İngilizce ayine katıldık. Cawnpore'dan Lucknow'a giderken gündüz yolculuk ettik.
Ay dolunay olduğunda gece geri döndük. O mevsimde çokça gördüğümüz sakin, berrak gecelerden biriydi. Sabahın dördü civarında Ganj'a ulaştık. Bizi karşıya geçirecek bir tekne beklerken, yakınlardaki bir kulübe kümesinden gelen, o erken saatte bir şarkıcının sesi kulaklarımıza geldi; ve dinlerken, insanlığın Kurtarıcısı'nı öven, iyi bilinen bir ilahinin sözlerini açıkça duymak ne büyük bir mutluluk ve şaşkınlıktı! Kısa bir süre önce, o ismin o yerde onurla anılması, onu söyleyeni vahşi bir ölüme maruz bırakırdı. Olay, karanlık Hindistan'ın şafağının bir işareti olarak çok neşelendiriciydi, çünkü Tanrımızın şefkatli merhametiyle, dünyanın ışığı İsa, kalabalık nüfusunun kalplerine
parlayacak ve onları cennetin güneşine yükseltecekti.

Lucknow ve Cawnpore, 1859'dan beri büyük bir değişim geçirdi.
Bunu en son 1877'de gördük, orada devam eden şiddetli çatışmanın izleri neredeyse kaybolmuştu; her tarafta, açılan yeni yollarda, yıkılan sefil apartmanlarda, inşa edilen yeni evlerde ve kaldırılan çöplerde, Oude Kralları'nın güçsüz hükümetinin yerini Batılı fatihlerinin güçlü hükümetine bıraktığına dair kanıtlar vardı. Artık Residency'nin harabelerinden ve ıssızlığından hiçbir şey görülmüyor. Zemin düzleştirildi, ağaçlar dikildi, yollar yapıldı ve tüm yer güzel bir şekilde
düzenlendi. En yüksek noktada bir anıt haç var. Lucknow'dan millerce uzakta, arkadaşların isteği üzerine, düşenlerin anısına, bazıları çok dokunaklı yazıtlarla, anıtlar dikildi,
düştükleri yerler tespit edilebildiği sürece.

[İllüstrasyon: THE LA MARTINIERE, LUCKNOW.]

Gördüklerimizin çok canlı bir izlenimiyle,
vatandaşlarımızın katlandığı acıların yeni bir farkındalığıyla,
gösterdikleri kahramanlığa daha derin bir hayranlıkla ve
bir halk olarak yıkımdan kurtarılmamız ve
hükümetin yeniden kurulması için hemen minnettarlıkla Benares'e döndük.

[Sayfa notu: DELHI'YE ZİYARET.]

1861 Mart'ına kadar Benares'teki görev yerimizde kaldık, ta ki Misyonun durumu,
birkaç ay boyunca Tepelere çok ihtiyaç duyduğumuz bir geri çekilmeyi elde etmemizi
sağlayana kadar. Buna göre Benares'ten Almora'ya gittik ve birkaç gün kaldığımız Delhi'ye gittik. Bu, görkemli eski imparatorluk şehrine ikinci ziyaretimizdi. Bu vesileyle, daha önce Cawnpore ve Lucknow'da yaptığımız gibi, İsyan yılının unutulmaz olaylarının gerçekleştiği yeri ziyaret ettik. Şehrin hakim olduğu tepelere gittik, ordumuz aylarca kamp kurdu, hem kuşatanlar hem de kuşatılanlar ve sonunda şehri, o kadar umutsuz ve kanlı bir mücadeleden sonra, günlerce sonuç belirsizliğini korudu. Muhteşem izleyici ve eğlence salonlarıyla, Hindistan İmparatorlarının asırlar boyunca saraylarını koruduğu sarayı, kışlaya ve cephaneliğe dönüştüğünü gördük. İngiliz askerleri, Hint ileri gelenlerinin imparatorluk majesteleri önünde eğildiği o odalarda yürüdüler - bize dünyevi ihtişamın geçici doğasının etkileyici bir örneğini sundular.

Almora'ya gittikten sonra bir süre sağlığımız düzeldi; Ancak
sezon ilerledikçe o kadar tamamen çöktü ki, sağlık görevlimiz
İngiltere'ye bir ziyaretin
onarımı için
vazgeçilmez olduğu sonucuna vardı. Dernek Yöneticileri dönüşümüze nazik ve hızlı bir şekilde onay verdiler. Buna göre Ocak 1862'de Kalküta'dan İngiltere'ye doğru yola çıktık, Ümit Burnu üzerinden
ve varış noktamıza Nisan ayında ulaştık.

1862 ile 1865 arasındaki dönem hakkında söyleyebileceğim tek şey, Dernek adına İngiltere ve İskoçya'daki birçok yeri ziyaret ettiğim,
ayrıca çok sayıda bakanlık görevi yaptığım ve
Hindistan'a geri dönmeme yönelik tıbbi muhalefet nedeniyle gelecekteki yolum konusunda belirsizlik içinde kaldığımdır. 1864'te geri dönemeyeceğimden korktum; ancak 1865'te sağlığım o kadar iyileşti ki, danıştığım tıp adamları, büyük bir sevinçle, geri dönmemize
rıza verdiler. Buna göre, Eylül 1865'te, Benares'e atanan iki genç misyoner eşliğinde, Ümit Burnu üzerinden Kalküta'ya doğru yola çıktık ve
yıl sonuna doğru, başarılı bir yolculuğun ardından varış noktamıza ulaştık.
Atlantik ve Hint Okyanuslarını geçmemizin sona erdiği düşüncesi bizi çok mutlu etti.

Demiryolu, Kuzey-Batı'ya doğru bir süre önce tamamlanmıştı ve bu nedenle Kalküta'dan Benares'e yolculukta günler ve haftalar harcanmak yerine, artık yirmi altı saatte yapılıyordu.

[Sidenote: RANEE KHET'E RANDEVU.]

1866'nın sıcak havası ve yağmurları Benares'te geçti. O yıl, daha önce hiç olmadığı kadar sıcağı hissettik ve misyon çalışmalarını yürütmek için büyük ölçüde yetersiz kaldık. Ovalarda devam eden çalışmaların gücümüzün ötesinde olduğu sonucuna vardık ve misyon sahasında devam etmek istediğimizden, bir tepe küresinin açılabileceğini umduk. Mart 1867'de, meslektaşımız Bay Budden ile birlikte misyon çalışmalarının farklı bölümlerinde çalıştığımız Almora'ya doğru yola çıktık. Soğuk havanın erken saatlerinde Benares'e döndük ve oradaki çalışmalarımıza devam ettik. 1868'in sıcak havası geldiğinde, tekrar Almora'ya dönme ayrıcalığına eriştik. O yılın sonuna doğru, Benares ile bağlantımızın kesilmesi ve Almora'nın yaklaşık yirmi mil kuzeybatısındaki Ranee Khet'te yeni bir misyona başlamamız kararlaştırıldı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XX.

KUMAON.

(1) MANZARASI VE ÜRÜNLERİ.

Kumaon, doğusunda Nepal, kuzeyinde Tibet'ten ayıran karlı sıradağlar, batısında Gurhwal ve Dehra Doon ve güneyinde Rohilkund bulunan bir alt Himalaya bölgesidir. Gurhwal'in tepelik bölgesi ve hemen altında uzanan ve sadece küçük bir kısmı geri kazanılmış olan orman ve bataklık kuşağı da dahil olmak üzere Kumaon, İskoçya'nın yaklaşık yarısı kadardır.

[Sayfa notu: KUMAON'UN MANZARASI.]

Eyalet, altındaki büyük düz ülkeyle dikkate değer bir tezat oluşturur. Üzerinden bazı yönlerde yüzlerce mil seyahat edersiniz ve
toprakta neredeyse hiç yükseklik veya çöküntü fark edilemez. Kuzeye doğru seyahat ederken ve ovaların sınırına yaklaştığınızda, önünüzde kat kat yükselen
tepeler görürsünüz; ve arkalarında, açık bir
günde, sanki göğe değiyormuş gibi karlı zirveleriyle daha yüksek Himalayalar.

Kumaon çok dağlıktır, sanki arazi akışkanmış, bir fırtınanın ortasında aniden katılaşmış ve sonra kalıcı şeklini almış gibi büyük bir düzensizliğe sahiptir. Burada ve orada bir dereceye kadar vadiler vardır, bazen platolar ve açık alanlar görülür; ancak
il tepesinin büyük bir kısmı tepeden o kadar dar bir alanla ayrılmıştır ki buna ancak bir vadi denebilir. Sonuç olarak
ekincilik çoğunlukla teraslarda yapılır. Eğim kademeli ve toprak ekilmeye uygun olduğunda, bazıları çok dar ve diğerleri oldukça geniş olan bu teraslar, birbirlerinin üzerinde millerce yükselir, ekicilerin köyleri yamaçlara dağılmıştır ve gezginin gözüne bildiğim kadarıyla Avrupa'da
görülmeyen bir manzara sunar. Her neyse, Ren Nehri'nden yükselen asmalarla kaplı tepelerde veya İsviçre'nin dağlarında buna benzer hiçbir şey görmedik.

Ülke iyi sulanmıştır. Küçük derelerden büyük nehirlere kadar değişen sayısız akarsuya sahiptir. Seyahat ederken, günlerdir akan suyun sürekli sesinin içindeyiz. Birkaç küçük gölcüğü var, ancak İsviçre ve İskoçya'nın güzelliğine ve pitoreskliğine büyük ölçüde katkıda bulunan göller gibi büyük su kütleleri yok. Çok sayıda görülebilen derin çukurların, içlerine dökülen suyu tutamamış ve hepsinin akıp gitmesine izin vermiş gibi görünüyor. Eyaletin büyük bir kısmı o kadar dik ve kayalıktır ki herhangi bir tarımsal amaca dönüştürülemez; ve hatta otlatma amacıyla bile büyük bir kısmı çok az kullanılır, çünkü çimen kaba ve zayıftır. Çok fazla orman ve çalılık vardır. Arazi Bhabhur'a doğru eğimli olduğundan, orman çok yoğun ve çeşitlidir. Kereste önemli bir değere sahiptir, ancak ne yol ne de su taşımacılığı olduğundan, insanların omuzlarında taşınması gerekir ve bu da taşıyabileceğinden daha fazla bir masrafı gerektirir.

Kumaon manzarasının, dağlarının, vadilerinin ve vadilerinin özellikleri hakkında söylediklerimden, okuyucularım bunun çok çeşitli bir iklime ve ürüne sahip olduğunu duymaya hazırdır. Deniz seviyesinden 5000 ila 9000 fit yükseklikte olan birçok tepenin olduğu
iklim
hoştur - sıcak, ancak bunaltıcı derecede sıcak değil, ülkemizdeki yaz aylarından biraz daha sıcaktır; ve soğuk, ancak kışın bizimki kadar şiddetli soğuk değil. Yağmurlar çok şiddetli, ancak bunu telafi etmek için
yılın büyük bölümünde, İngiltere'nin değişken iklimiyle çarpıcı bir tezat oluşturan
bir iklim istikrarı var. Aşağıda
vadilerde sıcaklık çok fazla. Kışın bile güneş
hoş olmayan şekilde güçlü ve yazın derin vadilerde sıcaklık
ovalardaki kadar zorlayıcı. Mevsim biraz
ilerlediğinde, bu alçak yerlerin sıcağından kaçıp tepelerin canlandırıcı havasına sığınabildiğim için çok minnettarım. İngiliz Sanatoryumları
elbette yüksek yerlerdedir.

Kumaon sınırları içinde soğuk, ılıman ve tropikal bir
iklim olduğundan, çok çeşitli ürünlere sahiptir ve yetenekleri
tam olarak hesaba katıldığında bu çeşitlilik büyük ölçüde artacaktır.
Ovalarda bulunan tahılların çoğu tepelerde yetiştirilir. Ülkenin
daha sıcak bölgeleri bol miktarda kaliteli portakal üretir ve
ayrıca ceviz de iyi bir şekilde tedarik edilir. Son yıllarda elma ve armutlar
büyük bir başarıyla yetiştirildi ve çiftçiler bu bahçecilik dalına dikkat ederse büyük bir kar elde edebilirler. Üzüm, bektaşi üzümü ve
frenk üzümü yetiştirmek için küçük ölçekte girişimlerde bulunuldu, ancak yağmurlu mevsimin aşırı yağışının
onlar için elverişsiz olduğu görüldü. Çay, ilin en değerli ürünü haline geldi. Çay ekimi, hükümetin isteği üzerine,
onun yönetimi altında ve onun masrafıyla kırk yıldan fazla bir süre önce başlatıldı;
ve şimdi ilin her yerinde neredeyse tamamen vatandaşlarımıza ait olan ve birkaç istisna dışında onlar tarafından yönetilen çay bahçeleri bulunmaktadır.
İlk
başlarda Çinliler istihdam edildi, ancak onlar ortadan kaldırıldı ve
tüm iş artık İngiliz gözetimi altındaki dağlı insanlar tarafından yapılıyor.

(2) KUMAON'UN YERLİ SAKİNLERİ.

[Sidenote: KUMAON'UN SAKİNLERİ.]

Orta ve Güney Hindistan'ın dağ insanları, Kollar, Santhallar, Bheels ve diğerleri, iyi bilindiği gibi, ovalardaki Hindular ve Müslümanlardan ırk, dil, gelenek ve din bakımından büyük ölçüde farklıdır. Öte yandan Kumaon'da büyük çoğunluk katı Hindular, Hindu tanrılarına tapanlar ve kast kurallarını titizlikle gözlemleyenlerdir. Görünüşe göre, Orta Asya'dan gelen Hinduların ataları İndus'u geçip şu anda Pencap olarak adlandırılan ülkeyi ele geçirdiklerinde, Himalayaların alt kesimlerine baskınlar düzenleyerek sakinlerini öldürmüş veya onları köleleştirmişlerdir. Yerlilerin torunları şu anda Domlar adı verilen bir sınıfta bulunmaktadır. Domlar nüfusun zanaatkar kısmını oluşturur ve ayrıca büyük ölçüde tarımla uğraşırlar. Müslümanlar nüfusun çok küçük bir bölümünü oluştururlar ve neredeyse tamamen ovalardan göç etmişlerdir. Tepe Hindularının karakteri, temel unsurlarıyla, başka yerlerdeki kardeşlerinin karakteriyle yakından örtüşmektedir. Hindu tanrılarına taparlar, Hindu ayinleri uygularlar ve Hindu ruhuyla doludurlar. Brahmanlar ve Rajpootlar konumlarından gurur duyarlar, bunu korumakta kararlıdırlar ve onu geçersiz kılacak her şeyden kaçınırlar. Yerli
yönetim altında yüksek kast ruhu tam kapsamlıydı, çünkü bize cinayet nedeniyle bir Brahman'ın sürgün edildiği ve bir Rajpoot'un ağır bir şekilde cezalandırıldığı; diğer
katillerin ise öldürüldüğü söylendi. Hindu dinine karşı bir
inek öldürmek veya bir Dom'un _huqqa_ (sigara içmek için kullanılan pipo) veya bir Brahman veya Rajpoot'a ait bir kap kullanması gibi suçlar
ölümle cezalandırılırdı. Brahmanlar tarafından elde edilen güç, eyalet İngiliz yönetimi altına girdiğinde ekilebilir arazisinin on beşte birinin dini kuruluşlara ait olması gerçeğiyle gösterildi.

Tüm Hindu tanrı ve tanrıçalarına tepelerde tapınılır, ancak
iğrenç tanrıça Kalee en sevilen tapınma nesnesidir. Eyaletin her yerinde onun onuruna yapılmış küçük tapınaklar bulunmaktadır, bunların çoğu tepelerin tepelerindeki tenha yerlerdedir, buralara hac ziyaretleri yapmak
değerlidir ve belirli mevsimlerde buraların etrafında melalar düzenlenir. Gezilerimizde, etraftaki birçok mil boyunca hiçbir insan yerleşiminin görülmediği noktalarda bu tapınaklardan birkaçına rastladık. Şimdiye kadarki en ünlü tapınaklar, karlı sıradağların içinde, Gurhwal'ın üst kesiminde bulunan Badrinath ve Kedarnath'tır, burada Vishnu ibadet nesnesidir ve görevli rahipler Güney Hindistan'dan Brahmanlardır. Bu yerlere hac ziyareti çok değerlidir, çünkü ancak büyük emek ve acı pahasına ve yakın bir yaşam riskiyle gerçekleştirilebilir.

[Resim: HİMALAYALAR'DAKİ TAPINAK.]

Hindistan'ın her yerinde tapınılan tanrılara ek olarak, dağ insanlarının başka yerlerde bilinmeyen
yerel tanrıları vardır. _Bhootlar_, kötü ruhlar, genellikle
dünyasal yaşamları boyunca kötülükleriyle tanınan ve iblis karakterini edinenlerin ruhları olduğu düşünülür,
dağları ve ormanları rahatsız ettiğine inanılır ve
özel bir korkunun nesnesi oldukları düşünülür. İyi niyetlerini güvence altına almak ve intikamlarını önlemek için onlara saygı gösterilir. İnsanlar gece seyahat etmekten çok hoşlanmazlar, çünkü bu _Bhootların_ etrafta dolaştığı ve avlarına saldırdığı mevsimdir.
Hareket etmeleri gerektiğinde çam ağacının dallarını kırarlar ve
hem vahşi hayvanları hem de kötü ruhları korkutmak için onları meşalelere dönüştürürler. Tepeleri ve ormanları insanlık çemberinin dışındaki varlıklarla dolduran, özellikle geceleri varlıklarını hissettiren Kumaon halkı, diğer toprakların dağcılarına, özellikle de yakın bir zamana kadar bizim İskoç Yaylaları'ndakilere çok benziyor. İlk günlerimde, doğduğum Yayla köyünde o kadar çok hayalet ve peri hikayesi duydum ki,
gün batımından sonra, başkaları tarafından korunduğumda hariç, hareket etmekten korkuyordum,
çünkü bu doğaüstü varlıklar beni yakalayıp götürebilirdi.

[Sayfa notu: KUMAONEE'LERİN KARAKTERİ.]

İnsanların çalışkan bir karakteri vardır. Kişi, tarımın
yapıldığı zorlukları gördüğünde, bunu hak ettiğini düşünmeye meyillidir. Tembellik ettikleri dönemler vardır, ama aynı zamanda çok zor çalıştıkları da olur. Kadınlar, ev işlerine ek olarak, odun ve ot keser ve taşırlar ve
çok fazla çiftlik işi yaparlar - bazen kendi paylarına düşenden fazlasını düşündüm; ama
sonuçta, en ağır işler, baş ve omuzlarda, yokuş yukarı ve aşağı büyük yüklerin taşınması ve en fazla güç gerektiren çiftlik işleri erkekler tarafından yapılır. Onların yaptığı işlerin çoğu -başka yerlerdeki çeki hayvanları tarafından yapılan işler- sağlıklarını bozmaya ve
günlerini kısaltmaya eğilimlidir.

Kumaoneeler yalancı ama dürüst olarak tanımlanmıştır. Deneyimimizin bu tanımın olumsuz tarafını olumlu olanından daha fazla doğruladığını söylemeliyim. Doğruluk söz konusu olduğunda, onlarla Hindistan'ın diğer yerlileri arasındaki herhangi bir farktan etkilenmedik. Dürüstlüklerinin hak ettiğinden daha fazla takdir gördüğünü düşünüyoruz. Bu, en azından, konuştuğumuz ve yargılamak için üstün fırsatlara sahip olan çay yetiştiricilerinin görüşüdür. Bize çaylarını ve meyvelerini korumak için koydukları sıkı gözetlemelerden bahsettiler. Çok güvendiğimiz bazı tepe hizmetçilerinin bizi sistematik olarak soyduğunu gördük. Dürüstlük karakterinin, bence, ovalara düzenli göçlerine çıktıklarında köylerini korumasız bırakmaları ve geri döndüklerinde mallarının güvende olduğunu görmeleri nedeniyle onlara verildiğini düşünüyorum. Sanırım bunun bir kısmı, seyrek ve geniş bir alana yayılmış nüfuslarında mallarını korumak neredeyse imkansız olduğundan, mülkiyet haklarına saygı gösterilmesi gerektiği yönündeki yazılı olmayan -söyleyebilir miyim- şerefli bir anlayıştan kaynaklanıyordu; ve bir kısmı da köylerde götürülebilecek çok az şey kalmasından kaynaklanıyordu. Diğerleri, özellikle Avrupalılar için, dürüstlük uygulama anlayışı geçerli değildir.

Bu arada, insanlar arasında azımsanmayacak derecede ahlaksızlık olduğunu duyduk,
ama bilgilerimiz onları bu konuda başkalarıyla karşılaştırmayı haklı çıkaracak kadar sınırlı. Aralarında sevimli olan çok şey var,
ama genel ahlaki ton şüphesiz düşük. Batı Himalaya sıradağlarındaki bazı bölgelerde yaygın olan çok eşlilik, sanırım bilinmiyor,
ama çok eşlilik, bunu karşılayabilenler arasında nadir değildir.

Temizlik hiçbir zaman Dağlıların bir erdemi olarak görülmemiştir.
--değildir--ya da belki de olmamıştır--kendi topraklarımızın Dağlılarının bir özelliğidir. Kumaoneeler arasında özellikle eksiktir.
--İğrenç cüzzam hastalığı, büyük ölçüde insanların pis alışkanlıklarından dolayı, eyalette uzun zamandır yaygındır. Aynı nedene inanmak için her türlü sebep var, veba salgınının -muha muree, büyük veba, denildiği gibi- arada sırada patlak vermesini izlemek zorundayız ve bu salgın çok yıkıcı oldu. Avrupa'da farklı zamanlarda yaygınlaşan ve binlerce kişiyi
sürükleyen vebaya benziyor. Bu korkunç hastalığın korkusu o kadar büyük ki, yaklaştığı haberi üzerine insanlar köylerinden kaçıyor. Kolera zaman zaman birçokları için ölümcül oldu, ancak tahribatı vebanınkilerle kıyaslanamaz.

(3) GHOORKHA VE İNGİLİZ YÖNETİMİ ALTINDA KUMAON TARİHİ.

[Sayfa notu: KUMAON'UN FETHİ.]

Kumaon uzun zamandır yerli bir hanedanın yönetimi altındaydı, ancak iç çekişmeler ülkeyi hırslı komşuların saldırılarına açık hale getirdi. On sekizinci yüzyılın sonlarında, bir askeri kabile olan Ghoorkhalar, doğudaki dağlık bölge olan Nepal'de iktidara geldi ve bu yüzyılın başlarında, fetihlerini batıdaki dağlık bölgeye doğru genişlettiler, ta ki Punjab'ın ünlü hükümdarı Runjeet Singh tarafından kontrol edilene kadar. Kumaon'daki yönetimlerinin çok baskıcı olduğu söyleniyordu. İngiliz topraklarına yaptıkları baskınlarla İngilizlerle çatışmaya girdiler. İki sefer boyunca devam eden sert bir mücadeleden sonra, yenildiler ve yaklaşık on iki yıldır ellerinde tuttukları Nepal'in batısındaki fethettikleri ülkeyi terk etmek zorunda kaldılar. Kumaon ve bitişiğindeki dağlık bölge Gurhwal, bir İngiliz Komiserinin yargı yetkisi altına alındı ​​ve 1816'da yapılan düzenleme bugüne kadar korundu.

[Sayfa notu: İLİN GELİŞİMİ.]

İngilizlerin ele geçirmesinden bu yana ülke muazzam bir ilerleme kaydetti. İnsanlar artık hayatlarını ve mallarını korumayı ve yüksek ve düşük herkese eşit adaletle davranmayı amaçlayan bir hükümetin yönetimi altındadır. Artık kast yasalarına aykırı hareket eden Dom suçluları idam edilmezken, Brahman ve Rajpoot katilleri kaçmaktadır. Cüzzamlıların diri diri gömülmesi gibi korkunç gelenekler bastırılmıştır; bu eskiden büyük ölçüde uygulanıyordu. Sağlık yönetmelikleri çıkarılmış ve bunları ihlal edenlere cezalar verilmiştir. Köyler arasında soygun ve cinayetle sonuçlanan kavgalara artık izin verilmemektedir; ancak sahte kavgalara hala izin verilmektedir. Bir zamanlar böyle bir kavgaya tanık olmuştum, sanki büyük bir tarla günü içinmiş gibi çok sayıda dağ insanı toplanmış ve savaşçılar için tehlikeli olduğunu düşündüğüm bir şekilde sapanlardan taşlar atılmıştı. Yollar
yapıldı ve nehirler köprülendi. Yeni yollar tekerlekli taşıtların geçişine izin veremeyecek kadar dar ve dik; genellikle sadece üç veya dört ayak genişliğindeler ve atlar ve yayalar için onları zorlayan bir eğimdeler; ancak yerlilerin İngiliz yönetimi altına girene kadar memnun oldukları ve kendilerine bırakıldıklarında hala memnun oldukları patikalara göre muazzam bir gelişme. Ülkenin yan yolları hakkında fazla deneyimim olmadı, ancak yeni düzen için beni minnettar kılacak kadar. Çok yakın zamanda ovalardan Nynee Tal, Ranee Khet ve Almora'ya arabalar ve taşıtlar için bir yol yapıldı; ancak rota o kadar dolambaçlı ki, bugüne kadar geçilen yollar başlıca iletişim
aracı olmaya devam edecek.

İngiliz yönetimi kurulur kurulmaz, etkisi ekimin
artışında görüldü. İlk Komiser Bay Traill, işgalin olduğu 1816'dan emekli olduğu 1822-23'e kadar ekimin üçte bir oranında arttığını ve o zamandan beri istikrarlı bir ilerleme olduğunu belirtiyor. Nüfus iki katından fazla arttı, çünkü 1823'te mil kare başına 27 kişi varken, 1872'de 65 kişi olduğu söyleniyor. Aynı zamanda Benares bölgesinde mil kare başına 797 kişi vardı ve Kuzey-Batı Eyaletlerinde nüfusun 185'in altında olduğu hiçbir bölge yoktu, ortalama ise 378'di. Bu kadar farklı yeteneklere sahip ülkeler arasında muazzam bir eşitsizlik devam ediyor olmalı, ancak İngiliz yönetimi altında Kumaon'da kaydedilen ilerleme, Hindistan'ın en gözde bölgelerinde kaydedilen ilerlemeyle orantılı olarak büyük. Ülkeye zenginlik getirildiği gibi, ülkeden de çekildi. Çay ekiminden daha önce tarımsal sanayinin yeni bir bölümü olarak bahsetmiştim. Çay bahçelerine binlerce dolar harcandı - şüpheleniyorum ki, şu ana kadar onlardan elde edilenden çok daha fazlası. Bir çay yetiştiricisi bir zamanlar iyi inşa edilmiş köylerden oluşan bir kümeye işaret etti ve şöyle dedi:
"Bu evlerin hepsi son birkaç yılda benim sorumluluğum altındaki çay bahçesinden elde edilen ücretlerle inşa edildi." Sonra, Avrupalı ​​gezginlerin ve yerleşiklerin büyük akını, insanları çeşitli şekillerde zenginleştirmek için azımsanmayacak bir şey yaptı, ancak bazen bu şekilde ihtiyaç duyulan emek, kendi işleri acil olduğunda onları evlerinden çektiği için çok isteksizce verildi.

Son yıllarda, uzun yıllar Eyalet Komiseri olan ve seleflerinden daha fazlasını yapan Sir Henry Ramsay'ın girişimiyle insanlara yeni bir gelir kaynağı açıldı. Bazı bölgelerdeki dağ insanları, soğuk havaların başlangıcında sığırlarıyla birlikte otlamak için asırlardır _toplu halde_ aşağı inme alışkanlığına sahip olmuşlardır ve sıcak havalar başladığında dağ evlerine geri dönmüşlerdir. Tepelerin hemen altındaki ülkeye Bhabhur denir ve ötesinde bulunan Turai'den oldukça farklıdır. Bu Bhabhur, büyük ölçüde toprakla kaplı, kayalarla dolu kum ve çakıl oluşumudur ve yağmurlu mevsimde bol miktarda ot üretir ve bu nedenle sonraki aylarda iyi bir otlak alanıdır. Büyük bir orman alanına sahiptir ve büyük bir çevreye ve muhteşem yüksekliğe sahip ağaçlardan oluşur. Tepelerden aşağı inen sayısız dere Bhabhur'un altından akar ve ötesindeki Turai'ye doğru yol alır, burada toprak suyla dolar ve ana ürün on veya on iki fit yüksekliğe kadar büyüyen uzun, sert otlardır. Sir Henry Ramsay tarafından tasarlanıp yürütülen bir kanal sistemiyle, tepelerden gelen su Bhabhur'un büyük bir bölümünü sulamak için kullanılıyor ve bu da onu tarımsal amaçlar için uygun hale getiriyor. Sonuç olarak, insanlar artık toprağı ekiyor, ayrıca
üzerinde sığırlarını otlatıyorlar. Yağmurlu mevsimin sonuna doğru ekiyorlar ve
sıcak havaların başlangıcında, tepelere çekilip oradaki tarlalarını ekmeye hazır olduklarında biçiyorlar. Ekilebilir araziye yapılan bu ekleme, insanlar için büyük bir nimet oldu. Ancak, konuştuğum kişilere bakılırsa, memnun olduklarını söyleyemem. Kanalların inşası ve bakımı için konulan yeni vergiden ve ayrıca tepelerdeki mülkleri için ödemek zorunda oldukları vergiden homurdanıyorlar, ancak bunun çok hafif olduğuna inanıyorum. Sağlam ve gelişen bir hükümetin tüm avantajlarından, desteği için hiçbir şey ödemeden memnuniyetle yararlanacaklardır.

[Sayfa notu: VAHŞİ HAYVANLAR.]

Kumaon'daki ekimin genişlemesine ve nüfusun artmasına rağmen, tepeler ve ormanlar boyunca millerce yol kat edebilir ve
insanın varlığına dair hiçbir iz göremeyiz. Vahşi hayvanlar için örtü biraz kısaltılmış olsa da, onları barındırmak ve yok olmalarını
mümkün kılmamak için hâlâ yeterlidir. Hem tepelerde hem de aşağıdaki kırsalda, Avrupalı ​​ve yerli vahşi hayvan avcıları hâlâ bol miktarda iş buluyor. Kaplanlar, leoparlar ve sırtlanlar tarafından öldürülen insanların, koyunların ve sığırların olmadığı bir yıl geçmiyor. Dağların geçitlerinde ve ormanların derinliklerinde, fırsat çıktığında avlarına atılmaya hazır bir şekilde öyle çok yaşıyorlar ki, kendileri kaybolurken, onların neden olduğu yıkım görülüyor. Almora'ya ilk yaklaştığımızda gördüğümüz ilk şey, önceki gece bir leopar tarafından öldürülmüş bir attı. Birkaç gündür oturduğumuz bir evin kapısının önünde çim biçen bir kadın, bir saat sonra bitişik ormanda bir kaplan tarafından öldürüldü. Bir
öğleden sonra bir sürünün çığlığını duyduk ve dışarı koşarken boğazı kesilmiş bir keçi gördük, ancak onu öldüren leopar aşağıdaki ormanda kaybolmuştu. Başka bir olayda çadırımın yakınında çitle çevrilmiş olan midillim, bir leoparın elinden kıl payı kurtuldu. Avcıların bu korkunç hayvanlarla yaşadıkları
karşılaşmaları sık sık anlattıklarını duydum. Bir olayda, çadırımı kurduğum yerden birkaç mil uzakta, onları öldüren bir grup tarafından getirilen dört ölü kaplan gördüm. Kaplanlar çok
göçmendir. Bhabhur ve Turai'de soğuk havalarda yaşarlar ve sıcak hava ilerledikçe sürüyü tepelerden yukarı, karın kıyısına kadar takip ederler. Tepelerdeki ayılar meyve ve
sebzelerle beslenir ve genellikle insanlar gördüklerinde kaçarlar, ancak onlara saldıranlar veya aniden yollarına çıkanlar için çok
korkunçturlar. Bazı yerlerde kurtlar bol miktarda bulunur ve çocuklarla hayvanların
onlara karşı korunması gerekir; ancak Rusya'daki gibi sürü halinde avlanmazlar ve yetişkinler tarafından korkulmazlar. Alçak tepelerde
ve Bhabhur'da vahşi fil sürüleri vardır, bunlar insanların ekinlerine çok zarar verir ve güvenli bir şekilde yaklaşılamaz. Ben
tekrar tekrar onların izinde oldum. Yılanlar da vardır, ancak
ovalardaki kadar çok veya zehirli değillerdir.
Halkın maruz kaldığı tehlikeler, yıllık can kaybı istatistikleriyle gösterilir,
ilk sırada vahşi hayvanların tahribatı,
ikinci sırada heyelanlar ve üçüncü sırada yılanlar yer alır.

[Sayfa notu: UYGUN OLMAYAN ŞART.]

Kumaon'un manzarası, ürünleri, tarihi ve
insanları hakkındaki bu anlatımı, İngilizlerin toprakları ele geçirdiği dönemde Ghoorkhas ile yapılan antlaşmadaki iki şarttan bahsederek bitirebilirim; bu şartlar hem İngiliz politikasının hem de Hindu hissinin çarpıcı bir şekilde örneğidir. Bir şart, belirli tapınakların rahiplerine yıllık olarak belirli meblağların ödenmesiydi. İkinci şart, öküz ve ineklerin kesilmesinin kesinlikle yasaklanmasıydı. Ülke üzerindeki gücün hiçbir izi Ghoorkhas'a bırakılmadı; tüm yönetim İngilizlere devredildi. Ancak yetkililerimiz, hemen dinsel liberalizm veya kayıtsızlıktan ve Hindu duygularına saygıdan etkilenerek, bu koşulları kabul ettiler. İlk koşul hiçbir soruna yol açmadı, ancak
koşulların gücü ikincisinin ihlal edilmesine yol açtı. Eyalette
Avrupalı ​​birlikler olmadığında ve tek İngilizler sivil memurlar, yerli alayların subayları ve birkaç sıradan gezgin olduğunda, sığır eti yasağı pek rahatsızlığa yol açmadı; ancak İngilizlerin, askerlerin ve diğerlerinin büyük bir akını, koşulun uygulanmasını
olumsuz hale getirdi. Bir süre ihlal edildi ve yetkililer bunun hakkında hiçbir şey bilmediklerini iddia ettiler; ancak Nynee Tal
büyük bir yazlık tatil beldesi haline geldiğinde ve İngiliz askerleri orada bulunduğunda,
sığır eti neredeyse vazgeçilmez bir yiyecek maddesi haline geldi, inekler ve öküzler
öldürüldü ve ülkenin bize devredildiği
anlaşmanın ihlali herkes için apaçık hale geldi. Yüksek kastlı yetkililerin Hindu dinine yönelik bu rezaleti protesto ettiklerinde, bir İngiliz yetkilinin sessizce bu iyi Hinduların hak ettikleri yerde olmadıklarını, kutsal şehirleri Benares'e nakledilmeleri gerektiğini söylediği söylenir. Bu, şikayeti hızla susturdu çünkü dağ halkı dağlarını ovalara terk etmekten şiddetle nefret ediyor. Ghoorkhas ile yapılan antlaşma, toprak devredildiğinde sığır etine karşı bir şartın yapıldığı tek antlaşma değildir. İngilizler gibi antlaşmaya uyan insanlar için bu şart çok utanç vericiydi, o kadar utanç vericiydi ki bir süre buna uymak için kararlı bir çaba sarf edildi, ancak sonunda koşulların zorlaması olarak kabul edilen şey nedeniyle bozuldu. Yüksek kastlı bir yetkilinin, kardeşlerini bu rezaletten dolayı teselli ettiğini, onlara kaplanların inek ve öküz yemesinin doğasında olduğunu hatırlattığını ve onlara İngilizlerin kaplan olduğunu, bu tür yiyeceklere benzer bir sevgi beslediklerini ve doğaları gereği buna katlanılması gerektiğini söylediğini duyduk. İnek ve öküz kanının dökülmesinden çok
şaşmış olsalar da, Nepal'deki yönetici sınıf, ülkenin tarihini bilen herkesin bildiği gibi, insan kanı dökülmesine karşı hiçbir
tiksinti göstermedi. İsyan sırasında, bize yardım etmek için Nepal'den gelen bir Ghorkha alayıyla seyahat eden bir arkadaşım, hayatlarının bağışlanacağına dair yemin ederek teslim olan bir isyancı grubunu vahşice bir vahşetle öldürdüklerini gördü ve bu onu ölçüsüzce
şok etti.

(4) KUMAON'DA SEYAHAT.

[Sayfa notu: SEYAHAT.]

Eyaletteki zamanımızın büyük kısmını başkent Almora'da ve yeni kurulan Sanatarium Ranee Khet'te geçirdik, ancak sık sık birçok bölgesinden geçtik. Geliştirilmiş iletişim araçlarından bahsetmiştim, ancak yollar yerel yönetim günlerine göre çok daha iyi olsa da, seyahat etmek hala çok
pahalı, yorucu ve bazı şekillerde biraz daha tehlikeli.
Seyahat edenler ya yürümeli, ya bisiklete binmeli ya da insanların omuzlarında taşınmalıdır.
İlk yol ancak bolca gücü ve boş zamanı olanlar tarafından benimsenebilir. İlk ziyaretimizde benim yolum buydu, çünkü zamanım kısıtlı değildi ve ovalarda sekiz yıl ikamet etmemize rağmen gençliğimin büyük bir kısmını korudum. Dağ manzarası ve dağ havası bize yeni bir hayat verdi. Yaklaşık üç yüz mil yürüyerek seyahat ettim. Gelecekteki ziyaretlerimde bir dağ midillisi kullanmaktan mutluluk duydum. Çoğu beyefendi ve birçok genç hanım dağ yolculuklarını at sırtında gerçekleştirir. Neyse ki, dağ midillileri kural olarak sessiz ve sağlam adımlarla yürürler; ve yollar dar, bazı yerlerde çok dar ve binicinin midilli kayarsa veya korkarsa aşağı düşeceği uçurumlar olduğu için öyle olmaları gerekir. İlk başta, binicilik çok tehlikeli görünür, ancak bir süre sonra bir güvenlik hissi oluşur. İlk başta inmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğüm yerlerde güvenle bindiğimi hatırlıyorum. Ancak, binicilerin öldürülmediği neredeyse bir yıl geçmez ve ülkenin her yerine seyahat etmiş olan herkes, ilahi kurtuluşlardan bahsetmek zorundadır. Üçüncü yöntem, çoğu hanımın ve binmeye cesaret edemeyen beyefendilerin benimsediği yöntem, erkeklerin omuzlarında taşınmaktır. Ovaların palankeen ve dolie'leri tepeler için çok
ağır ve hantaldır. En sevilen araç
_dandee_'dir--bir halı parçasına tutturulmuş bir sırık, yolcunun yanlamasına oturduğu ve sırt ve ayaklar için kemerleri olan bir sırık. Sırığın her iki ucunda birer tane olmak üzere iki adam, _dandee_'yi kısa bir mesafe taşıyabilir, ancak yolculuklarda genellikle dört kişi kullanılır. Son birkaç yıldır, hanımlar için çok daha kullanışlı olan çok hafif bir sedye tercih edilmeye başlandı, ancak _dandee_ daha hafiftir ve büyük ölçüde kullanılmaya devam edecektir.

Eyaletin hem doğu hem de batı kısımlarını epeyce gördük. 1847'de doğuda Lahoo Ghat ve Petorah Gurh'a gittik. Bu vesileyle Nepal'e gittim ve sınır köprüsündeki Nepalli nöbetçi bana Başkent Khatmandoo'dan özel izin almadan daha fazla ilerleyemeyeceğimi söyledi. 1869'da, çok değer verdiğim dostum merhum Dr. Mather ile birlikte aynı yöne doğru seyahat ettim ve bir rotadan gidip başka bir rotadan dönerken ülkenin çoğunu gördüm. İkamet ettiğimiz son yıllarda, misyonerlik operasyonlarını anlatırken değineceğim batı bölgelerinin epeycesini gördük. Bazı ana yollar boyunca, on iki veya on dört mil mesafede, genellikle çok kötü durumda olan bir masa, iki sandalye ve bir karyola bulunan küçük, kaba Dinlenme Evleri vardır. Bu evler, genellikle uzun süre ortaya çıkan ve ardından odun ve su ve bazen de biraz süt getiren bir bekçi tarafından yönetilir. Diğer her şey için, erzak taşıyan insanlara bağımlısınız. Çok fazla trafik olan yerlerde iyi konaklama yerleri vardır.

[Dipnot: ZAMANINDA KAÇIŞ.]

Belki de en unutulmaz yolculuğumuz, 1861'de Pindaree buzuluna yaptığımız yolculuktu. Yolculuk çok yorucuydu, çünkü yollar çok kötüydü ve inişler ve çıkışlar çok dikti, yarı yola
gelmeden önce midillimi geride bırakmak ve yolumu yürüyerek yapmak zorunda kaldım, bazı yerlerde güçlü dağlı adamlar tarafından iniş ve çıkışlarımda yardım edildi,
beni yukarı çektiler veya belimdeki bir kemerle aşağı indirdiler,
karım ve küçük oğlum ise _dandies_ ile taşındı. Köprülerin çoğu, korkulukları olmayan kaba ahşap yapılardı. Kara yaklaşırken, küçük çadırımızdaki soğuktan geceleri çok çektik. Yüksek bölgedeki dağ insanlarının geride bıraktıklarımızdan çok daha güçlü ve daha basit olduğunu gördük. Kadınlar hiçbir zaman bir İngiliz kadın veya çocuk görmemiş gibiydi. İlk başta yanımıza yaklaşmaktan korktular, ancak karım küçük gruplara doğru ilerledi ve ondan ve küçük oğlundan çok memnun görünüyorlardı. Yolculuk yorucu ve yorucu olsa da,
sağlığımız düzeldi ve gördüğümüz muhteşem manzarayla katlandığımız her türlü zahmet ve rahatsızlığın karşılığını aldık. Pindaree vadisinden aşağı, sarı tonuyla erimiş kardan geldiğini gösteren kükreyen bir sel geldi. Her iki taraftaki muazzam kayalıklara baktığımızda hayrete düştük. Sessizce yolumuza devam ederken, arkamda yürüyen ovalardan bir hizmetçinin kendi kendine, "Hayatımda hiç böyle kötü bir yer görmedim," diye mırıldandığını duydum. Buzulda kahvaltı ettik ve bazı yarıklara baktıktan sonra
birkaç mil aşağıdaki çadırımıza geri dönmekten mutluluk duyduk. Ertesi sabah
geri döndük ve iyi ki de öyle yaptık, çünkü hızla
aşağı inerken yoğun yağmur yağdı ve bulunduğumuz yerde kar yağdığını görebiliyorduk. Ertesi gün arkamızdaki tüm bölge karla kaplıydı ve
zamanında kaçabildiğimiz için minnettardık. Seyahatle ilgili verdiğim detaylar ve ülke ve insanlarla ilgili önceki detaylar belki de okuyucunun Eyaletteki misyonerlik çalışmalarını daha iyi anlamasını ve kavramasını sağlayabilir.

[Resim]

BÖLÜM XXI.

ALMORA MİSYONU.

Belirtilen misyon çalışmaları 1850'de Kumaon'da başladı. O zamandan önce, halkından birkaçı, seyahat eden veya birkaç ay orada yaşayan misyonerlerden İncil'i duymuştu. O yıl, Londra Misyonerlik Derneği'nden Rahip J. H. Budden, Benares ve Mirzapore'da bir süre çalıştıktan sonra, sağlık sorunları nedeniyle ovalarda yaşama umudunu tamamen yitirdi ve Eyaletin başkenti Almora'da ikamet etmeye başladı. Dernek, Kumaon'da misyon çalışmalarına girmeyi reddetti; ancak Komiserin Kıdemli Yardımcısı Yüzbaşı Ramsay, diğer arkadaşlarıyla birlikte, en cömert destek teklifleriyle öne çıktı ve Bay Budden'ın Misyonu yerel destekçilerinin temsilcisi olarak sürdürmesi için bir taahhütte bulunmasına onay verildi. Bir süre maaşının tamamı ve tüm masrafları bu arkadaşlar tarafından karşılandı. Daha sonra maaşın bir kısmı Dernek tarafından ödendi ve yıllarca tamamı, ancak Misyonu kuran arkadaşlar, bugüne kadar onu prenslik cömertliğiyle desteklediler. Bunların başında, uzun yıllar Eyalet Komiseri olan ve insanların hem manevi hem de dünyevi iyiliğinin teşvik edilebileceği her şeyin sıcak ve cömert destekçisi olmaya devam eden 1850'nin Yüzbaşı Ramsay'i Sir Henry Ramsay yer almaktadır.

[Sayfa notu: ALMORA MİSYONUNUN ÇALIŞMASI.]

Almora'daki Misyon ilk olduğu gibi, Eyaletteki en önemli misyon olmaya devam etmektedir. Bay Budden tarafından organize edilip yönetilen ve
yerinde dostları tarafından yürekten desteklenen bu okul, tüm ülkeyi güçlü ve mutlu bir şekilde anlatan bir çalışma yapmıştır. Başından beri
gençlerin eğitimine çok dikkat edilmiştir. Uzun
bir süre Misyon okulu, Eyalette hem yerli hem de Avrupalı ​​olarak üstün bir eğitimin verildiği tek okuldu; ve
hâlâ, hem öğrenci sayısı hem de eğitim programının kapsamı açısından en üst sırada yer almaktadır. Yıllardır oradan, Hükümet altında çeşitli pozisyonları dolduran genç adam grupları çıkmıştır ve görevlerini daha büyük bir zeka ve daha yüksek bir karakterle yerine getirdiklerine inanılmaktadır. Eyaletin
ücra köşelerinde, Almora Misyon Okulu'na gitmekten aldıkları faydadan dolayı güçlü bir şekilde minnettarlık ifade eden kişilerle tanıştım. Birkaç yıl önce, büyük bir masrafla konaklaması için büyük, gösterişli bir yapı inşa edildi ve yerliler buna çok cömertçe katkıda bulundu. Bu okul binasına ek olarak, Misyonun yerli Hıristiyanlar için misyon evlerinde değerli mülkleri, bir yetimhane ve bir kitap odası vardır.

[İllüstrasyon: MİSYON OKULU, ALMORA.]

[Sayfa notu: CÜZZAMSI TIBBİ EVİ.]

Diğer bölümlerde mükemmel çalışmalar yapılmıştır.
Bay Budden'ın kızlarının yönetimi altında kız çocuklarının eğitimi gayretle takip edilmiştir.
Uzun yıllardır yoksul çocukların yetiştirildiği ve eğitildiği bir yetimhane vardır. Yetkililer, kurdukları bir Cüzzamlı Tıblivasını Misyona devretmiştir ve yıllardır bu Tıbliva onun özel sorumluluğundadır. Bu tıblivanın sakinleri için kişisel emek, büyük endişe ve ağır bir harcama pahasına çok şey yapılmıştır. Uygun binalar inşa edilmiştir, cüzamlıların ihtiyaçları karşılanmıştır, acılarını hafifletmek ve düzen ve temizliği sağlamak için yapılabilecek her şey yapılmıştır. Onları manevi şifalarını güvence altına almak için Büyük Hekim'e çekmek için gösterilen çabalar, İlahi lütuf sayesinde bol meyve verdi.
1864-65'te
Rahip John Hewlett görevdeyken, Hristiyanlığa doğru bir hareket oldu ve bu da birkaç kişinin vaftiz edilmesiyle sonuçlandı. O zamandan
beri çalışmalar devam ediyor. Aralarında Hristiyan ibadeti düzenli olarak sürdürüldü ve eğitimleri için çok emek verildi. Birçoğu, beklenebilecek tüm samimiyet kanıtlarını verdikten sonra vaftiz edildi ve belirli zamanlarda Rabbin Sofrası dağıtıldı. Cüzamlılar arasında çok aşağılık karakterli kişiler vardı, ancak çoğunun davranışı iyiydi ve yargılayabildiğimiz kadarıyla, birçoğu Kurtarıcı'nın gerçek takipçileri haline geldi. Misyon, bu Cüzamlı Sığınma Evini sürdürmekten başka bir şey yapmamış olsaydı, Mesih'in halkının sıcak onayını ve cömert desteğini hak eden, Mesih'e çok benzeyen bir iş yapmış olurdu.

[İllüstrasyon: CÜZZAMSI TIBBİ EV, ALMORA.]

Misyonun başlangıcından itibaren, Almora'da ikamet eden vatandaşlarımızın yararına her Şabat İngilizce bir ayin düzenlendi.

Ayinler, yerli Hristiyanlar ve genel olarak yerliler için yerel dilde yapıldı.

Bay Budden, Misyonun çeşitli bölümlerini organize etme ve yönetme çalışmalarının yanı sıra, yerel Hristiyan edebiyatına büyük ve değerli katkılarda bulunmuştur.

Almora Misyonunun çoğunu gördüm ve operasyonlarını yürütme ayrıcalığına sahip oldum. İki sezon boyunca yerine getirmeye çalıştığım diğer görevlerin arasında, her Sebt sabahı eşimle birlikte cüzzamlılarla ibadet etmek ve onlara talimat vermek vardı. Bayan Kennedy ayrıca haftada bir kez gidiyordu. Geriye dönüp bundan daha fazla ilgiyle baktığım başka bir çalışma yok. Önce kısa bir ilahi, dua ve vaaz ayini yaptık. Bayan Kennedy daha sonra kadınları ve ben de erkekleri vaazın ne kadarını anladıklarını görmek ve soru-cevap yoluyla Tanrı Sözü'nün büyük derslerini aşılamak için götürdük. İş ilk başta çok zordu,
ama giderek buna fazlasıyla alıştık. Kalbimiz bu zavallı insanlara karşı derin bir acımayla doldu ve onlara Kurtarıcı'dan bahsetme ayrıcalığına sahip olduğumuz için ve onlara acı çekenler ve kaybolanlar için O'nun şefkatini anlatabildiğimiz için derin bir minnetle ayrıldık.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXII.

RANEE KHET GÖREVİ.

Londra Misyonerlik Derneği Yöneticilerinin talimatları doğrultusunda, Bayan Kennedy ve ben Mayıs 1869'un başında Almora'nın yirmi mil kuzeybatısındaki yeni bir istasyon olan Ranee Khet'e orada misyon çalışmalarına başlamak için gittik. Bir süre önce Eyalette yeni bir misyon açmaya karar verilmişti ve ben de bunu başlatmak üzere görevlendirilmiştim. Uzun değerlendirmelerden sonra Ranee Khet, çalışmalarımızın genişletilmesi için en uygun yer olarak görüldü. Adı "Kraliçenin Tarlası" anlamına gelir ve muhtemelen Kalee'nin onuruna verilmiştir, çünkü daha yüksek kısmında ona adanmış küçük bir tapınak vardır ve tepe halkı bunun etrafında her yıl mela düzenler. Yer, deniz seviyesinden 6.200 ila 7.000 fit yükseklikte engebeli bir
plato arazisi olarak tanımlanabilir. Bir tarafı temizlenmiş küçük bir arazi hariç, etrafındaki ülke, vadilerdeki insanların yılın bazı mevsimlerinde sığırlarını otlattığı çam, meşe ve ormangülü ormanlarıyla kaplıydı. Hükümetin dikkati, bu yerin askeri bir Sanatoryum için uygun olduğuna çekildi ve mühendisler yollar açmak ve yeteneklerini araştırmak için gönderildi. Onların hazırladığı rapor o kadar olumluydu ki, burayı İngiliz askerleri için ovaların sıcağından kaçabilecekleri bir yer haline getirmek için önemli bir harcama onaylandı.

Ranee Khet'in yakında büyük bir nüfusun toplanacağı kesin olan bir Avrupa istasyonu olma ihtimali, onu yeni bir misyon için iyi bir alan olarak görmemizin bir nedeniydi. Ancak, bu seçimin başlıca nedeni, etrafta on iki mil mesafede, tepelerin yamaçlarında ve aşağıdaki vadilerde, büyük bir erişilebilir nüfusun olması ve bir misyonerin rahatlıkla işgal edebileceğinden çok daha geniş bir alan sağlamasıydı.

[Sidenote: RANEE KHET'E ZİYARETLER. ]

Ranee Khet'teki meskenimize yerleşmeden önce, mahalleyi tanımak ve köylerinde tanıştığım insanlarla ilişki kurmak için birkaç kez ziyaret ettim. Bana sanki onlara yeni bir vergi koymaya gelmişim gibi korkuyla baktılar ve onlara bir hükümet görevlisi olmadığımı, Tanrı'nın bir hizmetkarı olduğumu ve Tanrı'dan iyi haberlerle onlara geldiğimi söylediğimde beni tamamen anlayamadılar. Duyduğum tek okul on iki mil uzaklıktaydı ve ilkokulların kurulmasının insanlar için çok yararlı olacağı ve amacım için oldukça uygun olacağı sonucuna vardım. Okuma yazma bilmediğim için iyi büyüklükteki köylerde okuyabilen bir kişi duymamama rağmen, birçoğu amacımı onayladı. Bazıları okul kulübeleri inşa etme ve çocuklarını gönderme vaadinde bulundular, ancak bu vaadi yerine getirmedi.

Ranee Khet'e gittiğimizde orada tek bir ev bile yoktu.
Tek Avrupalılar iki Mühendis ve bir çavuştu ve kendileri için ev inşa etmeye hazırlık olarak
aş evlerinde yaşıyorlardı. Bir arkadaşımla ahşap bir ev yaptırmayı ayarlamıştım,
ama gittiğimizde çalışmalar daha yeni başlamıştı ve ilk altı hafta çadırda yaşadık. Yaz ortasıydı ve çadır gündüzleri dayanılmaz derecede sıcaktı.
Çevredeki ağaçlar pek barınak sağlamıyordu,
çoğu çamdı; ama kısa süre sonra kulübeler kurmayı başardık ve
onlarda, fırtınalar çıkmadığı sürece,
günün sıcağında çok rahattık.

Çadırlarımızı ve kulübelerimizi kaba ahşap evimiz ile değiştirdiğimizde minnettardık.
İçinde iki buçuk yıl dayanılır
bir konfor içinde kaldık. İki ciddi dezavantajı vardı.
Yoğun yağmurlarda ev o kadar fazla
sızdırıyordu ki, içinde neredeyse hiç kuru yer kalmıyordu; ve daha kötüsü, sıçanlar açık çatıya girdiler ve özellikle geceleri aktif hareketleriyle büyük bir rahatsızlık yarattılar. Son zamanlarda sızıntı durduruldu, ancak sıçanlar bizim için çok güçlüydü ve yerinden çıkarılamadı. Bu rahatsızlıklara rağmen, yılın altı ayı boyunca katlandığımız ve kardeşlerimizin de katlanmaya devam ettiği ovaların sıcaklığını hatırladığımızda ve oradaki iklimi bizim yaşadığımız iklimle karşılaştırdığımızda, asla
mırıldanmaya
meyi düşündük. Bize yaz sıcağının bizimkinden biraz daha fazla olduğu, sıcak rüzgarların olmadığı, pencereler açıkken en sıcak havalarda bile her zaman rahat edebildiğimiz ve etrafımızda muhteşem manzaraların olduğu bir ülkede bir mesken veren İlahi Takdir için derin bir şükran duyduk.

Sıçanlardan bahsetmiştim. Ortak sıçan ve misk sıçanı olarak bölünmelerinde, ovalarda yeterince sorunludurlar, ancak tepelerde bir beladırlar. Tarlalarda bol miktarda bulunurlar ve ekinlere çok zarar verirler. İçine girmeyi başaramadıkları bir ev inşa edilmez; ancak bir ev iyi inşa edilmişse ve gerekli bakım yapılmışsa, çok az barınak bulurlar. Sanki tam mülkiyete sahip olma hakları varmış gibi kaba bir ahşap eve girerler. Bu istenmeyen davetsiz misafirler kontrol altında tutulabilir, ancak onlardan tamamen kurtulma umudu yoktur.

[Sayfa notu: MİSYON BİNALARI.]

Ranee Khet'te geçirdiğimiz sekiz yıl boyunca misyoner öncülere düşen çeşitli görevleri yerine getirmek zorundaydık. Çok dikkat edilmesi gerektiğini bildiğim bir departmana, dehşetle bakıyordum: binaların inşası. Ovalardaki deneyimimizi hatırlayarak bu işten memnuniyetle kaçınırdık, ancak bununla yüzleşmemiz gerektiğini biliyorduk. Arkadaşlarımızın büyük nezaketi ve etkili yardımları sayesinde uygun
binalar inşa etmeyi başardık. İnşa ettiğimiz ilk bina bir ibadethaneydi. Uzun bir gecikmeden sonra yerel pazara kısa bir mesafedeki bir tepede misyon evi için uygun bir yer bulmayı başardık. Hizmetçilerin evleri ve aşçı evi ilk önce yapıldı ve kulübemizi terk edip aşçı evinde ikamet etmeye başladık, böylece misyon evinin inşasını denetlemek için hazır bulunabilirdik. Tamamlanmasından önce, yakınlarda, güzel salonu ve dört yan odasıyla şimdiye kadar ihtiyaç duyulandan daha fazla konaklama imkanı sağlayan bir okul binası için bir yer bulduk. Bu binaya yerliler cömertçe katkıda bulundu. Gerekli taş ve odunun erkeklerin başları ve omuzları üzerinde taşınması gerektiğinden, her ek metre masrafı artırdı ve en yakındaki odun ve taşı kullanmak zorunda kaldık, ancak biraz daha uzakta daha iyisi bulunabilirdi. Duvarcılarımız ve marangozlarımız üstün bir düzende değildi ve sürekli olarak izlenip yönlendirilmeleri gerekiyordu. Binalar istediğimiz gibi değildi, ancak iklime ve amacımıza uygundu. Evimiz genişti, misyon çalışmaları için en iyi konumdaydı, karlı sıradağların muhteşem bir manzarasına sahipti ve ovalarda gördüğümüz en güzel evle değiştirmezdik.

[İllüstrasyon: RANEE KHET'TEN KARLI SIRADAKİLER.]

Ranee Khet'te ikamet etmeye başladığımızdan beri köy okulları
dikkatimi çekti. Bir süre, altı ila on beş mil mesafede dokuz okul sorumluluğumdaydı. Üç okulun konaklaması için taş evler inşa edildi ve diğer okullar için çimen ve tahta kulübeler yapıldı. Bu okullardaki katılım yılın farklı mevsimlerinde büyük ölçüde değişiyordu: birçoğu herhangi bir fayda elde etmek için çok kısa bir süre geldi, diğerlerinin katılımı çok fazla ilerlemeye izin vermeyecek kadar düzensizdi; ancak önemli sayıda kişi iyi bir ilköğretim alana kadar kaldı. Ziyaretlerimde öğrencilere ders veriyordum ve etraflarında toplanan
ebeveynleri ve arkadaşlarıyla sohbet ediyordum. Hava izin verdiğinde
çadırımı okulun yakınına günlerce kurdum ve bitişikteki köyleri ziyaret ettim. Bu durumlarda etrafımdaki insanlarla
nerede veya nasıl
olursa
oturmaya çalıştım ve onlarla samimi bir sohbete girdim. Dil büyük bir zorluktu, çünkü Kumaon lehçesi ovalardaki Hindee lehçesinden çok farklıydı; ancak
tekrarlama ve söyleyeceklerimi farklı biçimlerde en basit şekilde ifade etme sayesinde, dinleyicilerimin
anlayışını sık sık
mem beni mutlu ediyordu. Her ikinci cumartesi, genellikle kıdemli öğrenciler eşliğinde öğretmenler evime gelip neler yaptıklarını rapor ediyor ve talimat alıyorlardı.

[Sidenote: GÜNAHLA İLGİLİ KARŞIT GÖRÜŞLER.]

Bu çalışma bölümüne girdiğim için minnettar olmam için bir nedenim vardı. Çok miktarda Hristiyan talimatı verildi; Çocukların çoğu, on emir ve Rabbimiz'in benzetmeleri gibi Kutsal Kitap'ın bölümlerini ezberlemede olağanüstü bir yetenek gösterdi. Çok fazla genel bilgi edinildi, öğrencilerin bir kısmı laik mesleklerine daha uygun hale geldi ve halkın iyi niyeti
sağlandı. Bir keresinde, Ranee Khet'ten otuz mil uzaktayken, eski bir öğrenci olarak tanıdığım bir çocukla
tanıştım. Ona ne öğretildiğini
hatırlayıp hatırlamadığını sordum. Hatırladığını söyledi. Yakınlardaki bir eve gitti,
Luka İncili'nin bir kopyasını getirdi, isteğim üzerine on beşinci bölümü
okudu ve anlamını beni şaşırtan bir doğrulukla açıkladı.
Aynı yerde farklı bir düzenden bir adamla karşılaştım. Bana bir mela'ya gideceğini söyledi, ben de oraya gidiyordum. Ona orada ne yapacağını
sordum. Yıkanacağını, günahlarını temizleyeceğini söyledi. Ona
kendisini ezen günahın ne olduğunu sordum. "Ben bir çiftçiyim. Tarlalarımı sürerken çok fazla canı yok ediyorum ki bu büyük bir günahtır. Bu, bana yüklenebilecek en kötü şeydir." dedi. Okulda ders verilen çocuk, zavallı adamın bilmediği gibi, günahın ne olduğunu biraz biliyordu. Bu okul çabalarının manevi sonuçları hakkında hiçbir şey söyleyemem. Sadece Tanrı'nın lütfuyla iyi bir şey yapılmış olmasını umabilirim. Hükümet artık eyaletteki temel eğitime büyük ölçüde girdi ve kaynakları ve prestijiyle, inanıyorum ki, büyük bir okul katılımını güvence altına alacaktır.

Ranee Khet'teki ikametgahım boyunca, kendi vatandaşlarımızın manevi iyiliğini teşvik etme
fırsatlarını değerlendirmeye çalıştım. İstasyondaki birkaç sakin ve ziyaretçiyle hemen bir ayin başlatıldı. 1869'un sonlarına doğru iki bölük İngiliz askeri gönderildi ve makul bir konaklama
sağlanır sağlanmaz Ranee Khet'e bir alay yerleştirildi. Yaklaşık üç yıl boyunca tek yerleşik Hristiyan papaz olduğum için, her Pazar iki ayin düzenledim - biri tüm Episkopal olmayan taraftarlar da dahil olmak üzere Presbiteryenler için, diğeri ise Episkopalyanlar için, bu son ayinde Dua Kitabı kullanılıyordu. Ayrıca hastanedeki hastaları ziyaret ettim ve
evdeyken hafta içi bir toplantı düzenledim. İlk olarak kulübemizin açık havada, veya verandasında buluştuk; daha sonra geçici
kantin olarak kullanılan kulübede; bir süre eğlence odasında; ve daha sonraki
yıllarımızda Union Kilisesi adını verdiğimiz ibadethanemizde. Bir kız okulu kurmak için çaba sarf edildi, ancak Çarşı'daki birkaç yerli kızın katılımı sağlanamadığı için başarısız oldu. Yerli kadınlar söz konusu olduğunda, Bayan Kennedy'nin tek yapabildiği Mission yerleşkesinde yaşayan birkaç kişiye eğitim vermekti. Ancak, askerlerin eşleri ve çocukları arasında ilginç bir çevre buldu. Onun başlattığı ve başkalarının da yardımıyla sürdürdüğü Sebt okuluna, hem Roma Katolikleri hem de Protestanlar olmak üzere tüm çocuklar katılıyordu; ancak, bir Roma Katolik papazı atanır atanmaz, kilisesinin çocuklarının geri çekilmesi emri çıktı ve bu emre açıkça isteksizce uyuldu. Kendi halkımızla bu hizmetlerden büyük keyif aldık ve kalıcı iyilikler yapıldığına inanmak için her türlü nedene sahiptik. Ranee Khet okulundaki bazı çocuklar İngilizce
öğrenme isteğini dile getirdiler ve bunlar Bayan Kennedy'den ders almak için her iki günde bir evimize geldiler.

[Sidenote: RANEE KHET'TE MİSYON ÇALIŞMASI.]

Kendi vatandaşlarımıza İncil'i vaaz etme fırsatlarından minnettarlıkla yararlanırken, Hint kariyerimin daha önceki hiçbir döneminde
hiç sahip olmadığım fırsatlar, asıl dikkatimi
Ranee Khet'e gönderildiğim işe verdim. Okullara yaptığım ziyaretlerde yapılan misyonerlik çalışmalarından daha önce bahsetmiştim.
Ranee Khet'te dükkan sahipleri ve müşterileriyle sohbet etme fırsatları
bulunuyordu. İnşa edilen binalarda binlerce işçi çalışıyordu ve bunlar, günün işi
bitince yiyecek satın almak için Çarşı'ya akın ediyordu. Günün zahmetinden sonra,
yirmi dört saat içinde pişirdikleri tek yemeği hevesle beklerken,
bir yabancının onlara garip dinini anlatmasını dinlemeye meyilli değillerdi. Bazen akşam yemeğini yemek konusunda diğerleri kadar istekli olmayan bazılarının dikkatini çekmeyi başardım.
Çoğu sessizce dinledi, ancak bazen bireyler acı sözlerle karşılık verdi.
Çalışanların çoğu çok uzaklardan gelmişti. Bunların
en öne çıkanı, güç
ellerinde olsaydı ne yapacaklarını gösteren bir şiddetle Hristiyanlığa karşı konuşan bir grup Kaşmirli Müslümandı. İçlerinden birinden, geri çevirmesi zor bir karşılık aldım. Partiyi neşelendirmeye çalıştım, onlara ülkeleri hakkında sorular sordum ve gülümseyerek, "Ülkenizde yiyecek yok mu ki, bunun için bu kadar yol geldiniz?" dedim. Bana şu cevabı verdiler: "Siz, efendim, bizim geldiğimizden çok daha ileri geldiniz. Ülkenizde yiyecek
yemeğiniz yok muydu?" Bu ters tepki karşısında kendimi kapana kısılmış hissettiğimi itiraf etmeliyim.

Ranee Khet'te ikamet ettiğim süre boyunca, birbirinden çok uzak iki sınıfla çok fazla ilişkim oldu: eğitimli genç adamlar ve Domlar.

Almora Misyon Okulu'ndan bir dizi gencin Eyaletin her yerine gittiğini belirtmiştim. Birkaçı Ranee Khet'in kamu ofislerinde görev aldı ve zamanla onlara Bengal'den aynı sınıftan kişiler eklendi. Bunları evlerinde ziyaret ettim ve onlarla dostça bir ilişki sürdürmek için elimden geleni yaptım. Okul binasındaki bir oda, kısmen kendi masraflarıyla kısmen de arkadaşlarının cömertliğiyle gazeteler, süreli yayınlar ve kitaplarla donatıldı ve akşamları her zaman açık olan bir okuma odasına dönüştürüldü. Haftada bir akşam, ders kitabımız olarak İleri Düzey Hristiyan Dil Eğitimi Topluluğu'nun bir okuma kitabı olduğu için sınıfta benimle karşılaştılar. Bu kitap en yararlı ve önemli konularda sohbet etmek için tam fırsat sağlıyordu. Katılım istenildiği kadar istikrarlı değildi. Hepsinin tavırları dostçaydı ve bazıları çalışmamız ve sohbetimizle çok ilgileniyor gibiydi. Birkaçı Brahmist görüşlere sahipti, ancak hiçbiri Brahmist topluluğuna katılmaya ve kendi insanlarıyla bağlarını koparmaya meyilli değildi. Ruhu, gerçeği nereye götürürse götürsün takip etmek amacıyla ciddi bir araştırmaya zorlayan manevi kaygıya dair hiçbir belirti yoktu.

[Sidenote: DOMS ARASINDA MİSYON ÇALIŞMASI.]

Ranee Khet'te çok işim olan diğer sınıf ise Domlardı.
Bunlardan daha önce, büyük olasılıkla Hindu istilasından önceki ülkenin yerlilerinin torunları olarak bahsedilmişti.
Toplumun en yararlı kısmıdırlar.
Ülkenin zanaatkarları olarak, her kasttan insanın onlarla çok işi vardır.
Büyük ölçüde tarımla uğraşırlar.
Kast insanlarının kirletileceği şeyler yaparlar, örneğin hayvan leşlerini
taşırlar. Yüksek kastlı bir köyde, biraz dışında -eğer zemin izin veriyorsa, altında- Domlar tarafından işgal edilen birkaç ev görmek nadir değildir. Daha aşağılık konutların etrafındaki domuzlar ve kümes hayvanları ve sakinlerin daha fakir görünümleri, onların ne olduğunu anlatıyor. Zanaatkarlık
işleri artık büyük talep gördüğünden Domların koşulları çok daha iyileşti ve daha yüksek bir konuma yükselmeleri için her türlü olasılık var. Onlar, asırlar boyunca köle gibi davranan, hor görülen, ezilen, başkalarından saygı görmeyen ve kendilerine çok az saygı duyan bir sınıf olmanın şüphesiz izlerini taşıyorlar ve uzun yıllar boyunca taşımaları beklenebilir. İyileştirilmiş koşulları, onları sosyal ölçekte yükseltmeye yönelik bir şeyler yapacaktır, ancak İncil'in gücü altına girmeden yüksek ahlaki mükemmellik ve gerçek erkeklik bekleyemeyiz.

Bir İngiliz istasyonunun kurulmasının kesinlikle sağlayacağı iş bolluğu nedeniyle, bu insanlardan oluşan bir koloni, Bazar'ın altındaki Ranee Khet tepesinin yamacında kendileri için bir köy inşa etti. Almora'dayken Domlarla sık sık sohbet etmiştim. Ranee Khet'te birçoğunu gördüm ve diğer sınıflardan daha fazla teşvik aldım. Ne okuyup ne de yazamadıkları için pişmanlık duyan bazılarına, çok geç olmadığını; öğrenmeye isteklilerse onlara eğitim vereceğimi söyledim. Onları test etmek için bir gece okulu açtım ve birçoğu bundan yararlandı. Yaşları on beş ile otuz beş arasında değişen, akşam yaklaşırken okul binasının kapısında heceleme defterlerini
aldatan veya tahtalarına harfleri oluşturmaya çalışan onları görmek hoş bir görüntüydü. Birkaçı kısa sürede cesaretini
kaybetti, ancak bir kısmı, okuyabilene, yazabilene ve gayet düzgün sayabilene kadar, iki veya üç saat boyunca gece gündüz büyük bir istekle dayandı. Okulun bir sonucu olarak, her Şabat öğleden sonra okul binasının salonunda düzenlenen bir ayine büyük bir düzenlilikle katılmaya başladılar. Ranee Khet'teki ikametimizin son yılında, bu ayine katılım önceki herhangi bir dönemden daha fazlaydı ve çoğunlukla Domlardan oluşuyordu. Hiçbir şey, verilen basit
adresleri duyduklarında gösterdikleri sessizlik ve belirgin ilgiyi geçemezdi. Ruhsal uyanışa dair herhangi bir kanıt gördüğümü söyleyemem, ancak önceki yaşamlarının uyuşukluğu, Mesih'in katına getirilmeleri umudunu
esinleyen bir şekilde sarsılmıştı.

Cashmeeree Müslümanlarının vahşiliğinden bahsetmiştim. Bu suçlama hepsine yöneltilemez. Aralarından biri, genç bir çocuk, okula geldi ve her bakımdan okulun en iyi öğrencilerinden biriydi. Diğerleri tarafından o kadar güvenilen bir başkasıyla, İngiliz mühendisle iş düzenlemelerinde arabuluculuk yapan biriyle, çok fazla iletişimim oldu. Grubun başı olmasına ve kendisi hiçbir el işi yapmamasına rağmen, ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu ve tamamen başkasının tuttuğu hesaplara bağımlıydı. Gece okuluna gelmesi ve kendini o kadar çok vermesi beni şaşırttı ki, Hintçe bilgisi çok eksik olmasına rağmen, oldukça temel bir eğitim aldı. Düzenli olarak Şabat akşam ayinine katılırdı ve büyük bir istekle dinlerdi. Bir gün evimize geldi. Hemen çok heyecanlı olduğunu fark ettim. Sanki görülmekten korkar gibi kapıyı arkasından kapattı, yanıma geldi, dizlerinin üzerine çöktü ve şöyle dedi: "Efendim, ne yapmalıyım? Dün gece Huzrut İsa (Muhammedanların Rabbimize verdiği isim, "Onun Şerefine" veya "Ekselansları İsa" olarak tercüme edilebilir) "rüyamda göründü ve 'Beni takip et; beni takip et' dedi. Ama ben O'nu nasıl takip edebilirim? Halkım beni öldürecek, beni öldürecekler!" O zavallı adamın yüzündeki acıyı ve bu sözleri söylerken yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gördüğümde bundan daha fazla etkilendiğim nadir olmuştur. Hristiyan okuyucuya ne söylemeye çalıştığımı söylememe gerek yok. Kısa bir süre sonra
Cashmierees Ranee Khet'ten ayrıldı ve bu adam da onlarla birlikteydi. Nereye gittiklerini bulamadım ve arkadaşımın tüm izini kaybettim.

[Sayfa notu: GEZİ.]

Soğuk havanın önemli bir kısmı, bazen daha büyük kısmı, geziye ayrılmıştı. Bazı kışlar, o mevsimde orada bulunan büyük nüfus arasında misyonerlik çalışmaları yapmak için
tepelerin eteklerine inerdik.
Bir yerden diğerine geçerek, çadırlarımızı merkezi noktalara kurardık ve buradan iki veya üç mil yarıçapındaki, bazıları kaba taşlardan yapılmış ama çoğu çimen kulübelerden oluşan
kalabalık köyleri ziyaret edebilirdik. Genellikle bir din öğretmeni bana eşlik ederdi. İnsanlarla en önemli konularda konuşma fırsatımız çok olurdu.
Sık sık tepelerde tanıştığımız kişilerle karşılaşırdık ve o zaman özel bir karşılama olacağından emin olurduk. Bir keresinde, kısa bir süre önce gördüğüm terziler olan Dom'ların bir grubuna denk geldim ve onlara dedim ki: "Sığırınız olmadığı ve toprağı işlemediğiniz için sizi aşağı indiren ne?" Bunun üzerine aldığım cevap: "Güneşi aramaya geldik." Bu bana, ruhlarının her zaman, her yerde, sıcaklığında ve ışığında yaşayabileceği Güneş'ten bahsetme fırsatı verdi. Bhabhur'da okullar kurmaya çalıştım ama cesaretlendirici bir başarı elde edemedim.

Bu yerden yere hareket etmede ve ağaçların altında kamp yapmada çok hoş ve heyecan verici şeyler vardı: ama bazen çok yorucuydu ve kötü havalarda çok tatsızdı. Bir kereden fazla şiddetli fırtınalara yakalandık ama neyse ki bu fırtınaların en kötüsü çadırımızdan kaçarak sığınabileceğimiz
en iyi yerlerde üzerimize geldi.

Dağ midillileri, bir arkadaşımın "geniş ovalar" dediği yerdeyken kendilerini garip hissederler. Yıllarca sahip olduğum midilli dağlarda yeterince sessizdi, ancak ovalarda onu dikkatle izlemek zorundaydım, çünkü her zaman tehlike hissi vardı ve bir kereden fazla beni neredeyse inecek şekilde hareket etmeye hazırdı. Bazı kışlar, insanların Bhabhur'a gitmediği dağlık bölgelerde gezinerek geçirilirdi. Bu kışlarda, Ranee Khet'e yaklaşık otuz beş mil uzaklıkta, Surjoo ve Kalee'nin birleştiği yerde, Bageswur'da düzenlenen bir mela'ya gitme fırsatım oldu. Bu mela, Eyalette düzenlenen en büyük meladır. Birçok kişi için yılın en görkemli etkinliğidir. Her yerden insanlar dini, ticari ve sosyal amaçlarla buraya akın eder. Bu rengarenk kalabalığın içinde Himalayaların tüm bölgelerinden dağlılar, ovalardan yerliler, karlı sıradağların diğer tarafından Tibetliler ve İngilizler görülebilir. Bu mela, Tibet'e açılan geçitlerden birinin çok uzağında olmayan alçak bir vadide düzenlenir. Ülkelerini Kumaon'dan ayıran muazzam geçitlerden midillilerini getirmeyi başaran birçok Tibetli katılır. Bu midilliler yüksek fiyatlar getirir. Ayrıca tuz ve boraks yüklü koyunlar da getirirler. Bu Moğollar, geniş yüzlü, çok katlı yünlü kumaşlara bürünmüş, ancak nadiren aşınana kadar çıkarılan büyük ve güçlü adamlardır. Yanlarında birkaç kadın ve çocuk vardır. Dua tekerleklerinde dinlerini de beraberlerinde götürürler,
ve onları devam ettirirler. Bay Gilmour'un bize anlattığı gibi, onlar son derece dindar insanlardır, ancak bu düşünülebilecek en mekanik şekildedir. Eğer sadece dua tekerlekleri gibi kurulmuş makineler olsalardı, görünüşte dinlerini uygularken düşünceden, duygudan ve vicdandan daha yoksun olamazlardı.
Yüz ifadelerine dikkat ettim ve sadece ağırbaşlı bakışlarına şaşırdım.
İnsanın dininde çok fazla saçma şey bulunur, ancak Tibet biçimi bana
mantıksızlığın en _bir artı_ aşırısı gibi geldi. Bu Moğolların bazıları inatçı dilencilerdir, ancak insanları genel olarak Hindistan'a bu asilerle yargılamak adil olmaz. Danslarında dinlerinden daha fazla yaşam vardı, ancak pek de zarif değildi. Bana öyle geldi ki, filler dans edebilseydi, bunu bir şekilde o tarzda yaparlardı.

[Sayfa notu: BAGESWUR'DA BÜYÜK PANAYIR.]

Bageswur kasabasında, eyaletin tüccarlarına ait büyük evler vardır ve bunlar soğuk havanın büyük bölümünde kendileri veya temsilcileri tarafından işgal edilir. Yılın geri kalanında, vadi çok sıcak ve ateşli olduğundan, burası ıssızdır. Yılın daha soğuk haftalarında, çok hareketli bir yerdir, ancak üç ay içinde ikisi düzenlenen melalar vesilesiyle, büyük bir toplantı yapılır. Ana melada binlerce kişi
bulunmalıdır. Tüm Hindu toplantılarında olduğu gibi, din, iş ve eğlence hevesle gerçekleştirilir. Vadide ve tepelerin yamaçlarında aniden bir tezgah kasabası yükselir. Ne zaman gitsem, oraya ulaşmadan önce, geçici meskenlerini inşa edecekleri birçok ağaç dalını taşıyan veya sarkan
gördüm. Bunlar
iyi havalarda iyi yanıt verir, ancak yağmur veya kar yağdığında barınak sağlamazlar. Sabah yıkanmaya ayrılır. Bir sabah özellikle elverişlidir ve sonra insanlar en erken şafaktan itibaren derededir, sanırım birçoğu yıl boyunca sahip oldukları tek
abdesti alırlar. Gün boyunca alım satım
hararetle devam eder. Akşam yaklaşırken atlıkarıncalar
müdahale edilir ve kalabalıklar şarkı ve dans partilerinin etrafında toplanır. Dansçılar, el ele tutuşmuş, daireler halinde hareket eden, ayaklarını
sürükleyen ve çok monoton bir şekilde şarkı söyleyen genç adamlardır. Birçoğu akşam yemeğini hazırlamaya koyulur ve vadi ve yamaçlar
ateşler ve ışıklarla
parlar. Ancak eğlence bitmez. Şarkı söyleme, bir miktar sessizlik olmadığında uyuyamayanların hiç de az olmayan rahatsızlığına rağmen sabahın erken saatlerine kadar devam eder. Halkın şarkıları ve Tibet köpeklerinin havlamaları -daha doğrusu ulumaları- arasında, kendi ülkemizde hiç duymadığım türden havlamalar, günün yorgunluğuyla saatlerce uyumanın imkansız olduğunu gördüm.

Mela'ya katılan İngilizler çadırlarda ve Avrupalı ​​gezginlerin konaklaması için inşa edilen bir bungalovda geçici bir konaklama yeri buluyorlar. Bu evin salonunda birlikte yemek yiyorlar ve geceleri çadırlarını işgal ediyorlar. Eyalet Komiseri tarafından görevlendirilen yetkililer, hem düzeni sağlamak hem de vahşi hayvanları öldürenlere ödül vermek için
hazır bulunuyorlar. Kaplanların, ayıların ve leoparların derileri, öldürülmeleri için ödüller ödenen
yetkililerin talimatıyla açık artırmayla satılıyor. Satışa sunulan deri yığınları, ülkedeki vahşi hayvanların sayısı hakkında çarpıcı bir izlenim veriyor. Hem yerli hem de Avrupalı ​​birçok hevesli avcı var ve mesleklerinin av eksikliğinden dolayı sona erme olasılığı yok. Çay yetiştiricileri, halk tarafından büyük miktarlarda yapılan ve pazara çay hazırlamak için kullanılan hasırları satın almak için bu melaya katılıyor. İzinli askeri subaylar ve ovalardan gelen gezginler, bu garip toplantıyı görmek ve midilli satın almak için
hazır bulunuyorlar. Bay Budden, yerli Hıristiyanlarla birlikte uzun yıllardır bu mela'ya gitme alışkanlığına sahipti ve fırsat verildiğinde ona ve kardeşlerine yardım etmekten mutluluk duydum. Bir kolportör
mallarıyla oradaydı ve Kutsal Yazılar ve risalelerin bölümlerini küçük bir fiyata satmayı başardı. En son orada olduğumda kitap tezgahında eğlenceli bir kararsızlık
örneği yaşandı. Bir adam
bir İncil satın almıştı. Geri döndüğünde halkının ona
o kitabı köyüne götürürse kesinlikle Hıristiyan olacağını söylediğini söyledi ve kitabı tezgaha koyup parasını istedi.
Kollportör satışı iptal etmeyi reddetti ve adam çok şaşkındı, hem parasını hem de paranın ödendiği şeyi kaybetmek istemiyordu. Sonunda kitapla birlikte uzaklaştı, kolportör ona bunun kendisine sadece faydası olacağına dair güvence verdi.

[Sayfa notu: PANAYIRDA VAAZ VERMEK.]

Mela'nın farklı yerlerinde durduk ve dinlemek isteyen herkese konuştuk. Birçoğu hızla geçti, ancak bazıları bir süre daha kaldı, sanki bu yeni dinin ne olduğunu bilmek ister gibi. Ara sıra ulemayla karşılaştık ve eğer makullerse, onların varlığından ve muhalefetinden memnunduk, çünkü onlarla yaptığımız bir konuşma insanların ilgisini büyük ölçüde artırdı. Bir keresinde, bazı ulemayla çatıştıktan sonra, tartışmak için belirli bir saatte bizimle buluşmaları kararlaştırıldı. Hristiyan grubumuz belirlenen yerde ve saatte hazır bulundu, ancak ulema arkadaşlarımız görünmedi. Ancak, gitmemiz boşuna değildi, çünkü insanlığın Kurtarıcısı hakkında söyleyeceklerimizi sabırla dinleyen dinleyiciler bulmayı başardık. Aramızdan biri, Almora'nın dönmüş bir bilginiydi ve insanlarla olumlu bir izlenim bırakmak için fazlasıyla uygun olduğunu düşündüğüm bir şekilde konuştu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXIII.

HALKIN ALIŞKANLIKLARI VE DURUMU. MİSYON ÇALIŞMASI VE EMEKLİLİK.

Kumaon'da ikamet ettiğimiz süre boyunca insanların durumunu ve alışkanlıklarını gözlemlemek için birçok fırsatımız oldu. Onlara açılan yeni kaynaklardan bahsettim, ancak birçoğunun fakir olduğunu kabul etmek gerekir. Nüfus muhtemelen daha önceki herhangi bir dönemden çok daha büyüktür. Mülkler küçüktür ve hane reisinin ölümü nedeniyle yapılan bölünmeyle her zaman daha da küçülme eğilimindedirler. Eyalette hiç toprağı olmayan ve vatandaşları tarafından emeklerinin karşılığında yetersiz ücret alan bir grup insan vardır. Bhabhur'un kanalları ve tarımı sayesinde insanlara açılan yeni zenginlik kaynağından bahsettim. Ayrıca, büyük miktarda para harcanan
çay bahçeleri ve kamusal işlere de değinilmiştir; bunların çoğu ücretler şeklinde halka ulaşmıştır. Böylece
hem toprağı olan hem de olmayan tüm sınıflar bundan yararlanmıştır. Gerçekten de, bu şekilde elde edilen gelir dışında, halkın nasıl desteklenebileceğini kavramak zordur. Maddi konforda ilerleme kaydedemezlerse, bunun nedeni enerji eksikliğidir.

Ovalardaki kardeşleri gibi, tepelerdeki insanlar da çoğunlukla tahıllarla -daha ucuz tahıllarla- ve sebzelerle yaşarlar; ancak, aşağıdakilerin çoğu gibi, hatta birçok Brahman ve Rajpoot dahil, onayladıkları
türden ve kast kurallarının gerektirdiği şekilde
hazırlandığında hayvansal gıdaya itirazları yoktur. Domlara gelince, yenilebilen hiçbir şey onlar için
kötü gelmez. Aslında, bizim yenmez olarak nitelendireceğimiz birçok şeye itirazları yoktur. Hindular kurban olarak sunulan keçi ve oğlakların etini yerler. Kısa kuyruklu koyunların etini de yerler, ancak uzun kuyruklu koyunlar onlar için iğrençtir, çünkü onları bir tür köpek olarak görürler. Bir keresinde bu koyun türüne bağlı
kirlilik kavramının eğlenceli bir örneğini gördük. Bir alıcı tarafından sürüden birkaç koyun seçiliyordu. Hayvanlar, doğaları gereği, yakalanmaya isteksiz olduklarını göstererek, etrafta koşturuyorlardı. Üç veya dört adam onları yakalamakla meşguldü, ancak ara sıra biri, bir koyuna elini koymak üzereyken geri çekilip, "_Wuh doomwala hai!_" diye bağırıyordu --"Bu bir kuyruklu! Bu bir kuyruklu!"-- sanki ona dokunarak umutsuzca kirletilecekmiş gibi, aynı kasttan daha az titiz arkadaşları ise, "Aptal! Ne önemi var? Sana
zarar
vermez." diyorlardı. Etini yemeyeceklerdi, ancak kast ruhları, ona dokunmalarına izin verecek kadar rahatlamıştı.

Yetkililer tarafından, insanları temizlik eksikliğinden kaynaklanan salgın hastalıklara karşı korumak için çıkarılan hijyenik düzenlemelere atıfta bulundum. Bu düzenlemelerden biri, hayvanların ve insanların bir arada yaşamasını yasaklıyor. 1847'de tepelere yaptığımız ilk ziyarette aynı evin bu ikili işgaliyle tatsız bir şekilde karşılaştım. Gece çökerken bir tepenin zirvesine geldim ve oradan kısa bir mesafede birkaç dağınık ev görebiliyordum. Yanımda gece için bir kulübe kurmayı teklif eden iki veya üç adam vardı. Ne yazık ki benim rahatım için
şiddetli yağmurla birlikte bir fırtına çıktı ve kulübe beni korumuyordu.
Kısa bir mesafedeki bir eve götürüldüm, ancak içeri girdiğimde
sahipleriyle birlikte orada yaşayan hayvanların kokusu o kadar güçlüydü ki
beni dışarı
kovdu. O yayla evinin pis kokusuna katlanmaktansa fırtınayla yüzleşmeyi tercih ettim. Tepeden bir mil aşağıda küçük, boş bir çimenlik olduğunu söylediler. Çimlerin o kadar sık ​​ve iyi bağlandığını gördüm ki
yağmur içeri girmiyordu ve giriş rüzgar altı tarafındaydı. Bunun içine
süründüm ve sabaha kadar derin bir uyku çektim, çünkü günün uzun yürüyüşünden çok yorulmuştum.

Yeni sağlık düzenlemeleri şüphesiz iyi geldi, ancak itaatsizlikten hüküm giymiş kişilere para cezası verilmesine rağmen, bunlara uyulmasını sağlamak zor.

Muhbirler için bir ödül olsaydı,
gördüklerimi anlatarak birden fazla kez kazanabilirdim.

[Sidenote: NYNEE TAL.]

Ranee Khet'teki hayatımız boyunca çok keyifli bir mola, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Nynee Tal'a yaptığımız yıllık bir ziyaretti. Burası yılın yarısı boyunca Kuzey-Batı'nın Hükümet merkezi ve sıcak ve yağışlı aylarda ovalardan harika bir
rezervasyon yeri olmuştu. Bir Sanatoryum olarak birçok
avantajı vardır. Bhabhur'a on altı mil uzaklıktadır ve
deniz seviyesinden 6.300 ila 8.000 fit yüksekliktedir. Küçük, güzel bir dağ gölü var, bir ucundan
aradaki tepelerin üzerinden ovalara bakılabiliyor; diğer ucunda ise, engebeli bir zeminin ötesinde, yüksek bir dağ yükseliyor.
Her iki tarafta da oldukça dik tepeler var, ancak üzerlerine evlerin inşa edilmesine olanak veren eğimli tepeler var. Ovalara çok yakın olmasına rağmen,
bu gölcük 1842'ye kadar yerliler ve birkaç İngiliz yetkili dışında bilinmiyordu. O yıl gezginler zorlukla oraya ulaşıyor ve
çekimlerine dikkat çekiyorlardı. İlk olarak 1847'de gördük ve sonra
çok az evi vardı. İlk sakinlerinden biri olan yaşlı bir General, bize bir önceki yıl bir gün evinin üzerinde ağır ağır yürüyen
bir kaplan gördüğünü ve sanki orada meydana gelen değişikliğe hayret edercesine aşağı baktığını anlattı. İlk sakinlerden bazıları yürüyüşlerinde ayılarla karşılaştıklarında irkildi. O zamandan beri her tarafa evler inşa edildi ve mevsim boyunca hem Avrupalılardan hem de yerlilerden oluşan büyük bir nüfus var. Dört yıl önce korkunç bir heyelan oldu ve birkaç evi de beraberinde sürükledi ve birçoğunu düşen kütlenin altına gömdü.

[Resim: NYNEE TAL'DEKİ DİKEY KAYMA]

1857'nin başlarında, Amerikan Episkopal Metodist Kilisesi
Rohilkund'da misyonerlik çalışmalarına başladı. O yılki isyan çıktığında, Rohilkund'daki bu kilisenin temsilcileri Nynee Tal'a kaçtılar ve o zamandan beri burayı bir misyon istasyonu ve ayrıca ovalardaki kardeşleri için bir sanatoryum olarak işgal etmeye devam ettiler. Misyon
etkili bir şekilde yürütüldü. Sezon boyunca İngilizce ayinler sürdürüldü. Tüm sınıflar tarafından iyi bir şekilde katılım sağlandı ve çok
iyi işler yapıldı. Ovalardan gelen yerli hizmetçiler ve esnaf ile
hizmet ve iş için buraya akın eden tepelerin yerlileri arasında misyon çalışmaları için geniş bir alan var ve hem vaaz hem de okullarda çok şey yapıldı. Misyon, İlahi bereketin açık belirtileriyle
İlçenin diğer bölgelerine, kuzeydeki Gurhwal'a, doğudaki Petorah'a ve diğer yerlere kadar genişletildi.

[Sayfa notu: NYNEE TAL'DEKİ YILLIK TOPLANTILAR.]

Bu Amerikalı kardeşlerle çok dostane ilişkiler içindeydik
ve onlarla bize açık olan her şekilde işbirliği yaptık. Karşılıklı danışmanlık ve yardım için onlarla bir dernek kurduk. Bu derneğin bir sonucu olarak, Avrupalılar ve yerlilerin yararına sonbaharda Nynee Tal'de yıllık toplantılar düzenlendi ve hem İngilizce hem de yerel dillerde yapıldı ve Rab'bin Sofrası'nın kutlanmasıyla sona erdi. Bu toplantılara katılım çok oldu, çok ilgi çekti, inanıyorum ki çok iyi oldu ve çok keyifliydi. Nynee Tal'e yaptığımız bu yıllık ziyaretlerde genellikle bir hafta veya on gün kalırdık ve misyonerler ve diğer arkadaşlarla çok hoş sohbetler ederdik. Sir William Muir, Kuzey-Batı'nın Vali Yardımcısı olarak, birkaç yıl boyunca yılın yarısını Nynee Tal'da geçirdi ve misafirperver

konuksever

konukseverliği için kendisine ve Leydi Muir'e özel teşekkürlerimizi sunuyoruz.

Dağlarda ikamet ettiğimiz süre boyunca, zaman ve güç esas olarak kendi vatandaşlarımızın ve yerli halkın manevi iyiliği için çabalamaya ayrılmıştı, ancak özellikle yağmurlu mevsimde,
çok evde olduğum zamanlar oldu; ve basın için, yerliler ve diğerleri için manevi
yararlı olabileceğini umduğum ve kanıtladığına inandığım şeyleri yazmak için verilen boş zamandan yararlanmaktan mutluluk duyuyordum.
Dağlarda kaldığımız süre boyunca, "Indian Evangelical
Review" ve diğer süreli yayınlar için makalelere ek olarak, Hindustanee dilinde Romalılara Mektup Üzerine Yorum ve İngilizce Denemeler yazdım ve bunlar "Hristiyanlık ve Hindistan Dinleri" başlığı altında kitap biçiminde yayınlandı. Misyonerlik kariyerimin erken bir döneminde, İncil'i gözden geçirme ve kısmen Hindustanee'ye çevirme işi kendisine emanet edilen meslektaşım Bay Shurman'ın isteği üzerine, Pentateuch'u Farsçadan Roma karakterine aktardım ve Bay Shurman ve Dr. Mather tarafından gözden geçirilen Peygamber Yeremya kitabını çevirdim ve şimdi versiyonun bir parçası haline geldi. Hindistan'dan ayrılmadan önce, Kuzey Hindistan İncil Derneği'nin isteği üzerine, Yeni Ahit'in Hintçe çevirisinin gözden geçirilmesine yönelik küçük bir çalışma yaptım. Bu çalışma için şu anda büyük ve çok yetenekli bir Komite görevlendirildi. Hindistan kariyerim boyunca basın için çok şey yazdım - itiraf etmeliyim ki çok dağınık bir şekilde. Böylece işimizi yürütmekle meşgulken, 1876'nın sonuna kadar yıllar geçti ve Hindistan Misyon sahasından emekli olma zamanının geldiğini hissettik. O yılın temmuz ayında beni bir kenara bırakan ve misyon çalışmalarını herhangi bir verimlilikle sürdürmemi engelleyen ciddi bir hastalığa yakalandım. Ranee Khet'te devam edebilir ve oradaki
elverişli
çalışmaları yapabilirdim, ancak bunu yaparsam
çalışmanın en önemli kısmı, bölgedeki çalışma, tamamlanmamış olarak kalacaktı; ve
yer açmak için emekliye ayrılmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Danıştığım tıp adamları ayrılmamı şiddetle tavsiye ettiler ve
Topluluk Yöneticileri İngiltere'ye dönmemize derhal ve nazikçe onay verdiler.

[Sayfa notu: DOSTÇA YARDIM.]

Kumaon'daki yaşamımızın bu hesabını, çalışmalarımızın yürütülmesinde arkadaşlarımızın bize sağladığı nazik yardım için minnettarlığımızı ifade etmeden bitiremem. Bu arkadaşlar arasında en istikrarlı
ve en nazik olanlardan biri, kendisini Misyonla özdeşleştiren ve refahını teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya her zaman hazır olan, daha sonra Tümgeneral olan kanton hakimi Albay Chamberlain'di. Soğuk havalarda istasyondan uzun süre uzak kaldığımızda ve görev yapamadığımda, İngiliz askerleriyle birlikte hizmet verdi ve elinden gelen her şekilde yardım etmeye hazırdı. Misyonun yürütülmesinde yardıma ek olarak, kendisinden ve ortağından büyük kişisel nezaket gördük ve bunları her zaman minnettarlıkla hatırlayacağız. Bizden kısa bir süre sonra İngiltere'ye emekli oldu ve
bir yıldan biraz fazla bir süre içinde aniden geri çağrıldı - kendi
kazancına, eminiz, ancak tüm arkadaşlarının üzüntüsüne. Anısına bu saygıyı sunmak bana hüzünlü bir zevk veriyor. Sürekli
dostluk ve en değerli yardımları için en iyi teşekkürlerimiz şu kişilere de aittir
Kaptan, şimdi Yarbay, Birney, R.E., ikamet eden Baş Mühendis;
Civardaki çay yetiştiricisi Robert Troup, Esq.; ve mühendis Bay Ashhurst. Misyonun büyük ölçüde borçlu olduğu Ranee Khet'te ikamet etmeyen arkadaşlar arasında Sir Henry Ramsay ve Sir William Muir bulunmaktadır. Bahsettiğim arkadaşların yanı sıra, birçok kişi daha Misyona cömertçe katkıda bulundu, onların yardımı olmadan yapılan birçok şey
başarısız kalmış olmalı. Alınan cömert katkılarla Misyonun faaliyetleri sürdürüldü ve Derneğe çok az masrafla değerli mülkler yaratıldı.

1876'nın sonunda Ranee Khet'ten ayrıldık. Hindistan'dan ayrılırken geri dönme ihtimalimiz olmadığı için iki ayımızı farklı istasyonları ziyaret ederek, Misyonlarını görerek ve arkadaşlarımızla ve kardeşlerimizle ilişki kurarak geçirdik. Bu aylar boyunca Bareilly, Shahjehanpore, Agra'yı ziyaret ettik ve oradan muhteşem mezarlarıyla o harika ıssız şehir Futtypore Sikree'yi, Jeypore, Lucknow, Cawnpore, Allahabad, Mirzapore, Benares, Jubbulpore ve Bombay'ı görmeye gittik. Agra'da Kilise Misyonunun yerel ayinine katıldık. Vaaz veren papaz, ben müdürken Benares'teki merkezi okulumuzda eğitim görmüş bir yerliydi ve orada Mesih'in bilgisine yönlendirildi, ancak memleketi Agra'ya dönene kadar vaftiz edilmedi. Bu turda bizi çok ilgilendiren çok şey gördük ve duyduk, çünkü bu, müjdeleme işinin Tanrı'nın kutsamasının işaretleriyle birlikte şiddetle sürdürüldüğünü gösteriyordu. Şubat ayında Bombay'den yola çıktık ve Mart ayının sonunda İngiltere'ye vardık. Hayatımızın daha büyük ve diyebilirim ki daha iyi bir bölümünü geçirdiğimiz Hindistan'dan, tarif etmeye çalışmayacağım duygularla ayrıldık. Sadece şunu söyleyebilirim ki, Hint hayatımızı gözden geçirdiğimizde, birçok hata ve kusurun, bilgelik, gayret ve sevgideki kusurların
anımıyla derinden alçakgönüllü olsak da, bu kadar yıl boyunca sevimli Kurtarıcımızın hizmetinde çalışma ayrıcalığına sahip olduğumuz için derinden minnettarız, güveniyoruz ki, bizim aracımızla iyiliğin başarıldığına dair kanıt olmadan değil; ve nefes aldığımız sürece, kalplerimiz Hindistan'a doğru sürekli olarak ateşli bir sevgiyle ve sakinlerinin manevi ve dünyevi refahı için ateşli bir duayla yönelecektir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXIV.

HİNDİSTAN'DAKİ MİSYONER.

Bu anıları gözden geçirdiğimde, sadece yüzeysel olarak değindiğim birkaç ilgi çekici konu ve hiçbir yorumda bulunmadığım başka konular olduğunu görüyorum. Okuyucularımın, hikayeyi daha eksiksiz hale getirecek gerçekleri belirterek ve görüşlerimi ifade ederek onları oyalarken bana katlanacaklarını umuyorum.

Misyonerlik görevini putperestlere anlatmak gereksizdir.
Hiç kimse, onun büyüklüğünden, zahmetinden ve sorumluluğundan derinden etkilenmeden bu göreve doğru bir şekilde girmemiştir. Gereken nitelikleri tanımlamak da aynı şekilde gereksizdir.
Hiç kimse, bu görevin akıl, kalp ve vicdan, Rab İsa Mesih'e olan sevgi ve ruhlara olan sevgi, bilgelik, azim ve cesaret üzerindeki taleplerini, büyük misyoner Pavlus'la birlikte "Bunlar için kim yeterlidir?" diye haykırmadan düşünemez.
Evde çalışmaya
kalifiye olmayan birinin yurtdışındaki bir misyoner için iş yapabileceği fikri o kadar saçmadır ki, en dikkatsiz kişiler tarafından bile
ilgilenilmesi gariptir.

Ancak, bir görev ile bir görevde hizmet edenler arasında büyük bir fark vardır. Bir görev büyük ve onurlu olduğu için, onu elinde bulunduranların her zaman talep ettiği yüksek karaktere sahip olduğu sonucu çıkmaz. O zaman, şu soru haklı olarak sorulabilir: Misyonerler görevlerine
layık mıdır? Elbette, "layık" kelimesini göreceli bir anlamda kullanıyorum ve insan
kalbiyle sınırlı tanışıklığımızı hatırlıyorum. Kabul edilmelidir ki, kendilerini bu makama tamamen layık olmayan birkaç kişi, mutlu bir şekilde _çok_
az kişi olmuştur, bazıları entelektüel
uygunluk eksikliğinden, diğerleri ise manevi karakter eksikliğinden ve işe yatkınlıktan
yoksunluktan. Karakterin tamamen başarısız olduğu durumlar olmuştur, ancak bunlar son derece nadirdir.
Genel olarak misyonerler için, gerçek insanlar oldukları güvenle doğrulanabilir. Kuzey Hindistan'daki misyonerlerle geniş bir tanışıklığım var. Benares'te uzun süre ikamet ettiğimiz süre boyunca, yukarı aşağı seyahat ederken birçok
Topluluk, tüm Kilise gördük. Benares, Bengal ile Yukarı Eyaletler arasındaki büyük duraklama yerlerinden biridir ve orada ikamet etmek, kardeşlerle tanışmak için birçok fırsat sunar. Tanıştığımız birçok kişinin en hoş anılarını hatırlıyoruz ve onların yollarını derin bir ilgiyle takip ettik.

[Dipnot: VAİZLER VE MİSYONERLER.]

Eğer misyonerlerden, ev hizmetçilerinden daha çok Mesih'in hizmetine adanmış, daha özverili, yoksunluğa daha fazla katlanmaya hazır olarak bahsedecek olsaydım, yerleşik inancımın aksine hareket etmiş olurdum. Misyonerlerin, misyonerler olarak bu şekilde yüceltilmesi, bir zamanlar çok modaydı ve hala bazen duyulmaktadır. Efendimiz, Rab İsa Mesih, herkese işini verir ve bizim bağlılığımız, görevimizle değil, bize verilen işi yapma biçimimizle gösterilir. Belirli bir alana olan yatkınlık, buna uygun olduğu varsayılan şey, mizaç ve koşullar, Rabbimizin bize hangi alanı işgal etmemizi istediğini bize göstermede çok etkilidir. Günlük yaşamda gösterildiği gibi, bağlılık sınavıyla denenmiş olarak, Mesih'in hizmetkarlarından bir sınıfını diğerinin üstüne koymak için hiçbir neden görmedim. Hepimizin bildiği gibi, hizmetkarlar arasında sadece yetenek ve başarıda değil, aynı zamanda sevgi, gayret, bilgelik ve dayanıklılıkta da büyük bir fark vardır -- işlerinin gerektirdiği her nitelikte. Misyonerler arasındaki çeşitlilik de benzerdir. Verimliliğin ve kabul edilmesi gereken verimsizliğin birçok derecesi vardır.
Onlar ve evdeki kardeşleri, işlerinin rutinini çok yüzeysel ve tatmin edici olmayan bir şekilde gerçekleştirebilirler; onlar da
tüm güçlerini Rablerine hizmet etmeye adayabilirler.
Yorulmaz emek, özveri ve Mesih uğruna yoksunluk içinde, sıradan misyonerlerden çok daha üstün olan ev saha bakanları arasından seçim yapmak kolay olurdu; ve
evdeki kardeşlerinin çoğundan çok daha üstün olan yabancı saha misyonerleri arasından seçim yapmak da aynı derecede kolay olurdu.

Bakanlar ve misyonerler arasında birçok açıdan belirgin bir karşıtlık vardır.
Bakanlar kendi dillerinde, kendi halkları arasında, ev çevreleri ve dernekler arasında çalışırlar; misyonerler sevdikleri akrabalarından ayrılmak ve yabancı bir ülkeye gitmek zorunda kalırken, orada yabancı bir dil öğrenmek zorunda kalırlar, genellikle diller, çok zaman ve yorucu uygulama pahasına, Hindistan'ın büyük bölümünde olduğu gibi, yıllarca sert bir iklime katlanmak zorunda kalırlar, çalışmalarını yabancı, duygusuz ve bazen düşmanca bir halk arasında sürdürmeye çağrılır ve aile insanlarının en büyük zorluk olarak gördüğü şey, çocuklarını İngiltere'ye göndermek ve yıllarca onlardan ayrı yaşamak zorunda kalmalarıdır. Bu zorlukların bazılarını misyonerler, laik nedenlerle yabancı ülkelere giden vatandaşlarıyla paylaşırlar, ancak diğerleri mesleklerine özgüdür.

Bir misyonerlik kariyerinin zorluklarından bahsederken, evdeki bakanlık hayatının zorluklarını unutamam. Birçok mükemmel insanın katlanmaya çağrıldığı yoksunlukları ve çalıştıkları insanların karakter ve koşullarından, zamanımızın tuhaflıklarından ve insan doğasının şu anki haliyle kalıcı niteliklerinden kaynaklanan çeşitli zorlukları görmezden geleceksek, açık gerçeklere gözlerimizi kapatmamız gerekir. Misyonerler zengin değildir, ancak yeterli desteğe sahiptirler, çünkü iyi veya kötü, hizmet ettikleri kişilerin iyi niyetine bağlı değildir ve bunu bir bağıştan geliyormuş gibi düzenli olarak alırlar. Eğitim için eve gönderilen çocuklarla büyük baskı altında oldukları zamanlar olur, ancak bu ek masrafı karşılamalarına yardımcı olmak için çok şey yapılmıştır. Sadece yaşamanın rahatlığı ve destek açısından gönül rahatlığı açısından bakıldığında, avantajlar tamamen ev bakanının tarafında değildir. Misyoner pozisyonunun bahsettiğim avantajlarını dengelemek için, Hindistan'daki ortalama hizmet kariyerinin kısa olduğu unutulmamalıdır - bazıları çok kısa bir süre sonra geri dönerken, diğerleri birkaç yıl sonra geri döner. Yurt dışında geçirdikleri yılların ardından geri dönen ve yine de hayatlarının en güzel döneminde olanların, haklı olarak içişleri bakanlığı listesine girmeleri beklenir; ancak bıraktıkları iş ve girdikleri iş o kadar farklıdır ki, birinde edinilen zihinsel alışkanlıkların diğerinde verimlilik için kötü bir hazırlık olduğu, hatta çoğu zaman engel olduğu düşünülür.

[Sayfa notu: RUHSAL KARAKTER VAZGEÇİLMEZ.]

Görevlerinde, sevinçlerinde ve denemelerinde, rahipler ve misyonerler çok
ortak noktalara sahiptir. Aynı insan doğasıyla başa çıkmak zorundayız, aynı özellikleri farklı biçimlerde de olsa gösteriyoruz. İletmemiz gereken aynı
mesaj var. Aynı büyük amacımız var, hizmet ettiğimiz kişilerin kurtuluşu, Tanrı'nın çocuklarının karakterine ve sevinçlerine geri dönmeleri. İster evde ister yurtdışında çalışalım, İsa Mesih'in iyi askerleri olarak zorluklara katlanmamız gerekiyor. Eğer işimize Mesih'e ve ruhlara olan sevgiyle, Mesih'in hizmetinde harcama ve harcanma konusunda yoğun bir arzuyla, O'nun bizi buna çağırdığına ve bunun için bize bir ölçüde uygunluk verdiğine inanarak girmediysek; eğer aşağılık güdüler tarafından yönetildiğimizin bilincindeysek; eğer işimizden zevk almıyorsak, hem zihin hem de beden üzerinde büyük bir baskı olduğunda bile; eğer işimizin başarısını özlemiyorsak, mesleğimizi kaçırdığımız açıktır ve sokakları süpürmemiz bizim için daha iyi olurdu, bir saatliğine yerimizi işgal etmektense koşu bandında yürümenin daha iyi olacağını söylerdim. Bunu kendi adıma söylemeliyim ki, yabancı alanda çalışma ayrıcalığına sahip olduğum için derinden minnettarım ve bunu bana verilebilecek en büyük onur olarak görüyorum. Kardeşlerimle birlikte katlanmam gereken birçok deneme, katlanmam gereken bazı yoksunluklar, karşılaşmam gereken bazı tehlikeler oldu, ancak kendimi putperestler arasında Mesih'in işine adama kararımı bir saat bile pişman etmedim. Burada misyoner kardeşlerimin hislerini dile getirdiğimden eminim. Anılarımda, Kuzey Hindistan'daki bir misyonerin pozisyonu ve çalışması hakkında öyle bir tasvir yapmaya çalıştım ki, anlatımımı okuyabilen ev bakanları, bakanlık ve misyonerlik alanlarını karşılaştırıp zıtlaştırmada zorluk çekmeyecekler. Misyonere düşen görevlerin ne kadar çeşitli olduğu ve bunların uygun şekilde yerine getirilmesi için ne kadar çok düşünce ve çaba gerektiği görülecektir. Birçok durumda, rahatsız edici ve kafa karıştırıcı seküler işlerle ilgilenmek zorundalar. Birçoğu zamanlarını ve güçlerini öğretmeye veriyor ve bu bölüm hakkında, Hindistan gibi bir iklimde kendilerini buna adayanların çok zahmetli hayatlar sürdüklerine tanıklık edecek kadar çok şey biliyorum. Kutsal Yazıların tercümesi ve Hristiyan kitaplarının ve risalelerinin hazırlanması hakkında çok az şey söyledim. Bu, hem bedenen hem de zihnen çok yorucu bir çabanın harcandığı bir bölümdür, bunu bu konuda az da olsa bir şeyler yapmış olan herkes bilir. Doğrudan evanjelistlik çalışmalarının yürütülmesinde misyoner, ilgisini çekecek ve onu cesaretlendirecek çok şey bulur, ama aynı zamanda onu üzecek ve depresyona sokacak çok şey de bulur, özellikle de hassas bir yapıya sahipse ve tartışmaya karşı doğal bir sevgisi yoksa. Tartışmadan kaçınmayanlar için bile, çok zorlayıcı olan çok az şey vardır. Benares'ten banliyödeki evime döndüğümde, karşılaştığım muhalefet ve duyduğum küfürler yüzünden bedenim o kadar yorgun ve ruhum o kadar kederliydi ki, sanki bir daha asla şehre giremeyecekmişim gibi hissettim. Ama tekrar gittim ve belki de bir sonraki sefer çok cesaretlendim.

Aynı istasyondaki misyonerler, evdeki aynı yerdeki din adamlarından çok daha yakından ilişkilidir. Misyonun yönetimi, benimsenecek politika ve doldurulacak ilgili yerler, bölge komitesine ve onlar aracılığıyla ev yöneticilerine tabi olarak ortak düzenleme ve kontrol altındadır. Bu şekilde ilişkilendirilen misyonerlerin önüne birçok kafa karıştırıcı soru gelir ve onlardaki insan doğası, eğer yargı farklılığı ve buna bağlı duygu farklılığı hiç ortaya çıkmamış olsaydı, olağan zayıflıklarından vazgeçmiş ve kendine özgü bir mükemmellik takınmış olurdu. İnsan kusurundan muafiyet talep edemeyiz. Bazen, misyonerlerin Antakya'daki sert anlaşmazlıklarında Pavlus ve Barnabas'a çok benzediklerinde, güçlü yargı çeşitliliği ve acı verici duygu yabancılaşması olduğu inkar edilemez; ancak aynı zamanda çok nadir istisnalar dışında anlaşmazlıkların kısa sürede sona erdiği ve geniş ölçüde farklı görüşlere sahip olanların, Paul ve Barnabas'ın yaptığı gibi, yakın arkadaş haline geldiği en doğru şekilde doğrulanabilir.
Normal durum karşılıklı sevgi, saygı ve yardımseverliktir.

Misyonerler ayrıca onları gönderen ve destekleyen Topluluklarla da anlaşmazlıklar yaşadılar. Yurt içi komiteler ve yabancı misyonerlerin konumları o kadar farklıdır ki, bazı durumlarda farklı kararlar almak kaçınılmazdır; ancak birbirlerinin niyetlerinin iyiliğine güvendikleri için, tam bir uyum kısa sürede yeniden sağlanmıştır. Hindistan'da uzun yıllar boyunca temsilcisi olduğum Londra Misyoner Derneği için, bana ve benimkilere gösterilen tüm nezaket ve ilgi için en içten teşekkürlerimi sunmalıyım. Şimdi kariyerime geçmişe dair bilgimle başlasaydım, kendimi bu kadar güvenle bağlayabileceğim başka bir Dernek yoktur.

[Kenar Notu: İLİŞKİ VE İŞBİRLİĞİ.]

Hepimiz farklı kiliselerin misyonerleri arasındaki dostça ilişkileri duymuşuzdur. Onlar da birbirlerine yakın olduklarında ara sıra anlaşmazlıklar yaşamışlardır; ancak nadir istisnalar dışında bunlar yalnızca nazik tavırlar değil, aynı zamanda şefkatli bir yakınlık temelinde olmuştur. Hint hayatımızda Presbiteryen, Baptist, Metodist ve Episkopal kardeşlerle olan ilişkilerimizden daha büyük bir zevkle geriye dönüp baktığımız hiçbir şey yoktur. Benares'teki Episkopal ve Baptist misyonerlerle sanki kendi Misyonumuzun üyeleriymiş gibi sıcak bir dostluk ilişkisi içindeydik. Uzun yıllar boyunca Kutsal Yazılar'ı incelemek, dua etmek ve Hristiyan cemaati için onlarla haftalık olarak bir araya gelme alışkanlığımız vardı.

Çoğu Avrupalı ​​misyonlara ilgi duymaz, misyonerlere Don Kişotvari bir girişimde bulunan iyi adamlar olarak bakar ve işleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmez, ancak yine de onlara nezaketle davranırlar. Ancak, işimize derinden ilgi duyan, okullarımızı ziyaret eden, ara sıra yerel hizmetlerimize katılan ve misyon planlarımıza cömertçe katkıda bulunan bazı vatandaşlarımız vardır. Bunlar kalplerimizi neşelendirmek ve başarımızı teşvik etmek için çok şey yapar. Tekrar tekrar işim, Avrupalı ​​Hıristiyanların bana verdiği yardım olmasa durma noktasına gelirdi ve bazılarıyla olan ilişkimiz yakın ve kalıcı bir dostluğa dönüştü. Eğer insanların onları dostluğa hazırlayan bir mizaçları varsa, Hindistan'daki birçok istasyonumuzdaki bir misyonerden daha uygun bir pozisyon düşünemiyorum.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXV.

HİNDİSTAN'DAKİ MİSYONER (Devam ediyor).

Daha önce belirtildiği gibi, misyonerlerin bir geliri vardır ve bu gelir, onların kendilerinin ve ailelerinin sağlığına uygun bir şekilde yaşamalarını sağlar. Evde lüks sayılabilecek şeyler Hindistan'da gereklidir ve tek yapabildikleri, iklimin neden olduğu acıyı hafifletmektir. Misyonerler genellikle Avrupalı ​​yetkililerden, hem askeri hem de sivillerden daha durağan olduklarından ve atlara, kurumlara ve eğlencelere harcadıklarından çok daha az harcadıklarından, evleri gelirlerini bilenler için şaşırtıcı olan bir rahatlık havasına sahiptir ve gelirlerinin ne olduğunu bilmeyen ve bilmek istemeyenler tarafından çok fazla yanlış tanıtım yapılmasına yol açmıştır. Genç adamlar, büyük ölçüde yerel tarzda yaşamaya ve kendilerinden önce gelenlerin aşırı hoşgörüsünü kabul ettikleri şeylerden kaçınmaya kararlı bir şekilde misyoner olarak Hindistan'a gitmişlerdir, ancak bir sıcak mevsimin deneyimi onları genellikle başka bir zihne getirmiştir. Bireyler kararlarına bağlı kalmışlardır ve bildiğim kadarıyla bir durumda sonuç delilik, diğer durumlarda tam bir sağlıksızlık ve diğerlerinde de hızlı bir ölüm olmuştur. Bir grup Alman, yerel tarzda olmasa bile, en azından ikamet, yemek ve hizmet açısından Anavatan'ın sade tarzında yaşamaya kararlıydı ve neredeyse hiç istisna olmaksızın bu plan kısa süre sonra terk edildi. Günümüzde duyduğum tek başarılı vaka, Bombay'daki sadık bir Amerikan misyoneri olan Bay Bowen'ınkiydi. En azından Kuzey Hindistan'da William Burns'ümüz olmadı. Kendi adıma söyleyebilirim ki, yaşamanın rahatlığı söz konusu olduğunda, İngiltere'de mütevazı bir meskeni ve sade yemekleri, Kuzey Hindistan ovalarındaki en güzel eve ve en görkemli yemeklere
çok daha fazla tercih ederim. Bazıları tarafından, tek başarı umudumuzun çileci olmamızda ve çileciliklerimizle Hindu azizlerini geride bırakmamızda yattığı ileri sürülmüştür. Başka bir deyişle, sanki Hindu dini ilkelerini kabul ediyormuş gibi davranarak Hinduizmi devireceğiz ve insanları Mesih'e kazandıracağız. Bu öneri hiçbir değerlendirme gerektirmiyor.

Son zamanlarda misyonerlik öğretisinin özü hakkında çok şey söylendi. Misyonerler bir sınıf olarak, elçileri ve temsilcileri oldukları Kiliselerin doktrinel görüşlerini sürdürür ve öğretir. Bu Kiliselerde, uzun zamandır bir eleme süreci devam ediyor ve bu, bazı durumlarda önemli konularda inançların tersine dönmesine, daha fazla sayıda durumda ise bugüne kadar benimsenen görüşlerin değişmesine ve yumuşamasına yol açtı. Herkes, elemenin ne kadar akıllıca yapıldığına, samanın ve sadece samanın ne kadarının rüzgara savrulup değerli tahılın ambarda toplandığına kendisi karar vermelidir. Misyonerler şüphesiz doktrinel tartışmalardan etkilenmişlerdir,
birkaç durumda, çok az sayıda olduğuna inanıyorum,
eski görüşlerinden bazılarının tersine dönmesine, belki de her şeyde, farklı derecelerde de olsa,
doktrinel konumlarının yeniden ayarlanmasına, gerçeğin bazı yönlerine daha fazla, diğerlerine daha az önem verilmesine, Tanrı Sözü'ndeki göreceli konumlarının bu olduğuna inanarak.

[Sayfa notu: MİSYONER VAAZI.]

Misyonerler kendi Kiliselerinin görüşleriyle ne kadar iç içe olurlarsa olsunlar, putperestler arasındaki konumları onları her zaman İncil'in büyük gerçeklerini ve doktrinlerini sürekli ve basit bir şekilde sunmaya yöneltmiştir. Bunlar, insanların anlayışına, vicdanına ve yüreğine
tavsiye etmek için en uygun görülen şekilde ortaya konmuştur. Tanıdık örnekler büyük ölçüde kullanılmış ve ayrıntılı doktrinel tartışmalardan kaçınılmıştır. Misyoner, Eski Ahit'in anlatılarında ve öğretilerinde amacına yardımcı olan çok şey bulsa da, esas olarak Mesih'in hayatı, eylemleri, sözleri, yaşamı ve kutsal örneği; insanları kurtarmak için ölümü; suçlu ve yozlaşmış olduğu için insanın böyle bir Kurtarıcıya acil ihtiyacı; Mesih'in sevgisi, güveni ve hizmeti üzerindeki iddiaları; karakter ve devlet üzerindeki bu iddialara uymanın kutsanmışlığı; bunların ısrarla reddedilmesiyle oluşan sefalet ve yıkım üzerinde durur. Kaç kez putperestlerin Savurgan Oğul benzetmesinden çok etkilendiğini gördüm! Misyoner, tıpkı ev bakanı gibi, kendi standardı olduğunu iddia ettiği Kitaba sadık kalacaksa, tek taraflılığa karşı dikkatli olmalıdır. İncil'in çok taraflılığı, insanın tüm doğasına hitap etmesi, onun insanüstü kökeninin en belirgin kanıtlarından biridir. Sürekli olarak insanın ahlaki doğasına, doğru ve yanlış duygusuna hitap ederken, zekasına ve kalbine hitap ederken, aynı zamanda korkularına ve umutlarına da hitap eder. Bu hitaplar, karakter ve durumlarındaki çeşitlilik ne olursa olsun herkese yapılır. Günümüzde korkuya yapılan hitapları kınayan birçok kişinin yolunu izlersek, Kutsal Yazıların büyük bir bölümünü, Rabbimiz'in birçok sözünü de dahil olmak üzere, görmezden geliriz ve aynı zamanda doğamızın Yazarının bize büyük bir kendini koruma aracı olarak yerleştirdiği o zararlı sonuçlar korkusunu görmezden geliriz. İncil'de hem umut etmek hem de korkmak ele alınır ve kendisini Efendisi olarak kabul edecek olan misyoner her iki ilkeye de hitap etmek zorundadır, Efendisi gibi, sürekli ve ana hitapını insan doğasının daha yüksek kısmına yapar. [Sayfa notu: MİSYONERLER DANIŞMANLIK EDİYOR.]

Misyoner, aralarında çalıştığı insanları anlamaya ve onların zihinlerine giden en umut verici yolu keşfetmeye çabalarken,
kendisini Tanrı'nın gözünde olduğu gibi her insanın vicdanına
önemsemeli, ancak mesajının kabulünü dinleyicilerinin görüşlerine uyarlayarak aramamalıdır. Onların görüşleri ile kendi mesajı arasında sadece belirgin bir tutarsızlık değil, aynı zamanda birçok noktada radikal bir muhalefet olduğunu ve birinin kabul edilmesi için diğerinin yerinden edilmesi gerektiğini biliyor. Burada bize rehberlik etmesi için Rabbimiz ve havarilerinin örneği var. Misyonerlik öğretisinin tonunu sadık bir şekilde tanımlamaya çalıştım. Görünüşe göre birçoğu bundan memnun değil. Bize, başarıyı umut edeceksek, dar geleneksel doktrin görüşlerimizden ayrılmamız ve
zamanımızın daha geniş ve daha liberal görüşleriyle dolmamız gerektiği söyleniyor. Merhum Dr. Norman McLeod'un "Life" adlı kitabında, "Hindistan'da Hristiyanlığı ilerletme yolundaki en büyük zorluk, şüphesiz ki neredeyse tüm misyonerlerin dar ve tek taraflı bir Hristiyanlığı temsil etmesidir." derken buluyoruz. Bu şaşırtıcı ifadenin gerekçesinin ne olabileceğini hayal edemiyorum, ancak onun izlenimi dışında - bu bir izlenimden öte bir şey olamazdı - misyonerlerin onları gönderen Kiliselerin, kendisininkilerin ve diğerlerinin doktrinlerine bağlı kaldıkları ve değişikliklerinde onu takip etmedikleri. Yeni görüşlerle veya eski görüşlerin değişiklikleriyle ortaya çıkan herkes, bize başarının _onun_ doktrin aşamasının kabul edilmesi ve vaaz edilmesinin ardından hızla geleceğini garanti eder. Bazıları bize kefaretin ahlaki yönünü vaaz etmemiz ve adli yön olarak adlandırılan şeyden vazgeçmemiz gerektiğini söyler; sadece insana gösterdiği sevgiden bahsetmeli ve İlahi yasa ve hükümetle ilgili hiçbir şey söylememeliyiz; o zaman sözde başarısızlığın büyük nedeni ortadan kalkacaktır. Bildiğim kadarıyla misyonerler, kefaretin her iki yönünü de kabul ederler; her iki yönün de Kutsal Kitap'ta öğretildiğine inanıyorlar ve birbirlerini zayıflatmak yerine güçlendirdiklerine, böylece sunulan doktrinin insanın en derin ihtiyaçlarını karşıladığına ikna olmuş durumdalar. Diğerleri, yine, bize Mesih'te Yaşam denen şeyi vaaz etmemiz gerektiğini söylüyorlar - tövbesiz günahkarların tamamen yok olması, diğerleri ise bunun şok edici bir doktrin olduğunu ve evrensel
yenilenmeyi vaaz etmemiz gerektiğini söylüyorlar. Bu, şu anda birçok zihni meşgul eden büyük Öte'ye ilişkin Kutsal Kitap öğretisini tartışmak için uygun bir yer değil. Tek söyleyeceğim, ne eski görüşlerde ne de yeni görüşlerde bir Hindu veya Budist'in Hindu veya Budist olarak kaldığı sürece kabul edeceği hiçbir şey yoktur. Bildiğim kadarıyla, Hinduizm ve Budizm'in tüm öğrencileri, sıkı bir şekilde sürdürülen özdeşlikle birlikte ebedi bilinçli varoluşun her iki sisteme de yabancı olduğu konusunda hemfikirdir. Ne ebedi mutluluk ne de ebedi sefalet doktrinini benimsemezler. Söndürülmek, Brahm'a emilmek ve tüm bilinçli kişiliği kaybetmek anlamında, yüksek erdemin ödülüdür, kötüler ise bu özlemle beklenen hedefe ulaşmadan önce birçok sefil doğum geçirmek zorundadır. Onlar için kurtuluş, kurtuluş, günahtan kurtulmak değil, bilinçli varoluştan kurtulmaktır. Hem cennetleri hem de cehennemleri vardır - çevrelerinde doğaüstü cennetler, ancak karakterleri, eylemleri ve çekişmeleri açısından yoğun bir şekilde dünyevi ve iğrenç ve acı verici olan her şeyle dolu cehennemler; ancak her ikisi de, çok uzun zaman geçtikten sonra, varlığın büyük okyanusuna, İkincisi olmayan Bir'e boşaltılacaktır. Bilinçli varoluşun sona ermesi, onlar için kötülüğün cezası değil, varlıklarının hevesle arzulanan tamamlanmasıdır, son derece iyi olanların hızla ulaştığı hedeftir. Misyonerler her ne pahasına olursa olsun yeni
görüşler lehine söylenenleri dinlesinler, değişiklik için kutsal metinlerde yetki gördüklerini düşünürlerse görüşlerini değiştirsinler veya değiştirsinler, ancak doktrinel pozisyonumuzda hiçbir
kaymanın başarıyı garantileyemeyeceğine derinden inanıyorum. Geçtiğimiz yüzyılın sonundan bu yana tüm yabancı misyonlar alanına baktığımızda, Tanrı'nın onlar aracılığıyla büyük şeyler yaptığı ve bunun için
çok sevinmemiz için
çok sayıda nedenimiz olduğu yadsınamaz; ve çölün birçok yerde gül gibi
çiçek açtığı öğretiyi biliyoruz. Doktrinin yeni aşamaları henüz zaferini
kazanmadı. Daha büyük bir başarı derecesi için başka bir yöne bakmalıyız - hem misyonerlerin hem de onları gönderenlerin Mesih'e daha koşulsuz bağlılığı; O'nunla daha yakın bir birlik; O'nun içindeki zihinde daha yüksek bir başarı derecesi; mesajımızın daha ikna edici bir şekilde iletilmesi ve Tanrı'nın Ruhu'nun daha büyük bir şekilde yayılması.

[Sidenote: KALBİN MÜJDE'YE KARŞI GELİŞİMİ.]

Mesih'in Kurtarıcı olarak kabul edilmesinin önündeki en büyük engel, ahlaki körlük, uykuda olan bir vicdandır. Rabbimiz'in sözleri, insanın büyük kurtuluşu ihmal etmesine sürekli bir ışık tutar, "Sağlam olanların değil, hastaların hekime ihtiyacı vardır." İnsanlar hasta olduklarını ve hastalıklarının ölümcül doğasını anlayana kadar, Büyük Hekim'e başvuruda bulunulmayacaktır. Günahın her yerdeki
köklüleştirici etkilerine ek olarak, Hindistan halkı, diyebilirim ki, panteist ve politeist öğretilerle
o kadar uyuşturulmuşlardır ki, eğer insanın ahlaki doğası yok edilebilir olsaydı, yüzyıllar önce yok edilmiş olmalıydı. Neyse ki yok edilemez. Saptırılmış,
aptallaştırılmış, uykuda olsa da, hala varlığını sürdürüyor ve bu nedenle ona Cennetin mesajını iletebilirken, Tanrı'nın Ruhu'nun öğretisiyle onu etkili hale getirmesini bekleyebiliriz. İnsan kendisinin bir
günahkar olduğunu bildiğinde, günahın ne olduğunu bildiğinde, o zaman ve ancak o zaman, ister Hindistan'da ister İngiltere'de olsun, kendini sevinçle Kurtarıcı'nın
kollarına atar.

Hristiyanların, sanki tam ve anında başarıya ulaşmak için sadece bir doktrin değişikliği veya yeni bir ifadeye ihtiyaç varmış gibi konuşmalarına şaşırıyorum, sanki "_Bedensel zihin Tanrı'ya düşmanlıktır_" gibi pasajları hiç okumamışlar gibi. "_Doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini almaz_"; sanki bu ifadelerin bu kadar bol ve kederli bir şekilde doğrulandığı gerçeklerden habersizlermiş gibi; sanki eski bilgelerin görmek için can attığı gibi, mükemmel erdemle giyinmiş ve insanların arasında yaşayan, ancak onlar tarafından reddedilen ve çarmıha gerilen
Biri'ni hiç duymamışlar gibi; sanki Kutsal Ruh tarafından yönlendirildikleri gibi konuşan ve yine de mesajlarının ölüme kadar ölüm kokusu olduğu birçok dinleyici için ağıt yakmak zorunda kalan elçileri hakkında hiçbir şey bilmiyorlarmış gibi. Günümüzün tartışmaları üzerinde düşünürken, aklımda sık sık şu dilek belirdi: Günahın doğası bu kadar arka planda tutulmasaydı! Keşke Tanrı'ya saldırganlığı ve insana zararı görülseydi - sürekli olarak yüksek Cennet'e meydan okurken, insanı yozlaştırır, aşağılar, huzursuz eder ve mahvederdi! Keşke günah ve günahkârlık hakkındaki kutsal görüş, insan deneyimi ve tarihi tarafından bu kadar geniş bir şekilde doğrulanmış olsa da, doktrinin ayarlanmasında daha fazla dikkate alınsa! Günahın doğası ve etkisinin sürekli olarak göz önünde bulundurulmadığı tüm yeniden ayarlamalar ciddi hatalara yol açmalıdır; Tanrı'nın karakterini ve yönetimini yanlış temsil eden, her tarafta karşılaştığımız gerçeklerle tutarsız olan ve insana en çok zarar veren hatalar. Bazı noktalarda ilerleme ve doktrinde akıllıca değişiklikler olmasına rağmen, günah konusunda eski günlerin teolojisinin, zamanımızın teolojisinden daha çok Kutsal Kitap'a ve gerçeğe sadık olduğuna ikna oldum.

[Sayfa notu: "ANINA."]

Hintli misyoner hakkındaki bu açıklamaları, yeryüzünün zahmetlerinden dinlenen ve yukarıdaki Rablerinin sevincine giren sevgili iş arkadaşlarımın isimlerini anmadan bitiremem ve sadece bunlardan bahsedebilirim. Zihnimin gözü önünde, birlikte olduğum Misyonumuzdaki kardeşleri gördüğümde, bir hüzün ve yine de minnettarlık duygusu kaplıyor beni; yerel dillerle yakın tanışıklığı, geniş bilgisi ve nazik mizacıyla Buyers; Eski Ahit'i Hindustanee'ye tercüme eden, keskin, aceleci, ağır aksak Alman bilgini Shurman; Hindistan'a gönderilen en girişimci ve adanmış misyonerlerden biri olan, yeni planlardaki tuhaf mizacı ve aceleciliği ilk yıllarında tatsızlığa yol açan, ancak iyi tanındığında en sadık ve en nazik insanlardan biri olan, uzun yıllar yakın bir dostluğumuz olan ve anısına ve mükemmel karısının anısına her zaman saygı duyacağımız Mather; ve Sherring, en sevecen adamlardan biri ve en hoş meslektaşlardan biri, belirgin başarılara sahip bir adam ve yorulmak bilmez bir işçi. Benares'teki diğer misyonların temsilcilerinden sevgiyle bahsetmek gerekir. Anılarımın erken bir bölümünde, Benares'teki Baptist Misyonu'nun kurucusu ve uzun yıllar boyunca tek temsilcisi olan, sessiz, çalışkan, Nathaniel benzeri bir adam olan Smith'ten bahsetmiştim. Bu misyonda, yıllarca büyük dilsel başarılara sahip, çok sevecen, uysal ve dindar bir karaktere sahip George Parsons vardı ve ondan daha vicdanlı bir işçi bulmak zor olurdu. Kilise Misyonerlik Derneği, uzun bir süre Benares'te Smith ve Leupolt adında iki adama sahip olduğu için oldukça itibarlıydı ve bu kişilerin kendi bölümlerinde, Hindistan'da üstleri olduğuna inanıyorum. Uzun yıllar boyunca Smith, kararlı bir azim ve büyük bir verimlilikle, sıklıkla hem beden hem de zihin üzerinde ciddi bir
zorlanmayla, şehirde ve çevre mahallelerde evanjelistlik çalışmalarını sürdürdü. Hiçbir adam tüm topluluk tarafından ondan daha iyi tanınmıyordu ve daha
fazla değer görmüyordu. Kendisini Mesih'in takipçileri olarak kabul eden kişiler şeklinde onu neşelendirmede başarılı oldu, ancak
sayıları o kadar azdı ki, sıklıkla çok depresifti. Onun hizmetiyle birçok zihne henüz meyve verecek tohumlar ekildiğinden şüphem yok. Benares'teki son yıllarımızda, Fuchs bu Misyonun temsilcilerinden biriydi, mükemmel bir İncil bilgini, çalışkan bir işçiydi, sevilmek ve değer verilmek için yalnızca bilinmesi gerekiyordu, kendisiyle çok keyifli ve karlı bir
ilişkimiz vardı. Yararlılığının ortasında ve hayatının en güzel döneminde aniden çağrıldı. Sözlerimi ölenlerle sınırlı tutuyorum; ama hayatta kalan iki kişiden bahsetmeliyim - Baptist Misyonu'ndan sıcak kalpli Heinig, şimdi yaşlılık ve sakatlık nedeniyle, Mesih'e hizmette uzun bir yaşamdan sonra bir kenara bırakıldı ve Kilise Misyonu'ndan çok sevdiğimiz dostumuz Leupolt, şu anda İngiltere'de hala iyi hizmet veriyor ve uzun yıllar arkadaşı Smith'in iş arkadaşıydı. Benares'teki adı ve işi uzun yıllar sürecek.

Ayrılan kardeşlerimizin kusurları vardı; aramızdan kim onlarsız olabilir ki? Ama genel karakterleri, çalışmaları ve tavırlarıyla Kiliselerin Yahudi olmayanlara ve Mesih'in
şanına elçileri olduklarını gerçekten söyleyebilirim.

Benares misyonlarımızın ötesine baktığımızda, çoğunluğa katılan, tanıdığımız ve sevdiğimiz bir dizi sadık işçiyi hatırlıyoruz, örneğin bilgili ve nazik Owen, saygıdeğer Morrison, apostolik Ziemann ve daha birçokları. Bu terimleri geleneksel bir anlamda kullanmıyorum, ancak erkeklere haklı olarak uygulanabilir şekilde kullanıyorum. Adlarını verdiklerim emek verdi ve diğerleri emeklerine girdi, her türlü saygıya, sevgiye, sempatiye ve yardıma
layık adamlar.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXVI.

YERLİ HRİSTİYANLAR.

Yerli Hıristiyanlar o kadar büyük ve çeşitli bir topluluk oluşturur ki, onlar hakkında doğru görüşler ancak onun bileşen parçalarını düşünenler tarafından elde edilebilir.

Güney Hindistan'da kendilerine Suriyeli Hıristiyanlar diyen binlerce kişi var, daha sıklıkla St. Thomas Hıristiyanları. Ya
Havari Thomas ya da onun ruhani çocuklarından bazıları Hindistan'a gitti ve
bir Hristiyan Kilisesi kurdu. Çağlar boyunca bu ilk müritlerin torunları Hristiyanlık mesleğine bağlı kaldılar ve
Batı Asya'daki diğer Hristiyanlarla bağlantılarını sürdürdüler.
Çürütücü bir ahlaki atmosfere maruz kalan ve sınırlı manevi gelişim araçlarına sahip olan kalıtsal Hristiyanların özelliklerine sahipler. Bize, Avrupalı ​​misyonerlerle olan ilişkileri sayesinde büyük ilerleme kaydettikleri söyleniyor.

Güney Hindistan ve Seylan'da çok sayıda yerli Hristiyan var,
Xavier ve arkadaşları tarafından vaftiz edilen birçok kişinin torunları.
Xavier'in hayatını okuyan herkes,
Kilisenin kapısını ne kadar geniş açtığını; kendi favori ifadesini kullanacak olursak,
"Hristiyanlar yarattığını" bilir. Birçoğu hızla putperestliğe geri döndü, ancak yeterli sayıda kişi büyük bir topluluk oluşturmaya devam etti ve onların torunları on binlerce, hatta yüz binlerce olarak sayılıyor.
Sayılarının güvenilir bir
nüfus sayımı yok -en azından kısa bir süre önce yoktu. Protestanların bu yerli Hıristiyanlar hakkındaki görüşleri
çok olumsuz. Önyargılı olabilir, ancak onlarla temas kurmuş, onları iyi tanıyan ve adaletsizlik yapmaktan çekinen kişiler tarafından
ifade edilmiştir. Olumsuz bir tahmini desteklemek için birçok gerçek belirtilmiştir. Rahip Dubois onları Hıristiyan ismine bir
skandal olarak kınadı ve diğer Roma Katolikleri de Protestanların tanıklığını doğrulamak için ona katıldı.

Uzak güneydeki Travancore ve Tinnevelly'de, Hinduizm dışındaki bir halk olan Shanars'tan oluşan Propagation, Church ve Londra Misyoner Toplulukları ile bağlantılı büyük yerel kiliseler vardır ve bunlar kast insanlarının serpiştirilmesiyle birlikte soluk ve onlar tarafından çok hor görülen bir halktır. Tüm köyler Hristiyanlık mesleğine geçtiğinde, genellikle Rab İsa Mesih'e gerçek inananlar olarak kabul edilebilecek birkaç kişi buluruz, sınırlı bilgiye sahip ancak gerçek inançları vardır, çoğu ise olumlu bir şekilde etkilenmiş olsa da arkadaşlarının ve komşularının eylemlerine onay verir ve isimleri dışında pek bir şey değişmez. Yeni ve yükseltici etkiler altına girerek mutlu bir değişime doğru gidiyorlar.

Güney Hindistan'ın her yerinde yerel Hristiyan kiliseleri vardır, dönüşüm çalışmaları bazı durumlarda kademeli olarak, birey birey ilerlerken, diğer durumlarda aynı anda çok sayıda kişi kabul edilmiştir.

[Sayfa notu: ARYAN OLMAYAN KABİLELERİN DÖNÜŞÜMÜ.]

Orta ve Doğu Hindistan'ın tepelerini ve ormanlarını işgal eden Aryan olmayan kabileler, Kols ve Santhallar arasında, son otuz yılda büyük bir çalışma yapıldı. Binlercesi Hristiyan Kilisesi'nin katına getirildi. Alışkanlıkları, karakterleri ve durumları bakımından, bu kabileler kaba Cermen atalarımıza önemli ölçüde benziyorlar ve Hristiyanlık mesleğine biraz benzer bir şekilde getirildiler; şu farkla ki, vaftizin kabulünde şefler tarafından yönetilmediler ve birçok durumda bunu yönettiler. İlk dönenler doğrudan misyonerlik çalışmalarının meyvesiydi; sayıları arttı, şevkle ilham alarak vatandaşlarına buldukları hazineyi anlattılar ve onları bunu kendileriyle paylaşmaya çağırdılar. Birçoğu sözlerini dinledi ve mesajlarını kabul etti. Böylece çalışma köyden köye, mezradan mezraya yayıldı,
ta ki ülkenin hiçbir misyonerin ziyaret etmediği bölgelerine kadar uzandı,
ve daha önce hiç misyoner yüzü görmemiş, bazı durumlarda
hiç beyaz yüz görmemiş birçok kişiyi de kapsadı. Çok yakın bir dost ve girişimci bir misyoner olan Singrowlee'li merhum Rahip William Jones, vahşi, yolsuz bir ülkeden geçerek Kol bölgesinin sınırına ulaştı ve
daha önce hiç Avrupalı ​​tarafından ziyaret edilmedikleri için insanların bir Avrupalının
görünüşünden irkildiği bir mezraya geldi. Dil
farkından dolayı iletişimleri sınırlı olsa da, birbirlerini yeterince anlıyorlar ve ortak bir inançları olduğunu karşılıklı memnuniyetle keşfediyorlar. Fetiş ve iblis tapınmasından doğan kaba insanlardan oluşan bir topluluğun genel karakteri kolayca tahmin edilebilir. Keşiş Augustine ve arkadaşlarının yaptığı din değiştirenlerin karakterlerinde ve davranışlarında, alındıkları çukuru gösterecek kadar az şey olduğundan şüpheleniyorum; ve yine de bu, ülkemizdeki Anglian ve Sakson ırkı için şükran duymamız için bolca nedenimiz olan bir günün şafağıydı. Kol ve Santhal din değiştirenlerde şüphesiz çok fazla kusur var, ancak onlar için Augustine onlara gittiğinde atalarımızın başına gelenden çok daha az bulutlu bir gün bekleyebiliriz. Bengal'de iki büyük yerli Hristiyan topluluğu vardır, biri Kilise Misyoner Topluluğu ile bağlantılı
Krishnagurh'da ve diğeri Baptistlerle bağlantılı
Backergunje'de. Her iki durumda da bireylerin dönüşümü, kendilerini Mesih'in takipçileri olarak ilan eden sayılara yol açmıştır. Dönüşümün bu nedenle bireysel olmaktan ziyade kolektif olarak adlandırılabileceği yerlerde, bazılarında yüksek derecede manevi yaşam olabilir, ancak çoğunluk sadece akıntıya kapılır. Bazı misyonların istatistiklerinde çok sayıda kişinin vaftiz edilmiş, çok sayıda kilise üyesi, çok sayıda taraftar olarak temsil edildiği, son sınıfın genellikle diğer ikisinden daha fazla olduğu görülecektir. Bu taraftarlar açıkça putperestliği terk ettiklerini beyan eder, az veya çok düzenli olarak kamusal ibadete katılır, kendilerine Hristiyan der ve başkaları tarafından Hristiyan olarak adlandırılırlar. Tapınağın dış avlusunda, ara sıra iç avluya giren birkaç kişi olarak tanımlanabilirler. Büyük Başkanlık şehirlerinde, Kalküta, Bombay ve Madras'ta ve bunların yakın çevresinde, Protestan Misyonlarıyla bağlantılı yerel kiliseler nispeten küçüktür. Bu kiliselerin üyeleri, sosyal konum, zihinsel kültür ve sanırım
manevi karakter açısından Hindistan'daki diğer yerel kiliselerden daha fazla farklılık gösterir. Üyelerin bazıları oldukça eğitimlidir, keskin ve disiplinli zihinlere sahiptir ve
dilimiz ve edebiyatımızla yakın bir tanışıklığa sahiptir.
Bunlardan bazıları, Mesih'in takipçileri olarak fedakarlıklarda bulunmuştur ve bunun tek yeterli açıklaması, her şeyi kontrol eden bir inancın, kendine, dünyaya ve şeytana karşı zafer kazandıran inancın
gücü altına girmiş olmalarıdır. Mesih inancında bunlardan bazılarından daha yerleşik, O'nun Tanrı'nın Oğlu ve dünyanın Kurtarıcısı olduğuna daha fazla
güvenen kişilerle hiç tanışmadım. Bu kiliselerde kültür ve sosyal statü dereceleri vardır, ta ki hayatın en mütevazı seviyesindeki cahil kişilere gelene kadar, bunlardan bazılarının daha yüksek sosyal statüye ve daha büyük zihinsel kazanıma sahip kardeşleri kadar gerçek Hıristiyanlar ve Kurtarıcı'ya adanmış olduklarından şüphem yok.

[Sayfa notu: KUZEY HİNDİSTAN'IN YERLİ HRİSTİYANLARI.]

Şimdi, uzun yıllardır yakın ilişki içinde olduğum ve hakkında bir miktar güvenle konuşabildiğim Kuzey Hindistan'ın yerli Hıristiyanlarından bahsetmeye devam ediyorum.

Hindistan'ın diğer bölgelerinde olduğu gibi Kuzey-Batı Eyaletlerinde de yerli Hıristiyanlar adı altında farklı sınıflar vardır. Yerli alayların davulcularının çoğu, vaftiz edilmiş kişiler oldukları anlamında Hıristiyandır. Birçoğu, yavaş yavaş yerlilerin alt sınıflarıyla karışan Portekizlilerin torunlarıdır ve
kıyafetleri dışında onlardan ayırt edilemezler, renkleri genellikle insanlarınkinden daha koyudur. Bu Portekizli torunlar Hindistan'ın her yerinde çok sayıdadır, Güney'de çok sayıdadır ve toplumda çok
farklı konumlara sahiptirler, ancak Kuzey'de tanıdıklarım çoğunlukla davulcu sınıfındandır. Bunlara, yerli toplumunun 
serserileri olan hatırı sayılır sayıda yerli eklendi; bunlar, kamp takipçileri olarak
Avrupa alaylarına katıldılar; bunlardan birkaçı, kendi halklarından o kadar
ayrıldılar ki,
Hristiyan inancını
kabul etmeyi uygun buldular. Bu sınıftan, iyi bir karaktere sahip olan ve toplu ibadetlere düzenli olarak katılan kişiler tanıdım. Benares'teki yerli Hristiyan cemaatimizde bunlardan birçoğu vardı ve yıllardır onların mahallelerinde haftalık bir toplantı yapıyorduk. Ancak, bir sınıf olarak, zeka veya iyilik açısından onlardan övgüyle bahsedemem. Birçoğu, sadece Noel Günü'nde veya bir evlilik veya vaftiz vesilesiyle Hristiyan ibadethanesine
gidiyordu ve genel davranışları Hristiyan ismine hiç uymuyordu. Yine de bu insanlar Hristiyan olarak
sınıflandırılmaktan gurur duyuyorlar. Bunun çarpıcı bir örneğini Benares'te gördük. Bir kişi öldü, bir İngiliz albayının bir Müslüman karısından olan oğlu. Adamı
iyi tanıyordum. Beni sık sık ziyaret ederdi ve tartışmaya hevesliydi. Sürekli olarak Muhammed'in bir takipçisi olduğunu itiraf etti. Hiçbir zaman bir Hristiyan ibadethanesinde
görülmedi ve sıklıkla camide görüldü. Öldüğünde, annesinin akrabaları cenaze töreni için düzenlemeler yaptı; ancak
davulcular ve Hristiyan kamp takipçileri kalabalık bir şekilde toplandı, yargıca
gitti ve adamın bebekken vaftiz edildiği gerekçesiyle cesedi talep ettiler. Soruşturma sonucunda, babasının isteği üzerine vaftiz edildiği ve bu nedenle cesedin Hristiyanlara devredildiği, sanki inançları için büyük bir zafer kazanmışlar gibi onu mezara kadar zaferle taşıdıkları, istasyonun papazının cenaze törenini okuduğu ortaya çıktı. Benares'teki farklı misyonlarla bağlantılı olan yerli Hristiyanlar çoğunlukla uzak durdular.

Yetimlerden ve onların torunlarından zaten bahsettim ve karakterleri hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Kuzeybatı'daki yerel Hristiyan topluluğunun önemli bir bölümünü oluştururlar.

[Sidenote: DEĞERSİZ MÜDAHİLLER.]

Tüm misyonlarımıza hem Hindular hem de Müslümanlar katıldı,
ama çoğunlukla Hindular katıldı. Keşke hepsinin bize doğru nedenlerle katıldığını söyleyebilseydim. Bunu söyleyemem. İnsanların bize değersiz nedenlerle katıldığı inkar edilemez, bazıları kardeşleriyle bağlarını kopardıkları için, diğerleri destek umuduyla yokluk içinde sıkıştıkları için ve diğerleri de bir misyonerin kanatları altına girebilirlerse daha az zahmetli bir hayat beklentisiyle katıldılar. Hatta vaftiz olmayı meslek edinen, en makul
hikayeleri anlatan, bir süre misyonerlere bağlı kalan ve sonra yeni bir mera arayışına çıkan kişiler bile oldu. Bize, vaftiz edilenlere her seferinde verilen beyaz elbiseyi elde edebilmek için tekrar tekrar vaftize boyun eğen vahşi Saksonları hatırlatıyorlar. Bazı misyonerler vaftizi yönetmeye diğerlerinden çok daha hazırdı, ancak kural olarak adayları yakından incelediler, mümkün olan tüm soruşturmaları yaptılar ve yalnızca samimiyetin tatmin edici kanıtını elde ettiklerinde onları vaftiz ettiler. En değersiz olanlar ise en büyük görünür ciddiyeti gösterdiler, önemli derecede bilgiye sahiplerdi ve bizim tarafımızdan değerli bir katılım olarak selamlandılar. Bir hırsız çetesinin lideri olan bir adamı vaftiz etmekten kıl payı kurtuldum. Bana vaftiz için ateşli bir arzu duyduğunu söyleyerek geldi, sık sık ziyaretlerde bulundu, bilgisinde belirgin ilerleme kaydetti ve kendisini tanıdıklarını söyleyen kişiler tarafından iyi konuşuldu; ancak ona şüphe uyandıran durumlar oldu ve aniden ortadan kayboldu. Uzun zaman sonra onun kötü şöhretli bir takipçi kitlesinin lideri olduğunu öğrendik.

Kişilerin bizimle bağlantı kurmaya çalışmasının birçok örneğinden birini vermek gerekirse, bir gün iyi giyimli bir yerlinin iyi bir ata binerek kapımın önüne geldiğini söyleyebilirim. Odama geldiğinde bana vaftiz olmak için geldiğini söyledi, çünkü Mesih'in dünyanın Kurtarıcısı olduğuna ikna olmuştu. Acilen vaftiz olması gerekiyordu. Hayat belirsizdi, her an ölebilirdi ve Mesih'in kanatları altına girmezse güvende olduğunu nasıl bilebilirdi? Ona, Rab İsa Mesih'e inanıyorsa, vaftiz edilmiş olsun veya olmasın, kendisi için iyi olacağını ve soruşturma yapıp onun hakkında daha fazla şey öğrenene kadar onu vaftiz edemeyeceğimi söyledim. Böyle bir aciliyet için keşfedemediğim bir nedeni olduğunu düşündüm. Yerli Hıristiyanlarımızın en sağduyulu olanlarından birini çağırdım ve adamın amacının ne olduğunu bulmasını rica ettim. Onu götürdü ve kısa süre sonra bana her şeyi
çıkardığını söylemek için geri döndü - adamın akrabalarıyla şiddetli bir kavgası olduğunu ve bir
_Kristan_--Hristiyan olarak aileye utanç getireceğine yemin ettiğini söyledi. Adamı geri çağırdım ve ona vaftiz edeceksem, bana başka bir sebepten ve başka bir ruh haliyle gelmesi gerektiğini söyledim.
Atını sürdü ve onu daha sonra hiç görmedim.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXVII.

YERLİ HRİSTİYANLAR (Devam ediyor).

Sanırım hiçbir toplulukta değersiz üyeler yoktur, bu kişiler onun çıkıntıları ve lekeleri olarak adlandırılabilir, bir tümörün vücudun boyutunu artırması gibi boyutunu
artırmış, ama aslında onun zayıflığı ve utancıdırlar. Bahsettiğim değersiz kişiler bunlardı. Kuzey Hindistan'daki çeşitli misyonlarla bağlantılı yerli Hıristiyanların genel karakteri çok farklıdır. Bazı din değiştirenlerimiz, ülkemizdeki kişilerin asla çağrılmadığı Mesih'in takipçileri olduklarını ilan ederek fedakarlıklar yapmışlardır. Rab İsa Mesih uğruna kelimenin tam anlamıyla babalarını ve annelerini, evlerini ve topraklarını, eşlerini ve çocuklarını terk etmişlerdir. Din değiştirenlerimizin konumu ne olursa olsun, kural olarak, halkları tarafından çok değer verilen şeylerden
birçok şeyle ayrılmışlardır. Kast statüsü, kast yüksek olarak görülmese bile, birçok avantaj sağlar ve çok değerlidir. Kaybı korkunç bir felaket olarak kabul edilir ve din değiştirenlerimiz bu kayba katlanmaya çağrılır. Hor görülen ve nefret edilen bir topluluğa katılırlar,
aşağılık mürtedler olarak adlandırılırlar ve en iğrenç saiklerle suçlanırlar. Bildiğim kadarıyla, Mesih'in kalplerine ve hayatlarına hak kazandığına dair derin inancın gücü altında yerli toplumdaki yerlerini terk eden, ancak bu inanç onlardan en acı verici fedakarlıkları talep eden ve onları en acı kınamaya maruz bırakan
dönmüşlere karşı yöneltilen suçlamayı duydum. Benares'teki ilk yıllarımda, Misyonumuzun din eğitimcilerinden biri, Serampore'lu Bay Ward tarafından vaftiz edilmiş bir Brahman'dı. Mirasçısı olduğu mülkten, resmi bir belgeye göre yıllık kirası 5.000 rupi (500 L) olduğu için, babasının cenaze törenlerini gerçekleştiremediği için mahrum bırakıldı. Din eğitimcisi olarak elde ettiği gelir azdı, ancak geçmişi hakkında hiçbir şey bilmeyen ve bilmek istemeyenler tarafından sık sık en düşük paralı askerlik gerekçeleriyle suçlandığını duydum. Suçlamayı sabırla karşıladı, Efendisi için kınanmayı bir onur sayıyordu. Mükemmel bir karakter olmaktan uzaktı, ancak İsa'nın dünyanın Kurtarıcısı olduğuna dair inancının üzerine hiçbir bulut çökmemiş gibiydi. Ölüm döşeğindeyken, ona, Hristiyan olduğu için yaşadığı nispeten yoksul ve büyük bir kınama dolu hayattan pişman olup olmadığını sordum. Yastığında doğrulmaya çalıştı ve beni ürküten bir enerjiyle, "Bin hayatım olsaydı, onları benim için ölen
O'na verirdim." dedi. Kendisi ve diğerleriyle ilgili olarak, dinleyicilerimiz tarafından sık sık şu söz söylenirdi: "Seni dinlemeye hazırız - sen iyi bir adamsın ve dinine bağlı kaldın; ancak bunları duymak istemiyoruz, çünkü onlar mürted. "

Tüm topluluklarda o kadar çok çeşitlilik vardır ki, onları iyi tanıyanların en başarılı karakterizasyon girişimi bile ancak doğruluğa bir yaklaşım iddia edebilir ve çıkarımlarla karşılanmalıdır. Bir topluluğa uzaktan bakan, sadece birkaç kişiyi tanıyan, belki de hiç tanımayan, ancak başkalarından duyduklarına göre yargılayan ve bu kişiler derinden önyargılı olduklarından, çok yanlış bir tahminde bulunacaklarından emindirler. Yerli Hıristiyanlarımızdan bahsederken, yalnızca kendi Misyonumuzdakilerle değil, Kuzey Hindistan'daki diğer misyonlardakilerle de uzun ve yakın bir tanışıklık avantajına sahibim ve onları, onlar hakkında en yüzeysel ve kısmi bilgiye sahip olan, belki de hiç tanımayan ve yine de onlardan küçümseyici terimlerle bahseden birçok kişiden daha iyi anlayacağımı düşünüyorum.

[Sayfa notu: YERLİ HRİSTİYANLARIN KARAKTERİ.]

Yerli Hıristiyanlarımızdan, hatta büyük fedakarlıklar yapmış olanlardan bile, yüce karakter, belirgin mükemmellikle işaretlenmiştir. Havari Pavlus'un Mektuplarından, müritlerinde çok
kusurlu şeyler bulduğunu öğreniyoruz ve bizimkilerde çok belirgin olan kusurlara
şaşırmamıza gerek yok. Halkının bazılarının davranışlarıyla
sınanmayan hiçbir ev bakanı var mıdır? Kendisinden sık sık
memnun olmamak için hiçbir nedeni olmayan hiçbir bakan veya misyoner var mıdır?
Hint misyonerleri bazen müritleri tarafından çok
acı bir şekilde sınanırlar. Her tarafta düşük bir ahlaki ton vardır. Günah hakkında hafif, yetersiz görüşler hakimdir.
Doğruluk övülür, ancak çok az uygulanır. Halkımız kirli bir
atmosferi solur ve Hıristiyan olarak bunun
zararlı etkilerinden kaçamazlar. Bu kusurlar açıkça kabul edilirken, gerçek bana, hiçbir kuşku duymadan, halkımızda çok
değerli şeyler olduğunu söyleme olanağı verir. Günlük yaşamlarını gözlemleyin, onlarla birlikte işlerine gidin ve birkaç istisna dışında onları mesleklerini gayretle sürdürürken ve ailelerini onurlu bir şekilde desteklerken bulacaksınız. Onları evlerinde görün; memnuniyetle karşılanacaksınız ve genellikle her şeyin temiz ve düzenli olmasını ve imkanlarının izin verdiği kadar rahat olmasını sağlamaya çalıştıklarını göreceksiniz. Raflarında İncil ve birkaç Hristiyan kitabı bulacaksınız ve aile ibadetinin büyük ölçüde yerine getirildiğini öğreneceksiniz. Onlarla sohbet ettiğinizde, genellikle belirgin samimiyetlerinden, Mesih'in katına getirildikleri için minnettarlıklarından, adını taşımanın kendilerine verdiği onurdan, bunun için çok kınanmalarına rağmen, ve mesleklerine layık bir şekilde yürüme arzularından etkilenirsiniz. Onları Tanrı'nın evinde, temiz giyinmiş olarak görün ve ibadetin farklı bölümlerinde yer alırken dindar görünümlerinden etkilenirsiniz. Onları birbirleriyle olan ilişkilerinde gözlemleyin, karşılıklı
çokça şefkat ve yardımseverlik göreceksiniz. Onları Hindular ve Müslümanlarla olan ilişkilerinde gözlemleyin, Hristiyanlık mesleklerini gizlemek ve bundan utanmak yerine, bununla övündüklerini göreceksiniz. Misyonerlerin, yeni gelenler tarafından sınandığını söylemiştim. Açıkça
eklemeliyim ki, yeni gelenler bazen misyonerler tarafından sınanır. Eğitimleri bizimkinden o kadar farklıydı, konumları bizimkinden o kadar farklıydı ki, onları tam olarak anlamamız çok zordu;
ve onları anlayamadığımız sürece, onlara karşı sempati ve doğru eylemde başarısız oluyoruz.

[Sayfa notu: ÖLÜME KADAR SADAKAT.]

Yerli kiliseler 1857 İsyanı'nda ateşli bir çileden geçtiler
ve bundan Hristiyanlık sadakatlerine büyük bir onur yansıtan bir şekilde çıktılar. En olumlu görüşe sahip olanlar bile, Rab'lerinden ayrılmaktansa, her şeyden, hayatın kendisinden ayrılmaya hazır olmalarına hazırlıklı değildi. Kaç kişinin öldürüldüğünü söyleyemem, ancak Furruckabad'daki geçit töreni alanında Nawab'ın emriyle otuz dört kişinin öldürüldüğünü ve yedi veya sekiz kişinin Cawnpore'da öldüğünü biliyoruz. Foxe'un "Şehitler Kitabı"nda, Rab İsa için ölüme tanıklık etmenin, Delhi'deki Chandnee Chauk'ta Vilayat Ali tarafından sergilenenden daha çarpıcı bir örneği yoktur. O, öfkeli Muhammedanların onu geri çekmesini veya ölmesini istemesiyle çevriliyken, Mesih'i Kurtarıcısı ve Rabbi olarak ilan etti ve düşmanlarının kılıçları altında son nefesinde Stephen'ın duasını etti, "_Rab İsa, ruhumu al._" Anlatım, sahnenin bir tanığı tarafından sağlanmıştır. İtirazlar olmuştur, ancak görüşümüz farklı misyonlarla bağlantılı Hıristiyanlarla sınırlıysa, bunların Avrupalılar ve Doğu Hintlilerinkinden
dikkat çekici derecede az olduğu doğrulanmıştır. İyi tanıdığım biri, bizim Misyonumuzda olmasa da, hayatını kurtarmak için dinden döndü ve yeni dindaşları tarafından terk edilerek, geride bıraktığı kişiler tarafından şefkatle izlenerek çok sefil bir şekilde öldü.
Yerli Hıristiyanların o korkunç krizdeki davranışlarının tüm ayrıntıları Bay Sherring tarafından "Büyük İsyan Sırasında Hint Kilisesi" adlı kitabında verilmiştir. Bu kitabın, yayınlandığı zaman önemli bir tirajı olduğuna inanıyorum, ancak diğer birçok iyi kitap gibi unutulup gitti.
İçerdiği bilgiler, gerçeklerle yakından tanışık kişiler tarafından sağlanmıştır ve yerel Hıristiyan dindarlığının gerçekliğini ve sürekliliğini kanıtlaması açısından çok değerlidir.
Yerli Hıristiyan topluluğunun gerçek karakteri hakkında, sıradan misyon ayrıntılarıyla dolu büyük ciltlerce
okuyarak elde edilebilecekten daha fazla fikir verir. Misyon dostları, yeniden yayınlanmasını isteyerek iyi bir hizmette bulunmuş olurlar.

Yerli Hıristiyanların İngiliz Hükümetine olan sadakati ve Hıristiyan inançlarının sürekliliği, İsyan boyunca çarpıcı bir şekilde gösterildi. Bu sadakat, Avrupalıların, hem resmi hem de gayri resmi, onlara karşı davranışlarında onu caydırmaya uygun çok şey arasında sürdürüldü. Yerli Hıristiyanları sevinç ve üzüntü içinde, deneme ve ayartma içinde gördük. Ölüm döşeğinde hazır bulunduk ve karanlık vadiye girerken umut ve güven dolu sözlerini duyduk. Onlara saygı ve sevgiyle bakmak için bolca nedenimiz oldu. Birçoğuyla hoş sohbetler ettik ve bazılarıyla sohbetimizden entelektüel ve manevi kazançlar elde ettik. Bir zamanlar Benares'te farklı misyonlarla bağlantılı, yüksek eğitimli küçük bir yerli Hıristiyan grubu vardı. Onları ara sıra yanımızda görmek ve bizimle bir akşam geçirmek bize büyük bir zevk veriyordu. Her zaman önemli bir konuya başlamaya hazırdılar ve sözleri teşvik edici ve öğreticiydi. Gittiklerinde, Avrupalı ​​kardeşlerimiz bizimle olsaydı daha keyifli ve kazançlı bir akşam geçirebilir miydik diye defalarca söylediğimizi hatırlıyorum. Son yıllarda düzenlenen büyük Misyonerlik Konferanslarında yerli Hristiyan kardeşler önemli bir rol üstlendiler ve hem entelektüel hem de ruhsal olarak Avrupa ve Amerika'daki kardeşleriyle aynı seviyede durmaya layık görüldüler. Bu yüksek eğitimli yerli kardeşlerin misyoner arkadaşlarıyla olan ilişkilerini ayarlamakta zaman zaman zorluk yaşandığı ve bunun sonucunda da tatsız bir şekilde sarsıldıkları kabul edilmelidir; ancak farklılıklar arasında Hristiyan ilkesi birleştirici gücünü ortaya koydu ve onların olağan tutumu karşılıklı saygı ve sevgidir. 

"Yerli Hristiyanlar bir topluluk olarak onlara verdiğiniz karakteri hak ediyorsa, Hindistan'dan gelen insanlar neden onlara karşı bu kadar çok konuşuyor?" denilebilir. Açıklama kolayca yapılabilir. 

[Sayfa notu: HRİSTİYANLIĞIN İDDİA EDİLEN BAŞARISIZLIĞI.]

Görev alanının, Güney Denizleri, Afrika, Batı Hint Adaları, Çin ve Hindistan'ın hiçbir yeri yoktur ki,
sözde din değiştirenlerin sadece isimlerinin değiştiğini;
olduklarından daha iyi olmadıklarını ve birçok durumda daha kötü olduklarını doğrulayan kişiler gelmemiştir. Benzer vakaları daha yakınlarda bulmuyor muyuz? Din profesörleri hakkında -çok doğru bir şekilde bireyler, çok yanlış bir şekilde sınıf-
açıkça dünyevi kişilerden daha az güvene layık oldukları sıklıkla söylenir. Galler halkı gibi dini şevkleriyle dikkat çeken büyük topluluklar, iyi doğrulanmış gibi görünen olumlu kanıtlar karşısında kınanır. Hatta bazı kişiler, Hıristiyanlığın uluslar üzerindeki ahlaki etkisinin bir başarısızlık olduğunu bile kararlılıkla savundular. Sempati ve antipati eksikliği zihni gerçeklere kör eder ve çoğu yanlış yargıya yol açar. Putperest ülkelerdeki Avrupalıların büyük çoğunluğu misyonlara sempati duymaz ve doğru bir yargının oluşumu için gerekli olan ne bilgiye ne de ruha sahiptir. Başkaları tarafından kendilerine söylenen kişilerden, din değiştirenler hakkında gevşek bir rapor duyarlar ve rapor hemen inanılır ve yayılır. Belki de Hristiyan adını taşıyan değersiz bir yerliyle tanışmışlardır ve o, tüm toplumun uygun bir temsilcisi olarak kabul edilir.

Hindistan'daki birçok vatandaşımız arasında, Hinduizm'in Hindular için Hristiyanlığın bizim için olduğu kadar iyi olduğu ve bir kişinin birini bırakıp diğerine yönelmesinin kötü niyetler dışında neden gerektiğini kavrayamadıkları yaygın bir görüştür. Bir keresinde, kiliseye düzenli olarak giden ve şüphesiz kendini mükemmel bir Hristiyan olarak gören bir hanımla, ikimizin de övdüğü nazik mizacı ve nazik tavırları olan yüksek rütbeli bir yerli beyefendi hakkında konuşurken, "Keşke Kurtarıcımızın bir takipçisi olsaydı!" dedim. Şaşırmış gibi baktı ve "Öyle mi düşünüyorsun? Bence olduğu gibi kalarak daha iyi bir adam." dedi. Bu his bazı İngilizlerde o kadar güçlüdür ki, kendisini Hristiyan olarak adlandıran bir yerli, bu nedenle onlar tarafından şüpheli bir karakter olarak görülür. İyi eğitimli bir yerli Hristiyan tanıyorum ve bir
hükümet görevi için başvuruda bulundu. İyi sertifikaları vardı; bunlar gönderildi ve
başvurduğu yetkili onun bir Hristiyan olduğunu öğrendiğinde -onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyordu-
"_namunzoor_", "kabul edilmedi" -"reddedildi" için teknik terim- onları bir kenara attı.
İngilizlerin yerli Hristiyanlara karşı bu hoşnutsuzluğunun bir sonucu olarak, yerliler bana sadece misyonerlerin ve onlarla ilişkili birkaç kişinin onların Hristiyan olmasını istediğini; İngilizlerin genel olarak onların Hindu olarak kalmasını istediğini söyledi. Böylece önümüze konulan engelin ne kadar büyük olduğunu
anlamak mümkün. Çok deneyimli bir İngiltere Kilisesi misyoneri bir keresinde bana şöyle demişti: "Keşke yanımızda hiç Avrupalı ​​olmasaydı! O zaman ilerlemeyi
umabilirdik." Bu sözü haklı çıkarmak istemiyorum. Bunu, İngilizlerin yerlilerin dönüşümüne karşı düşmanlığının, adanmış bir misyonerin zihnindeki etkisini göstermek için söylüyorum. Her tarafta, Avrupa'dan ve yerli toplumdan, İncil'i benimsemelerinin önünde her türlü dünyevi engel var.

[Sidenote: HÜKÜMETİN İNCİL'E KARŞI KARŞI DURUŞU.]

Bir zamanlar, şu anda var olmayan, Hıristiyanlık mesleğinin önünde engeller vardı.

Hindistan, İngiltere'nin etkisi altına girdiğinde, yöneticilerimiz İncil'i, dikkatlice dışlanması gereken rahatsız edici ve tehdit edici bir unsur olarak görüyorlardı.

Hristiyanlık duygusu kapıyı zorla açtıktan uzun süre sonra, İncil, her şekilde engellenmesi ve itibarsızlaştırılması gereken bir davetsiz misafir olarak görüldü. İncil'in karşılaştığı muhalefeti örneklendirmek için, Sir Alfred C. Lyall, K.C.B.'nin yakın zamanda yayınlanan "Asya Çalışmaları, Dini ve Sosyal" adlı kitabından birkaç cümle alıntılıyorum. Bu kitap, Kuzey-Batı Eyaletlerinin şu anki Vali Yardımcısıdır: "Hindulara, Müslümanlara ve Parsilere, heterodokslara ve ortodokslara, Juggarnath's Car'a ve belki de kendimize karşı kafirlere karşı savaşırken ölen bir Muhammedan'ın türbesine tarafsızca para dağıttık. " "Hindistan'daki Şirketin baş yöneticileri, Hıristiyanlıkla herhangi bir siyasi bağlantıyı reddetmek konusunda o kadar dikkatliydiler ki, ara sıra hiç dinleri olmadığı bildiriliyordu." "1831 yılına kadar yerli Hıristiyanlar, düzenlemelerimiz tarafından en güçlü medeni engellere tabi tutulmuştu.... Din değiştirenler yalnızca mülklerinden değil, eşlerinden ve çocuklarından da mahrum bırakılabilirlerdi; ve genel olarak şanssız dışlanmışlar olarak muamele görmüş gibi görünüyorlar, onlarla birlikte hiç kimsenin herhangi bir şekilde değerlendirme yapma zahmetine girmesine gerek yok." Bize, hatta Hükümet emriyle Juggarnaut'un arabasını çekmeye zorlandıkları ve reddederlerse ağır şekilde cezalandırıldıkları söyleniyor. 1832 tarihli bir parlamento belgesine göre, "müdahalemiz yönetimin her ayrıntısına yayıldı: fonları düzenledik, binaları onardık, arabaları ve resimleri düzenli tuttuk, hizmetçiler atadı ve pagodaların kullanımı için gereken çeşitli malları sağladık." İç baskı altında bu durum, tarafsızlığa yavaş yavaş yerini bıraktı, tarafsızca sürdürülürse, sanırım Hindistan'ın özel koşullarında bize açık olan tek politika bu. Daha önce yerli Hıristiyanlar adını taşıyan çok değersiz kişiler olduğunu söylemiştim. Hint kiliselerimizi bunlara göre yargılamak, İngiliz Hıristiyanları Hindistan'daki İngilizlere göre yargılamak kadar haksızdır, ne yazık ki! Diğerleri, sarhoşluk ve sefahatle ün salmışlardır. Hindistan'da, ordudan, demiryollarından veya diğer departmanlardan
sürüklenen ve adımıza leke süren sefil İngiliz dilencilerimiz bile var. Kapıma sızlanarak gelen güçlü adamlara yardım ettim ve birkaç saat sonra onları gördüm - bir vakayı iyi hatırlıyorum - vahşice sarhoş bir şekilde çarşıda yuvarlanıyorlardı. Bu adamları İngiliz Hıristiyanlarının bir örneği olarak almak, yerli Hıristiyanları, adını taşıyan kişilere göre yargılamak kadar adil olurdu.

Misyonerlerin, topluluklarının kusurları, bazı bireylerin tamamen boş olduğu hakkındaki itirafları, olumsuz bir tanıklığa dönüştürüldü. Exeter Hall'da Madagaskar misyonerlerini karşılamak için yapılan son toplantıda, Bay Cousin ve Shaw, Bay Cousin, çok ilginç konuşmasında, Malagash'ın Hristiyanlığının çoğunun "tamamen nominal ve tamamen değersiz" olduğunu söyledi. Bir gün bunun, bir misyonerin Malagash'ın Hristiyanlığının tamamen nominal ve tamamen değersiz olduğunu ve Madagaskar'daki misyonların, diğer yerlerde olduğu gibi, başarısız olduğunu kabul etmesi olarak öne sürülmesini hiç merak etmem.

[Dipnot: YERLİ HRİSTİYANLARIN DESTEĞİ.]

Yerli Hristiyanların desteği, misyonerleri çok sınadı ve şaşırttı. Bir yandan, değersiz sebeplerden dolayı kendilerine katılmaları için hiçbir teşvikte bulunmamak istediler; ve diğer yandan, kastlarından ve işlerinden ve sıklıkla ailelerinden
kovulan kişilerin yardım talepleri olduğunu hissetmişlerdir,
ve her Hıristiyan hissi onları uymaya mecbur etmiştir.
Çalışabilen kişilerin asla boşta yaşamasına izin verilmemiştir, ancak zorluk uygun bir iş bulmak olmuştur. Bazı misyonlarda, kişiler ev hizmetlerine yatkınlık gösterdiklerinde, bu konuda eğitilmişlerdir. Bir dizi misyonda ticaret başlatılmış ve daha uzun veya daha kısa bir süre, az veya çok başarıyla sürdürülmüştür; ancak, kural olarak, işveren ve çalışan arasındaki ilişki, papaz ve insanlar arasındaki ilişkiyle pek uyuşmamaktadır. Zorluk devam etmektedir ve şüphesiz devam edecektir, ancak her yıl azalmaktadır. 1877'de Kuzey Hindistan'da seyahat ederken, durduğumuz her yerde Hıristiyanlarla karşılaştık ve matbaalarda, ciltçilik kuruluşlarında, demiryollarında ve kamu ofislerinde çeşitli yollarla geçindiklerini öğrendik. Bir kısmı ev hizmetindeydi. Keşke
daha azı böyle istihdam edilseydi. Bir evde bir şey ters gittiğinde Hindu ve Müslüman hizmetçiler kesinlikle Hristiyanları suçlarlar; efendiler ve hanımlar onlardan makul olarak beklenenden daha fazlasını beklerler ve şüphesiz sınıfın iyi bilinen ve sakıncalı alışkanlıklarına düşmeye meyillidirler. Yerli Hristiyanlar ne kadar yetenekliyse, karakter ve eğitimleri o kadar yüksek olanlar çoğunlukla öğretmen, din eğitimi öğretmeni ve yerli vaiz olarak istihdam edilirler. Birkaçı sivil hayatta sorumlu ve kazançlı pozisyonlara yükselmiştir. Bengalli bir yerli Hristiyan, hem Avrupalıların hem de yerlilerin büyük memnuniyetine rağmen, birkaç yıl boyunca Benares Postane Müdürü görevini yürütmüştür. O ve karısı yerli kilisemizin üyeleriydi. Kilisemizin bir diğer üyesi de bir süre Benares bölgesindeki Postaneler Müfettişiydi.

Kuzey-Batı'daki her misyonun yerli Hıristiyanların İncil'in desteklenmesi ve yayılmasına düzenli olarak katkıda bulunduğuna ve
malzemelerini göz önünde bulundurarak, katkılarının cömert olduğuna inanıyorum. Yıllar önce Kalküta'daki bir yerli kilisenin, muhalif bir ses olmadan, yeni kilise binasının inşası için bir aylık maaş vermeyi kabul ettiğini duyduğumu hatırlıyorum. Bu, ülkemizde nadiren eşi benzeri görülen bir cömertlik eylemidir.

Bileşik sistem olarak adlandırılan sistem hakkında çok şey söylendi;--Hıristiyanların putperestlerden ayrı ve çoğu durumda misyonerin ikametgahının hemen yakınında birlikte yaşaması. Bu düzenlemeyi kınamak için çok şey söylendi, bence haksız yere. Bu, güçlü Hıristiyan karakterinin üretilemeyeceği, denildiği gibi, sıcak yatak değildir. Yerli Hıristiyanlar, böylece birlikte yaşayarak, yaşam işlerinde putperestlerle sürekli ilişki içinde olurlar ve aynı zamanda Hindular ve Müslümanlar arasında yaşamanın getirdiği tuhaf denemelerden ve ayartmalardan kurtulurlar. Yerli Hıristiyanlar ışıklarını nasıl parlattıklarını, meskenleri ayrı olsa bile putperestler tarafından açıkça görülecektir. İbadet yerine ve misyonerin ikametgahına yakın bir misyon kompleksinde yaşamanın en büyük avantajlarından biri, eşlerin ve çocukların düzenli olarak kamusal ibadetlere katılabilmeleri ve misyonerin ve özellikle misyonerin karısının öğretileri altına girebilmeleridir, aksi takdirde gelemezlerdi. Bir zamanlar Benares'teki kompleksimizde evleri için küçük bir kira ödeyen ve her gün kendi çağrılarını yerine getirmek için dışarı çıkan oldukça fazla sayıda yerli Hıristiyan vardı. Eğer şehirde yaşıyor olsalardı, annelerin ve çocukların ibadete nasıl katıldıklarını veya karımın çocuklara nasıl ders verip kadınlarla nasıl sürekli ilişkide bulunabildiğini anlayamıyorum. Çünkü yerleşim yerinde yaşamak, onların destek için misyona bağımlı oldukları anlamına gelmez. Misyonerler, insanlarının kendi çabalarıyla kendilerini geçindirmelerinden daha çok istedikleri hiçbir şey yoktur. Putperestler arasında yaşamak genellikle vazgeçilmezdir - yerli Hıristiyanlar için giderek daha da vazgeçilmezdir; ancak koşullar elverdiğinde, Hıristiyanların birbirlerine ve misyon kilisesine yakın yaşamasının büyük avantajlar sağladığını düşünüyorum. Ülkemizde, gençler ve deneyimsizler için elverişli ortamlar aranmıyor mu?

[Kenar Notu: İLERLEME.]

1839'un başlarına, Kalküta'ya indiğim zamana dönüp baktığımda, o günkü yerli Hıristiyan topluluğunu şimdikiyle karşılaştırdığımda, gerçekleşen büyük değişim karşısında şaşkınlığa düşüyorum. Terimi misyonlarla bağlantılı olanlarla sınırlandırırsak, o zamanlar bunlar sadece bir avuçtu. Şimdi sayıları önemli ve yerli toplumun tanınan ve takdir edilen bir kısmı haline geldiler. Sayıları artıyor, ancak Kuzey'de Güney'deki kadar hızlı değil ve topraklara kök salıyorlar. Kuzey-Batı'daki en büyük yerli Hristiyan topluluğu, sanırım, Rohilkund ve Oude'deki Amerikan Episkopal Metodist Kilisesi'nin misyonlarıyla bağlantılı olanıdır. Çoğunlukla hem Müslümanlar hem de Hindular tarafından
çok hor görülen bir halk olan Muzbee Sihlerinden oluşur. Son zamanlarda Kurtuluş Ordusu Hinduizm ve Muhammedanizm'e karşı kampanyaya girmiştir. Organı büyük ölçüde başarıyla övünmektedir, ancak açıklamaları gerçeklere aşina olan kişiler tarafından
şiddetli bir şekilde sorgulanmıştır ve bu kişilerin Mesih davasına olan sıcak bağlılıkları
tamamen güvenilebilir. Oude'deki Episkopal Metodist Kilisesi'nin tanınmış bir misyoneri son zamanlarda Kurtuluş Ordusu'nun
taktiklerini takip etmektedir. Bir grup yerli Hristiyan eşliğinde
şarkı, davul ve tef eşliğinde köylere ve kasabalara girmektedir.
Kalabalıktaki insanlar onun etrafında toplanmıştır. O ve kardeşleri onlara Mesih'i vaaz ettiler, onları Kurtarıcıları olarak kabul etmeye teşvik ettiler, ve anında vaftiz ettiler, _chin_--Hristiyan Kilisesi'nin işareti, Mesih'in öğrencileri olmaya hazır olduklarını söyleyen herkese.
Zaman, bu işin ne kadar gerçek olduğunu gösterecek. Belki de biz eski misyonerler
vaftizi uygulamada çok yavaş davrandık. Bundan eminim ki,
başarı testi kadar yanlış olan hiçbir şey yoktur, vaftiz edilen kişi sayısı--misyonerlerin vaftiz için gereken nitelikler hakkındaki görüşleri o kadar farklıdır.
Yerli
Hristiyanlar eskiden olduğundan daha fazla kendilerine bağımlıdırlar ve kendileri için çabalamaları gerektiğini hissetmekten sağlıklı bir dürtü alırlar.
Olumsuz ve incitici olan birçok şeye karşı mücadele etmek zorundadırlar, ancak
fazla iyimser umutlara kapılmadan onlar için geçmişlerinden daha parlak ve daha iyi bir gelecek öngörebiliriz.

[Resim]

BÖLÜM XXVIII.

ARASINDA ÇALIŞTIĞIMIZ İNSANLAR.

MUHAMMEDLER.

Kuzey Hindistan'ın her yerinde -Hindistan'ın her yerinde diyebilirim- Muhammed'in takipçilerini
buluyoruz. Çok eşitsiz bir şekilde dağılmış durumdalar. Bazı bölgelerde çoğunluğu oluşturuyorlar, diğerlerinde sayıları çok azken, şehirlerde bol miktarda bulunuyorlar. Aralarında, milyonlarca kişiden oluşan bir toplulukta beklenebilecek her türlü konum var; prenslerden, zengin toprak sahiplerinden ve büyük tüccarlardan, işçilere ve dilencilere kadar. Aralarında, dar veya geniş bir alanda derin öğrenimden, tam bir cehalete ve büyük cehalete kadar her türlü kültür var. Ayrıca, birçoğu kötü hayatlar sürerken, diğerleri iyilikle anılıyor ve toplumun onurlu ve yararlı üyeleri.

Kuran ve İncil'e bakıldığında, ikisi arasında yakın bir uyum olduğu varsayılabilir, çünkü ikisi de Tanrı'nın birliğini ve egemenliğini savunur, ikisi de putperestliği kınar ve her ikisinde de İbrahim, Yakup, Yusuf, Davut, Süleyman ve Rabbimiz İsa Mesih gibi aynı isimlerle sürekli olarak karşılaşırız. Ancak aslında, Hindistan'da ve başka yerlerde de Muhammedanizm, İncil'e karşı yoğun bir şekilde düşmanca davranmıştır. Bunun nedeni açıktır. Bence, birinin Kuran'ı bir yandan, İncil'i, özellikle Yeni Ahit'i diğer yandan, aralarındaki belirgin zıtlığı fark etmeden, bazı noktalarda hemfikir olmalarına rağmen, samimiyetle okuması zordur. İsa Mesih'in gerçek bir takipçisi, O'nun öğretisinin ruhuyla dolu ve O'nun örneğini taklit etmeye kararlı biri, kalbinin ve hayatının kutsallığını geliştirmekten, alçakgönüllü, mütevazı bir mizaca sahip olmaktan, herkese sevgiyle bakmaktan, karakterleri ve davranışları ne kadar sevgiye layık olmasa da, ve gücü dahilinde her şekilde onların iyiliğini teşvik etmekten geri kalamaz. Muhammed'in bir takipçisi, öğretisiyle dolu olduğu sürece, Tanrı'ya evrenin Egemeni olarak derin bir saygıyla bakar, O'na hürmeti en çok hak eden şey olarak görür, putlara tapınmaya öfkeyle bakar, dışsal ayinlere ve hizmetlere büyük önem verir, İslam'da övünür, içsel mükemmelliğe nispeten az dikkat eder ve kalbinde bir değişikliğe gerek görmez. Allah'a ibadet eden ve hizmet eden biri olarak, sonraki çağın Peygamberinin emirlerini izleyerek, kendini ırkın manevi aristokratı olarak görür ve toplumunun dışındaki herkese küçümseyerek bakar, bazı durumlarda onları öldürmeye ve her durumda gücü yettiği sürece aşağılayıcı koşullara tabi tutmaya mecburdur. Davranışı ne kadar kötü olursa olsun, Allah'a ibadet eden biri olarak, Hıristiyanları ve putperestleri bekleyenlerden daha şefkatli bir muamele göreceğinden emindir. Dolayısıyla tipik bir Muhammedi, İslam'ın yasalarına titizlikle uyan, ibadetlerini talim yapan bir askerin tüm düzenliliğiyle yerine getiren, belirlenen zamanda oruç tutan, fakirlere sadaka veren, tüm zorunlu ritüelleri yerine getiren ve hayatında en az bir kez Mekke ve Medine'ye hacca giden kişidir. Dışsal dindarlık, gurur ve kendini beğenmişlik, onun ayırt edici özellikleridir.

[Sayfa notu: MUHAMMEDLERİN ŞEHVETLİLİĞİ.]

Muhammedanların şehvet düşkünlüğü hakkında çok şey söylendi. Muhammed'in çok eşliliğe ve boşanmanın aşırı kolaylığına verdiği onay
acı meyve verdi. Kendi örneği yozlaştırıcı bir etkiye sahipti. Aslında, sonraki yaşamının sefahat düşkünlüğü için özel bir İlahi onay olduğunu iddia etti, ancak bu, takipçilerini onu taklit etmekte çok da yanlış yapamayacaklarını düşünmekten alıkoymadı. Şehvetli bir yaşam için bu olanaklara ek olarak, Peygamber'in kadın kölelerle ilgili öğretileri aile hayatı üzerinde çok yozlaştırıcı bir etki yarattı. _Sefahat düşkünü_ için kullanılan Hindustani ifadesi, _profligate_--_luchcha_--, bence, toplumun diğer sınıflarından daha sık Kuzey Hindistan'daki Muhammedanlara
uygulanıyor. Ancak itiraf edilmelidir ki, diğer sınıflar arasında o kadar çok ahlaksızlık var ki -sadece Hindular arasında değil, ama kendi topraklarımızdan birçok kişi, asker ve diğerleri arasında söylemekten üzüntü duyuyorum-
bu konuda Muhammedanları günahkar ilan etmeye neredeyse hiç katılamıyorum.
Sözde Hıristiyanlar ile Muhammedanların ahlaksızlığı arasında şu fark vardır ki, İncil'in öğretilerinde, onu kabul edenlere hiçbir doğal olmayan kısıtlama getirilmezken, en güçlü saikler onlara kalbin saflığından yana ve hayatın ahlaksızlığına karşıdır;
Kuran'ın öğretilerinde ise, bazı biçimlerde yasadışı arzuların tatmininin sert bir şekilde kınanması arasında, teşvik edici olmasa bile, en azından kişisel ve ev içi saflık için ölümcül bir yaşam için her türlü kolaylığı sağlamak için çok şey vardır; İslam'ın taraftarları bu kolaylıktan büyük ölçüde yararlanmışlardır.

Hristiyanların Kuran'ın öğretilmesi ve karakter oluşumundaki etkisine ilişkin genel olarak benimsedikleri görüşlere katılırken, bazen duyduğum, sanki bir yozlaşmış kitleymiş gibi Muhammedanların kapsamlı kınanmasına katılamıyorum. Kuzey Hindistan'daki orta ve alt sınıflarda, tanıklıklarına güvenilebilecek kişiler tarafından, tek eşliliğin kural olduğu söyleniyor. Birçoğu, evi güzelleştiren ve neşelendiren ailevi sevgilerin tam olarak yaşandığı, sessiz ve düzenli bir hayat sürüyor. Kendi halkını tanıdığı varsayılan bir Muhammedan yazar, çok eşliliğin gözden düştüğünü ve bir erkeğin sadece bir kadınla evlenmesi lehine güçlü bir hissin yerleştiğini söylüyor. Bunların arasında şüphesiz, tavırları çok daha yüksek bir inancın taraftarlarına onur verecek yüksek karakterli kişiler de var. Bana Tanrı'nın iradesini bilmeye ve yapmaya kararlı görünen bazı kişilerle konuştum. Karakterlerine dair bir fikir edinebildiğim kadarıyla, saygılı, ciddi, alçakgönüllü bir mizaca sahiplerdi. Sanki Kuran'da burada ve orada geçen ve tüm insanlara ruhsal ve sevgi dolu ruhaniliği aşılayan birkaç pasajın gücü altına girmiş gibiydiler. Ve sanki bu kitapta çok belirgin olan dışsallıktan ve onu gökten gelen bir vahiy olarak kabul etmeyi reddeden herkese karşı sert, vahşi ve acı tonundan bir ölçüde kaçmış gibiydiler. Yıllarca iki
Muhammediyle
olabildiğince dostça ilişkiler içindeydim,
inançları ve uygulamaları benimkinden çok farklı olan herkesle.
Nazik, nazik tavırlara gelince, bunlar istenebilecek her şeydi. Onlarla en yüksek konularda birçok samimi sohbet ettim ve
söyleyeceklerimi dinlerkenki açık sözlülüklerinden çok etkilendim.
Onlara verdiğim kitapları açıkça ilgiyle okudular ve birinde, Mesih'i Rab ve Kurtarıcısı olarak kabul ettiğini umduğum izlenimi oluştu;
ama
Moulvies'e gittikten sonra, açıkça kuşkulu olsa da,
Muhammed'e bağlı kaldı.

[Dipnot: MUHAMMEDLERİN İNCİL'E KARŞITLIĞI.]

Muhammedanların kapsamlı kınamasına katılamasam da,
benim deneyimimin,
normalde temas kurduğum kişilerle ilgili olarak misyoner kardeşlerimle örtüştüğünü kabul etmeliyim. Hindulardan oluşan bir toplulukla konuştuğumda ve görünüşe göre onların dikkatini çektiğimde, bir Müslümanın geldiğini görmek beni üzdü, çünkü geçmiş deneyimlerim beni Teslis, Mesih'in Oğulluğu, O'nun kefaret kurbanı ve sıklıkla domuz eti yeme gibi soruların hemen gündeme getirilmesine hazırlamıştı. Böyle zamansız bir tartışmayı engellemek ve öğrettiğim konuya bağlı kalmak için elimden geleni yaptım, ancak birkaç durumda dinleyicilerim, dinlenmek konusunda ısrar eden yeni gelenler tarafından bölündü. Uzun misyonerlik kariyerim boyunca, Müslümanlarla hem kamusal hem de özel olarak birçok tartışma yaptım, bazı durumlarda iyi sonuçlar vaat eden bir sakinlik ve adaletle yürütüldü; ancak daha da çok sayıda durumda, en gerçek sofistiğe başvurmaya ve bir noktadan diğerine uçmaya istekliydiler ve tartışmaya yol açan ve hiçbir işe yaramayan bir tartışma sevgisiyle. Hristiyanlık ve
Muhammedizm arasındaki anlaşmazlık basın tarafından ve sözlü tartışmalarla da sürdürülmüştür. Bu bölümde merhum Dr. Pffander, Sir William Muir ve Peşaverli Bay Hughes mükemmel bir hizmette bulunmuştur.

Muhammedizm Hristiyanlığa o kadar yakın olduğu için neredeyse bir Hristiyan sapkınlığı olarak adlandırılabileceği ve dolayısıyla çok fazla ortak zeminimiz olduğu için, taraftarlarının Hristiyan misyonerler için Hindulardan daha ulaşılabilir olduğunu
bekleyebiliriz. Bunun tersi geçerlidir ve hiçbir dindarın birbirine en çok yaklaşanlar kadar düşman olmadığı gerçeğinin başka bir örneğini sunar. Şu anda tüm dünyada, Cizvitlerin yönetimindeki Papalık, herhangi bir putperestlikten çok daha fazla Protestan misyonlarına düşmandır.

Muhammedizm'in çok tanrıcılığa ve putlara tapınmaya karşı bir protesto olarak ortaya çıktığı belirtilmelidir. Bu protesto günümüze kadar devam etti. İbadet yerlerinde dini bir sembol bile bulunmasına izin verilmiyor ve bu nedenle camiler sadece Hindu tapınaklarıyla değil, Hristiyan kiliseleriyle de belirgin bir tezat oluşturuyor.

Muhammedanizm, Hristiyanlık kadar misyonerlik yapan bir dindir.

Hindistan kariyerim boyunca ara sıra Kuzey-Batı'da Hinduizm'den dönenlerden ve çok nadiren Hristiyanlıktan dönenlerden duydum;
ama bu katılımlar çok azdı. Öte yandan Bengal'de, son otuz veya kırk yılda çok sayıda düşük kastlı insanın Muhammedan saflarına çekildiği, bunların çoğunun küçük çiftçiler olduğu ve büyük ve etkili bir topluluğa ait oldukları için toprak sahipleriyle daha iyi başa çıkabileceklerini düşündükleri görülüyor.
Değişimin sadece isim ve ritüel olduğu söyleniyor.

Muhammedanizm'den Hristiyanlığa geçenlerin sayısı çok azdı;
ama Kuzey-Batı'daki en iyi dönmelerden bazıları bu sınıfa ait.

[Sayfa notu: HİNDULAR VE MUHAMMEDLER TEMAS HALİNDE.]

Hindular ve Muhammedanlar yüzyıllardır Hindistan'da yakın komşular olmuştur. Yaşamın olağan akışında birbirleriyle çok fazla ilişki kurmuşlar ve güçlü bir karşılıklı etki oluşturmuşlardır, özellikle alt sınıftan olan Muhammedanlar bir ölçüde Hindulaşmışken, alt sınıftan Hindular, eğer böyle bir kelime kullanabilirsem, bir dereceye kadar Muhammedleşmişlerdir. Daha katı Muhammedanların saf Moğol ve Peştun kökenli olduğuna inanıyorum, daha gevşek olanlar ise farklı zamanlarda İslam'a çekilmiş veya zorla kabul ettirilmiş olanlardır. Bizim Muhammedan hizmetkarlarımız sürekli olarak kastlarından bahseder, birçok Hindu düşüncesine sahiptir ve birçok Hindu uygulamasını takip eder. Öte yandan, düşük kastlı Hindular bazı Muhammedan alaylarında öne çıkarlar. Hem Muhammedanlar hem de Hindular, kural olarak, Allah veya Kader tarafından kendilerine verilen kendi konumlarından memnundurlar, birbirlerine karşı hiçbir tiksinti duymazlar ve birbirlerini rahatsız etme istekleri yoktur. Ancak şimdiye kadar, Muhammedanlar ve Hindular kendi sistemleriyle aşılanmış oldukları için düşmanca olmalılar; ve düşmanlıkları, genellikle gizli olsa da, ara sıra şiddetli bir
çatışmaya dönüşüyor ve bu, Hükümetin müdahalesi olmasa iç savaşa yol açacaktı. Bu yüzyılın başlarında Benares'te aralarında şiddetli bir savaş oldu, birbirlerine son derece öfkeyle saldırdılar ve askeri güçle ayrıldılar. Herkes, kan dökülen ve mülklerin tahrip edildiği Güney Hindistan'daki son çatışmayı duymuştur. Yaklaşık
otuz yıl önce Oude, taraflar arasında bir savaşın
patlak vermesiyle tehdit edildi. Son zamanlarda Rohilkund'da alaylar vesilesiyle çatışmalar oldu, ancak acil müdahale olmasa bu çatışmalar
felaket sonuçlara yol açacaktı.

[Kenar Notu: MUHAMMED REFORMCULARI.]

Son yıllarda, hem siyasi hem de dini amaçları göz önünde bulunduran bir reformcu parti Muhammedanlar arasında ortaya çıktı. Bu parti, dindaşlarının İngilizceyi ihmal etmeleri ve yeni efendilerine uyum sağlayamamaları nedeniyle uğradıkları kaybı acı bir şekilde fark ediyor ve böylece Hinduların onlardan daha fazla ilerlemesine izin veriyorlar. Sonuç olarak, Arap ve Fars edebiyatına özel ilgi gösterilmesini engelliyorlar ve İngilizcenin geliştirilmesini savunuyorlar. Bu sınıftan birkaç kişi çalışmalarını sürdürmek için İngiltere'ye geldi, ancak kendi topraklarında kalması gereken birçok kişi için Kuzeybatı'daki Allygurh'da liberal bir eğitim verilmesi için bir kurum açıldı. Hintli Müslümanların İngiliz Hükümeti'ne güçlü bir ilgi duyması beklenemez, ancak bu reformcu parti, yeni düzene uyum sağlamak ve Kuran'ın izin verdiği ölçüde bizim yönetimimizle özdeşleşmek istiyor. Dini inançta bu reformcular katı ortodoksiden saf rasyonalizme kadar uzanıyor. Liderleri, İslam'ın yetenekli ve ateşli bir savunucusudur,
ancak yetkisiz ve zararlı olduğunu düşündüğü
katkıları atmıştır ve takipçilerinin çoğu şüphesiz onunla aynı fikirdedir. Cambridge mezunu olan Bengalli bir Muhammedan, rasyonalist görüşlerle dolu "Muhammed'in Hayatı" başlıklı bir kitap yayınlamıştır. Rasyonalizminde tek başına olduğunu varsayamam, ancak görüşlerinin başkaları tarafından ne ölçüde paylaşıldığını bilmenin bir yolu yok.
Tüm parti, İslam'ın aşırı Püritenleri olan Vehhabilerin tam tersidir, bunlar Kuran ve Geleneklerin talimatlarını sıkı bir şekilde takip etmeyi amaçlar ve Hristiyanlara ve putperestlere karşı bıçakla savaşırlar. Vehhabiler ile reformcular arasında çok sayıda bir grup var--büyük çoğunluğun Muhammediler olduğu varsayılıyor--ki bunlar ilkinin katılığına pek sempati duymuyorlar, ama ikincisinin gevşekliğine de pek sempati duymuyorlar, çünkü onlar kendi hırslı ve bencil görüşlerine İslam'ı kurban ediyorlar. Reformcular ile onlarla birlikte ilerleyemeyenler arasında keskin bir anlaşmazlık var ve bunun sona erme ihtimali yok.

[Resim]

BÖLÜM XXIX.

ARASINDA ÇALIŞTIĞIMIZ İNSANLAR (Devam).

HİNDULAR. Benares'teki anlatımımda orada uygulanan Hindu putperestliğini anlatmaya çalıştım ve misyoner vaazlarımıza ilişkin anlatımımda bu putperestliğin savunulduğu argümanları belirttim. Hindu sisteminin hem panteist hem de politeist olduğu iyi bilinir. Evrenin, Tanrı'nın genişlediği söylenir. _Brahm_ -sadece o Var Olan'dır; ancak onun diğerlerinden daha belirgin olduğu birkaç kişi ve nesne vardır ve _Maya_ (illüzyon) nedeniyle ayrı bir varoluşa inandığımız için bu nesnelere özel bir onur verilmesi uygundur. Benares'te tapınılan
imgelerin iğrenç yönünden bahsettim ve onların iğrenç yönü bu biçimler altında tapınılan tanrılara atfedilen karakterle gayet uyumludur.

[Sayfa notu: HİNDUİZMİN KARAKTER ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.]

Hepimiz, rahip gibi, insan gibi özdeyişine aşinayız. Tanrı gibi, tapan gibi diyebilir miyiz? Eğer öyleyse, Hinduları ahlaki yozlaşmanın tam batağında olarak görmeliyiz. Sadece Şiva, Doorga ve Krishna gibi davranan
bütün bir halkı düşünün! İnsan zihninin doğasına ve inancıyla üzerinde uygulanan güce bakan hiç kimse, bu ve benzeri tanrılara tapınmanın, ahlaki ayrımların tam köküne
vuran yaygın panteist ve kaderci görüşlerle birlikte Hindu zihnini yozlaştırmak için çok şey yaptığından şüphe edemez diye düşünüyorum. İnsanlar, gerçekten de, sıklıkla "güçlü olanın hiçbir kusuru yoktur" derler. Tanrılar, yaptıklarını yapma gücüne ve fırsatına sahipti ve bu nedenle davranışlarında hiçbir kusur yoktu; ancak sıradan insanların ne birine ne de diğerine sahip olması ve onlar için aynı yolu izlemek çok
suçluluk olurdu. Alıntıladığım özdeyişin tahammül edilebilir olacağı bir halk ahlak düzleminde düşük bir yer işgal etmede başarısız olabilir mi? Bence onlar düşük bir yer işgal eden bir halk olarak bunu yapıyorlar, ancak yine de tahmin edilebileceği kadar düşük değiller.

Hindular üzerinde tanrılarının kötü örneklerinin, zihinsel çalışmadan bağımsız dışsal ayinlere aşırı güvenmelerinin ve filozoflarının panteist öğretilerinin yarattığı etkiyi dengeleyecek çok şey var. Ahlaki bir doğayı koruyorlar ve doğru ile yanlış arasındaki ayrımı bizim kadar kolayca kabul ediyorlar, ancak bu ayrım sıklıkla ifade ettikleri görüşlerle tutarsız. Toplumun ve günlük yaşamın gereksinimleri, kötü bir kariyere sundukları engel nedeniyle güçlü ve yararlı bir kısıtlama uyguluyor.
Aile anayasası Hindulara ve diğer uluslara muazzam faydalar sağlamıştır.

Hindistan'da ne kadar uzun süre kalırsak kalalım, halkın iç yaşamına dair bilgimizin çok sınırlı olduğu kabul edilmelidir. Onlarla yıllarca iyi geçinebiliriz; onlarla sık sık görüşebiliriz ve onlarla her konuda serbestçe sohbet edebiliriz; sadece
tanıdıklık değil, görünüşte dostluk da olabilir: ve yine de aile çevresine giremeyiz, aile yemeğine katılamayız, ev hayatlarına dair bir bakış bile yakalayamayız. Eğer daha
fakir sınıftanlarsa, evlerine girmemize ve kadınları ve çocuklarıyla
sohbet etmemize şaşırırlar. Eğer daha yüksek sınıftanlarsa, onlar bizi ziyaret eder ve biz de onları ziyaret ederiz. Bizi ağırladıkları bir salonları vardır. Bazı zamanlarda Avrupalılar için görkemli ziyafetler hazırlarlar,
ki bunlara kendileri katılmazlar. Kuzey Hindistan'daki rütbeli yerlilerle ne kadar arkadaş canlısı olursak olalım, eşlerimizle ailelerinin kadın üyeleri arasında bir görüşme ayarlamak zordur, hatta çoğu zaman imkansızdır. İngiliz beyefendilerine gelince, onlar asla yerli bir hanımın yüzünü görmezler. Yine de, Hindu aile yaşamının çok dışında tutulmamıza rağmen, onun hakkında yeterince şey biliyoruz ve genellikle güçlü bir aile sevgisinin olduğundan emin oluyoruz. Ebeveynlerin çocuklarına en şefkatli sevgiyle baktığına dair birçok kanıtımız var; ve en azından alt sınıflarda, çocukların bu sevgiyi genellikle maaşlarının büyük bir kısmını yaşlı ebeveynlerine göndererek ödediklerini biliyoruz. Ben de sık sık iletişim kanalı oldum. Bu aile sevgisinin yaygın olduğu ve insanların karakteri ve yaşamı üzerinde çok mutlu bir etkisi olduğu konusunda şüphe yoktur.

[Sayfa notu: HİNDULARIN KARAKTERİ.]

Profesör Max Muller, yakın zamanda yayınlanan "Hindistan, bize ne öğretebilir?" adlı kitabında Hinduların karakterini uzun uzadıya tartışıyor. Geniş Hint deneyimine sahip, tüm sınıflarla serbestçe kaynaşmış, ancak tanıklıklarında büyük farklılıklar gösteren kişilerin görüşlerini alıntılıyor ve bir toplumun karakterine dair bir tahmin oluştururken mizacımızdan ve kullandığımız standarttan büyük ölçüde etkilendiğimizi gösteriyor. Madras'ın ünlü Valisi Sir Thomas Munro, Hinduların karakterinden ve başarılarından en övgü dolu ifadelerle bahseder. Şöyle der: "Eğer medeniyet İngiltere ile Hindistan arasında bir ticaret
materi olacaksa,
İngiltere'nin ithalat yükünden kazançlı çıkacağına ikna oldum." Öte yandan Sir Charles Trevelyan, onlardan ahlaki olarak yozlaşmış bir halk olarak bahseder ve "bu fenomen onlar için gerçekten şaşırtıcıdır" "sözlerine
mükemmel güven duyulabilecek bir insan ırkı." "Yerlilerin edebiyat ve bilimden çok daha fazla davranış doğruluğunun öğretilmesi gerekir."

Profesör açıkça olumlu bir görüşe sahip olma eğilimindedir. Onların
yalancılığı ve sahtekârlığı hakkındaki sıradan görüşün yalnızca şehirlerdeki ayaktakımına ve mahkemelerimize gelenlere
uygulanabilir olduğunu, ancak ülkenin saf insanlarına
çok haksızlık ettiğini ve onların dürüstlüğünü övdüğünü düşünür. Bu dürüst ve doğru sözlü insanların övgüsünden sonra, eğitimli Profesörün, _protegelerinin_ mükemmelliğinin, ayartma karşısında sürdürülebilecek kadar güçlü olmadığını göstermeye devam ettiğinde _naifliği_ karşısında eğlendiğimi söylemeliyim. 
Şöyle diyor: "Köy topluluğunun dışında olan bir adam, kendi unsurunun dışındadır ve ayartma altındadır. Evde hırsızlık veya soygun olarak adlandırılacak şey, uzak köylere yönelikse baskın veya fetih olarak adlandırılır; ve özel hayatta yalan veya hile olarak adlandırılacak şey, yabancılara karşı başarılı olursa politika ve diplomasi adıyla onurlandırılır." Övgüye değer doğruluk ve dürüstlük o kadar hassastır ki, korunaklı muhafazalarından çıktıklarında karşılaşmaları gereken
yakıcı soğuğun nefesine dayanamazlar. Profesöre göre, sözle söylemese de, mükemmellik yalnızca gelenekseldir, çünkü

sıkı sıkıya örülmüş bir topluluk oluşturanlar, ortak çıkarlar ve derneklerle bir araya gelmiş olanlar arasındaki karşılıklı sigorta ilkesine dayanır. O zaman bile mükemmelliğin, batıl inançlı bir korkuyla bakılan bir yeminle korunması gerekir. Profesörün arkadaşlarının, kendi vatandaşlarının ahlakını bu şekilde savunduğu için ona teşekkür edeceğini sanmıyorum.

Büyük ayrıcalıklarımıza rağmen, bizimki gibi bir ülkedeki geniş sınıflar arasında yaygın olan kötülüğü düşündüğümde,
sık sık duyduğum güçlü kınama terimlerini Hindulara uygulamaktan çekiniyorum. Daha önce de söylediğim gibi, aralarında çok fazla aile sevgisi vardır; sıradan koşullarda çok naziktirler;
sık sık nazik bir tavır sergilerler; sadaka vermek yüksek bir erdem olarak kabul edilir; birçoğu sessiz, düzenli, çalışkan bir hayat sürer; ve Max Muller'in bize anlattığı gibi, en eski çağlardan beri _satya_, yani en geniş anlamıyla "gerçek", onlar tarafından iyiliğin dayandığı sütun olarak temsil edilmiştir, ancak bunun uygulanmasından çok daha fazla övüldüğü kabul edilmelidir.

[Sayfa notu: HİNDU VE HRİSTİYAN STANDARTLARI. ]

Öyleyse, birçok kişinin yaptığı gibi, Hinduizm'in taraftarlarına hiçbir zararı olmadığını ve Hristiyanlığın taraftarlarına hiçbir faydası olmadığını mı söylemeliyim - Hindular bir halk olarak ahlaki olarak bizim kadar yüksekte mi duruyorlar? Onlar hakkında olabildiğince olumlu bir şekilde konuşmak, birçok nezaket ve nezaket eylemini hoş bir şekilde hatırlamak ve önyargılardan kurtulmak için her arzuyla, bu görüşe şiddetle karşı çıkmalıyım. İsyan sırasında yerli karaktere yansıtılan korkunç ışığı unutamam; kast saflıklarıyla övünen birçok kişinin gösterdiği ihanet, nankörlük, yalan ve zulüm - ancak, sadakat ve nezaketin kayda değer örnekleriyle bunları kabul etmek doğrudur. Karakterlerinin düşük standartlarının, yüksek motivasyon eksikliğinin zihnimde sıklıkla yarattığı izlenimi hatırlamaktan kendimi alamıyorum, hatta doğru ile yanlış arasındaki ayrım tam olarak ifade edildiğinde bile. Neyse ki, ülkemizde toplumun her sınıfından, Rab İsa Mesih'e olan inancın bir sonucu olarak, günahın her biçiminden nefret eden ve mükemmelliğin peşinden koşan, Tanrı'ya olan yüce sevgiden kaynaklanan ve insanın iyiliği için sürekli çaba sarf etmeye teşvik eden birçok kişi var. En iyi Hindular arasında boşuna aradığımız, ancak aralarında vicdanın işleyişini ve doğru olanı yapma arzusunu fark ettiğimiz halde. Karakter standardı şüphesiz ki bizim aramızda Hindular arasında olduğundan çok daha yüksektir ve bu standart, kötülüğe karşı protesto ederken ve bizi iyiliğe özlem duymaya çağırırken, başlı başına bir toplum için hesaplanamaz bir faydadır. Uzun zamandır, Hinduların dinlerine baktığımızda, onlardan bekleyebileceğimizden çok daha iyi oldukları ve diğer yandan bizim dinimizin bizi çağırdığı mükemmelliğin çok altına düştüğümüz konusunda yerleşik bir kanaatim var. Eğer
Hinduizm'in taraftarları üzerinde tam bir hakimiyet kurmasına izin verilseydi toplum
parçalanırdı, oysa biz İncil'in tam hakimiyeti altına girersek meleklerin mükemmelliğine yükselirdik.

Hindistan'ın kast sistemini herkes duymuştur, ancak yalnızca halk arasında
yaşamış olanlar onun sayısız sonuçlarını ve
dikkat çekici etkilerini anlayabilir. En alta kadar her kast, sonsuz bir şekilde
alt bölümlere ayrılmıştır. Brahmanlar, kendileri gibi Brahmanik kanla övünen birçok kişi gibi, düşük kastlı insanlarla yemek yemeyi, içmeyi ve
evlenmeyi tercih ederler. Kitaplarda Sudralar dördüncü, düşük, köle kast olarak tanımlanır; ancak aslında Kuzey Hindistan'da Hindu olarak kabul edilen çok sayıda kişi Sudralardan çok daha aşağıdadır ve bu nedenle Sudralar nispeten yüksek bir yer edinir. Üstlerindeki insanların küçümseyerek baktığı bu düşük kastlı insanlar, kendi tarzlarında, üstleri kadar kast konusunda inatçıdırlar ve onlar da, bir sınıfın diğerlerine olan üstünlüğünü koruyarak, bölümlerini çoğaltırlar. _Çumarlar_ denen büyük bir topluluğumuz var, kelimenin anlamı "deri insanlar"dır, ancak çoğunun deriyle hiçbir ilgisi yoktur. Bir tanesi bana bir keresinde kastlarında on iki bölüm olduğunu söylemişti. Ranee Khet'te, ara sıra ziyaret ettiğim küçük bir Dhobees, yani çamaşırcı kolonisi vardı. Bazı kulübelerin diğerlerinden ayrı olarak inşa edildiğini gördüm ve nedenini sordum. Konuştuğum adam, kendi sınıfına göre zeki bir adamdı, nedenini bilmediğim için şaşkınlığını dile getirdi. Saygın bir tavırla, "Bunlar aşağı bir düzende ve kulübelerinin ayrı olarak inşa edilmesi gerekiyor." dedi. Bu kast sisteminin en uğursuz olduğu sıklıkla gösterilmiştir. İnsanların sempatisini daraltır, onları aynı çizgide tutar, zihinlerini bağlar, bireyselliği bastırır ve ilerlemenin önünde bir engeldir. Ancak, tüm sonuçlarının zararlı olduğunu söylemek haksızlık olur. Bu, ona bağlı olanlara o kadar fayda sağlar ki onları bazı kötülüklerden alıkoyar ve tıpkı ülkemizin yakın ticaret loncalarının yaptığı gibi karşılıklı yardımlaşmayı güvence altına alır, ki biz de bunlardan mutlu bir şekilde kurtulduk. İskoç Dağlıları arasında klan sistemi tam güçteyken, klanı terk eden veya kovulan, kırılmış adamlar vardı ve bunlar suçlarıyla ün salmışlardı. Aynı şekilde, kasttan ayrılan ve toplumun en kötü üyeleri olan kişiler de vardır.

Hindistan'da çok yaygın olan, insanların ayrı evlerinde ayrı aileler oluşturmak yerine, büyük ölçüde ortak bir kese ve ortak bir kural altında tek bir hane oluşturduğu ataerkil sistem, belki de zihni zincirlemeye ve ilerlemeyi engellemeye, kastın kendisinden bile daha uygundur. Mesih'i Kurtarıcıları olarak kabul edenler, genellikle birlikte yaşayan kendi akrabalarından, kast kardeşlerinden daha fazla acı çekmişlerdir.

[Sayfa notu: KASTIN PARÇALANMASI.]

Eğitim, herkesin aynı yasalara tabi tutulması, ticaretin artan talepleri ve
demiryolu vagonlarında birlikte seyahat etme gibi birçok şey kastın parçalanmasına neden olur. Sınıf ayrımlarını hiçe saymasına rağmen demir yolunun cazibesi karşı konulamazdır. Binlerce hacı böylece uzak tapınaklara doğru yol alır, ancak bu kolay şekilde seyahat ederek
acı çekmenin getireceği erdemi kaybederler. Demiryolları inşa edildiğinde, önde gelen Hindular tarafından ayrı kastlar için ayrı vagonlar olması yönünde bir öneri yapıldı, ancak bu öneriye uyulması elbette söz konusu değildi; ve şimdi yüksek Brahmanlar ve düşük Çumarlar--aynı tapınakta asla görülmezler, aynı tanrılara tapmalarına rağmen, çünkü orada bir Çumar'ın varlığı bir küfür olarak kabul edilirdi--iki insanın olabileceği kadar yakın temas halinde aynı vagonda görülebilirler. Brahmanlar ayrıldıklarında, arınmalara başvururlar ve
kendilerini tatmin ederler, kirlilik yıkanmıştır.

Büyük Başkanlık şehirlerinde kast şüphesiz büyük ölçüde zayıflamıştır. Birçoğu kurallarını açıkça ihlal eder ve asla hesap sorulmaz, ancak bu kişiler belirli yerel ve sosyal amaçlar için kast konumlarını korumaya özen gösterirler. Bu şehirleri ve ülkeye dağılmış küçük bir sınıfı terk ederek, halkın büyük çoğunluğu, dışsal gereksinimleri söz konusu olduğunda, her zamanki gibi kastla bağlı görünüyor, ancak dediğim gibi, gevşemesine neden olan yaygın etkiler şüphesiz vardır. En azından Kuzey Hindistan'daki durum budur.

Brahmist hareket hakkında çok şey söylendi. İddia edilen taraftarlarının sayısı çok azdır, ancak eğitimli sınıfın çoğu onun ruhuyla
doludur. Yıllar önce Brahmist Sumaj'ın şubeleri, kamu görevlerinde çalışan genç Bengalliler tarafından Kuzey-Batı'nın büyük şehirlerinde kuruldu. Bir süre hizmetleri gayretle sürdürüldü, ancak kısa süre sonra azaldılar. Bu topluluklar hakkında en son duyduğumda, çoğu ortadan kalkmıştı ve sadece iki veya üçünde canlılık belirtisi vardı. Öğrendiğim kadarıyla, Brahmistlerin Kuzey-Batı'daki Hindulardan çok az taraftarı vardı. İlk bakışta Brahmizm, İncil'e doğru bir ilerleme ve onun kabulüne bir hazırlık gibi görünüyor, ancak Kalküta'daki yerli Hıristiyanlarımızın en iyileri, Hindu olarak kalamayan ve yine de çeşitli nedenlerle Mesih'i Rab ve Kurtarıcı olarak kabul etmeyi reddedenlere hoş bir mesken olarak görüyor. Kesin doktrine, dogma olarak kınanan şeye karşı açıkça düşmanlığı, sistemin karakteristik özelliği olan hayalperest duygusallık, insanın yozlaşmışlığı ve suçluluğuna dair korkunç gerçekleri büyük ölçüde görmezden gelme ve Vedizmle flört etme, taraftarlarını İsa'nın ayaklarına getirmeye pek yardımcı olmuyor. Brahmistler bir zamanlar bizi bölünmelerimizle alay ediyorlardı, ancak uzun zamandır sırasıyla Muhafazakarlar ve Liberallerden oluşan iki ayrı Sumajeleri var. Chunder Sen'in son yıllarındaki Hindu eğilimlerinin bir sonucu olarak, Liberaller kendi aralarında bölündüler, çoğunluk ayrıldı, birkaçı ise sadık takipçileri olarak kaldı ve bunların Hristiyan düşünce ve hissiyle renklendirilmiş bir Hindu mezhebine yerleşmeleri muhtemel.

[Kenar Notu: HİNDU REFORMCULARI.]

Hindular arasında zaman zaman reformcular ortaya çıktı.
Sakya Aziz Gautam, sınıfın en eski ve en büyüklerinden biriydi.
Ardışık reformcuların büyük bir takipçi kitlesi oldu, ancak akım
kaynağının üzerine çıkmadı. Gautam'dan aşağıya doğru Hinduizm'in bazı temel ilkeleri korundu ve sonunda bu ilkeler eski nüfuzlarının çoğunu
iddia ettiler. Brahmizm için de durum böyle olma tehlikesi var. İlahi Birlik iddiasına rağmen, güçlü bir
panteistik tonu var ve etkisini şimdiden görüyoruz. Bir ölçüde Hristiyan öğretisinin sonucu olarak ve İncil'in duyurulduğu bir halk arasında ortaya çıktığı için, bundan etkilenen birçok kişinin, çıktıkları karanlığa dönmek yerine, ışığa doğru ilerlemesi umulmaktadır. Son yıllarda, nüfusun kadın kesiminin basit ve manevi gelişimi için artan çabalar sarf edilmektedir. Misyonerlerin eşleri, misyonerlerin eşleri, ulaşabildikleri kadınlara ve kızlara çok emek vermişlerdir. Bunlar neredeyse tamamen Hristiyanlar veya toplumun alt sınıfından kişilerdir. Çok nadiren, daha yüksek sınıftan kişiler Hristiyan öğretisi altına girer. Benares'te bir eyalet mahkumu olan merhum Coorg Rajah'ının kızı, bir süre Bayan Kennedy'nin eğitimi altındaydı. Her gün evimize getirilir, bizimle birlikte masada oturur ve çocuklarımızla birlikte eğitim görürdü. Rajah, krallığını geri almasına yardımcı olabileceği umuduyla, onun bir Hıristiyan ve bir İngiliz hanımefendi olarak yetiştirilmesini istiyordu. Sonunda İngiltere'ye getirildi, Kraliçe'nin daimi sponsoru olan Canterbury Başpiskoposu tarafından vaftiz edildi ve bir İngiliz subayıyla evlendi. Evliliğinden çok kısa bir süre
sağ çıktı. Bu tamamen istisnai bir durumdu. Misyonerlerin eşlerinin, daha önce de ima ettiğim gibi, yerli hanımlarla ara sıra bile olsa bir görüşme yapması çok zordu, ancak kocaları sık sık ve dostça ziyaretlerimize geliyordu. Zenana Misyonlarının Raporlarından, son yıllarda, yakın zamana kadar tüm Hıristiyanlardan ve hatta tüm Avrupa etkisinden dışlanmış birçok yerli aileye erişim sağlandığını öğreniyoruz. Sıradan bir öğretmenin giremediği yerlerde, hanım hekimler genellikle hoş karşılanır. Benares gibi bir şehirde -ve sanırım başka yerlerde de aynıdır-
mesleki kapasitesiyle hanım hekimler hariç ve nadiren o kapasitede bile, büyük zenginlerin evlerindeki Zenanas'ların kapısı, oradaki uykuda olan zihinleri uyandırmak ve yönlendirmek isteyen herkese kapalıdır.

[Sayfa notu: HİNDULAR ARASINDA KADININ KONUMU.]

Hindistan'daki hanımların durumundan daha acınası bir şey düşünülemez, tabir yerindeyse, perdenin arkasında yaşarlar.
Genellikle tamamen eğitimsizdirler, kitaplardan hiç anlamazlar, dünyadan
uzaktırlar ve kız kardeşliğin çevik parmaklarının çok iyi uyum sağladığı iğne işi, örgü ve nakış gibi işlerde _can sıkıntısından_ sığınacak yerleri yoktur. Evin kadınları, kocaları ve çocuklarının ötesinde bir toplumları yoktur. Hanımlarımız ara sıra durumlarına bir göz atabilmişler ve beklenebileceği gibi
zihinlerinin tamamen çocuksu ve cüceleşmiş olduğu görülmüş.
Ne mutlu ki ülkenin kadınlarının büyük çoğunluğu
böyle bir esaret altında değil. Kocaları onları perdelemeye gücü yetmiyor.
Ülkemizde olduğu gibi serbestçe dolaşıyorlar, sadece
yüzlerine inmeye hazır bir başlıkla. Benares sokaklarında, bizim kasabalarımızın sokaklarında olduğu gibi görülürler.

Hepimiz Hindistan'da kadınlara yönelik aşağılayıcı bakış açısını ve maruz kaldığı aşağılayıcı
adetleri duymuşuzdur; ancak doğa kendini
orada da başka yerlerde olduğu gibi gösterir ve kendisine yöneltilen tüm aşağılıklara rağmen, toplumun erkek kesimi üzerinde derin bir etki uygular. Bu, insanların her zaman _Ma,
Bap_--Anne, Baba--dedikleri gibi _Baba ve Anne_ değil, dedikleri tarafından kabul edilir. Bahsettiğim geniş hanelerde dul kadının en büyük yönetici, genellikle tiran olduğu iyi bilinir--daha az tiran değildir
çünkü gençliğinde bir köle gibi muamele görmüştür. Birçoğu henüz çocuk olan dulların durumu gerçekten üzücüdür.

Yerli ailelerden büyük ölçüde dışlanmış olsak da, bize kadın etkisinin gücüne dair birçok kanıt sunuldu, bu güç genellikle en kötü şekilde uygulanır, çünkü cehalet ve batıl inanç gücüdür, tüm entelektüel ve ruhsal ilerlemeye karşı bir güçtür. Hindistan'ın dindar kadınları genellikle en korkunç düşmanlarımızdır, tıpkı Pisidya'daki Antakya'da Pavlus'un ve şüphesiz başka yerlerdekilerin olduğu gibi. Bazı müritlerimiz İncil'e karşı muhalefetlerinin ne olduğunu acı deneyimlerden biliyorlar ve şüphesiz ki birçoğu anneleri, eşleri ve kız kardeşleri tarafından üzerlerine uygulanan baskı nedeniyle bize katılmaktan alıkonuldu. Hindistan'ın her dostu, Zenana Misyonlarının başarıyla taçlandırılması için içtenlikle dua etsin.

Geri dönen bir misyonere genellikle misyonların beklentilerinin ne olduğu sorulur.
Dikkatli ve güvenilir istatistiklerden, Hıristiyanların sayısının hızla arttığını öğreniyoruz. Bu artışın esas olarak Ari olmayan kabilelerden ve düşük kastlı insanlardan geldiğini gözlemlemek doğrudur. Yüksek kastlardan değerli din değiştirenlerimiz var, ancak bunlar az. İstatistikleri bıraktığımızda izlenime başvuruyoruz ve bu izlenim büyük ölçüde koşullara ve belki de daha çok gözlemcinin mizacına bağlıdır. Kamuoyunu ölçmek çok zordur. Eğitim, hem ilköğretim hem de daha ileri düzey, Hristiyan edebiyatı, birçok biçimde misyonerlik çabası, tren yolculuğu, ticaret ve adaleti sağlamaya kararlı bir Hükümet gibi iş başındaki tüm etkileri düşündüğümüzde, Hindu zihninin uyanmasını umutla bekliyoruz, bu uyanış altında en yüksek iyiliği arayacak ve kucaklayacaktır.

[Sayfa notu: DÖNÜŞÜMÜN ÖNÜNDEKİ ENGELLER.]

Başarının önündeki engeller çok büyüktür, o kadar büyüktür ki, umut verici görünümlere rağmen, işin Tanrı'dan olduğundan emin değilsek umutsuzluğa kapılırız. Kendi ülkemizin edebiyatı bize karşı muhalefeti güçlendiriyor. Birçok eğitimli yerlinin inançsızlığı, hem İncil'e karşı duyulan tiksintiden hem de kabulünün onları maruz bırakacağı fedakarlıklardan duyulan korkudan kaynaklanan bir inançsızlık, şüpheci kitapların ve süreli yayınların incelenmesiyle güçlendiriliyor. Yıllar önce dağların çok uzağında bir Bengalliyle tanıştım ve bana İngiltere'deki tüm makul insanların onu terk ettiğini, bu yüzden onunla Hristiyanlık hakkında konuşmama gerek olmadığını söyledi. Kanıt olarak elime Profesör Newman'ın kendisine gönderdiği bir mektuba verdiği cevabı verdi. Profesör, muhabirine vicdanının ve aklının yönlendirdiği şekilde Tanrı'ya ibadet etmesini ve Hristiyan Kilisesi'nden uzak durmasını tavsiye etti. İncil'in kabulünün önündeki bu engellere rağmen, İncil'in İlahi bir onayla geldiği, ancak aile ve sosyal bağlarla o kadar bağlı oldukları için inançlarını itiraf etmeyen kişiler var. İnanç doğrultusunda hareket etmedeki bu başarısızlığın çarpıcı örnekleri
gözlemim altındaydı. Sadece bir tanesinden bahsediyorum. Bir keresinde, bir misyon okulunda eğitim görmüş ve İncil'i iyi bilen ölmekte olan genç bir Hindu ile bir
röportajım olmuştu. Gözlerinde yaşlarla
kurtuluş için tüm güveninin Rab İsa Mesih'te olduğunu ve
inancına itiraf etmenin görevi olduğunu bildiğini, ancak bunu yapamayacağını, çünkü yaparsa akrabalarının hepsinin onu terk edeceğini söyledi. İnancının itirafını benden başka kimsenin duymasından korkuyor gibiydi. Kurtarıcıya güçlü bir şekilde
çekilen başkalarını da tanıdım, ancak
inançlarını bastırdılar ve hatırladığım kadarıyla
üzüntüyle gerçeğin acımasız düşmanları oldular. Sadece Hıristiyanlık lehine gelgit başlasın, o zaman birçoğunun onunla birlikte akmaya hazır olacağından şüphem yok.

Hindistan'da çok büyük bir nüfusa sahip olduğumuz her zaman hatırlanmalıdır.
Sadece Kuzeybatı Eyaletleri ve Pencap'ta Büyük Britanya ve İrlanda'nın iki katı büyüklüğünde bir nüfus var. Bu nüfusun yüksek derecede eğitimli olduğu söylenebilecek olanlar bir avuçtur. Kasabalar, köyler ve mezralarla dolu bölgelerden yüzlerce mil seyahat ediyorsunuz ve burada kısmen eğitimli olanların, tamamen eğitimsiz olanlarla karşılaştırıldığında çok az olduğunu görüyorsunuz. Hesapları iyi tutabilen dükkan sahiplerinin çoğu bile, yazılı ve basılı karakterler çok farklı olduğu için, bir kitabı rahatça okuyamıyor. Herkes, İngiliz yöneticilerinin Hristiyan olarak adlandırıldığını biliyor; büyük yolların yakınında yaşayanlar, arada sırada geçen bir misyonerden bir hitap duyuyor, melalara giden birçok kişi İncil'in sesini duyuyor, ancak büyük çoğunluğun bunun anlamı hakkında en ufak bir fikri yok. Hristiyanlık, Roma İmparatorluğu'nda önemli ölçüde yayıldığında, kırsal bölgeler bundan o kadar az etkilendi ki, _pagani_ (köylüler) kısa sürede "putperest" ile eşanlamlı hale geldi; bu, kelimenin şu anda bizim tarafımızdan kullanıldığı şekliyle sahip olduğu tek anlam. Kuzey Hindistan köylülerinin, bizim kelime anlamımızda putperest olmaktan çıkmaları için çok büyük bir çalışma yapılması gerekiyor. Müjdecilik çalışması henüz başlangıç ​​aşamasındadır. Bizimle birlikte henüz küçük şeylerin günüdür - ama bu
gündür, gece değil. Sabah oldu; Kuzey Hindistan'ın büyük bir bölümünde sadece yaklaşan günün belirsiz çizgilerini görebiliyoruz, ama
ışık yayılacak, karanlık kaybolacak ve o büyük ülkenin milyonlarcası
Doğruluk Güneşi'nin ışınlarıyla
mutlu olacak.

Hindistan'ın bazı büyük soruların çözümü için verdiği yardımdan bahsediyorum ve sadece bahsediyorum:--

(1) _Doğu zihninin hareketsizliği._ Yaşam tarzında, selamlamalarda, astların üstlere sundukları armağanlarda, birçok gelenekte,
Uzak Doğu, Yakın Doğu gibi, bize sürekli olarak antik çağ kayıtlarında sunulan Doğu'yu hatırlatır - her şeyden önce İncil'de bize sunulan. Benzerlikten etkilenmemiş olan kişi çok dikkatsiz bir gözlemci olmalı. Huzursuz değişen Batı, bu açıdan, ağırbaşlı, değişmeyen Doğu'yla çarpıcı bir tezat oluşturur. Dini görüş ve uygulamalar açısından böyle bir hareketsizlik olmamıştır. Orada, başka yerlerde olduğu gibi, insanın zihninin asla tek bir yerde kalmadığı doğrudur. Günümüz Hinduları, Vedik atalarından derin bir saygıyla söz ederler, ancak mezarlarından kalkıp yeryüzü sakinleri gibi hareket etselerdi - inekleri öldürür, kastı hiçe sayar, som bitkisinin sarhoş edici suyunu bol miktarda içer ve tamamen farklı bir şekilde ibadet ederlerdi - saygıları dehşete ve nefrete dönüşürdü. Modern Puranaların hiçbir şekilde Vedalara dayanmadığını söyleyemeyiz; bazı Vedik ilkeler onlarda belirgindir: ancak tapınmak için ortaya koydukları tanrılarda ve emrettikleri uygulamalarda, onlarla Vedalar arasında belirgin bir çeşitlilik vardır. Hindular arasında zaman zaman ortaya çıkan sayısız mezhep, onların da yeni düşünce ve uygulama biçimlerine yol açan zihinsel aktivite ölçüsüne sahip olduğunu gösteriyor.

[Sayfa notu: GERİLEME.]

(2) _Dinin doğuşu ve evrimi._ Vedaların bize tanıttığı belirsiz uzak geçmişte, Hinduları dindar, çok dindar bir halk olarak buluyoruz. Seküler olarak adlandırılabilecekleri herhangi bir döneme dair hiçbir belirti yoktur. Dini görüşleri ve uygulamaları değişmiştir, bir evrim süreci olmuştur; bağlantı izlenebilir ve sonucu günümüzün Puranik sisteminde görebiliriz. Bu hareket ileri mi yoksa geri mi olmuştur? En güçlü olanlar hayatta kalmış, zayıf ve işe yaramaz olanlar yok olmuş mudur? Vedik sistem, kendisine sıkça yapılan övgüyü pek hak etmemektedir, ancak kesinlikle yerini alan sistemden daha iyidir. İyileşme değil, bozulma olmuştur. İnsan zihninin işleyişi söz konusu olduğunda, din açısından durum hiç böyle olmamış mıdır? Modern Budizm, antik Budizm'den bir düşüş değil midir? Haham Yahudiliği, Eski Ahit Yahudiliğini küçümseyip cüceleştirmiyor mu? Roma Katolik Hristiyanlığı, Yeni Ahit Hristiyanlığını somutlaştırmıyor mu? İnsanın dinsel tarihinin gerçekleri, onun sürekli eğiliminin ilerlemeye değil, gerilemeye doğru olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlamaktadır.

[Dipnot: İNCİL VE HİNDU KUTSAL KİTAPLARI.]

(3) _Karşılaştırmalı din._ Bu konu hakkında, tüm dinlerin insan zihninde ortaya çıktığını ve tamamen insan koşulları altında
evrimleştiğini kanıtlama amacıyla ayrıntılı incelemeler yazılmıştır. Bazı yazarlar, umarız dindar bir hisle
teşvik edilerek, evrim üzerinde İlahi düzenlemelerin
uygulandığı belirsiz terimlerle bir etki olduğunu kabul ederler. Yine de, sonuçta hiçbir durumda doğaüstü bir vahyin etkisini değil, her durumda insan zihninin yardımsız çalışmasıyla
sağlanan gerçeğe farklı derecelerde bir yaklaşımı göreceğiz. Hinduların kutsal kitapları ile İncil arasındaki bir karşılaştırma bu görüşü destekler mi? Veda'yı incelemek için yıllarını vermiş ve onun adına her şeyi söylemek için akla gelebilecek her türlü sebebe sahip olan Profesör Max Mueller gibi bir Sanskrit uzmanını dinleyin: "Veda'nın çocukça, aptalca, hatta zihnimize göre
korkunç kavramlarla dolu olduğunu kim inkar edebilir? Ama bu
korkunçluklar bile ilginç ve öğreticidir. Veda dininin çok tanrılı mı yoksa tek tanrılı mı olduğunu sorsanız, buna bile cevap veremezdim. Kelimenin olağan anlamıyla tek tanrılı kesinlikle değildir." Veda'nın düşsel, belirsiz öğretisi, modern Hinduizmin
kesin çok tanrıcılığına ve panteizmine dönüşmüştür. Dünyada hiçbir ülkede zihin Hindistan'dan daha aktif olmamıştır; hiçbir ülkede bilgili kişiler bu kadar bol boş zamana, sessiz, sürekli düşünce için bu kadar tam fırsata sahip olmamıştır ve sonucu görüyorsunuz. Bu zihinlerin kendilerini ve etraflarındaki dünyayı anlamak için çabalamasını derin bir ilgi ve sempatiyle izliyoruz; Tanrı'yı ​​ararken, ara sıra en yüce gerçeğin bir anlığına farkına vardıklarını görüyoruz, ancak
karanlık, o an için rahatlamış olsa da, dağılmıyor. Gerçek, onlardan kaçmaya devam ediyor. Tanrı'ya layık ve insanı yönlendirmeye, arındırmaya ve yönlendirmeye uygun bir teolojinin ilk ilkelerinin bilgisine bile ulaşamadılar. Hindu yazılarında şüphesiz mükemmel, yüksek tonlu duygular bulunur, ancak bunlar genel karakterlerini değiştirmez. İncil, Tanrı ve insan hakkındaki öğretileriyle, her şeyden önce Rabbimiz İsa Mesih'in eşsiz mükemmelliği ve O'nun aracılığıyla insanın en derin ihtiyaçlarının karşılanması için yapılan tedarikle ilgili kaydıyla, Veda'ya, Hinduların büyük destansı şiirlerine, felsefi incelemelerine ve Puranalarına harika bir tezat oluşturur. İncil'in özelliklerinin yalnızca insan prensipleriyle açıklanabileceğini göstermek için söylenenlerin çoğunu biliyorum, ancak davanın kesin gerçekleri, bana göre, ileri sürülen argümanları çürütüyor. Max Mueller yazılarından birinde -tam kelimelerini aktaramam- Mezmurlar Kitabı'nda bulduğumuz kadar ileri bir şey için Veda ilahilerine bakmamamız gerektiğini söylüyor. Neden olmasın? Hindistan'daki Punditler, Davut ve İsrail'deki ilahi yazarlarından çok daha kültürlü zihinlere sahip değil miydi? Onların eserleri farklıdır, çünkü öğretileri farklı kaynaklardan gelir. Hindistan'daki ikametimden elde ettiğim bir fayda, Hindu öğretisine ve uygulamasına her bir bakışla daha da derinleşen bir inanç: İncil'de Tanrı'nın iradesinin doğaüstü bir vahiyine sahip olduğumuz ve bunun üzerine inşa ederken sarsılmaz bir kaya üzerine inşa ettiğimiz. (4) _Milletlerin göçü._ Dünya tarihinde, tüm milletlerin yeni ve uzak ülkelere doğru yola çıkmasından daha şaşırtıcı çok az şey vardır. Erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan büyük insan gruplarının yolculuklarını sürdürdüğünü, gerekli gördükleri her şeyi yanlarında taşıdıklarını ve geceleri çıplak zeminde, tek örtüleri olarak omuzlarında taşıdıkları bir battaniyeyle yattıklarını gözlemlediğimde, bu hareketleri anlamam konusunda biraz yardım aldığımı düşündüm. Yiyecekleri, konaklama yerlerinde tedarik edilemeyeceğini bildiklerinde yanlarında götürdüler. Bizim yerli alaylarımız çok farklı şekilde seyahat eder. Bir sürü kamp takipçisi onlara eşlik eder ve çok fazla yükleri vardır. Bir keresinde, yerde don varken
tepelerde bir ağacın altında uyuyan bir grup ormancı gördüm;
ve bu yorum yapıldığında,
bir dağlı, "Herkesin battaniyesi yok mu? Ne zorluk var?" diye sordu.
Uluslar göç ettiğinde, şüphesiz, ellerine geçirebildikleri
tüm yiyecekleri ele geçiren temizlik ekipleri gönderdiler. Tepelerde tek başıma seyahat ederken, genellikle yanımda o kadar küçük bir çadır olurdu ki, bir adam onu ​​başının üstünde taşırdı,
ama itiraf etmeliyim ki, yerli gezginin düzenlemelerinin basitliğine yaklaşamazdım.

[Resim]

BÖLÜM XXX.

HİNDİSTAN'DAKİ AVRUPALILAR.

Hindistan'ın iklimi, Avrupa'nın sömürgeleştirmesi için bir alan olma olasılığını ortadan kaldırıyor. Dağlık bölgeler hariç, yılın büyük bölümündeki yoğun sıcaklık, açık havada çalışmayı yerliler için bile zor ve Avrupalılar için neredeyse dayanılmaz hale getiriyor; gecenin serinliğiyle telafi edilemeyen bir sıcaklık, çünkü en azından Kuzeybatı'da, gecenin boğucu yakınlığı, gündüzün sıcağından daha zorlayıcı. Bu sıcaklık, Güney Avustralya'da olduğu gibi sadece birkaç gün sürseydi, işe engel olsa da katlanılabilirdi; ancak Hindistan'da aylarca sürüyor ve ardından aylarca süren sağanak yağmur geliyor, bu sürenin büyük bir bölümünde nem ve rutubet, önceki kuru sıcaklık kadar rahatsız edici oluyor. İklimin dışında, sömürgeciler olarak bizim için yer yok. Hindistan'da, Amerika, Yeni Zelanda ve Avustralya'da olduğu gibi kaba kabilelerle ve bir ölçüde Güney Afrika'da olduğu gibi, kendilerinin ve babalarının uzun süredir dolaştığı veya çok küçük bir kısmını ektikleri topraklara sahip oldukları söylenemez. Toprağı ekerek ve medeni yaşam sanatlarını uygulayarak toprağın tamamını ele geçiren eski uluslarla ilgileniyoruz. Hindistan'da beyaz yabancının önünde eriyip giden kabileler değil, hükümetimizin güvenliği altında sayıları artan bir halk görüyoruz. Kuzeybatı'da, Avrupa'daki tarımsal bir nüfusun yaşadığı bölgelerden daha yoğun nüfuslu bölgeler var. Hamalların Mauritius'a, Bourbon'a, Güney Amerika kıyılarına ve Batı Hint Adaları'na göç etmesi, baskıyı hafifletmek için pek bir şey yapmadı. Orta Hindistan ve Assam'ın işgal edilmeyen bölgelerine göç küçük bir ölçüde gerçekleştirildi ve bu göçün artması çok arzu edilir. Ari olmayan kabileler Orta ve Doğu Hindistan'ın dağlarının ve ormanlarının büyük bir bölümünü işgal eder. Ovalardaki insanlardan
giriş istemezler ve Avrupalıların girişini daha da az isterler. Güney'deki dağlar hakkında hiçbir şey söyleyemem, ancak Kuzey'deki Himalaya altı sıradağlarını gezdiğim kadarıyla, memurlar veya işverenler ve çay yetiştiricileri gibi yerli işgücünün yöneticileri dışında Avrupalılara yer yok.

Hindistan, Avrupa sömürgeciliği için bir alan sunmasa da, eğitim, ticaret, üretim departmanlarında (örneğin pamuklu ürünler, demiryolları, çivit ve çay) sivil ve askeri hizmetlerde Avrupa ajansı için giderek daha geniş bir alan sunuyor. Bu farklı departmanlarda Avrupalılar, en yüksekten en düşüğe her sınıftan yerlilerle sürekli ilişki içindedir. Aralarında genellikle çok hoş ve nazik bir ilişki vardır; ancak dil, alışkanlıklar, din, insanların diğer insanlardan ayrılabileceği hemen hemen her şeyde o kadar farklıdırlar ki, karşılıklı duyguları ne kadar nazik olursa olsun, birbirlerine karşı büyük ölçüde yabancı kalırlar. İngilizler, hayatlarının büyük bir kısmını orada yaşamış olsalar bile, Hindistan'a asla "ev" demezler. Bu isim her zaman anavatanımız için saklıdır. (Hindistan'da kullanılan İngilizce teriminin, Büyük Britanya ve İrlanda'dan gelen herkesi kapsadığını ve onlara da çoğunlukla, ancak yalnızca Avrupa terimi uygulandığını söylemeliyim.) Hindistan'dan hiç çıkmamış, saf İngiliz kökenli kişilerin İngiltere'den "ev" olarak bahsettiğini duydum. Gittiğimiz topraklara ilişkin bu kelimenin saklı tutulması, Hindistan'da yabancı olduğumuzu ve yabancı olmaktan çıkamayacağımızı gösterir. Amerika ve diğer topraklardaki sömürgeciler de benzer bir saklılık yapabilirler; ancak kendi halkları arasında, torunlarının yurdu olmasını bekledikleri bir ülkede yaşadıkları için, İngiltere'ye uygulanan terim sevimli gücünden büyük ölçüde yoksun kalır. [Sayfa notu: AVRUPA VE YERLİ İLİŞKİLERİ.]

Büyük Başkanlık şehirlerinde ve daha az ölçüde ülke genelindeki diğer şehirlerde, dilimiz ve edebiyatımızla iyi tanışan, büyük bir eğitimli yerli sınıfımız var. İyi durumlar elde etme umuduyla çalışmalarını sürdürdüler ve bu umut büyük ölçüde gerçekleşti. Kuzey Hindistan'ın her yerinde, sorumlu ve iyi maaşlı pozisyonlarda bulunuyorlar. Bu sınıftan birçok kişi, görevlerini yerine getirirken Avrupalılarla günlük olarak yakın ilişkiye giriyor ve onları tanımanın başka hiçbir sınıfta olmayan bir yolu var. İlişkiler genellikle nazik, birkaç durumda da dostça ve birbirleriyle çok çeşitli konularda serbestçe konuşuyorlar. Ancak, eğitimli yerlilerde, yeterince takdir edilmedikleri, hak ettikleri yeri alamadıkları, aşağı bir ırk olarak muamele gördükleri yönünde sık sık bir duygu eksikliği var; ve sonuç olarak samimiyete ölümcül bir şüphecilik var. Avrupalıların eğitimli yerlilere her zaman onlara hak ettikleri nezaketle davrandıklarını düşünmekten uzağım. Belirgin nezaketsizlik örnekleri gördüm;
ama eminim ki halkımızın çoğu onlara tüm adalet ve nezaketle davranmaya kararlıdır ve bazen, en azından, bu dostça his
karşılıklı olmamıştır. İnsan doğası olduğu gibi, ne kadar pişman olursak olalım,
çok fazla ortak noktası olan ve yine de tam da bu koşuldan dolayı çatışan duygulara ve çıkarlara sahip olan taraflar arasındaki
serseriliğe şaşırmamıza gerek yok.

Birçok yerli beyefendi, bazıları en yüksek rütbeli olanlar, Avrupa toplumunu yetiştirir ve içinde beyefendilik olan her Avrupalı, onlara konumlarına hak ettikleri nezaketle davranır. Bu sınıftaki yerliler, kural olarak, tavırlarında son derece beyefendidir ve onlarla ilişki kurmak çok keyiflidir.

[Sayfa notu: HİZMETÇİLERİN SADAKATI.]

Avrupalılar ve iş yapmak zorunda oldukları yerlilerin çoğu arasında, kıskançlığa yer bırakmayacak kadar büyük bir konum farkı vardır. Bazı
Avrupalılar için onlar, ajanlar, katipler ve işçilerle ilişki içindedir;
daha büyük bir kesim içinse hizmetçilerle ilişki içindedir. Hindistan'da, tıpkı ülkemizde olduğu gibi, hem efendilerin hem de hizmetçilerin karakterlerinde büyük bir çeşitlilik vardır. Orada da, burada olduğu gibi, sert, bencil, mantıksız efendiler ve metresler vardır ve şüphesiz kötü, sahtekâr, dürüst olmayan hizmetçiler vardır; ancak yerli hizmetçilere genel olarak iyi davranıldığı ve bu muamelenin azımsanmayacak derecede minnettarlık ve bağlılık yarattığı izlenimini vermekten çekinmiyorum - hatta inancımı belirtmekten bile çekinmiyorum. Bu, İsyan döneminde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Hizmetçiler genellikle aynı efendilerle yıllarca kalır, en yararlı ve sadık hizmeti sunar; ücretleri, efendilerinin Hindistan'dan geçici olarak uzak kaldığı
dönemlerde tamamen veya kısmen devam eder; geri döndüklerinde, onları çıkış limanında beklerler ve Avrupa'ya son gidişlerinde, yaşlı Hintlilerin kendilerine sadık olanlara emeklilik maaşı vermeleri alışılmadık bir durum değildir. Sadakatten bahsettiğimde, çok nadir durumlar hariç, tam bir bağımlılığın onların doğruluğuna veya hatta terimin katı anlamıyla dürüstlüklerine
konulabileceğini kastetmiyorum. Bir kusurun gizlenmesi veya bir çıkar elde edilmesi gerektiğinde yalan söyleme cazibesine direnmeleri çok zordur ve aşırı cömertçe yararlanmaya meyilli oldukları bazı anlaşılmış ayrıcalıklar vardır; ancak aynı zamanda efendilerinin malını diğerlerine karşı korumak için çok dikkatlidirler ve onun adının şerefi için derin bir endişe duyarlar.
Genellikle yerliler, hem hizmetçiler hem de diğerleri, daha iyi eğitimli ve daha yüksek bir konumdaki kişilere göre daha düşük sınıftaki Avrupalılar tarafından daha az adalet ve nezaketle muamele görürler. Gerçekten de, tüm yerlilere "zenci" dedikleri kişilere küçümseyerek bakan ve izin verildiği ölçüde, kaba doğalarının tüm şiddetiyle onlara hakaret etmeye meyilli olan askerler ve başkaları vardır. "Zenci" terimi, kendilerine beyefendi diyen bazıları tarafından kullanılır. Bu beyefendiler hakkında söyleyebileceğim tek şey, ismine layık bir şekilde konuşmalarını dilediğimdir.

Son yıllarda İngilizlerin Hindistan'daki konumu büyük ölçüde değişti.
Karayoluyla ve haftalık posta iletişimiyle İngiltere ve Hindistan, eskiden mümkün
olması mümkün
olmayan bir derecede birbirine yakınlaştırılıyor. Üç ay izinli olan kişiler artık İngiltere'deki arkadaşlarıyla bir ay veya beş hafta geçirebiliyor ve izinlerinin sonunda görevlerine geri dönmeye hazır oluyorlar.
Her hafta gazete, dergi ve kitap şeklinde bir edebiyat akışı Hindistan'ın her yerine yayılıyor ve ülkenin en ücra köşesindeki Avrupalılara kadar ulaşıyor. Tepe istasyonları
demiryoluyla çok erişilebilir hale geldi ve bu Avrupalılar sıcak aylar boyunca büyük sayılarda kendilerini
evlerine aldılar. Tüm bunlar, ev duygusuna her zamankinden daha fazla güç veriyor, ev sempatisini ve bağlarını güçlendiriyor. Sonuç olarak Hindistan'daki halkımız daha önce hiç olmadığı kadar göçmen kuşlar, koşullar izin verdiğinde kendi topraklarına dönmeye hazırlar.

Bu değişen durumdan bazı avantajlar var. İlk sakinlerin çoğu, kendi derin zararlarına, toprak insanlarıyla fazla yakınlaştılar. Onların yollarını öğrendiler ve karakter olarak onlara benzediler. İsyan çıktığında, yerel alayların subaylarının eskiden Sipahilerle dostça bir ilişki sürdürdüğü ve böylece bağlarını güvence altına aldığı ve bu ilişkinin sona ermesinin veya en azından azalmasının salgının en büyük nedenlerinden biri olduğu sık sık söylenirdi. Eğer ulusal düşmanlığın zayıflamasında bundan iyi bir sonuç çıktıysa, birçok durumda karakterin bozulmasında bundan kötü bir sonuç çıktı. Birçok vatandaşımız erken bir dönemde yerel bağlantılar kurdu ve bunu yaparak kendilerini yeni arkadaşlarının seviyesine indirdiler. Bazıları o kadar karıştı ki
kendi ülkelerine dönme düşüncesinden vazgeçtiler. Hindistan'a hayat boyu yerleşen herkesin bu karakterde olduğu varsayılmamalıdır. Yerlilerle her türlü uygunsuz bağlantıdan uzak duran bazıları Hindistan'a ve oradaki yaşam biçimine o kadar bağlandı ki, orayı kalıcı meskenleri haline getirdiler. Bu sınıftan birkaç kişi kaldı, ancak sayıları hızla azalıyor ve hiçbiri onların yerini almıyor. Hindistan'ı bu şekilde yuvaları haline getiren kişiler genellikle geniş bir yerel arkadaş çevresine sahip oldular.

İngilizlerin anavatanlarıyla sürekli iletişim halinde olmaları, oraya sık sık ziyaretlerde bulunmaları ve mümkün olan en erken zamanda Hindistan'dan ayrılma beklentisi, onların Hindistan meselelerine olan ilgilerini azaltma ve yerli nüfusa olan sempatilerini zayıflatma eğilimindedir.
Ancak İngiltere ile daha yakın bağ, bazı avantajlarla birlikte gelir. Hindistan'daki birçok vatandaşımızın temas kurdukları insanların iyiliğini teşvik etmeye kararlı olduğu ve görevlerini sadakatle yerine getirmeye çabaladığı güvenle söylenebilir. Ev nüfuzunun işlerini daha verimli bir şekilde yerine getirmeleri için onları güçlendirebileceğini ve böylece insanlara bir fayda sağlayabileceğini umabiliriz.

[Sidenote: AVRUPA TOPLUMUNUN GELİŞİMİ.]

Avrupa toplumunda birçok açıdan belirgin bir iyileşme olmuştur. Büyük evin yanındaki küçük ev, önemli ölçüde Zenana olarak adlandırılır ve yakın zamanda inşa edilen evlerin yakınında asla görülmez. Daha küçük istasyonlarda bile, Avrupalıların Rab'bin Günü'nde bir araya geldiği, bir yetkilinin İngiltere Kilisesi'nin dualarını okuduğu ve eğer gayretli bir adamsa bir vaaz verdiği Hristiyan ibadet yerleri vardır. Bir papaz bu yerlere ara sıra ziyaretlerde bulunur. Kamu ibadetlerine katılım
olması gerekenden çok uzak ve korkmamız için çok sebebimiz var
genellikle çok resmi; ancak daha önce hakim olan ihmalkarlığa hoş bir tezat oluşturuyor. Bu kiliseye gitmenin yanı sıra,
şüphesiz Hindistan'da çok fazla inançsızlık var. Daha önce Hindistan'da Rablerinin onuruna içtenlikle bağlı olan ve O'nun davasını desteklemek için ellerinden geleni yapan Hıristiyanlar olduğunu söylemiştim; ancak halkımızın büyük bir kısmı
İncil'in yayılmasına karşı dostça değil ve hiçbir zaman da olmadı. Korkarım ki, o günün edebiyatının çoğunun şüpheci tonuyla düşmanlık daha da arttı. Beyefendilerin yerli astlarına incelemeleri için dergiler ve kitaplar verdiğini gördüm
ve bu kitaplar onları yalnızca Hıristiyanlığın İngiltere'de yok olduğu sonucuna götürebilirdi.

Neyse ki, karşıt etkiler var. Hristiyan ve şüpheci edebiyat Hindistan'a doğru yol alıyor ve birçok zihinde yer ediyor. Ve sonra, Avrupalıların ve Avrasyalıların en fazla olduğu daha büyük istasyonlarımızda, onların manevi yararına daha önceki dönemlerden daha fazla şey yapılıyor. Her Hristiyan, bu tür çabaların hepsinin başarılı olmasını içtenlikle dileyebilir, çünkü hiçbir şey, kendi vatandaşlarımız arasında yaşayan dindarlığın yaygın olmasından daha fazla, ülkenin insanlarını İsa'nın ayaklarına getiremez.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXI.

HİNDİSTAN HÜKÜMETİ.

Hindistan hükümetini ele aldığımızda karşımıza çıkan ilk soru, Onu yönetme hakkımız nedir? Bu sorunun cevabı için kendimizi Hindistan ile olan bağlantımızın tarihine götürmeliyiz. Bu tarih, bizim için kendi ülkemizin tarihinin ilgi ve hayranlığını taşıyamaz; ancak İngiliz Tacı'nın tebaası olarak bizim üzerimizde güçlü iddiaları var, incelemeyi hak eden ve karşılığını veren çok şey içeriyor ve elde ettiğimiz konumu doğru bir şekilde anlayabilmemiz için bilmemiz gerekiyor.

Hindistan tarihi okumam beni şu sonuca götürüyor:
Büyük olasılıkla, yerli güçler tarafından bize verilen hakların ihlaliyle tüccarlar olarak ağır şekilde yaralanmamış olsaydık, Hindistan'da asla yönetici olmazdık.
Hepimiz Kalküta'daki kara deliğin hikayesini biliyoruz,
bu da Nawab'a karşı savaş açmamıza yol açtı. Daha önce güneyde Fransız ve Fransız müttefiklerle savaşmıştık, diğer
Avrupalı ​​rakiplerle mücadele etmiştik, ancak yönetimimiz Plassey'in zaferiyle başladı. Bu zaferden sonra tek alternatifimiz ya ülkeyi tamamen terk etmek ya da tüm kıtanın en üstün gücü olana kadar fetih yapmaya devam etmekti. Fethettiğimiz topraklardan çekilseydik ve tüccar olarak kalmaya çalışsaydık, emekliliğimiz zayıflığa atfedilecek ve ticaretin imkansız hale gelmesine neden olacak talepler bize yöneltilecekti. İlerlemeye karar vermeseydik, sadece elde ettiklerimizi korumaya karar verseydik ve saldırıları püskürtmekle yetinseydik, bu saldırılar ya ilerleyene kadar ya da fetihten tamamen vazgeçene kadar devam edecekti.

Hindistan'daki İngiliz İmparatorluğu'nun kurucularının izlediği yolu ancak onları belirtilen
alternatifler arasında bir yerde gördüğümüzde anlayabiliriz. Doğu Hindistan Şirketi'nin Yöneticileri Hindistan hükümetini aramadılar. Onu küçümsediler. Ticaret bununla birlikte düzensizleşti ve temettüler düştü. Hindistan'daki hizmetkarlarından bazıları yeni durumla birlikte muazzam servetler kazandılar, ancak bu onlara teselli olmadı. Toprakların genişletilmesine karşı emir üstüne emir gönderildi. Vali üstüne vali, yerel yetkililerin barışçıl görüşlerini yerine getirmekle görevlendirildi, ancak fetih yine de bu valilerin yönetimi altında devam etti.

[Dipnot: HASTINGS MARKESİNİN POLİTİKASI.]

Yapılan her şeyi haklı çıkarmaktan uzağım; ciddi bir şekilde kınanmayı hak eden eylemler yapıldı; ancak barışçıl niyetlerle yola çıkan valilerin fetih arzusuna yenik düştüğünü söylemek tarihin bir rezaleti olur. Sık sık savaş önlemleri almaya zorlandılar.
Birçok örnek gösterilebilir. Ben sadece bir örnek veriyorum. Hastings Markisi, Wellesley Markisi'nin fetih kariyerini kınamıştı. O, politikasını tersine çevirmek amacıyla seçilmişti.
Hindistan'a barış getirmek için güvenilebilecek biri varsa, o da oydu. Onun gelişinden kısa bir süre sonra, Nepal'deki yönetici organ olan Ghoorkhas ile olan bağlantımız gerildi.
Tepelerin altındaki topraklarımıza baskınlar düzenlediler ve tebaamızı katledip soydular. Markiz, onlarla bir kopuştan kaçınmak için son derece istekliydi. Onlara itirazlar yöneltildi ve
ülkeleri ile bizimki arasındaki sınırları daha iyi tanımlayarak anlaşmazlıkları çözmeleri için önerilerde bulunuldu. Bu öneriler bir zayıflık kanıtı olarak görüldü ve Ganj'ın kuzeyindeki büyük verimli bölgeyi onlara vermemiz gerektiği yönünde cesur bir talepte bulunuldu. Daha fazla
tereddüt yoktu. Haklı bir gerekçesi olmayan bu talebe boyun eğmek, Hindistan'ın tüm hükümdarlarına kendimizi savunamayacağımızı duyurmak ve onları bize saldırmaya yöneltmek olurdu. İki sefer ve zorlu bir mücadeleden sonra savaş ilan edildi ve bu savaş Ghoorkhaların bozguna uğramasıyla ve birkaç yıl önce fethettikleri geniş toprakların bize devredilmesiyle sonuçlandı. Genel Vali Ghoorkhaların talebine boyun eğmeli miydi? Evet, eğer ülkeyi tamamen terk etmeye hazır olsaydık, ama aksi takdirde hayır.

Marki Hastings Hindistan'a ayak basar basmaz, daha önce savunduğu politikadan şüphe etmeye başladı ve olaylar onu kısa süre sonra bu politikadan vazgeçmeye zorladı. Hareket ettiği politika onun tarafından açıkça ifade edilmişti: "Hindistan'daki amacımız, ilan edilmese bile, İngiliz Hükümetini fiilen üstün kılmak ve diğer eyaletleri, tüm güçleriyle yönetimimizi destekleme ve karşılıklı anlaşmazlıklarını hakemliğimize sunma gibi iki büyük feodal görevi yerine getirmeye zorlamak olmalıdır."

Biz açıkça üstün olana kadar, hiçbir zaman barış içinde kalmamıza izin verilmedi. Huzursuzluğun iki ana nedeni vardı ve bu da savaşın yolunu hazırladı. Bir sebep, yerli güçlerin bizden nefret edip korkmaları ve en büyük dostluğu gösterdikleri
zaman bile bizi devirmek için can atmalarıydı. Zorluklarla karşılaştığımızda bize karşı ayaklanmaya hazırdılar. Düşmanlıklardan kaçınma isteğimizin her göstergesi bir zayıflık işareti olarak yorumlandı ve böylece mücadelenin yenilenmesi için bir teşvik oldu. Savaşın yeni başlamasının bir diğer sebebi de yerli prenslerin ihanetiydi. Anlaşma tutma konusunda ellerimizin temiz olduğunu söyleyemem. Macaulay'ın Lord Clive Üzerine Deneme'sinde anlattığı gibi Omichund'da oynanan büyük aldatmaca, Hindistan'daki kamusal davranışlarımızda neredeyse tek başına duruyor, ancak diğer işlemler yüksek fikirli dürüstlük karakterimize layık değildi. Ancak, yönetimsel davranışlarımıza bir bütün olarak bakıldığında, bizimle antlaşma yapanların davranışlarıyla belirgin bir tezat oluşturduğu güvenle söylenebilir. Hindistan'daki savaşlarımızın çoğu, koşulların zorladığı bir saatten daha uzun süre tutmak istemediklerini gösteren bir şekilde
taahhütleri ihlal etmemiş olsalardı önlenebilirdi.

Hindistan'da halkımızın izlediği yolun incelenmesi, nasıl
yönetici güç haline geldiğimizi gösteriyorsa ve yönetimimizin dayandığı zemini gösteriyorsa, Hindistan'ın bizim ortaya çıkışımızdan önceki çağlara ait tarihinin ve onu içinde bulduğumuz koşulların incelenmesi, şu soruyu yanıtlamamızda bize büyük ölçüde yardımcı olacaktır:
Hindistan, asayı ele geçirmemizden
yararlandı mı yoksa zarar mı gördü?

[Kenar Notu: MUHAMMEDİN YÖNETİMİ.]

Yüzyıllar boyunca Muhammedanlar Hindistan'ın yöneticileriydi. Onlar, kendilerine yapılan haksızlıkların intikamını almak için değil, putperestliği ortadan kaldırmaya çağrılan ve boyun eğdirdikleri uluslar üzerinde hüküm sürmeye hak kazanan Allah'ın kulları olarak girdiler. Yönetimlerinin Kuzey-Batı bölgesinin ötesine uzanması yüzyıllar sürdü. Yavaş yavaş Hindistan'ın diğer bölgelerine de yayıldı. 17. yüzyıl, Güney Hindistan'ın büyük bir kısmının Delhi İmparatoru'nun, yani kendisine denildiği gibi kralların kralı olan Şah-un-şah'ın yönetimi altına girmesinden önce oldukça ilerlemişti. Onun egemenliği, Hindu yöneticiler altında devam eden topraklarda genel olarak kabul edildi. Hindistan'daki Muhammedi yönetimin sayfa sayfa çevirdikçe, sürekli olarak hangi çatışma, kanlı savaş, ihanet, ıssız ülkeler sahneleriyle karşılaşıyoruz! Bir imparator ölür ölmez, birçok oğlu arasında boş taht için mücadele başladı, kardeş kardeşle savaştı ta ki biri galip gelene kadar, sonra da yenilenlere yazıklar olsun! Eyalet valileri, yeterli güce sahip olduklarını düşündükleri anda, hükümdara isyan ettiler ve bağımsız bir taht elde etmek için mücadele ettiler -genellikle başarılı oldular. Bu iç savaşlar sırasında ülkeler istila edildi, kasabalar ve köyler yerle bir edildi, sakinleri katledildi ve malları yağmalandı. İmparatorluk için birbirleriyle mücadele eden rakip hanedanlardan bahsediyoruz. Timur ve Nadir Şah gibi korkunç istilalardan söz ediliyor. Şüphesiz ki, Hindistan'ın savaştan nispeten az
acı çektiği ve büyük refah yaşadığı görkemli Ekber gibi büyük imparatorlar da vardı. Valiler ara sıra kararlı ve adil yöneticilerdi. Muhammedi yönetimin tüm dönemine bakıldığında, Hindistan'ın savaş felaketinden
kurtulmamış olduğu ve büyük bir bölümünde büyük çapta savaşın yürütüldüğü
dönemde, sakinlerinin birçoğunun anlatılmaz bir sefalet
çekmiş olması gerekir ve can ve mal güvenliği çok azdı. İmparatorların saraylarındaki aristokrasi
esas olarak makam sahibiydi ve sadece sınırlı bir ölçüde kan ve eski mülkiyet aristokrasisiydi. Orta sınıf insanların
yükseldiğini ve onur zirvesindeki insanların
yerlere atıldığını görüyoruz. Başlangıçta sarayda köle oldukları ve oradan en yüksek güce
yükseldikleri için Köle İmparatorlar olarak adlandırılan bir dizi imparator vardı. Kuran'ın İslam'a boyun eğmeyenlere ilişkin öğretisini düşündüğümüzde, Hinduların, Muhammedi yöneticiler altında, prensiplerini uyguladıkları sürece, ne durumda olduklarını tahmin edebiliriz. Neyse ki, bu dönemde, sürekli olarak korkunç felaketlere maruz kalsalar da, köylerindeki insanlar genellikle kendi işlerini yönetmeye bırakıldılar.

[Sidenote: MACERACILARIN HÜKÜMDARLIĞI.]

Ülkemiz on sekizinci yüzyılın ortalarında fetih kariyerine başladığında, Muhammedi İmparatorluğu çöküş halindeydi.

Aurungzeb'in 1706'daki ölümünden on üç yıl sonra, imparatorluk tahtına altı hükümdar oturdu. Şah Alum, 1759'dan 1806'ya kadar nominal imparatordu ve tüm bu süre boyunca Mahrattalar, Rohillalar veya İngilizlerin bir gezgini, bir tutsağı veya emeklisiydi. O,
düşmüş büyüklüğün
tasarlanabilecek en melankolik örneğiydi,
taşıyıcısı her türlü aşağılanmaya maruz kalırken
unvanını koruyan bir büyüklük. Bir süredir Mahrattaların elindeydi, onlar mührünü serbestçe kullanıyorlardı ve aynı zamanda ona en büyük zulmü yapıyorlardı. Verilen
yiyecek o kadar yetersizdi ki kendisi ve ailesi neredeyse
aç kalıyorlardı. Lord Lake, 1803'te Delhi'yi Mahrattalardan aldığında, zavallı yaşlı kör imparatoru
yırık bir gölgelik altında, başına gelebilecekler karşısında titrerken buldu. Birkaç yıl önce gözleri Rohilla bakıcılarından biri tarafından oyulmuştu. Hemen tarafımızdan en yüksek saygıyla karşılandı. Güç verilmedi, ancak cömert bir maaş bağlandı ve kendisine şahsen hüküm süren bir hükümdara layık olan tüm onurla davranıldı. Bu gerçekler hatırlandığında, Hindistan'daki Muhammed İmparatorluğunu devirmekle suçlanmamız garip. Fetihimizde kim yaralanırsa yaralansın, Şah Alum ve ailesi kesinlikle bundan faydalandı.

Bizim mücadelemiz, tek iddiaları kılıç olanlarlaydı. Cesaretli maceracılar her yerde ayaklanmış ve düşmüş asayı kapmaya çalışıyorlardı. Daha önce de belirttiğimiz gibi hâlâ imparatorlar vardı ve
onların prestijleri, mühürlerini taşıyan belgelere değer veriyordu, ancak
bir nebze olsun güçlerini koruyamadılar. Yerli müttefiklerin yardımıyla cesur Avrupalılar,
kendileri için prenslikler kurmaya koyuldular. İmparatorlar adına hüküm süren vezirler ve nawablar onlara ne itaat ne de haraç verdi. İlk büyük savaşımız, ülkenin yönetimini ele geçiren Afgan maceracı Aliverdi Han'ın torunu olan Bengal Nawab'ı Suraj ud Dowla ile oldu. Güney'de, altında bir yağmacı çetesi toplayan ve cesaret ve ustalıkla hükümdarlığa yükselen bir asker olan Hyder Ali ve oğlu Tippoo Sahib ile savaştık. En uzun ve en şiddetli mücadelelerimiz, Batı Hindistan'daki savaşçı bir Hindu kabilesi olan Mahrattalar ile oldu. Bunlar, ilk olarak on yedinci yüzyılda küçük bir şef olan Sivajee yönetiminde öne çıktılar ve çeşitli liderler altında kademeli olarak ilerleyerek bir süre en büyük güç oldular. Atlı orduları ülkeyi her yöne, kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya doğru taradı, gelirin dörtte biri olan _chauth_'u talep etti ve başkentlerine ganimetlerle döndü. Bazen dostluk, daha sıklıkla savaş yoluyla en çok ilgilendiğimiz liderler, Mahratta konfederasyonunun başı, Sivajee'nin varisi olan Peşvalardı; Özel bir atlı olan ve Nagpore Prensi olan Ranojee Bhonsla; Baroda'da hüküm süren bir çoban olan Pilajee Gaikwar; Gwalior'u başkenti yapan Peşva'nın hizmetçisi olan Ranojee
Scindia;
ve Indore Maharajah'ı olan bir çoban olan Mulhar Rao Holkar. Bunlardan hiçbiri Hindistan'ın eski yönetici ailelerine ait olduğunu iddia etmedi. Hindistan'a Muhammedan yönetimi altındayken baktığımızda ve fetih kariyerimiz başladığındaki durumunu düşündüğümüzde, istikrarlı bir hükümetin unsurlarının olmadığını görüyoruz: İmparatorluk gücü bir gölgeye dönüşmüştü; hırslı liderler her yerde hakimiyet için çabalıyor, kendi yakın çevrelerindeki tüm muhalefeti yenmeye hazırdı ve sonra da komşu şeflerden iktidarı almaya hazırdı. O zamanlar Hindistan'ın önünde çok karanlık bir olasılık vardı. Hindistan'ın geçmiş tarihine dair bu inceleme, bizim yönetimimiz altındaki durumuyla ilgili kısa bir açıklamaya gereksiz yere uzun bir giriş gibi görünebilir, ancak yalnızca geçmişe bakarak şu sorulara doğru bir cevap verilebilir: Hindistan'ı yönetme hakkımız nedir? Hükümetimiz onu hangi kötülüklerden kurtardı? Halkına hangi faydaları sağladık? Geçmişe dikkat etmemek, birçok kişinin bazı durumlarda tamamen yanlış, diğer durumlarda ise çok yetersiz bir cevap vermesine yol açtı. Hindistan'ın, haklı olarak saldırgan savaş olarak adlandırılabilecek bir şeyle, ancak çok sınırlı bir ölçüde, bizim yönetimimiz altına alındığı açıktır. Karşılaştığımız düşman güçlerin, ülkenin eski prensleri değil, düzensiz imparatorluğun yıkıntıları üzerinde yükselmek için mücadele eden maceracılar olduğu da açıktır. Şu anda, salt sahip olma süresinin uzunluğu temelinde, yönetimimiz, devirdiğimiz hükümdarlarınkinden daha güçlü bir iddiaya sahiptir.

[Sayfa notu: İNGİLİZ YÖNETİMİNİN AVANTAJLARI.]

Geçmişe bir göz atmak, yönetimimizin sağladığı avantajlardan bazılarını görmemizi sağlar. Artık ordular Hindistan'ın üzerinden yürümüyor, ihtiyaçlarını halkını yağmalayarak karşılamıyor ve arkalarında yıkım bırakmıyor. Artık çiftçi, Mahratta süvarilerinin ayak seslerinin kaldırdığı tozu uzaktan gördüğünde, kaçacak bir yeri varsa surlarla çevrili köyüne veya daha iyisini yapamazsa mezrasına kaçmamalı, tarlasını belki de orak için hazır bir şekilde, istenmeyen yabancı tarafından çiğnenmek üzere bırakmamalı. Artık, kendilerini yağmacılardan başka bir şey olarak göstermeyen Pindarees gibi yağmacı ordularının, yağma ve cinayet seferlerinde verimli ve kalabalık bölgelerde dolaşmasına izin verilmiyor. Artık Dacoits olarak adlandırılan profesyonel soyguncuların gezilere çıkmalarına ve çeşitli kılıklarla kasabalara gitmelerine, önceden belirlenmiş bir işaretle ayağa kalkmalarına, zenginlerin evlerine saldırmalarına ve onları, genellikle işkence altında, hazinelerini ifşa etmeye zorlamalarına izin verilmiyor. Artık Thug'lar, profesyonel katiller, seyahat edenlerin iyi niyetine
kendilerini sokmak için planlarını düzenlemekle kalmıyorlar, fırsat geldiğinde kurbanlarını boğazlamak, soymak ve sonra da gömmek için, böylece eylemlerinin tüm izleri silinsin.
Avrupalıların Dacoity ve Thuggery'den korkacak hiçbir şeyleri yoktu, ancak yerliler korkunç bir şekilde acı çektiler; ve onları bastırmak için özel departmanlar oluşturuldu. En azından Kuzey Hindistan'da, bu soyguncu ve katil çeteleri dağıtıldı. Artık insanların canları ve malları, İngiliz döneminden önceki büyük ölçüde olduğu gibi, yöneticilerinin emrinde değil. Artık kanunun himayesi altındalar.

Eğer biri istikrarlı bir hükümetin kurulmasıyla sağlanan avantajların pek de değerli olmadığını düşünüyorsa, söyleyebileceğimiz tek şey, bu avantajlar bilinmezken, nesilden nesile binlerce kişinin başına gelen sefaleti
anlamadıklarıdır.

Nispeten küçük bir ulusa, kıyılarımızdan binlerce mil uzakta, iki yüz elli dört milyon insanın yaşadığı, dil, din, alışkanlıklar, tarih, ilişkiler ve bir ulusun diğerinden farklı olabileceği hemen hemen her şeyde bizden çok farklı olan bir kıtanın yönetimini yönetme taahhüdümüz tarafından bize verilen kadar büyük bir iş emanet edilmemiştir. İki yüz milyon kişi doğrudan yönetimimiz altındadır ve geri kalanlar Kraliçemizi süzeren olarak kabul eden yerel yöneticiler altındadır. Yüz yıldan fazla bir süre boyunca hükümetimiz sırasında birçok akılsızca, birçok yanlış, hatta birçok zalimce şey yapmamış olsaydık bu bir mucize olurdu. Hindistan milletlerine iyilik yaptığımızı ve sadece iyilik yaptığımızı savunan cesur bir adam olurdu. Biz böyle iyimser bir tutum takınmıyoruz. İnsanlarla olan ilişkilerimizde en iyi yetkililerin kendilerinin kınadığı birçok şey
gösterebilirsiniz ve bizim yönetimimize uyan ve bizim sorumlu olduğumuz söylenemeyecek kötülüklerden bahsedebilirsiniz. Ancak, Hindistan'da uzun süre kalmamızın ve kapsamlı gözlemlerimizin sonucu olarak şunu en derin inancımızla söylüyoruz: Batılı yabancılar olarak konumumuzu ve mücadele etmek zorunda kaldığımız zorlukları
göz önünde bulundurduğumuzda, Hükümetimiz tahmin edilenden çok daha büyük bir başarı elde etti ve ülkeye büyük avantajlar sağladı. [Sayfa notu: İNGİLİZ YÖNETİCİLERİ.]

Dünya tarihinde Hindistan'ın yönetiminde görev almış olanlardan daha dikkat çekici bir adam sınıfı bulmak zor olurdu. Aralarında verimsiz, bencil, tembel, ilkesiz adamlar olmuştur. Eskiden John Şirketi'nin kötü pazarlıklarını duyardık; şimdi ise Hindistan doğrudan Kraliçe Victoria'nın yönetimi altına girdiğinden beri ara sıra John Bull'un kötü pazarlıklarını duyuyoruz.
Bunlar kural değil istisnaydı. Sırasıyla halkın iyiliğini içtenlikle arayan ve şüphesiz kendilerini şaşırtan bir yönetim kapasitesi gösteren bir grup adam oldu, tıpkı onların ilerlemesini izleyenleri şaşırttığı gibi. Sir John Kaye bazı Kızılderililerin ilginç taslaklarını verdi, ancak insanlara sıcak bir ilgi gösteren, onların iyiliği için çalışan, onlara güvenen ve bazı durumlarda kelimenin tam anlamıyla hayran olan birçok kişinin eylemlerini kaydetmek için bir dizi cilt gerekir. Kuzey-Batı Eyaletleri Hükümeti'nin en yüksek mevkidekilerden yardımcı yargıçlara kadar olan personeliyle önemli bir tanışıklığım oldu. Hepsine hayran olduğumu söyleyemem, ancak görevlerini sadakatle yapan, işlerine tamamen ilgi duyan ve bir miktar başarı elde ettiklerinde sevinenlerin sayısına şaşırdığımı söyleyebilirim.

Birkaç istisna dışında Genel Vali, ülkesinde önemli bir görevi yerine getiren bir İngiliz asilzadesiydi; ancak Vali Yardımcıları ve sık sık Valiler, Kamu Hizmetinin tüm kademelerinden onurla geçen, büyük Kızılderili deneyimine sahip kişilerdi. Bunlar, İl Komiserleri tarafından desteklenerek, tüm yönetim üzerinde sıkı bir denetim uygularlar. Görevliler, sürekli olarak yaptıklarını rapor etmek zorundadır ve usulsüzlükler hızla keşfedilir. İlçe hakimleri ve astlarından daha ağır görevleri olan başka bir sınıf bilmiyoruz. Yorucu bir iklimde kalabalık mahkemelerde uzun saatler geçirirler, birçok karmaşık davaya karar verirler, yetki alanları sınırları içinde düzeni sağlarlar, yapılanlar hakkında raporlar alırlar ve talimatlar verirler, Hükümet için raporlar hazırlarlar ve ziyaretlerini ne kadar uzatmaya meyilli olurlarsa olsunlar, yerli beyefendilere nazik bir karşılama yapmaları beklenir. Bazen bu adamlardan bazılarının günlük yaşamlarını görme pozisyonunda olduk ve üzerlerine düşen iş miktarı ve sabırsızlığa yönelik güçlü bir eğilimin olduğu yerde gösterdikleri sabır karşısında şaşkına döndük. [Sayfa notu: YÖNETİMİMİZİN TESADÜFİ KÖTÜLÜKLERİ.]

Yabancılar olarak, insanları anlamak bizim için zordur ve
sonuç olarak, en iyi niyetlerimize rağmen bazen
onlara tamamen uygun olmayan önlemler benimsedik. Tüm sınıfların haklarını, medeni ve ceza kanunlarının dikkatli bir şekilde hazırlanmasıyla ve bunların uygulandığı yerlerde mahkemeler kurulmasıyla güvence altına alma çabamız, insanların davacılığını beslemiş ve korkutucu miktarda yalancı şahitliğe yol açmıştır. Mahkemelerin olmadığı yerde davacılığa yer yoktur ve tanıkların sorgulanmadığı yerde yalancı şahitlik kendini gösteremez. En son edinimlerimizden biri olan Pencap'ta, halkın bizim yönetimimiz altında kötüleştiği söylenir. Runjeet Singh'in hapishanesi yoktu. Suçüstü yakalanan hırsızlar sakat bırakılır ve kendi yollarına gitmelerine izin verilirdi. Katiller ve diğer büyük suçlular hemen öldürülürdü. Düzeni sağlamanın bu ilkel yolunu neredeyse benimseyemeyiz ve kanunlarımız, mahkemelerimiz, yargıçlarımız ve tanıklarımızla, Runjeet Singh'in zamanında Pencap'ın hiçbir şey bilmediği kötülüklere kapıyı açtığımıza şüphe yok. Eğer New York ve Boston'un ilk sömürgecileri ilkel sadeliklerini korumuş olsalardı, bu şehirler şimdi gecekondu mahalleleri tarafından, onları eski kıtanın şehirlerine çok benzeten
kötülükleri, suçları ve sefaletleriyle rezil edilmeyecekti. Toplum ilerleme kaydettiğinde, yeni, sosyal ve politik düzenlemeler vazgeçilmezdir, bunların karşıt iyiliği, beraberinde gelen tesadüfi kötülüklerden çok daha büyüktür.

Hindistan'da Düzenleme ve Düzenleme Dışı Eyaletler vardır, Düzenleme Eyaletleri uzun zamandır bizim yönetimimiz altında olan ve tüm yasalarımıza tabi olanlardır; Düzenleme Dışı Eyaletler ise kodlarımızın yalnızca kısmen uygulandığı ve çok şeyin yöneticinin takdirine bırakıldığı eyaletlerdir. İlkinde baş ofisler düzenli Kamu Hizmetine aittir, ikincisinde ise askeri personel ve siviller istihdam edilir. Her iki sınıf da en yetenekli ve becerikli adamları yetiştirmiştir.

[Sayfa notu: VERGİLENDİRME.]

Hindistan'ın kaynakları düşünüldüğünde, vergilendirmesi ağırdır. Hükümetimiz, yüksek ve düşük, sivil ve askeri olmak üzere her türden hizmetçisine, yerel yönetim altında tamamen bilinmeyen bir düzenlilikle ödeme yapar ve gelir, düzenli olarak harcamayla aynı hızda olmalıdır. Gider olarak yetmiş milyonu okuduğumuzda, arazi vergisi olarak adlandırılan şeyin aslında rant olduğu unutulmamalıdır, çünkü Hindistan'da arazi her zaman devletin malı olarak kabul edilmiştir. Bu, Madras halkının zihninde kiracıların yıllık değerlendirmesiyle ve Kuzey-Batı Eyaletleri halkının zihninde her otuz yılda bir yapılan yeni değerlendirmeyle tutulur. Bengal'in sürekli yerleşimiyle, vergi tahsildarları derhal toprak sahibi konumuna yükseltildi ve bundan sıklıkla haksız yere yararlandılar. Ayrıca, kanallar ve demiryolları gibi kazançlı işlere önemli miktarda para harcandığı da unutulmamalıdır. Orduya yapılan harcamalar büyüktür. Hükümetimizin neden bu kadar büyük bir yerli ordu bulundurduğunu anlayamıyorum. Hükümet çevresinin dışındakilere, ordunun azaltılmasının ekonominin yanı sıra güvenliğe de katkıda bulunacağı
görünmektedir. Ordunun Avrupa kısmı nispeten çok küçüktür ve onu azaltmak
çok tehlikeli olacaktır. İsyandan yıllar önce, Sir Henry Lawrence, bunun gücümüzün omurgası olduğunu söylemişti ve olaylar onun sözlerinin ne kadar doğru olduğunu
kanıtlamıştır. Yine de, diğer tüm Avrupa ajansları gibi, çok pahalıdır ve olmaya devam etmelidir. İsyan, diğer sonuçlarının yanı sıra, borca ​​eklenen ve vergilerin artmasına yol açan ağır parasal sorumluluklar bıraktı. Birçok kişi, Kraliyet ve Hint ordularının birleştirilmesinin
akıllıca olmayan bir önlem olduğu ve gereksiz masraflara neden olduğu görüşündedir. Sık sık, ardışık ev hükümetlerinin, Hindistan'ın işleri üzerindeki tartışmasız kontrolleri nedeniyle, kendi kaynaklarına haksız bir yük yükledikleri, kendi masraflarıyla evde çok büyük bir kuvvet bulundurdukları, gönderilen depolar için aşırı ücretler aldıkları ve imparatorluk hazinesi tarafından daha uygun şekilde ödenmesi gereken meblağları ödemelerini zorunlu kıldıkları yönünde şikayetler yapılmıştır. "Net arazi geliri, 1870-71'de başlayan on yılda 20.335.678 sterlinden, yani toplam net gelir olan 42.780.417 sterlinin neredeyse yarısından, yaklaşık iki milyon sterlin artarak 22.125.807 sterline, toplam net gelir ise 49.801.664 sterline yükseldi. Sonraki yıl olan 1879-80'in brüt geliri 68.484.666 sterlindi, fark vergilendirme dışındaki kaynaklardan, örneğin afyon tekelinden kaynaklanıyordu. 1880-81 geliri 72.920.000 sterlin, brüt harcama ise 71.259.000 sterlindi. Arazi gelirini arazi vergisi olarak dahil edersek, Britanya Hindistanı'nın on iki eyaletindeki 200 milyon sterlin, belediye veya yerel ve eyalet vergilerinin yanı sıra, imparatorluk vergisinin başına yaklaşık 4 şilin ödüyor. yollar, okullar, polis ve sıhhi tesisat gibi yerel avantajları satın alan vergiler. Bu vergilendirme
insidansı, toprak sahibi sınıfların kişi başına 5s. 6d. ile tüccarlar için 3s. 3d., zanaatkarlar için 2s. ve tarım işçileri için 1s. 6d. arasında değişmektedir. Hükümetin mali politikası son zamanlarda, bir anket vergisi olan
tuz tekelinin yükünü azaltmak ve
ithalat vergilerini kaldırmak olmuştur. Yerli Eyaletlerdeki 541/2 milyon kişi yalnızca kendi şeflerine ödeme yapar, bu şefler yıllık net geliri on dört milyon sterlindir ve 700.000 sterlin haraç öderler veya bu da hesaplarına sağlanan askeri ve siyasi kuruluşların maliyetinden daha azdır" (Dr. George Smith'in "Coğrafya Britanya Hindistanı"). Arazi vergisi, afyon, demiryolları, sulama, postane ve benzeri ücretli hizmetler düşüldüğünde, vergilendirme kişi başına 2 şiline düşürülür.

Hindistan'daki Avrupa ordusu askeri etkimizin omurgasıysa,
Avrupalı ​​yöneticiler, bence, hükümetimizin omurgasıdır.
1857 ve 1858'deki korkunç yıllarda, sivil istihdamda bulunanların verdiği hizmetler, dağılmış ülkeye barışı geri getirmede ve hükümetimizi yeniden kurmada en yüksek değere sahipti. Her ülkenin Avrupalı ​​yetkilileri sınıf eşit gayret ve kararlılık gösterdi. Bu Eyaletlerde birçok yerli memur vardı, bazıları yüksek maaşlı ve çok güvenilirdi. Birkaçı sadık kaldı ve iyi hizmet verdi, ancak sağlanan yardım, özetlendiğinde, büyük sayılamaz. Birçoğu sadakatsiz çıktı ve bazıları bizim acı düşmanlarımız oldu. Eğer o zamanlar yargıç, hakim ve tahsildar olarak İngilizler yerine, bu ofisleri elinde tutan, İngiltere'de kendileri için en iyi
dinlenmeyi alan, Bengal'in yüksek eğitimli yerlileri olsaydı, ne kadar iyi niyetli olurlarsa olsunlar, mücadelenin yükünü taşıyabileceklerini ve zaferi güvence altına almaya büyük ölçüde yardımcı olabileceklerini varsayabilir miyiz? Bu adamlara karşı konuşmak bana yakışmaz. Sınıftan sadece yüksek bir saygı değil, aynı zamanda sıcak bir sevgi duyduğum bazılarını tanıyorum. Bunların arasında büyük başarılara sahip,
zekası keskin ve doğru olanı yapmak için güçlü niyetli olanlar az değil. Yine de, kendilerinin, Vali Genel, Vali Yardımcısı, Vali Yardımcısı ve Baş Komiser pozisyonlarını işgal etmeye hak kazandıracak veya idari personelin lider organını oluşturmalarını arzu edilir kılacak fiziksel cesarete, sağlam zihinsel kalibreye, ahlaki güce ve toplumun güvenindeki yüksek yere sahip olduklarını iddia edeceklerini sanmıyorum. Kamu Hizmeti için başarılı adayların, yalnızca Başkanlık şehirlerinin yüksek eğitimli gençlerinden geldiğine inanıyoruz. Bu şehirler ile kendi eyaletlerindeki milyonlarca kişi arasında, sözde İrlandalı liderleri ve vatandaşlarının çoğunluğunu birleştiren bir bağ yoktur. Hindistan'ın diğer ülkelerinde çok az tanınırlar ve özel bir ilgi görmezler. [Dipnot: HİNDUSTANELER VE BENGALELER.]

İngilizler, Hindistan'da birbirinden çok farklı milletlerin olduğunu hatırlasalardı, birçok hata önlenebilirdi. Bu gerçeğin çarpıcı bir örneğini yaşadığımız Hindistan'ın bir bölümünde görüyoruz. Bengalliler, Kuzey-Batı Eyaletleri'ndeki ve Pencap'taki kamu ofislerinde bol miktarda bulunur. Onlar, Hindustanelerden daha zeki ve daha iyi eğitimli olarak kabul edilirler ve üstün eğitimleri nedeniyle, eğitimleri eşit olsaydı ülkenin yerlileri tarafından doldurulacak pozisyonlara sahip olmuşlardır. Bu Bengaleler, İngilizler kadar bu eyaletlerde yabancı değillerdir, ancak yabancıdırlar ve halk tarafından yabancı olarak görülürler. Çok sayıda oldukları yerlerde çoğunlukla kendi başlarına kalırlar ve Hindustanelerle ne kadar dostça olurlarsa olsunlar, başka bir ülkeye aitmiş gibi kabul edilirler. Onlarla tanıştığınızda, onları hemen görünümlerinden, giyimlerinden, dillerinden ve alışkanlıklarından tanırsınız. Bengalee Tola olarak adlandırılan Benares'in bir kısmı -Bengalee bölgesi- neredeyse tamamen Bengaleler tarafından iskan edilmiştir ve buraya girdiğinizde, farklı bir dil konuşan ve farklı bir görünüme sahip başka bir halkın arasına girdiğinizi hissedersiniz. İsyan sırasında Kuzey-Batı'da yarı İngiliz oldukları için şüpheyle karşılandılar ve birçoğu ayakta kalabildiğimiz
bir sığınak aramaktan mutluluk duydu. Eğer soru herhangi bir büyük topluluğa
Ait Hindustan'a sorulsaydı--Hâkimleriniz ve yargıçlarınız için Bengalililer mi yoksa
İngilizler mi isterdiniz? Sanırım çoğu yerde neredeyse oybirliğiyle verilecek cevap, İngiliz olurdu.

Fikrimi kendi gözlemime dayandıracak olursam, güvenle söyleyebilirim ki
bazı İngiliz yetkililere yöneltilen adaletsizlik ve kabalığa rağmen, insanlar genellikle bizim adaletimize -- _insafımıza_-- derin bir güven duyuyorlar ve kural olarak, yerlinin kendilerine karşı taraflı olduğunu
düşünmedikleri sürece, davalarının bir İngiliz'in başkanlık ettiği yerde görülmesini tercih ediyorlar. Bir keresinde seyahat ederken, hararetli bir şekilde konuşan iki adamla karşılaştım. Sık sık _Ungrez_ ve _Insaf_--_İngilizler_ ve _Adalet_--kelimelerini kullandıklarını duydum ve durduğumda birinin diğerine, sahip olduğu bir davada yerli yetkililerin aldığı rüşvetlerden ve İngiliz'in davayı ele aldığında adaletin nasıl yerine getirildiğinden bahsettiğini duydum. "Bu İngilizler _insaf_ için ne kadar da harika insanlar!" sözleriyle bitirdi ve diğer adam da buna katıldı. Onlara iyi görüşleri için
teşekkür ettim ve yoluma devam ettim.

Hindistan'ın yönetimi, şu anki haliyle, baş ofislerinde, Avrupalıların elinde kalmak zorundaysa, bu pahalı olmalı. Devletin büyük memurlarına, korumak zorunda oldukları onur ve sürdürmek zorunda oldukları kurumlar düşünüldüğünde, yüksek ücretler ödenmelidir. Sıradan yönetimle görevlendirilenlerin sahip olması gereken nitelikleri, kendilerine yapılan büyük harcamaları, yorucu bir iklimde yorucu işlerde geçirdikleri yılları ve emekliliklerinde İngiltere'de çalışmaya uygun olmamalarını düşündüğümüzde, gelirlerinin veya emekli maaşlarının büyük ölçüde güvenli veya adil bir şekilde azaltılabileceğini düşünmüyorum. İngiliz halkını şaşırtmak için büyük servetlerle geri dönen nabobların dönemi çoktan geçti. Bu adamların maaşları azdı, ancak ek ödemeleri vardı. Maaşlar büyük ölçüde artırıldı, ancak ek ödemeler ortadan kalktı ve Hindistan bu değişiklikten büyük ölçüde faydalandı. Hint yargıçları, halkın dava düşkünlüğü, birbirlerini sürekli olarak aşma girişimleri, her gün çözmeleri gereken dikkatlice örülmüş yalanlar, kararları etkilemek için rüşvetlere duyulan güven ve yerel yetkililerin zihinlerinde, kamuya sundukları hizmetler için _sookha tulub_--_kuru ücretler_----aşağılayıcı bir şekilde adlandırılan--daha fazlasını almaları gerektiği yönündeki derinden yerleşmiş düşünce hakkında anlatacak çok şey var.

[Sayfa notu: HALKIN YOKSULLUĞU.]

Kuzey Hindistan halkı çoğunlukla tarımla uğraşır ve şüphesiz yoksuldurlar. Bizim başarımız bir açıdan onların yoksullaşmasına yol açtı. Çok az istisna dışında genç yaşta evleniyorlar ve üzerlerinden geçen uzun yıllar süren barış döneminde, İsyan'ın kısa ve keskin krizi hariç, nüfus büyük ölçüde arttı. Bir salgın çıktığında, onu kontrol altına almak için hemen araçlara başvurulur. Çiçek hastalığının tahribatını önlemek amacıyla bir aşılama departmanı vardır. Bazı kastlar arasında korkunç bir ölçüde yaygın olan kız çocuklarının öldürülmesi azaltılmıştır, ancak korkulduğu üzere tamamen bastırılmamıştır. Kıtlıkların üzücü bir şekilde yaşamı tahrip ettiği iyi bilinmektedir, ancak bizim yönetimimizden önce, Hindistan'ın bir kısmıyla diğeri arasında çok az yol ve çok az iletişim varken, kıtlıkların daha da fazla olduğuna dair kanıtlar vardır. Toprağa doğrudan bağımlı olan bu kadar geniş bir nüfus arasında, yağmurun vazgeçilmez olduğu ve ara sıra bir başarısızlık olduğu bir ülkede, kıtlıkların tekrar ortaya çıkmasından korkmak için çok fazla nedenimiz var; ancak kıtlıklara karşı şimdi öyle önlemler alınıyor ki, geçmişin felaketlerinden kaçınılacağı umulmaktadır. Yeni düzenin bir sonucu olarak, Hindistan'ın şu anda daha önce hiç olmadığı kadar milyonlarca daha büyük bir nüfusa sahip olduğuna inanılmaktadır. Kumaon Eyaletinde yapılan iyileştirmeden bahsedildi; ve Hindistan'ın diğer bölgelerinde de eşit derecede başarılı yönetim örnekleri var, ancak yeni ekim alanı nüfus artışına ayak uyduramadı. Bu kadar çok insanın yetersiz beslenmesi üzücü. Ülkemizde ve İrlanda'da tüm nüfus için yeterli gıda sorunu günümüzün en acil zorluklarından biri. İnsanların kendi durumlarını iyileştirmek için çok şey
gücü dahilinde. Bunun ülkemizde de böyle olduğunu biliyoruz ve Hindistan'da da böyle. Orada, dindar müritler kisvesi altında, insanlardan beslenen çok sayıda güçlü dilenci var. Borç verme ve alma çok
zararlı bir oranda devam ediyor. Bir kişi yirmi veya otuz rupi sahibi olduğunu
bulursa, bunu ya ailesinin kadın üyeleri için mücevherlere yatırır ya da fahiş bir faiz oranıyla ödünç verir. Bazen alacaklıların ve borçluların tüm nüfusu kapsadığı düşünülmüştür. Borç, yasa gereği değil, gelenek gereği kalıtsaldır ve bir adamın büyük ebeveynlerinin borçlarını ödemesi beklenir. Evlilik masrafları o kadar ağırdır ki, çoğu zaman bir borç, bir adamın ölüm gününe kadar altında kalacağı evlilik gününde ödenir. Hükümet, önde gelen kişileri evlilikler vesilesiyle makul bir harcamaya bağlamaya teşvik etmek için çok şey yapmıştır, bu örneğin evlilik mevsiminin mantıksız ve zararlı bolluğunu önleyebileceği umuduyla. İnsanların alışkanlıkları değiştirilirse, yoksulluk baskısı büyük ölçüde hafifletilecektir.

[Sayfa notu: İYİLEŞME.]

Vergilendirmenin uygulanmasında iyileştirme için çok yer var. Arazi vergisi, arazi kirası diyebiliriz, ana gelir kaynağıdır, ancak
milyonlarca katkıda bulunduğu afyon tekeline bağımlılığı düşünmek endişe vericidir. Hindistan'da sarhoş edici uyuşturucular büyük ölçüde kullanılıyor ve bunların arasında afyon en gözde yeri tutuyor. İnsanların kendileri için afyon yetiştirmelerine ve üretmelerine izin verilmesi,
ülkemiz için viski ve cin damıtılmasına izin verilmesi kadar zararlı olacaktır. Mevcut sistemin sona ermesi ve
onun yerine alkollü içeceklerle ilgili olarak İngiltere'dekine benzer bir mali sistemin benimsenmesi içtenlikle arzu edilmektedir.
İçkilerle ilgili olarak, gelir ne kadar
zarar görürse görsün, satışlarını engellemek için her türlü çaba gösterilmelidir. Tuz vergisi o kadar üretken olmuştur ki,
halkı çok zorlayan bir şekilde sürdürülmüştür.
Azaltılmıştır ve daha da azaltılması umulmaktadır.

Şu anda çokça tartışılan bazı sorularla ilgili olarak, sadece şunu söyleyebilirim ki, Hindistan'ın her dostu, hatta adaletin her dostu, halkın kendi işlerinin yönetimiyle büyük ölçüde emanet edilmesini, yerel hükümetin teşvik edilmesini ve yerlilerin, yeterlilikleri ölçüsünde, yöneticiler
seviyesine kabul edilmesi için her türlü kolaylığın sağlanmasını arzu etmelidir. Bu yönde çok şey yapılıyor ve gelecekte daha da fazlası yapılacak. Polis iyileştirildi, ancak
daha fazla iyileştirmeye çok ihtiyaç duyuyor.

Hindistan'ın doğrudan hükümetinin Kraliçe tarafından üstlenilmesinden dolayı mutlu değişiklikler bekleniyordu. O zamandan beri ilerleme kaydedildi, ancak
bunun büyük ölçüde değişiklikten kaynaklandığını düşünmüyorum. Bir süre
önceden kasabaların sanitasyonuna, yolların iyileştirilmesine, pazar yerlerinin düzenlenmesine,
kamu bahçelerinin
ekilmesine, hastanelerin, dispanserlerin ve
kasaba evlerinin inşasına daha fazla dikkat edildi. Yargıçlar tarafından harekete geçirilen birçok zengin yerli, bu iyileştirmelere cömertçe katkıda bulundu. Son yıllarda bu çalışmalar
artan bir şevkle sürdürüldü. 1877'de Kuzey Hindistan'daki bazı
başlıca kasabaları gördük ve ikamet ettiğimiz ilk yıllardaki durumlarıyla
karşılaştırdıkları tezat karşısında şaşkına döndük. Benares'teki en pis yer, her yaklaştığımda beni neredeyse hasta eden yer, artık güzel bir bahçe ve ona bitişik güzel bir şehir evi. Benares'in boğaları ortadan kaldırıldı. Artık sokaklarda bu vahşi hayvanlarla karşılaşılmıyor.

Okurlarım, Hindistan'daki yönetimimizi sakinleri için katıksız bir nimet olarak tanımlayanlarla aynı fikirde olmadığımı fark edeceklerdir.
Yabancı olmamız nedeniyle yönetimimizin büyük dezavantajlar altında olduğu yadsınamaz. Bazen ileri sürülen aşırı karamsar görüşlerle aynı fikirde olmaktan daha da uzağım. Hindistan'ın tarihi, egemenliğimizi esas olarak
sahtekarlıkla elde ettiğimiz iddiasını çürütüyor; ve Hindistan'ın diğer bölgeleri hakkında ne söylenirse söylensin, Bengal ve Kuzey-Batı Eyaletleri'ni tanıyan hiç kimse orada "sadece memurlar ve köylülerin yaşadığı bir ülkenin korkunç manzarasını" gördüğünü söyleyemez. Kişi, toplumun en onurlu sınıflarının kararlı muhalefeti ve hatta isyan tehditleri karşısında bastırdığımız, sati ve bebek öldürme gibi dini yaptırımlarla desteklenen korkunç suçları düşündüğünde, "biz gitmeden önce insanlar dindar, iffetli, ayık, çaresizlere karşı şefkatli ve acıya karşı sabırlıydı" denmesi ve onları yozlaştırdığımız söylenmesi gariptir. "Önemli avantajlar sağlamış olsak da, dengenin aleyhimize olduğu" söylenir. Hindistan'da uzun süre kalmanın ve Hindistan hakkında okumanın sonucu olarak, dengenin büyük ölçüde bizim lehimize olduğu sonucuna vardım.

[Dipnot: İYİLEŞME NEREDEN GELECEK?]

Hindistan'ın tüm dostları hükümetinin iyileştirilmesini ve halkının refahının artmasını ister. İyileşme nereden gelecek? Bize "Hindistan resmi sınıfından hiçbir şey umulmuyor" deniyor. Kimden bir şey umulabilir? Anavatan Hükümetinden mi? Siyasi partilerimizin liderleri Hindistan için faydalı tedbirler geçirdiler, ancak tekrar tekrar onun çaresizliğinden yararlanarak ona maruz kalmaması gereken yükleri yüklediler. Yardım için evdeki insanlara mı bakmalıyız? Konuya dikkat çekmek veya dikkatleri çekildiğinde bunu anlamalarını sağlamak ne kadar zor! Hindistan'daki resmi olmayan sınıfa mı bakmalıyız? Ilbert Yargı Yetkisi Yasası hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak yetkililer bu konuda bölünmüş olsa da, en önde gelenlerinin çoğu bu yasanın lehinde olsa da, resmi olmayanlar neredeyse tamamen buna karşı çıktı. Hayatımın büyük bir bölümünü geçirdiğim yerde, Avrupalıların yerlilere karşı kendi pahasına gösterilen taraflılık nedeniyle kendilerine yapılan adaletsizlikten şikayet etmeleri kadar yaygın bir şey olmadı. Bengal ve Kuzeybatı şehirlerindeki büyük toprak sahiplerine, bankacılara, tüccarlara, dükkan sahiplerine ve varlıklı sınıflara mı bakmalıyız? Onlardan ne beklenebilir? İsyanla mali işler karıştığında, birçoğunun gelir vergisine karşı protesto etmesi ve yüksek mevkideki bazılarının mali işlerin tuz vergisinin artırılmasıyla düzeltilmesini önermesi gerçeğiyle açıklanabilir! Bu etkili sınıflarda yüksek fikirli ve iyiliksever kişiler vardır, ancak onlara kolektif kapasiteleriyle bakarsak hayal kırıklığına uğrarız. Seçkin Hintli yetkililerin uzun listesine baktığımızda, başarılarını gördüğümüzde, zararlı gördükleri önlemlere karşı protestolarını ve faydalı değişiklikleri savunduklarını duyduğumuzda, bence onlarda Hindistan'ın en sıcak dostlarını, en önemli hizmeti yapmış olanları ve diğer herhangi bir sınıftan daha fazlasını bekleyebileceğimizi görüyoruz. Hindistan'ın durumu ve yönetim şekliyle ilgili doğru görüşlere ulaşmak için bol miktarda malzeme var. Gerçekleri ortaya çıkarmak için hiçbir Parlamento
Komitesi veya Kraliyet Komisyonu gerekmiyor. Dr. Hunter ve yardımcılarının yıllardır çalıştığı Hindistan'ın yakın zamanda tamamlanan "Gazeteer"i, eksiksiz ve güvenilir
bilgiler sağlıyor. Hindistan'ın durumu, o imparatorluk eserinde, arzulanan hiçbir şeyi
bırakmayan bir açıklık ve dolulukla anlatılıyor. Ülkemizin kulaklarını
sağlamış olan büyük yazarlarımızdan biri, "Gazeteer"e dayalı, orta büyüklükte bir cilt hazırlamaya girişirse, neyin yapıldığını ve neyin yapılmadığını, neyin iyi neyin kötü yapıldığını okunabilir ve ilgi çekici bir biçimde gösterirse ve ülkemizin zeki insanları bunu dikkatlice incelemeye ikna edilebilirse, hem İngiltere'ye hem de Hindistan'a anlatılmaz bir iyilik yapılmış olur. Hiçbir şey, İngiltere'nin gözlerinin, tüm gerçeğin bilinmesi, övgü ve kınamanın adil bir şekilde dağıtılması ve daha da önemlisi halkın en çok yararına olan değişikliklerin yapılması için, Hint yetkililerini, yaptıkları ve yaptıkları yanlışlara bu şekilde odaklanmasından daha fazla memnun edemezdi.

[Sidenote: HİNDİSTAN İÇİN EN İYİ VALİLER.]

Daha önce de söylendiği gibi, yabancı olduğumuz için yönetimimizin büyük dezavantajlar altında olduğu yadsınamaz. Günümüz Hindularının ataları İndus'u geçip kendilerinden önce Kıta'ya doğru ilerlediklerinde, sakinlerini boyunduruk altına aldılar ve büyük ölçüde köleleştirdiler. Uzun yıllar boyunca yönetimleri yabancıydı. Bu, ardışık Müslüman fatihler için de geçerliydi. Halkın oylarına dayanan yönetim, bugüne kadar bilinmiyor. Ancak, Hindistan'ın önceki yöneticileri ile İngilizler arasında şu fark vardır:
Onlar ülkede kalmış ve giderek sakinleriyle birleşmişlerdir, oysa biz Hindistan'ı evimiz yapmak için hiçbir eğilim göstermiyoruz. Göstermediğimiz gibi, Hindustane'lerin Hindustan'ın yöneticileri, Bengale'lerin Bengal'lileri, diğer Hint uluslarının üyeleri kendi uluslarının yöneticileri olmaları, karakterleri, başarıları ve yönetilenler tarafından kendilerine verilen değerle kalifiye olmaları, Kıta genelinde düzeni sağlamak için güçlü bir merkezi güce sahip olmaları ve genel yönetimi serbest bırakmaları çok daha iyi olurdu. Bu ideale doğru yoğun çabalar sarf edilmelidir; ancak Hindistan'a şu anki haliyle baktığımızda, farklı ve düşmanca unsurlarıyla, batıl inanç ve despotizm çağlarının getirdiği zayıflıkla, bu hedefe ulaşmadan önce ne kadar uzun bir yol kat etmesi gerekiyor! O halde soru, kesinlikle en iyi olanın ne olduğu değil, neyin uygulanabilir olduğudur. Bu şekilde düşünüldüğünde,
hükümdarlığımızın devamına
kapalıyız. Hindistan'ın her dostu,
her olası şekilde iyileştirilmesini arzu etmelidir, böylece kalabalık nüfusu için giderek artan bir
nimet olabilir.

Hindistan'ın geleceğini kimse tahmin edemez. Sınırları içinde, çeşitli nedenlerle devrilmemizden memnun olacak birçok kişi var,
ben Hindistan'ın en iyi bildiğim bölgelerindeki büyük çoğunluğun ise ayrılışımızı korkunç bir felaket olarak küçümseyeceğine inanıyorum. Şu dikkate değer bir gerçektir ki, kendi yerli askerlerimiz, yönetimimizi korumaya yemin etmişken, bize karşı şiddetle ayaklandığında ve isyanın ardından birçok bölgede isyan çıktığında, en yüksek rütbeli tek bir yerli prens bile Kraliçemizin egemenliğini devirme fırsatından yararlanmadı.
Gwalior Prensi'nin ordusu bize karşı ayaklandı, ancak bunu yaparak kendi hükümdarlarına karşı isyan ettiler. 1877'de Rajputana'daki bir yerli eyaletteyken, halkın huyunu iyi bilen bir beyefendi, kontrolümüz geri çekilirse Rajputlar ve Mahrattalar'ın bir ay içinde birbirlerinin boğazına sarılacağını söyledi. Ordumuzun yabancı bir hükümeti desteklemekten daha iyi bir işi var. Hindistan'ı bir uçtan diğer uca harap edecek
savaşın çıkmasını önlemek zorunda. Neyse ki
itibarı bu korkunç kötülüğü önlemeye yeter, ancak bu itibar ancak ordu var olduğu sürece devam edebilir. İsyanın bastırılmasıyla
hükümdarlığımız silinmez bir
iz bırakan bir şekilde gösterildi. Benzer bir
patlamayla tekrar karşılaşmamız neredeyse düşünülemez, ancak beklenmedik yerlerden sorun çıkabilir.
Son derece gelişmiş iletişim araçlarımız güvenliğimize büyük ölçüde katkıda bulunuyor. İyi bir hükümet, insanlara belirgin faydalar sağlamak,
diğer her şeyin birleşiminden daha fazla egemenliğimizi tesis edecektir. Hindistan'daki konumumuz hakkında biraz olsun haklı bir anlayışa sahip olan herkes için açıktır ki, hiçbir zaman bir ulus daha büyük sorumluluklarla yüklenmemiştir, hiçbir zaman bir halka böylesine muazzam bir görev yüklenmemiştir ve bize düşen görevlerin layıkıyla yerine getirilmesi için en yüksek niteliklere daha acil bir çağrı olmamıştır. Hükümetimiz evanjelizasyonunu üstlenemez ve üstlenmemelidir, ancak hükümetin işi doğru bir şekilde yapılırsa, dolaylı olarak ancak çok etkili bir şekilde, Hıristiyan Kilisesi'nin Hindistan'ın milyonlarcasına İncil'i vermesinde yardımcı olacaktır, bu da onlar tarafından kabul edildiğinde karakterlerini arındıracak ve yükseltecek, durumlarını iyileştirecek ve onları gerçek, sağlıklı, ulusal hayata hazırlayacak ve aynı zamanda manevi ve ebedi iyiliklerini güvence altına alacaktır. İSTATİSTİKLER.

Hindistan ve Britanya Burma'nın alanı, 1.495.574 mil kare. 1881'deki nüfus, 254.899.516.

İngiliz yönetimi altında 197.815.508
Yerli yönetimi altında 57.084.008

Hindular 187.931.450
Muhammedliler 50.127.585
Budistler--neredeyse tamamen İngiliz
Burma 3.418.884
Sihler 853.426
Aborjinler--çoğunlukla İblis tapanlar 6.426.511

_Hristiyanlar_
Avrupalılar[4] 142.000
Avrasyalılar 62.000
Protestan Yerli Hristiyanlar[5] 492.882
Roma Katolikleri 865.643
Süryaniler--yaklaşık 300.000
-------- 1.862.525
Belirtilmemiş diğer inançlar 4.479.135

Protestan Misyonlarıyla bağlantılı Yerli Hristiyan topluluğunun artışı 1851'den 1861'e %53; 1861'den 1871'e %61; ve 1871'den 1881'e %86 oldu. Cemaatçilerin sayısı 1851'de 14.000'den 1881'de 113.000'e yükseldi. Son on yılda yerli rahiplerin sayısı 225'ten 461'e; yerli laik vaizlerin sayısı 1.900'den 2.400'e; yerli Hristiyan öğretmenlerin sayısı 1.900'den 3.400'e; yerli Hristiyan kadın temsilcilerin sayısı 800'den 1.600'e yükseldi. 1851'de Misyon okullarındaki erkek öğrenci sayısı 50.000'di; 1881'de
129.000. Kız öğrenciler bu dönemde 11.000'den
56.000'e çıktı. Zenana öğrencilerindeki artış 1871'de 1.900'den
1881'de 9.100'e çıktı.

[Dipnot 4: 65.000 İngiliz askeri dahil. ]

[Dipnot 5: İngiliz Burma'sındaki 75.510 kişi dahil, ancak Seylan'daki 35.708 kişi hariç.]

[İllüstrasyon]

UNWIN BROTHERS, GRESHAM PRESS, CHILWORTH VE LONDRA.

[Yazıcının Notu: Orijinal baskıdaki aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

Bölüm III'te, "Kırk dört yıl geçti" ile başlayan cümlede "oturma" kelimesi "oturma" olarak değiştirildi.

Bölüm XI'de, "Yıllarca benim ayrıcalığımdı" ile başlayan cümlede "intineracies" kelimesi "itineracies" olarak değiştirildi.

Bölüm XVII'de, "Tehlike o kadar büyüktü ki" ile başlayan cümlede "binlerce" kelimesi "binlerce" olarak değiştirildi.

XXII. Bölümde, "Hükümet şimdi girdi" ile başlayan cümlede "largerly" kelimesi "largely" olarak değiştirildi.

XXV. Bölümde, "Hristiyanlar konuştuğunda şaşırıyorum" ile başlayan cümlede "to" ve "full" arasına "achieve" kelimesi eklendi; "I have been confining
my remarks" ile başlayan cümlede "who his still" ifadesi "who is
still" olarak değiştirildi; ve "Looking beyond our Benares
missions" ile başlayan cümlede "beyound" kelimesi "beyond" olarak değiştirildi.

XXVI. Bölümde, "It thought to me" ile başlayan cümlede "occured" kelimesi "occurred" olarak değiştirildi.

XXXI. Bölümde, "Devletin büyük memurları" ile başlayan cümlede "yüksek
ücretli olmalı" ifadesi "yüksek
ücretli olmalı" olarak değiştirilmiştir.]

James Kennedy'nin 1839-1877 yılları arasında Benares ve Kumaon'da Yaşam ve Çalışma adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENARES AND KUMAON ***

***** This file should be named 24416.txt or 24416.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/1/24416/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
