*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Burgess Animal Book for Children (Çocuklar için Burgess Hayvan Kitabı)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: December, 2000  [Etext #2441]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2441
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Burgess Animal Book for Children, by
Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Burgess Animal Book for Children

Author: Thornton W. Burgess

Release Date: December, 2000  [Etext #2441]
Last Updated: July 16, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BURGESS ANIMAL BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eve Sobol tarafından üretildi









Çocuklar için Burgess Hayvan Kitabı

Thornton W. Burgess tarafından



Amerika'da vahşi yaşamın nedenine, özellikle de birçoğu
Ciddi yok olma ile tehdit edilen bu kitap adanmış.



Önsöz

Çocuklar için Burgess Kuş Kitabı verilen samimi resepsiyon,
yazarın çok sayıda mektubu ile birlikte bilgi isteyen
Memelilerin çoğunun alışkanlıkları ve özellikleri hakkında
Amerika, bu cildin hazırlanmasına yol açtı. Sunuldu
Sadece dört ayaklı arkadaşlara bir giriş olarak, küçük ve
Büyük, Birleşik Vahşi Yaşamın Çok Önemli Bir Bölümü
Devletler ve Kanada.

Alt türleri tanımlama veya sınıflandırma girişimi yoktu.
Bu, belirli ilgi alanları olan bilim adamı ve öğrenci içindir.
Bu kitabın amacı, okuyucuyu ile tanışmaktır.
daha büyük gruplar-ikincisinin siparişleri, aileleri ve bölümleri,
böylece tipik temsilciler tanınabilir ve
alışkanlıklar anlaşıldı.

Memeli kelimesi yerine, hayvan kelimesi kullanıldı
ortalama için daha iyi tanımlanmış bir anlamı olmak gibi
çocuk.  Teknik terimlerden kaçınmak için vicdanlı bir çaba ve
Kafa karıştıracak hiçbir şey olmayacağına dair açıklamalar yapıldı
genç zihin. Netlik ve sadelik nesneler olmuştur
sürekli olarak görüldü.

Aynı zamanda en küçük olarak doğru olmak için azami özen
Ayrıntılar uygulandı. Bu amaçla liderlik ettiği eserler
Amerikan memelilerindeki yetkililere dikkatle danışıldı
ve karşılaştırıldı. İki veya
Tanınmış ayakta daha doğa bilimcileri yapıldı.

Bu araştırma çalışmasında Audubon ve Bachman, Dr. E.W.
Neson, Dr. C. Hart Merriam, Dr. W.T. Hornaday, Ernest Thompson Seton
ve diğerleri, biyolojik anketin bültenleriyle birlikte
Washington Tarım Bakanlığı,
en büyük değer. Ben burada bunlara olan borcumu kabul ediyorum.

Metin ne olursa olsun, açıklamanın netliği yok
harika renkli çizimler ve
Sanatçı-Naturalist Bay Louis Agasiz Fuertes tarafından Black-an-White
doyurucu işbirliği bana çok yardımcı oldu.
Bu çizimler özellikle bu kitap için yapıldı ve hayır
sahip olabileceği değere küçük bir değer.

Bu sayfaların okunması birkaçını bile aktif hale getirecekse
Vahşi hayvanlarımıza ilgi, koruma arzusunu teşvik etmek
ve paha biçilmez bir mirası geçmişten korumak
şimdiki, ahlaksız ve pervasız atıklarla tehdit ediyor
Gelecek, emek iken çok değerli olacak.

Sadece samimi tanıdık yoluyla hayvanları anlayabilir
birbirleriyle ilişkilerinde ve insana ulaşılacak.  Hizmet etmek için
Bu amaç için bir ortam olarak bu kitap yazılmıştır.  Gibi
Bunu Amerika'nın çocuklarına sunuyorum, bunun bilincinde
eksiklikler, ancak bazı değerlerin olduğunu kanıtlayacağını umuyor
Onları arkadaşları ve benim için tanımak-tarla hayvanları
ve Wood, dağ ve çöl, en gerçek anlamda birincisi
Amerika vatandaşları.
                                   Thornton W. Burgess




İçerik

Bölüm I Jenny Wren Peter Rabbit'e Bir Fikir Veriyor
          Peter, Eski Doğa Ana'ya okula gitmeyi ayarlar.

       II Peter ve Jumper okula gider
          Pamuk kuyruğu tavşanı, kuzey tavşan ve bataklık tavşan.

      III Peter'ın uzun bacaklı kuzenlerinden daha fazlası
          Bataklık Hare, Arktik Hare, Prairie Hare, Antilop
          Jack ve Common Jack Tavşan.

       IV Chatterer ve Happy Jack katıldı
          Sincap ailesi ve kemirgen sırası.

        V ağaçların sincapları
          Kırmızı, gri, tilki, kaibab ve Abert Squirrels.

       Vi çizgili sincap ve kuzenleri
          Sincap, spermofiller ve uçan sincap.

      VII Johnny Chuck sınıfa katılır
          Woodchuck ve onun yolları.

     Viii whistler ve yap
          Islık veya Hoary Marmot ve Prairie Köpekleri. İx İki queer küçük samançılar
          Pika veya Cony ve Dağ Kunduzu veya Sewellel.

        X dikenli domuz eti ve pis gopher
          Kirpi ve cep gopher ile tanışın.

       Bin mızraklı bir adam
          Porcupine hakkında daha fazla bilgi.

      XII Bir Lumberman ve Mühendis
          Kunduz ve eserleri.

     Xiii bir işçi ve soyguncu
          Muskrat ve Brown veya Norveç sıçan.

      Xiv bir tüccar ve yakışıklı bir adam
          Pamuklu sıçan, ahşap veya paket sıçan ve kanguru sıçan.

       Xv iki küçük kuzenden farklı
          Ahşap veya geyik faresi ve Danny Meadow
          Fare, Field fare olarak da adlandırılır.

      XVI Danny'nin Kuzey Kuzenleri ve Nimbleheels
          Bantlı ve kahverengi lemmings ve atlama faresi.

     Xvii üç küçük redcoats ve diğerleri
          Çam faresi, kırmızı sırtlı fare, rufous ağaç faresi,
          Kaya fare ve plaj faresi.

    Cepli xviii fareleri ve diğerleri
          İpeksi ve dikenli cep fareleri, çekirge fare,
          Hasat fare ve ev faresi.

      XIX Teeny Weeny ve kuzeni
          Ortak veya uzun kuyruklu Shrew veya Shrew fare,
          Kısa kuyruklu Shrew veya Mole Shrew ve Bataklık veya Su
          SHREW.

       Xx dört meşgul küçük madenciler
          Ortak köstebek, bira veya kıllı kuyruklu köstebek, Oregon
          Köstebek ve yıldız burunlu köstebek.

      Xxi yarasa ve ailesi flitter
          Kırmızı yarasa, küçük kahverengi veya mağara yarasası, büyük kahverengi veya
          Ev yarasası, gümüş yarasa, korniş yarasa ve büyük kulaklı yarasa.

     Xxii Bağımsız bir aile
          Ortak kokarca, domuz burunlu veya porsuk kokarca ve küçük
          Benekli kokarca.

    XXIII Digger ve kuzeni Glutton
          Badger ve Wolverine veya Carcajou.

     Xxiv Shadow ve ailesi
          Ortak veya Bonaparte Weasel veya Ermine, New York
          Gelincik, uzun kuyruklu veya sarı karınlı gelincik, en az
          Gelincik ve siyah ayaklı gelincik.

      XXV İki ünlü yüzücü
          Billy Mink ve Little Joe Otter.

     Xxvi Marten ve Pekan the Fisher'a rağmen
          Çam marten veya Amerikan samuru ve balıkçı veya
          Plama Marten.

    Xxvii Reddy Fox okula katılır
          Kırmızı, siyah ve gümüş tilkiler, gri tilki, kit tilki
          Ya da Swift, Desert Fox, Arktik ve Mavi Tilkler.

   XXVIII Yaşlı Adam Coyote ve Howler The Wolf
          Prairie Wolf veya Coyote ve kereste veya gri kurt.

     Xxix Yowler ve kuzeni Tufty
          Bay Lynx veya Bob Cat ve Kanada Lynx veya Lucivee.

      Xxx bazı büyük ve küçük kedi kuzenleri
          Cougar ve Mountain Lion olarak da adlandırılan Panther Puma,
          Jaguar, Ocelot ve Jaguarundi kedi veya Eyra.

     Xxxi Bobby Coon geldi
          Rakun ve misk veya halka kuyruklu kedi, ayrıca
          Coon Cat ve Bassaris denir.

    Xxxii Buster Bear neredeyse okulu bozar
          Siyah ayı ve alışkanlıkları.

   Xxxiii Buster Bear'ın büyük kuzenleri
          Silvertip, Grizzly Bear, Alaska veya Büyük Kahverengi
          Ayı ve kutup ayısı.

    XXXIV UNC 'Billy ve Old Mrs. Possum
          Tek Amerikalı olan Virginia Opossum
          Marsupial.

     XXXV Lightfoot, Blacktail ve Forkhorn
          Beyaz kuyruklu veya Virginia geyiği, siyah kuyruklu geyik
          Ve katır geyiği.

    XXXVI Bugler, Flathorns ve Wanderhoof
          Elk veya wapiti, geyik veya karibu.

   Xxxvii Thunderfoot, Fleetfoot ve Longcoat
          Buffalo veya bizon, antilop veya misk-oks.

  Xxxviii İki harika dağ dağcısı
          Rocky Mountain Koyun veya Bighorn ve Rocky
          Dağ keçisi.

    Xxxix piggy ve hardshell
          Peccary veya Vahşi Domuz ve Armadillo.

       XL Denizin memelileri
          Deniz Otter, Malrus, Deniz Aslanları, Mühürler ve Manatee
          Veya deniz ineği. Çocuklar için Burgess Hayvan Kitabı


Bölüm I Jenny Wren Peter Rabbit'e Bir Fikir Veriyor

"Şimdi hayatta olduğun kadar emin Peter Rabbit, bir gün yakalayacağım
Sen, "Smarled Reddy Fox, siyah burnunu deliğe sokarken
Yakın büyüyen büyük hickory ağacının kökleri arasında
Gülümseyen havuz.  "Bir atlama olmadığın için şanslı
Bu delikten daha uzak. "

Peter, o deliğin içinde güvende, söyleyecek bir kelimesi yoktu ya da eğer
Bunu söyleyecek kadar nefesi yoktu.  Oldukça doğruydu
O delikten bir atlama olsaydı, Reddy Fox
onu yakalardı.  Olduğu gibi, Peter'ın Komik Üzerindeki Kıllar
Beyaz kuyruk aslında Peter dalarken Reddy'nin sırtını gıdıkladı
Çılgınca o deliğe kök bağlı giriş.  BT
Peter'ın uzun, uzun zamandır sahip olduğu en dar kaçış olmuştu.
Görüyorsun, Reddy Fox, Peter'ın tatlı yonca nibblingini şaşırtmıştı.
Gülümseyen Gölet Bankası ve Peter için şanslı bir şey olmuştu
Johnny Chuck'ın büyükbabası tarafından uzun zaman önce kazılmış olan o delik
tam olduğu yerdeydi.  Ayrıca, eski bir şeydi
Bay Chuck, aralarında giriş yapacak kadar akıllıdı.
o ağacın kökleri olamaz
herhangi bir daha büyük kazdı.

Reddy Fox, daha büyük kazmaya çalışırken her zaman boşa harcayamayacak kadar kurnazdı.
Bu kökler arasına girmesi için yeterli yer olmadığını biliyordu.
Yani, Peter'ı olabildiğince rahatsız etmeye çalıştıktan sonra
Ona, Reddy, onu yakaladığında ona ne yapacağını söylemek,
Reddy yeşil çayırlara karşı çıktı.  Peter nerede kaldı
Uzun zamandırdı. Güvenli olduğundan emin olduğunda
Bunu yap, dışarı attı ve acele etti, dudak-dudak dudağı,
Eski bahç.  Bunun onun için en güvenli yer olacağını hissetti,
Çünkü eski taş duvarda çok fazla saklanma yeri vardı
kenarı boyunca.

Peter eski bahçeye ulaştığında kim görmeli ama Jenny
Çalıkuşu.  Jenny o sabah güneşli güneyden gelmişti
Kışı geçirdiği yer.  "Tut, Tut, Tut, Tut, Tut!"
Peter'ı görür görmez Jenny'yi bağırdı.  "İşte Peter değilse
Tavşan kendisi!  Debriyajlardan uzak durmayı nasıl başardınız?
Reddy Fox'un tüm uzun kış? "

Peter kıkırdadı.  "Reddy ile çok fazla sorun yaşamadım
kış, "dedi" ama bu sabah neredeyse çok yakalandı
Saçımın korkudan kar beyaz olmadığı bir şaşkınlık. "
Sonra Jenny'ye dar kaçışını anlattı.  "Olmamış olsaydı
Büyükbaba Chuck'ın o kullanışlı deliği için, muhtemelen yapamadım
Kaçtı, "dedi Peter.

Jenny Wren bir tarafta küçük kafasını eğdi ve keskin
Küçük gözler koptu.  "Neden yüzmeyi öğrenmiyorsun Peter
Kuzenin güneşli güneyde mi? "Diye sordu." Olsaydı
senin yerindeydi, sadece gülümsemeye dalmış olurdu
Havuz ve Reddy Fox'a güldü. "

Peter gözleri çok açık bir şekilde dik oturdu.  Onlar
Jenny Wren'e bakarken komik bir sürpriz görünümü.  "Ne
Sen konuşuyorsun, Jenny Wren? "Diye sordu." Bunu bilmiyor musun
Tavşan ailesinin hiçbiri gülmeyi geçmedikçe yüzmez
Diğer tarafa ulaşmanın başka bir yolu olmadığında veya
Aslında bir düşman tarafından suya sürüldüğünde
Başka kaçış yok mu?  Gerekirse biraz yüzebilirim ama yapmazsın
Karada kalabildiğimde beni suda yakalayın.  Dahası ne, sen
Ailemin diğer üyelerini böyle bir şey yapıyor. "

"Tut, Tut, Tut, Tut, Peter!" diye bağırdı Jenny Wren keskin bir şekilde,
azarlama sesi.  "Tut, Tut, Tut, Tut! Bir adam için
Tüylü komşularının yollarını çok merak ediyorum, biliyorsun
Kendi aileniz hakkında çok az.  Eğer senin yerinde olsaydım ben
merak etmeden önce kendi akrabalarım hakkında bilgi edinirdim
komşularım.  Kaç akraba var Peter? "

"Bir," diye yanıtladı Peter derhal, "büyük kuzenim, tavşan jumper."

Jenny Wren başını geri attı ve güldü, güldü ve güldü.
En rahatsız edici ve kışkırtıcı bir kahkahaydı. Sonunda Peter başladı
sabrını kaybetmek.  "Neye gülüyorsun?" Çapraz istedi.
"Çok iyi biliyorsun, Jumper Tave sahip olduğum tek kuzen."

Jenny Wren o kadar sert güldü.

"Peter!" Nefes nefese kaldı.  "Peter, sen benim ölümüm olacaksın. Neden,
Güneşli güneyde, kış geçirdiğim yerde,
Hare Jumper'dan daha yakından ilişkili kuzen.
Dahası, o neredeyse Jerry kadar suya düşkün
Misk sıçanı.  Ona bataklık tavşanı veya bataklık tavşan deniyordu ve birçoğu
Zamanı saatlerce yüzdüğünü izledim. "

"İnanmıyorum!" Peter'ı öfkeyle ilan etti.  "İnanmıyorum
onun sözü.  Sadece beni kandırmaya çalışıyorsun Jenny Wren.  Orada
Asla tavşan olmadı ve asla gidecek bir tavşan olmayacak
eğlenmek için yüzmek.  Pamuktail şubesine aitim
Hare ailesi ve bunu söylersem iyi bir aile.  Benim
Kuzen jumper gerçek bir tavşan ve aramızdaki tek fark
Daha büyük mi, daha uzun bacakları ve kulakları var mı, rengi değiştiriyor
Kışın paltosunun ve nadiren, eğer varsa,
zemin.  Bana bilmediğimi söylemeye çalışma fikri
kendi akrabaları. "

Jenny Wren aniden ayık oldu.  "Peter," dedi çok ciddiyetle,
"Tavsiyemi al ve bir süre eski Doğa Ana'ya okula git.
Sana söylediğim şey doğru, her kelimesi.  Kuzeniniz var
Zamanının yarısını suda geçiren güneşli güneyde.
Dahası, siz ve Jumper'ın başka akrabaları olduğundan şüpheleniyorum
hiç duymadığın.  Böyle bir cehalet gülünç olurdu
Çakılmayacaktı.  Asla sahip olmaktan gelen bu
seyahat etti.  Bir süreliğine Eski Doğa Ana'ya okula git Peter.
Sana ödeme yapacak. "Bununla birlikte, Jenny Wren avlanmak için uçtu
Bay Wren, evlerini nerede yapacağına karar verebileceklerine karar verebilirler
yaz.

Peter, Jenny Wren'in ona söylediklerinin hiçbir şey olduğuna inanmaya çalıştı
Ama bir hikaye, ama ne yapacağını yap, kendini bir
küçük şüphe.  Kendisini işleriyle ilgilendirmeye çalıştı
Eski Orchard'ın diğer küçük insanlar, ama işe yaramazdı.  O küçük
Şüphe büyümeye ve büyümeye devam etti.  Jenny'nin mümkün olabilir mi
Wren gerçeği konuşmuş muydu?  Gerçekten yapmadığı olabilir mi
Hangi akrabaları olduğunu veya onlar hakkında bir şey biliyor musunuz?  Tabii ki eski
Tabiat Ana ona bilmek istediği her şeyi söyleyebilirdi.  Ve biliyordu
Ona ne söyleyebileceği doğru olurdu.

Sonunda bu büyüyen şüphe, merakla birlikte
Zavallı Peter'ın bu kadar çok queer şey yapmasına yol açtı, onun için çok fazla kanıtladı
Ve Yeşil Orman'ın eski Tabiat Ana'yı araması için başladı.
Onu bulmak uzun sürmedi.  Çok meşguldü, çünkü var
Eski Doğa Ana'nın çok fazla olduğu yılda zaman yok
İlkbaharda olduğu gibi yapmak.

"Eğer lütfen, eski doğa ana," dedi Peter timidly ama çok
Kibarca, "Sana sormak istediğim bazı sorularım var."

Eski Doğa Ana'nın gözleri nazikçe parladı.  "Elbette,
Peter, "diye cevapladı." Sanırım aynı konuşabilir ve çalışabilirim
zaman.  Bilmek istediğiniz ne? "

"Başka herhangi bir üyenin olduğu doğru olup olmadığını bilmek istiyorum.
tavşan ve tavşan ailesi, büyük kuzenim, jumper'ın yanı sıra
Burada Yeşil Ormanda ve bende yaşıyor. "

Eski Doğa Ana'nın gözleri her zamankinden daha fazla parladı.  "Neden elbette,
Peter, "diye yanıtladı." Birkaç üye daha var.  Yapmalısın
bunu bilmek için.  Ama sonra sanırım yapmıyorsun çünkü asla
seyahat ettim.  Bazı insanların ne kadar az bildikleri şaşırtıcı
En çok bilmeleri gereken şeyler. "

Peter çok alçakgönüllü görünüyordu ve sanki biraz aptalca hissetti.
"-öyle-güneşli güneyde bu şekilde doğrudur
Zamanını suda geçirmeyi seven kuzen? "

"Kesinlikle öyle, Peter," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Ona çağrılıyor
bataklık tavşan ve o neredeyse senin büyüklüğün ve daha fazla görünüyor
Sizin gibi, diğer kuzenlerinizden herhangi birinden daha. "

Peter sanki düşen bir şeyi yutuyormuş gibi yuttu
zor. "Jenny Wren bunu söyledi ama ona inanmadım,"
Peter Meekly'ye cevap verdi.  "Sık sık onu izlediğini söyledi
Jerry Muskrat gibi yüzmek. "

Eski Doğa Ana başını salladı.  "Oldukça doğru. Oldukça doğru," dedi.
"Karada olduğu kadar evde, eğer bir şey varsa
biraz daha fazla.  O, bir üye
Su ve kesinlikle onu seviyor.  Senin başka bir şey var mı
Bilmek ister misin Peter? "

Peter huzursuz ve tereddüt etti.  "Nedir Peter?"
diye sordu yaşlı Tabiat Ana nazikçe.  "Harika hiçbir şey yok
Dünya bilgiye eşit ve eğer mağazanıza ekleyebilirsem
çok mutlu olacak. "

Peter kalp aldı.  "Eğer-eğer lütfen, doğa ana, istiyorum
Ailem hakkında her şeyi öğrenmek için.  Her gün size okula gelebilir mi? "

Eski Doğa Ana hemen güldü.  "Kesinlikle gidebilirsin
Okul bana, yaşlı Bay merakı, "dedi." Bu iyi bir fikir;
çok iyi bir fikir.  Gördüğün gibi çok meşgulüm ama asla
Gerçekten öğrenmek isteyenlere öğretmek için çok meşgul.  Olarak sahip olacağız
Her sabah burada sadece güneşte ders ver.  Rahatsız edemem
Bugün daha fazla, çünkü geç.  Evde sevgili
Eski briar-patch ve yarın bana sormak için bazı sorular düşün
Sabah.  Ve bu arada Peter, size bazı sorular soracağım.
Bir kere senden bana bildiğin her şeyi anlatmanı isteyeceğim
kendi aile.  Şimdi koş ve yarın sabah burada ol
güneşte. "

"Gelmek istiyorsa kuzenimi, tavşanı jumper'ı getirebilir miyim?"
Diye sordu Peter, Eski Doğa Ana'ya itaat etmeye hazırlanırken.

"Onu ve öğrenmek isteyen başka birini getir," diye yanıtladı yaşlı
Doğa Ana nazikçe.

Peter onu en kibar tarzında vedalaştı ve sonra koştu
Gidebileceği kadar hızlı, Lipperty-Lipperty-Lip, sevgili yaşlı
Briar-Patch.  Orada günün geri kalanını düşünerek geçirdi
sorular ve ayrıca gerçekten ne kadar bildiğini bulmaya çalışıyorum
kendi ailesi hakkında.



Bölüm II Peter ve Jumper okula gider

Zahmetli, yuvarlak, Red Bay Sun pembe battaniyelerini attı
Ve Peter'da günlük tırmanışına mavi, mavi gökyüzünde başladı
Tavşan ve kuzeni Jumper The Hare, içine geldi
Peter'ın eski doğayı bulduğu yeşil orman gün
önce.  Onları bekliyordu, ilk derse başlamaya hazırdı.

"Çok hızlı olmana sevindim," dedi.  "Hızlılık biri
Hayattaki en önemli şeyler.  Şimdi bunlar çok, çok meşgulüm
Günler, bildiğiniz gibi, bu yüzden hemen okula başlayacağız.  Her ikisinden önce
Herhangi bir soru soruyorsunuz, bazılarına kendime soracağım.  Peter,
nasıl görünüyorsun?  Nerede yaşıyorsun  Ne yiyorsun?  BEN
Kendiniz hakkında gerçekten ne kadar bildiğinizi öğrenmek istiyorum. "

Peter bir kulağı uzun arka ayak ile çizdi ve tereddüt etti
Nasıl başlayacağını bilmiyorsa.  Eski Doğa Ana Bekledi
sabırla.  Sonunda Peter oldukça çekingen bir şekilde başladı.

"Tabii ki," dedi, "nasıl göründüğümü bilmemin tek yolu
Ailemin diğer üyelerinin bakması, çünkü hiç görmedim
kendim.  Sanırım bir şekilde tavşanın geri kalanına benziyorum
aile.  Uzun arka bacaklarım ve kısa ön ayaklarım var.  Sanırım
Bu yüzden acele ettiğimde uzun atlamalar yapabilirim. "

Eski Doğa Ana başını salladı ve Peter cesaret alarak devam etti.  "Benim
Arka bacaklar şişman ve güçlü, ama ön olanlarım oldukça zayıf.
Sanırım bu onlar için çok fazla kullanımım olmamasıdır,
Koşma hariç.  Ceketim bir çeşit kahverengi ve gri karışımı,
Yaz aylarında daha kahverengi ve kışın daha gri.  Kulaklarım daha uzun
Boyutum çoğu hayvandan daha çok, ama gerçekten çok uzun zaman sonra
Hepsi, kuzen jumper'larım kadar büyüklüğüm için onun için
boyut.  Kuyruğum pek bir şey değil çünkü o kadar kısa ki
bir kuyruk aramaya değmez.  O kadar kısa ki düz taşıyorum
yukarı. Biraz pamuk gibi beyaz ve sanırım
Bu yüzden pamuk kuyruğu tavşanı olarak adlandırılıyorum, ancak bunu duymuş olmama rağmen
Bazı insanlar bana gri bir tavşan, bazıları ise çalı tavşanı diyor.  Sanırım
Bush Tavşan olarak adlandırılıyorum çünkü yaşamak için gür ülkeyi seviyorum. "

"Sevgili yaşlı briar-yamada yaşıyorum ve sadece seviyorum. Bu bir
çalılar ve bramble-targles kütlesi ve bildiğim en güvenli yer
ile ilgili.  Her şeyden küçük yollar kestim, sadece yeterince büyük
Bayan Peter ve ben.  Düşmanlarımızdan hiçbiri bize oraya ulaşamaz,
Gölge hariç, gelincik veya billy vizon.  Bir çeşit yuvam var
Orada koşmadığım zaman geçirdiğim yer.  Öyle
Form olarak adlandırdı ve ben de çok fazla oturuyorum. "

"Yaz aylarında yonca, çim ve diğer yeşil şeyler yiyorum ve sadece
Farmer Brown'ın bahçesine girmeyi seviyorum.  Kışın yapmalıyım
Alabildiğim şeyi al ve bu çoğunlukla genç ağaçlardan havlıyor,
tomurcuklar ve hassas şık dallar ve bulabildiğim yeşil bitkiler
kar altında.  Kısa bir mesafe için hızlı koşabilirim, ama sadece
kısa bir mesafe için.  Bu yüzden kalın fırçayı seviyorum ve
Bramble-Tangles.  Orada kaçabilirim.  Yenebilecek hiç kimse bilmiyorum
Ben kaçıyorum.  Reddy Fox veya Bowser eğer tazı beni şaşırtıyor
En yakın içi boş kütük veya delik için çalıştırdığım sevgili yaşlı briar-destan
zemin.  Bazen yaz aylarında kendim için bir delik açıyorum, ama sık sık değil.  BT
Başkasının kazdığı bir deliği kullanmak çok daha kolay.  İstediğim zaman
Arkadaşlarıma işaret ediyorum arka ayaklarımla yere çarptığımı.  Jumper yapar
aynı şey.  Suyu sevmediğimi söylemeyi unuttum. "

Eski Doğa Ana gülümsedi.  "O kuzeni düşünüyorsun
Sizin, güneşli güneyde yaşayan bataklık tavşan, "
dedi.

Peter biraz aptalca görünüyordu ve olduğunu itiraf etti. Tulum
Tavşan aynı anda ilgiydi.  Görüyorsun, hiç duymamıştı
Bu kuzen.

"Bu kendin çok iyi bir hesaptı, Peter," dedi yaşlı anne
Doğa.  "Şimdi kuzeninize bir göz atın, Hare Jumper ve
Bana senden nasıl farklı olduğunu söyle. "

Peter, Jumper'a uzun bir göz attı ve daha önce olduğu gibi çizildi
Uzun arka ayaklı bir kulak.  "İlk olarak," dedi,
"Jumper benden çok daha büyük. Çok uzun arka bacakları var
Ve kulakları çok uzun.  Yaz aylarında kahverengi bir ceket giyiyor, ama
Kışın hepsi beyaz ama bu uzun kulakların uçları ve
Bunlar siyah.  Çünkü ceketi değişir, ona
değişen tavşan.  Ağaçların büyüdüğü yeşil ormanı seviyor
birbirine yakın, özellikle de harika bir
Birçok genç ağaç.  Ailemizin en büyük üyesi.  BEN
Sanırım kuzen jumper hakkında bildiğim tek şey bu. "

"Bu çok iyi, Peter, gittikçe," dedi yaşlı anne
Doğa.  "Sadece bir hata yaptın. Jumper değil
ailesinin en büyüğü. "

Hem Peter hem de Jumper gözlerini çok geniş bir şekilde açtılar.
"Ayrıca," diye devam eden eski doğa, "
Jumper'ın içi boş kütüklerde ve deliklerde asla saklanmadığı gerçeği
senin gibi öğüt.  Neden yapmıyorsun, jumper? "

"Orada kendimi güvende hissetmezdim," diye yanıtladı Jumper oldukça çekingen bir şekilde.  "BEN
Güvenlik için uzun bacaklarıma ve kaçma şeklime bağlı
ağaçlar ve çalılar.  Sanırım Reddy Fox yakalayacak kadar hızlı olabilir
Ben açıkta ben, ama ağaçların etrafında atlayabileceğim yerde yapamıyor
ve çalılar.  Bu yüzden Yeşil Orman'a bağlı kalıyorum.  Eğer lütfen
Tabiat Ana, yüzmeyi seven bir kuzen hakkında bu nedir? "

Eski Doğa Ana'nın gözleri parıldadı.  "Buna daha sonra gideceğiz,"
dedi.  "Şimdi, her biriniz arka ayak tut ve bana ne olduğunu söyle
Fark görüyorsun. "

Peter ve Jumper'ın her biri arka ayak tuttu ve her biri önce
kendi ve sonra diğerinde.  "Bana çok bakıyorlar
Benzer, sadece jumper'lar benimkinden çok daha uzun ve daha büyük "dedi
Peter.  Jumper sanki kabul etmiş gibi başını salladı.

"Gözlerin ne?" Eski Ana Doğa istedi. "Jumper'ın ayağının çok daha geniş olduğunu görmüyor musun?
seninki Peter ve ayak parmaklarının parçalanması, seninki
birbirine yakın mı? "

Peter ve Jumper koyun gibi görünüyordu, çünkü bu da yaşlı anneydi
Doğa söylemişti.  Jumper'ın ayağı gerçekten oldukça farklıydı
Peter'ınki.  Peter dar ve zayıftı.

"Bu çok önemli bir fark," diye ilan etti Old Ana.
"Neden sana o büyük ayakları verdiğimi tahmin edebilir misin, jumper?"

Jumper yavaşça başını salladı.  "Beni yapmadıkça değil
Farklı, "dedi.

"Şaşırdım," dedi Old Ana.  "Evet, gerçekten ben
şaşırmış.  Bu zamana kadar asla vermediğimi bilmelisin
Amaçsız bir şey var.  O büyüklere ne oluyor
Kışın ayaklarınız, jumper? "

"Saçın uzun büyüdüğü hariç bildiğim hiçbir şey bildiğim hiçbir şey
Ayak parmaklarım arasında, "diye yanıtladı Jumper.

"Kesinlikle," diye çekti Eski Doğa Ana.  "Ve saç bunu yaptığında
Yatmadan hafif kar üzerinden seyahat edebilirsiniz. Tıpkı
Kar ayakkabılarınız olsaydı.  Bu yüzden sık sık kar ayakkabısı denir
Tavşan.  Sana o büyük ayakları verdim ve saçın her biri büyümesini sağladım
Kış çünkü kaçmak için bacaklarına güvendiğini biliyorum
düşmanların.  Düşmanlarınızın bulunduğu derin karın üzerinden geçebilirsiniz
Kırın.  Peter, senden daha küçük ve daha hafif olsa da
Yapabildiğin yere gidemezsiniz.  Ama Peter'ın her zaman bağımlı olması gerekmiyor
hayatını kurtarmak için bacaklarında.  İstediğim bir şey var
İkiniz de fark ediyorsunuz ve bu da ikinizin de çok fazla
Ayakların tabanlarında kısa tüyler.  Farklı olduğun yer burası
Güneşli güneydeki kuzeninizden.  O sadece var
Ayaklarında çok az kıl.  Bu yüzden daha iyi yüzebilir. "

"Eğer istersen, Tabiat Ana, neden o kuzenimiz bu kadar düşkün
Sudan mı? "Peter.

"Çünkü," diye yanıtladı Eski Doğa Ana, "bataklık ülkesinde yaşıyor
çok fazla su var.  O neredeyse aynı
Senin gibi boyut Peter ve çok benziyor.  Ama bacakları
o kadar uzun değil, kulakları biraz daha küçük ve kuyruğu
beyaz yerine kahverengimsi.  O fakir bir koşucu ve zamanında
Tehlikenin suya götürdüğü tehlike.  Bu konuda yüzmeye gidiyor
zevk için.  Orada su sıcak ve çok seviyor
içinde kürek çekmek için.  Bir tilki onu kovalarsa
su ve sadece gözleriyle su bitkileri arasında saklanır ve
burnu sudan çıktı. "

"Evini Jerry Muskrat gibi suda mı yapıyor?" sorulan
Peter masumca.

Doğa Ana gülümsedi ve başını salladı.  "Kesinlikle hayır,"
cevap verdi.  "Evi yerde. Bebekleri bir
Nest, Bayan Peter'ın bebekleriniz için yuvasını yaptığı gibi yaptı ve
Bayan Jumper, Jumper'ın bebekleri için bir yuva yapar.  Çimden yapılmış
ve Bayan Rabbit'in kendi başına çektiği yumuşak kürkle kaplı
meme ve çok dikkatli bir şekilde gizlidir.  Bu arada Peter nasıl
Bebekleriniz kuzen jumper'ınızın bebeklerinden farklı mı? "

Peter başını salladı.  "Bilmiyorum," dedi.  "Bebeklerim
Doğduklarında gözlerini açın ve saçları yok. "

Jumper uzun kulaklarını dikti.  "Bu da ne?" dedi.
"Neden, bebeklerimin gözleri açık ve en sevdikleri küçük
Kürklü! "

Eski Doğa Ana kıkırdadı.  "Fark bu," dedi.
"Sanırım ikiniz de bir şeyler öğrendiniz."

"Kısa bir süre önce o jumper'ın en büyüğü olmadığını söyledin
Aile, "dedi Peter." Eğer istersen, kim? "

"Jumper'dan birkaç daha büyük var," diye yanıtladı Old Ana,
ve yüzlerinde komik bir sürpriz görünümünü görünce gülümsedi
Peter ve Jumper.  "Dondurulmuş kuzeyden bir yol var ve orada
Büyük Batı'da iki kuzen çıkış yolu var.  Onlar kadar
Jumper, Jumper'ın senden daha büyük olduğu için Jumper'dan daha büyük Peter.  Ama ben
Şimdi size onlardan bahsetmek için zaman yok.  Gerçekten istiyorsan
Onlar hakkında bilgi edinin, burada hemen yarın sabah güneşte olun.
Merhaba!  İşte Reddy Fox geliyor ve bana sanki iyi gibi görünüyor
Kahvaltı yanlış gelmezdi. Bakayım ne öğrendiğine bakayım
kendinize bakmakla ilgili. "

Peter ve Jumper, annenin yönüne şaşırmış bir bakış attı
Doğa işaret ediyordu.  Tabii ki, Reddy Fox vardı.  Çok uzak değil
uzakta içi boş bir kütük vardı.  Peter ona ulaşmak için zaman kaybetmedi.
Aslında, o kadar aceleyle bıraktı ki,
Eski Doğa Ana.  Ama umursamadı, çünkü oldukça anladı
Peter'ın duyguları ve komik küçükünü görünce güldü
Beyaz kuyruk içi boş kütüğün içinde kaybolur.  Jumper'a gelince, o
Derhal uzun bacaklarını aldı ve büyük sınırlarla kayboldu,
Reddy Fox onun peşinde yarışıyor.



Bölüm III Peter'ın uzun bacaklı kuzenlerinin daha fazlası

Ertesi sabah güneşte Peter Rabbit ve Jumper The Hare devam ediyordu
Bir sonraki dersleri için derhal el.  Eski Tabiat Ana Gülümsedi
Gözlerinde parlayan istekli merakın görüldü.  Beklemedi
soru sormaları için.  "Dün," dedi, "dedim sana
Su seven kuzeniniz, bataklık tavşan hakkında.  Başka bir tane var
Neredeyse düşkün olan güneşli güneyde akraba
su.  Bazı insanlar ona Bataklık Tavşanı diyor.  Diğerleri onu arar
Bataklık tavşanı.  İkincisi gerçekten onun için en iyi isim, çünkü
O gerçek bir tavşan.  Bataklık yerine bataklıklarda yaşıyor, ama
muhteşem bir yüzücü ve suya düşkün.  Bir şekilde kovalandığında
düşman en yakın nokta veya akarsu yapar. "

"O ne kadar büyük?" diye sordu Jumper.

"Hemen hemen bedeniniz, jumper," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Eğer
Her şey, biraz daha ağır.  Ama saçları yattığı için
Seninkinden çok daha pürüzsüz, muhtemelen biraz görüneceksin
Onun yanında oturuyorsan daha büyük.  Kuzeninde olduğu gibi,
Batak tavşan, ayaklarındaki saçlar ince.  Ayak parmakları daha çok
uzun ve onları geniş bir şekilde yayabilir, bu da çok yardımcı olur
yüzme.  Küçük olduğu gibi suya götürmek zorunda değil
Kuzen, çünkü çok iyi bir koşucu.  Ama onu alıyor
onu kovalayanlardan kurtulmanın en kolay yolu olarak.
Batak tavşan ve bataklık tavşan,
suya düşkün olan ve
evde evde.  Şimdi, sana kimden bahsedeceğim? "

"En büyük kuzenlerimiz," diye bağırdı Peter ve Jumper.  "Onlar
Dün bize jumper'dan daha büyük olduğunu söyledin, "diye ekledi Peter."
Ondan çok daha büyük olabileceğine inanmak zor. "

Eski Doğa Ana'nın gözleri parıldadı.  "İnanmak genellikle zor
Hakkında hiçbir şey bilmediğin şeyler, "dedi."
Diğer akrabalar, jumper gerçekten hiç de büyük değil.  Büyük görünüyor
Sen, Peter, ama kuzeniyle tanışması gerekiyorsa, Arktik Pamuk Prenses
Donmuş kuzeyde yaşayan Hare, eminim Jumper
küçük hissederdi.  Pamuk Prenses, içinde jumper'a çok benziyor
kışlık ceket, çünkü o beyaz, kulaklarının uçlarını kurtar,
Siyah olan. "

"Bütün yıl boyunca beyaz bir kat takıyor mu?" diye sordu Peter hevesle.

"Şimdiye kadar kuzeyde yaşadığında, çoğu için kar ve buz var
Yıl, "Eski Doğa Ana'ya yanıtladı." Ama yaşadığında
karın bir süre kaybolması için yeterince güney
Yaz, beyaz paltosunu gri biri için değiştirir. "

"Ama kar ve buz nadiren eriyecek kadar kuzeyde nasıl yaşayabilir?"
diye sordu Peter, çok şaşkın görünüyordu.  "Yemek için ne bulabilir?"

"Orada bile kar altında büyüyen yosun var. Ve
Kısa yaz diğer bitkiler büyür.  Uzun Kış Pamuk Prenses Sırasında
Bunları elde etmek için karda kazıyor.  Ayrıca kabuğu yiyor ve
Küçük bodur ağaçların dalları.  Ama o kadar büyük, bir kuzenin var
hala daha büyük, tüm ailenin en büyüğü. "

"Kim o?" Jumper ve Peter birlikte ağladı.

"Ona beyaz kuyruklu kriko denir," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Ve
esas olarak Kuzeybatı'nın büyük ovalarında yaşıyor, ancak
Bazen dağlarda ve ormanlarda bulunur.  O bazen
Prairie Hare olarak adlandırıldı.  Kışın ceketi beyaz, ama içinde
Yaz açık kahverengidir. Yaz veya kış kuyruğu beyaz,
o senin gibi, Peter.  Bu yüzden o
Beyaz kuyruklu kriko denir. "

"Kuyruğu benim kadar kısa mu?" diye sordu Peter hevesle.

Eski Doğa Ana hemen güldü.  "Hayır, Peter," diye yanıtladı.
"Başka bir hayvan tarafından uzun kuyruk olarak adlandırılmayacaktı, ancak
Ailenizin üyesi gerçekten uzun ve beyaz kuyruklu olduğunda
Jack koşuyor, onu yan yana değiştiriyor.  Onun arka ayakları
çok uzun ve güçlü ve yirmi bir atlama yapabilir
yarısı denemeden ayaklar.  Yaşlı Adam Coyote bile onu yakalayamaz
Hemen bir yarışta.  Jumper'ın kulaklarının uzun olduğunu düşünüyorsun Peter,
Ancak beyaz kuyruklu jakın kulaklarına kıyasla kısadırlar.  Olumsuz
Sadece kulakları uzun, ama çok büyükler.  İçeri girdiğinde
Formu ve kulaklarını geri koyar, omuzlarının üzerinden geçerler.
Hare ailesinin diğer üyeleri gibi
zemin veya içi boş kütükler.  Uzun bacaklarına ve ona güveniyor
Düşmanlarından kaçmak için harika bir hız.  İkincisi arasında
Howler The Wolf, yaşlı adam çakal, Eagles, Hawks ve Baykuşlar.  O
O kadar büyük ki beş ya da altınızı yapacak, Peter. "

Peter uzun bir nefes aldı.  "Buna inanmak korkunç derecede zor
Bu kadar büyük bir kuzenim olabilir, "diye bağırdı." Ama elbette
Eğer öyle olduğunu söylersen, "eklemek için acele etti."
Diğer kuzenler büyük bir yerde var mı? "

Eski Doğa Ana başını salladı.  "Çok sevilen bazıları da var
Beyaz kuyruklu jack, sadece o kadar büyük değil, "dedi."
sadece uzun arka bacaklar ve sadece harika kulaklar, ama onların
Paltolar farklıdır ve büyük ovalarda daha uzakta yaşarlar
güney.  Bazıları şimdiye kadar güneyde yaşıyor, tüm sıcak
yıl boyunca.  Bunlardan biri, evi olan Antilop Jack'dir.
Güneybatıda. "

"Bize ondan bahset," diye yalvardı Peter.

"Başlamak için," diye yanıtladı Eski Doğa Ana, "
Ailenizin Big Jack Rabbit veya Jack Hare Şubesi.  Bunların hiçbiri
Şube tavşan olarak adlandırılmalıdır.  Tüm üyeler ilk kuzenler
Jumper'a ve gerçek tavşanlara.  Hepsinin büyük kulakları var, uzun, oldukça ince
boyun ve uzun bacaklar.  Ön bacakları bile nispeten uzundur.
Antilop Jack muhtemelen beyaz kuyruklu kriko boyutunda.  Garip
Söylemek gerekirse, yılın çoğu için sıcak olduğu yerde yaşıyor olsa da, onun
Ceket çok büyük beyazdır.  Sırtı sarımsı kahverengi ve öyle
Boğazı.  Ama yanları beyaz.  Şaşırtıcı şey
O, neredeyse tamamen görünmesini sağlama gücüne sahip olması
beyaz.  Beyaz saçların istediği zaman yayını yapabilir
ona verdiğim bazı özel küçük kaslar, böylece
Zaman zaman yanlarının beyazı neredeyse sırtında buluşuyor gibi görünüyor.  Ne zaman
Bunu güneşte yapıyor, görülebilen beyazın yanıp sönüyor
uzun bir yol.  Bu antilop Jack ve arkadaşları aracılığıyla
Uzun mesafeli olduklarında birbirlerini takip edin.  Orada
sinyalleri bu şekilde yanıp sönebilen sadece bir hayvandır ve
size başka bir zaman söyleyeceğim antilop.  Öyle
Çünkü Jack, Antilop olarak adlandırılan sinyalleri bu şekilde yanıp söner
Jack.  Alışkanlıklarında, aksi takdirde diğer üyeleri
ailesi.  Uzun bacaklarına ve harika güçlerine güveniyor
Onu tehlikeden uzak tutmak için atlıyor.  Onun kadar iyi bilinmiyor
Sıradan kuzeni, düz kriko tavşan.  Herkes Jack Rabbit'i tanıyor. "

Peter başını salladı.  "Yapmıyorum," dedi çok uysalca.

"O zaman zaman zaman geldi," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Eğer olsaydın
Uzak Batı'da hiç onu tanırsın.  Orada herkes
onu tanıyor.  Antilop Jack kadar büyük değil ama yine de öyle
büyük bir adam.  Jumper'ınki gibi kahverengimsi bir kat giyiyor ve
Uzun kulaklarının uçları siyah.  Kuyruğu daha uzun
Jumper's ve koştuğunda onu taşıyor. "

"Benimkini taşımıyorum," dedi Peter.

Eski Doğa Ana hemen güldü.  "Yeterince doğru Peter, True
Yeter, "dedi." İstersen yapamazsın. Uzun değil
Herhangi bir şekilde taşımak için yeterli.  Jack'in senden daha fazla kuyruğu var
Tıpkı daha uzun bacakları olduğu gibi.  Benim, nasıl koşabilir!  O ile gidiyor
Büyük sınırlar ve her onuncu sınırda çok yüksek atlar.  Bu
böylece düşmanlara dikkat etmek için iyi bir göz atabilir. "

"Onun düşmanları kim?" diye sordu Peter.

"Tilkiler, çakallar, şahinler, kartallar, baykuşlar, gelinciler ve erkekler," diye yanıtladı
Eski Doğa Ana.  "Aslında,
var."

"Sanırım erkekler dediğinde avcıları kastediyorsunuz," dedi Peter.

Eski Doğa Ana başını salladı.  "Evet," dedi, "Demek istediğim avcılar
eğlenmek ve ondan kurtulmak için onu avlayanlar. "

Peter kulaklarını dikti.  "Ondan kurtulmak istiyorlar
için.  Ne zarar veriyor? "Diye sordu.

"Erkeklerin evlerinden uzakta yaşadığında zarar vermez,"
Eski Doğa Ana yanıtladı.  "Ama evlerinin yakınında yaşadığında
Tıpkı çiftçiyi ziyaret ettiğinde olduğu gibi yaramazlık içine girer
Brown'un Bahçesi. "Eski Doğa Ana çok şiddetli görünüyordu
Dedi ki ve Peter başını astı.

"O bahçeden uzak durmam gerektiğini biliyorum," dedi Peter
uysalca, "ama ne olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok. Şeyler
O bahçede tadı çok güzel. "

Eski Doğa Ana gözündeki pırıltı gizlemek için başını çevirdi.
Peter'a tekrar döndüğünde yüzü eskisi gibi şiddetliydi.
"Bu bir mazeret değil, Peter Rabbit," dedi.  "Olmalısın
günaha vermemek için yeterince güçlü fikirli.  Verimli
Günaha, bu dünyadaki sorunların çoğunun nedenidir.
İnsanı Jack Rabbit'e bir düşman yaptı.  Jack sadece tutamaz
Erkekler tarafından dikilen ürünlerden uzak.  Ailesi çok büyük ve
Birçoğu bir yonca veya genç buğday tarlasında bir araya geldiğinde,
Ya da ağaçlardaki kabuğun hassas olduğu genç bir meyve bahçesinde ve
Tatlı, o kadar çok hasar yapıyorlar ki, sahibinin suçlanması neredeyse hiç
Kızmak ve onları öldürmeye çalışmak için.  Evet, üzgünüm
Söyle, Jack Rabbit nereye gittiğinde korkunç bir sıkıntı haline geliyor
Onun işi yok.  Şimdi sanırım yeterli öğrendin
Uzun bacaklı kuzenleriniz.  Yapacak çok şeyim, bu yüzden atla
Ev, ikiniz de. "

"Lütfen, Doğa Ana, yine yarın gelebilir miyiz?"
diye sordu Peter.

"Ne için?" Eski Ana Doğa istedi.  "Yeterince öğrenmedin mi
Ailen hakkında? "

"Evet," diye yanıtladı Peter, "ama çok şey var
diğer insanlar hakkında bilgi edinmek isterim.  Eğer lütfen, yapardım
Her gün sana okula gelmeyi seviyorum.  Görüyorsun, daha çok ben
Komşularım hakkında bilgi edinin, daha iyi ilgileneceğim olacağım
kendimin. "

"Pekala, Bay Merak," diye yanıtladı eski Doğa Ana İyi,
"Tekrar yarın sabah gel. Dünya için kimseyi inkar etmezdim
gerçekten bilgi arıyor. "

Böylece Peter ve Jumper kibarca onu vedalaştı ve için başladı
evleri.



Bölüm IV Chatterer ve Happy Jack Katılımı

Peter Rabbit, Eski Doğa Ana'ya okula giderken deniyordu
Hangi komşularından soracağı konusunda kararını vermek.  O
kendi ailesi hakkında o kadar şaşırtıcı şeyler öğrenmişti ki
kurnazca şüpheli birçok eşit derecede şaşırtıcı şey öğrenilecekti
komşuları hakkında.  Ama yapamayacağı çok fazla komşu vardı
Önce hangisini soracağınıza karar verin.

Ama bu konu onun için ve komik bir şekilde yerleşti.  Zorlu
Yeşil ormanın kenarına ulaşmış olsaydı
keskin ses.  "Merhaba Peter Rabbit!" dedi bu keskin ses.  "Nerede
Sabahın bu saatine mi bağlı mısın?  Başlamalısın
Sevgili eski briar-yamada ev için. "

Peter bu sesi duyduğu anda biliyordu.  Ses buydu
Gri sincap mutlu Jack.  Mutlu Jack tepesinde oturuyordu
Eski bir güdük, bir fındık yiyor.  "Okula gidiyorum," diye yanıtladı Peter
büyük bir haysiyetle.

"Okula gidiyor! Ho, ho, ho! Okula gidiyor!" diye bağırdı mutlu
Jack.  "Dua et bana kime okula gideceğini söyle ve ne için?"

"Eski Doğa Ana'ya okula gidiyorum," diye karşılık verdi Peter. "Ben
Birkaç gündür gidiyor ve kuzenim de, Jumper The Hare.
Kendi ailemiz hakkında çok şey öğrendik ve şimdi
Yeşil Orman'ın diğer küçük insanlar hakkında bilgi edinin ve
Yeşil çayırlar. "

"Pooh!" diye bağırdı mutlu Jack.  "Pooh! Kendi ailem hakkında her şeyi biliyorum,
Ve sanırım komşularım hakkında bilmeye değer değil
Bilmiyorum."

"Öyle mi, Bay Her Şey," diye karşılık verdi Peter.  "İnanmıyorum
Kendi kuzenlerini bile biliyorsun.  Her şeyi bildiğimi sanıyordum ama
Yapmadığımı buldum. "

"Ne hakkında konuşuyorsun?" başka bir ses sordu, keskin
Scoling Voice ve Chatterer Red Squirrel birinden atladı
Peter'ın kafasının hemen üstünde bir başkasına ağaç.

"Peter beni benim kadar bilmediğime inandırmaya çalışıyor
Kendi ailemiz hakkında, "Happy Jack'i öfkeyle çekti."
eski doğaya okula gidiyor ve bana tavsiyede bulundu
ona katıl.  Bu bir şaka değil mi? "

"Belki öyle ve belki de değil," diye karşılık verdi Chatterer
Kuzeni Happy Jack ile en iyi arkadaşlar.  "Bilmiyorsam
Sincap ailesi hakkında senin kadar, başka bir şey bulamayabilir miyim
yaşadığım sürece fındık.  Ama orada, orada her şeyi bildiğimden emin değilim
bilmek.  Bir süredir okula gitmek eğlenceli olurdu.
Ne diyorsun, Peter, seninle birlikte gidersem? "

Peter bunun çok iyi bir şey olacağını düşündüğünü söyledi ve
Chatterer asla pişman olmaz.  Chatter kuzenine göz kırptı,
Mutlu Jack ve Peter'ı takip etti, sadece elbette, Chatterer
Peter yerdeyken ağaçlar.  Mutlu Jack tereddüt etti
Dakika ve sonra merak onun için çok fazla oldu, acele etti
Diğerlerinden sonra.

"Merhaba!" Happy Jack ve Chatterer olarak eski Tabiat Ana'ya bağırdı
Peter Rabbit ile ortaya çıktı.  "Frisky millet ne yapıyorsun
buradan mı? "

Happy Jack ve Chatterer dillerini kaybetmiş gibi görünüyordu,
Onlar için çok sıra dışı bir şey, özellikle Chatterer için.  .
Gerçek şu ki, Eski Doğa Ana'nın huzurunda kendilerini üzücü hissettiler.
Peter onlar için cevap verdi.  "Okula gelmeye karar verdiler,
"dedi" dedi. "Mutlu Jack, kendi hakkında her şeyi bildiğini söylüyor
Aile, ama gerçekten olup olmadığını öğrenmek için geldi. "

"Öğrenmemiz uzun sürmeyecek," dedi Old Ana Yumuşak
Ve gözleri eğlence ile parladı.  "Kaç kuzen var
Sen, Mutlu Jack? "

Mutlu Jack bir an için düşündü.  "Üç," diye yanıtladı, ama o
Bunu çok olumlu bir şekilde söylemedim.  Peter kendine kıkırdadı,
çünkü zaten şüphenin mutlu olmaya başladığını biliyordu
Jack'in zihni.

"Onları adlandırın," diye emretti Eski Doğa Ana hemen.

"Kırmızı Sincap, Uçan Sincap Timmy ve
Çizgili sincap, "diye yanıtladı mutlu Jack.

"Fox sincapını paslanmış unuttu," diye bağırdı Chatterer,
neşeyle dans ediyorum.

Happy Jack Crestfaled görünüyordu ve Chatterer'a kızgın bir bakış attı.

"Bu doğru, Chatterer," dedi Old Ana.  "Rusty bir
Sincap ailesinin çok önemli üyesi.  Şimdi varsayalım
Diğerlerini adlandırın. "

"Ne-WHA-başkaları ne?" kekemelik Chatterer.  "Bilmiyorum
diğerleri. "

Peter Rabbit, yüzlerini izlerken kendisine Glee ile sarıldı.
Mutlu Jack ve Chatterer.  "Onların hakkında artık bilmiyorlar
bizim bizimkinden daha fazla aile, "diye fısıldadı uzun süredir
Hare Jumper kulakları.

Eski Doğa Ana'ya gelince, hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.  "
Düşünme kapakları, siz ikiniz, "dedi."
onlara.  Bunun için tamamen suçlanacaksın, bazıları için sen
Hiç görmedim, ama sincap ailesinin bir üyesi var
İkiniz de çok iyi biliyor, ama ikiniz de kimin adını vermiyor.
Düşünme kapağınızı giy. "

Chatter Happy Jack'e baktı ve Happy Jack Chatterer'a baktı,
Ve her biri başını çizdi.  Her biri ilk düşünen kişi olmak istedi
Diğer kuzenden, her biri diğerini kıskanıyordu.  Ama yine de
Kırıldılar ve başlarını çizdiler, kimin olduğunu düşünemediler
O diğer kuzen olabilir.  Eski Tabiat Ana birkaç dakika bekledi
Onlara söylemeden önce. O zaman, ya da yapamadıklarını görmek
Unutma ya da bilmiyordum, "Johnny Chuck'dan bahsetmedin" dedi.

"Johnny Chuck!" diye bağırdı Chatterer ve Happy Jack birlikte ve
Yüzlerindeki sürpriz görünümü görmek komikti.  Bunun için
Madde, Peter Rabbit ve Jumper'ın yüzlerine bakış
Hare eşit derecede komikti.

Eski Doğa Ana başını salladı.  "Johnny Chuck," diye tekrarladı.  "O bir
Sincap ailesinin üyesi.  Marmot şubesine ait,
Ama aynı şekilde bir sincap.  O senin kuzenlerden biri. "

"O çok komik görünümlü bir sincap," dedi Chatterer, sarsıntı
Kuyruğu sadece yapabildiği gibi.

"Bu sadece cehaletini gösteriyor Chatterer," diye yanıtladı yaşlı anne
Doğa oldukça keskin bir şekilde.  "Senin cehaletine şaşırdım
"İlk önce Chatterer'a baktı, Happy Jack'ten daha."
Bir süredir bana okula geldiniz.  Çok var
öğrenmek için.  Bu nedenle, Peter ve Jumper da öyle.  Şimdi hangisi
Bana hepinizin hangi sıraya ait olduğunu söyleyebilirsiniz? "

Happy Jack Chatterer'a baktı, Chatterer Peter Rabbit'e baktı,
Ve Peter tavşanı jumper'a baktı.  Her birinin yüzünde böyleydi
Eski doğanın neredeyse güldüğü komik, şaşkın bir ifade
hemen dışarı.  Sonunda Peter Rabbit dilini buldu.  "Eğer istersen,"
Dedi ki, "Sanırım bir emirle ne demek istediğini bilmiyoruz." Dedi.

"Çok düşündüm," dedi Old Ana.  "Çok düşündüm.
İlk olarak, büyük dünyanın hayvanları bölünmüş
Büyük gruplara veya bölümlere ve daha sonra bu gruplar bölünmüş
daha küçük gruplara ve bunlar hala daha küçük gruplara dönüşüyor.
Happy Jack ve Chatterer Squirrel adlı bir gruba ait
Aile ve Peter ve Jumper, Hare Ailesi adlı bir gruba.
Her iki ailenin hem diğer birkaç aile
Daha büyük grup bir sipariş denir ve bu sipariş
Kemiriciler veya kemirgenler. "

Peter Rabbit oldukça havaya atladı, çok heyecanlıydı.  "Daha sonra
Jumper ve ben Happy Jack ve Chatter ile ilişkili olmalıyız, "diye bağırdı.

"Bir bakıma sen," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Çok değil
Yakın ilişki, hala ilişkilisin.  Hepiniz kemirgendiniz.
Sıçan ve fare ailesinin tüm üyeleri de, kunduz
Aile, Kirpi Ailesi, Pocket Gopher Ailesi, Pika
Aile ve Sewellel Ailesi. "

Bu zamana kadar Peter'ın gözleri sanki dışarı çıkacakmış gibi görünüyordu
başı.  "Bunlardan bazılarını ilk kez duydum
Aileler, "dedi." Benim, ne öğrenmemiz gerekiyor!  Öyle mi
Çünkü tüm bu ailelerin tüm üyelerinin kemirmek için dişleri var
Hepsi bir tür ilişkili mi? "

Eski Doğa Ana memnun görünüyordu.  "Peter," dedi, "Sanırım sen
Sınıfın başına gitmeli.  Bu yüzden.  Bütün
adlandırdığım tüm ailelerin üyeleri aynı sıraya aittir,
Kemirgenlerin sırası.  Tüm üyelerin büyük, kesme, ön
dişler.  Böyle dişleri olmayan hayvanlar kemiremez.  Şimdi sen ve
Jumper ailenizi öğrendi, bu mutlu jack'in sırası
ve aileleri hakkında bilgi edinmek için Chatterer.  Onlarınki oldukça büyük
aile ve üç gruba ayrılmıştır, birincisi
Hem Happy Jack hem de Grubun
Chatter ait.  İkinci grup marmotlardan oluşur ve
Johnny Chuck buna ait.  Üçüncü grup Timmy The Flying
Squirrel'in kendisi var. "

"Çizgili sincap nereye giriyor?" diye sordu Chatterer.

"Ben buna geliyorum," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Gerçek Sincaplar
ağaç sincaplarına, kaya sincaplarına ve öğütülmeye ayrılmıştır
Sincaplar.  Tabii ki Chatterer ve Happy Jack ağaç sincapları. "

"Ve çizgili sincap bir kara sincap," diye kesintiye uğradı Peter,
Kendi zekasından çok memnun hissetmiş gibi görünüyordu.

Eski Doğa Ana başını salladı.  "Bu sefer yanılıyorsun
Peter, "dedi ve Peter hissettiği kadar aptal görünüyordu." Çizgili
Sincap bir kaya sincaptır. Yaşayan spermofili arayın
Batı'nın ovalarında ve genellikle Gopher Squirrel denir,
Gerçek zemin sincap.  Şimdi seninle daha fazla zaman geçiremem
Bu sabah küçük millet, çünkü yapamayacak çok şeyim.  Yarın
Sabah Chatterer'ın bana Happy Jack hakkında her şeyi anlatmasını bekleyeceğim
Ve bana Chatterer hakkında her şeyi anlatan mutlu Jack.  Şimdi dolandırıcılık
Hepiniz ve bu sabah öğrendiklerinizi düşünün. "

Peter ve Jumper ve Chatterer ve Happy Jack, yaşlı anneye teşekkür etti
Onlara söyledikleri için doğa ve kaçtı.  Peter Başladı
Doğrudan eski bahçenin uzak köşesi için
Johnny Chuck'ı bulurdu.  Oraya yeterince hızlı ulaşamadı, çünkü
Johnny Chuck'a bir sincap olduğunu söyleyen ilk kişi olmak istedi.
Johnny'nin bildiğine inanmadığını görüyorsun.



Bölüm V ağaçların sincapları

Peter Rabbit, Johnny Chuck'ın kapısının önünde oturduğunu buldu, Sunning
kendisi.  Peter acele ettiği için nefes nefese kaldı.
"Sincap olduğunu biliyor musun, Johnny Chuck?" Panted.

Johnny yavaşça başını çevirdi ve sanki sanki Peter'a bakıyormuş gibi baktı
Peter aniden delirmişti.  "Neden bahsediyorsun Peter
Tavşan?  Ben sincap değilim; Ben bir odun penisi, "diye yanıtladı.

"Aynı şey, sen bir sincapsın," diye karşılık verdi Peter.  "Woodchs
Sincap ailesine ait.  Eski Doğa Ana öyle diyor ve eğer
Öyle diyor, öyle.  Okulumuza katılsan iyi olur, Johnny Chuck ve
Kendi akrabalarınız hakkında biraz bilgi edinin. "

Johnny Chuck gözlerini göz kırptı ve bir iki dakika bulamadı
Söylenecek bir kelime.  Peter gerçeği söylüyorsa
Eski Doğa Ana'nın söylediği, üye olduğu doğru olmalı
Sincap ailesinin.  Ama inanmak zordu.  "Bu nedir
Okul? "Sonunda sordu.

Peter ona söylemek için acele etti.  Johnny'ye ne olduğunu anlattı ve
Jumper Hare aileleri hakkında bilgi edinmişti ve tüm
Eski Doğa Ana'nın onlara anlattığı şaşırtıcı şeyler
Sincap ailesi ve tekrar Johnny Chuck'ı çağırarak sona erdi.
Okula katılın ve ertesi sabah Johnny'yi çağırmaya söz verdim.

Ama Johnny Chuck tembel ve kendisinden uzaklaşmaktan hoşlanmıyor
kapının önünde, Peter ertesi sabah aradığında Johnny
Git, Peter'ın söyleyebilmesine rağmen.  Peter fazla zaman kaybetmedi
Geçmiş olacağından ve bir şeyi özleyeceğinden korkuyordu.
Yeşil ormana ulaştığında kuzenini buldu, jumper
Hare ve Kırmızı Sincap ve Happy Jack the Grey
Sincap, zaten orada.  Peter yaşlı anneye gelir gelmez
Doğa sabah dersine başladı.

"Mutlu Jack," dedi, "bize bildiğin her şeyi söyleyebilirsin
Kuzen, Chatterer. "

"Başlangıç ​​olarak, ağaç sincaplarının en küçüğü" dedi
Mutlu Jack.  "Çizgili sincaptan çok daha büyük değil,
Ve bu benimkinin yarısından daha az olduğu anlamına geliyor.  Onun
Ceket kırmızı ve yelek beyaz; Kuyruğu yaklaşık üçte ikisi
Vücudu ve düz ama çok geniş değil.  Şahsen ben
Bunun bir kuyruk olduğunu düşünmeyin. "

Bir kerede Chatterer'ın hızlı öfkesi parladı ve azarlamaya başladı.
Ama Eski Doğa Ana onu susturdu ve Happy Jack'e devam etmesini söyledi.
"Zamanının daha fazlasını ağaçlarda benden daha fazla harcıyor," diye devam etti
Mutlu Jack, "ve özellikle çam ağaçlarına ve diğerlerine düşkündür
Koni taşıyan ağaçlar.  Yeşil ormanın daha derin kısımlarını seviyor
Benden daha iyi, ancak evde olduğu kadar hissetmiş gibi görünüyor
Yeşil ormanın kenarı, özellikle bir çiftliğin yakınında ise
Mısır çalabilir. "

Chatter tekrar azarlamaya başladı ama bir kez daha eski tarafından susturuldu
Doğa Ana.  "Chatterer'ın tutumlu olduğunu itiraf etmeliyim,"
Devam Happy Jack, sanki kesintiye uğramamışmış gibi.
"Koni taşıyan ağaçların tohumlarına çok düşkün.
olgunlaşmadan hemen önce ağaçlardan gelen koniler.  Sonra olgunlaşırlar
ve tohumlara kolayca ulaşabileceği yerde açılır. O
Genellikle bir dizi mağaza ve mağaza koni tohumu, meşe palamudu,
Fındık ve alabildiğinde mısır.  Bir yaprak yuvası inşa eder ve
kabuk şeritleri, bazen içi boş bir ağaçta ve bazen yüksek
yaprak dökmeyen bir ağacın dallarında.  O iyi bir jumper ve
Ağaçtan ağaca atlar.  O meşgul ve her zaman onu alay ediyor
İşi olmadığı yerde burun.  Ne zaman mağazalarımı çalıyor
onları bulabilir. "

"Şansın olduğunda aynı şeyi bana yapıyorsun, ki
Genellikle, "püskürttü Chatter.

Mutlu Jack sırtını Chatterer'a çevirdi ve devam etti, "
Güneş parladığı sürece soğuk havayı hiç aldırıyor gibi görünüyor.  Onun
Gürültülü dil kışın en soğuk günlerinde duyulmalıdır.  O
Yeşil Orman'ın en şımı, en küstahlığı ve asla
Başkaları için sorun çıkardığı kadar mutlu.  O soslar ve
tanıştığı herkesi azar ve ağzını her açtığında
Kuyruğunu sarsıyor.  O kavgacı.  Bundan daha kötü, ilkbaharda
Kuşlar yuva yaparken soyguncuya döner.  Avlanmaya gidiyor
yuvalar için ve yumurtaları çalıyor ve daha da korkunç olan şey
Bebek kuşlarını öldürür ve yer.  Bütün kuşlar ondan nefret ediyor ve ben
Onları suçlama. "

Chatterer artık kendini içermeyebilir.  Dili oldukça uçtu
Ve kuyruğunu o kadar sert ve o kadar hızlı sarstı ki Peter Rabbit neredeyse
Onu kırdığını görmesi bekleniyor.  Happy Jack'i aradı
İsimler, düşünebileceği tüm kötü isimler ve kendini çalıştırdı
öyle bir öfkeye dönüştü ki, eski doğadan bir süre önceydi
onu susturabilirdi.

Sonunda nefes eksikliğinden durduğunda, yaşlı anne
Doğa konuştu ve sesi çok şiddetliydi.  "Senden utanıyorum
Chatterer, "dedi." Ne yazık ki, ne mutlu Jack dedi
Senin hakkında doğru.  Birçok yönden yeşile utanç duyuyorsunuz
Orman.  Hala Yeşil Orman'ın nasıl geçinebileceğini bilmiyorum
sensiz.  Mutlu Jack biraz yediğini söylemeyi unuttum
Böcekler zaman zaman.  Ayrıca bazen senden bahsetmeyi unuttu
Yerde bir mağaza bulundurun.  Şimdi bize ne bildiğini söyle
Kuzeniniz Happy Jack hakkında. "

Birkaç dakika boyunca sohbet etti, ama yaşlı uymaya cesaret edemedi
Doğa Ana.  "Onun hakkında pek iyi bilmiyorum," diye mırıldandı.

"Ve benim hakkımda da çok kötü bilmiyorsun," diye karşılık verdi mutlu
Jack keskin bir şekilde.

Eski Doğa Ana bir uyarı elini kaldırdı.  "Bu yapacak," dedi
o.  "Şimdi Chatterer, devam et."

"Mutlu Jack benim kadar iki kat daha büyük, ama ben değilim
Ondan korkuyor, "dedi Chatterer ve Happy Jack'e baktı."
Gri, beyaz olduğu altında, altında.  O var
muazzam büyük kuyruk ve bununla gurur duyuyor,
Ne zaman bir şansı var.  O oturduğunda bir yolu var
ellerini göğsüne katlamak.  Ne yaptığını bilmiyorum
Çünkü onları soğuk havalarda sıcak tutmak değilse.  O bir
Benimki gibi yuva.  Bazen içi boş bir ağaçta, ama
Bir ağacın dallarında sık sık.  O iyi
Ağaç üstlerinde gezgin, ama zamanının büyük bir kısmını harcıyor
yerde.  Open Woodland'ı en çok seviyor, özellikle nerede
Birçok fındık ağacı var.  Depoladığı bir mağaza var
Kış için fındık, ama yere ve yaprakların altına gömülür
Deposuna koyduğundan daha fazlası.  Kışın, aç olduğu zaman,
Bu gömülü fındık için avlanır ve bir şekilde onları bulmayı başarır
Karla kaplı olsalar bile.  Çalmaya geldiğinde
O benden daha iyi değil.  Kuşların yumurtalarını çaldığını gördüm
Ve depolarımdan birinin etrafına uyum sağlamadığına güvenmezdim. "

Kızgın olmaktan mutlu Jacks'in dönüşüydü.  "Bir
Yanlışlıkla aralarında koştuğumda birkaç yumurta, "dedi" ama asla
Onları aramaya git ve çok aç olmadıkça onları almam
Ve başka bir şey bulamıyorum.  Soyma işi yapmıyorum
Kuşlar senin gibi ve biliyorsunuz.  Eğer birini bulursam
depolar ve kendime yardım et, sadece sahip olduklarınızı geri alıyorum
benden çalındı. Herkes beni seviyor ve bu senden daha fazla
diyebilir. "

"Bu yeterli," diye ilan etti Eski Doğa Ana ve Sesi çok
keskin.  "Siz iki kuzen asla kabul etmediniz ve korkarım asla olmayacak.
Komşu olduğunuz sürece, kavga edeceğinden şüpheleniyorum.  Sen var
Bize Happy Jack hakkında bildiğiniz her şeyi anlattı, Chatterer? "

Chatter başını salladı.  Hala öfkeyle mırıldanıyordu ve
Cevap verecek kadar kibar değildi.  Eski Doğa Ana HAYIR ALDI
bunun bildirimi.  "Bize söylediğin şey gittiği sürece iyidir"
dedi.  "Mutlu Jack'in tamamen gri olduğunu söyledin
altında.  Genellikle gri sincap, Chatterer'ın sahip olduğu gibi
Onu tarif etti, ama bazen gri bir sincap hiç de gri değil
Ama hepsi siyah. "

Peter Rabbit'in kulakları doğrudan şaşkınlıkla durdu.  "Nasıl olabilir
Gri bir sincap siyah mı? "Diye sordu.

Eski Doğa Ana gülümsedi.  "Bu adil bir soru, Peter" dedi
o.  "Gri sincap sadece Happy Jack'in ailesinin adıdır.
Bazen bazı bebekler yerine siyah paltolarla doğar
gri katlar.  Tabii ki onlar sadece aynı tür sincaplar
Sadece farklı görünüyorlar.  Ülkenin bazı bölgelerinde var
Bu siyah kaplı sincapların sayısı ve birçoğu bunların
farklı türde sincap.  Onlar değil.  Onlar basitçe
Happy Jack'in ailesinin siyah kaplı üyeleri.  Bunu hatırla.
Fox Squirrel Rusty ailesinde aynı şekilde.  Bazı
Üyeler paslı kırmızı, bazıları kırmızı ve gri bir karışım ve bazıları
Gray, mutlu Jack'in kendisi kadar.  Güneşli Güney Tilkinde Aşağı
Sincaplarda her zaman beyaz burun ve kulak vardır.  Kuzeyde asla
Beyaz burun ve kulak var.  Rusty the Fox Squirrel biraz
Happy Jack'ten daha büyük ve çok yakışıklı bir kuyruğa sahip.  O
Ağaç sincaplarının en güçlü ve en ağırlığı ve neredeyse
Happy Jack kadar hızlı ve zarif.  Bazen Rusty'nin iki tane var
aynı ağaçta yuvalar, biri kötü hava için bir ağacın boşluğunda
ve diğeri şubelerde çubuklardan ve yapraklardan yapılmış
iyi havalarda kullanım için.  Rusty'nin alışkanlıkları çok aynı
Happy Jack the Grey Squirrel gibi ve bu yüzden seviyor
Aynı tür bir çevre.  Kuzeni gibi mutlu jack,
Rusty bana çok yardımcı oluyor. "

Herkesin ne kadar şaşırmış göründüğünü görünce Tabiat Ana.
"Hem mutlu Jack hem de Rusty, onlardan çok daha fazla fındık gömdü
hiç ihtiyacım vardı, "dedi" ve
bahar ve büyümek. Bu şekilde hiç bu kadar çok ağaç dikiyorlar
Bilmek.  Unutmayın, Chatterer, bir dahaki sefere
Kuzeniniz Happy Jack ile kavga etmeye cazip.  Muhtemelen mutlu
Jack'in büyük büyük-büyük-büyük büyükbabası çok ağacı dikti
En şişman ve en iyi hickory fındıklarınızı alırsınız.

"Uzak Batı'nın dağlarında çıkış yolu,
Gerçekten gerçek bir kırmızı sincap olan ve
Alışkanlıklar kendinize çok benziyor.  Bazı insanlar ona çam diyor
Sincap.  Bu arada, Chatterer, Happy Jack bunu söylemeyi unuttu
Sen iyi bir yüzücüsün.  Belki de bilmiyordu. "

Happy Jack'in yüzünün ifadesiyle,
bilmiyordum.  "Kesinlikle yüzebilirim," dedi Chatterer.  "Yapmıyorum
suya hiç dikkat edin.  Gerekirse uzun bir mesafe yüzebilirim. "

Bu, Peter Rabbit için olduğu kadar çok haberdi
Kendi kuzeninin iyi bir yüzücü olduğunu ve hissetmeye başladı
Chatterer'a saygı gibi bir şey.

"Başka ağaç sincapları var mı?" diye sordu Jumper Hare.

"Evet," diye yanıtladı eski Doğa Ana, "iki var-en yakışıklı
tüm ailenin.  Güneybatıda, birinde yaşıyorlar
Tüm bu büyük topraklarda en harika yerler,
Büyük Kanyon.  Birine Abert Squirrel ve diğeri denir
Kaibab sincap.  Happy Jack ve Rusty'nin büyüklüğündeler
ancak daha geniş, yakışıklı kuyruklar ve kulaklarının uzun tutamları var
saç.  Abert Squirrel'in siyah kulakları, kahverengi bir sırt, gri var
Altında yanlar ve beyaz. Kaibab'ın siyah ile kahverengi kulakları var
İpuçları ve kuyruğu çoğunlukla beyaz.  İkisi de çok güzel, ama
Aileleri küçük ve bu yüzden çok az biliniyorlar. "

Bununla birlikte, Eski Doğa Ana gün boyunca okulu reddetti.



Bölüm VI Çizgili Sincap ve Kuzenleri

Tabii ki Yeşil Orman'da bir okul olamazdı
Çok hızlı yayılma haberleri.  Haberler hızlı bir şekilde dolaşıyor
Yeşil orman ve yeşil çayırların üzerinde, küçük insanlar için
Yaşa harika dedikodular var.  Bu yüzden çizgili olması şaşırtıcı değildi
Chipmunk, Eski Ana Doğa Okulu hakkında her şeyi duydu.  Sonraki
Sabah, tıpkı günlük dersin başladığı gibi, çizgili sincap
Acele etti, oldukça nefesimiz.

"Şey, iyi! Burada kim olduğunu gör!" diye bağırdı Eski Doğa Ana.  "Ne
Geldin mi çizgili sincap mı? "

"Öğrenmeye çalıştım. Kalmama izin verir misin, Doğa Ana?"
Çizgili sincap yanıtladı.

"Tabii ki kalmana izin vereceğim," diye bağırdı yaşlı Doğa Ana.
"Geldiğine sevindim, özellikle bugün geldiğine sevindim,
Çünkü günün dersi sizin ve kuzenlerinizle ilgili olmaktır.  Şimdi,
Peter Rabbit, çizgili sincap arasındaki farklar nelerdir?
Ve kuzenleri, ağaç sincapları? "

Peter çizgili sincapta çok sert görünüyordu
Onu daha önce gördüm.  "O onlardan daha küçük," diye başladı Peter.  "İçinde
Gerçek, o bildiğim en küçük sincap. "Peter durakladı.

Eski Doğa Ana cesaretle başını salladı.  "Devam et," dedi.

"Çizgili bir ceket giyiyor," diye devam etti Peter.  "Çizgiler siyah
ve sarımsı-beyaz ve yanları boyunca koşuyor, siyah bir şerit koşuyor
sırtının ortasından aşağı.  Ceketinin geri kalanı kırmızımsı kahverengi
Yukarıda ve altında ışık.  Kuyruğu oldukça ince ve düz.  BEN
Onu asla ağaçlarda görmeyin, sanırım tırmanamıyor. "

"Ah, evet, yapabilirim," diye kesti çizgili sincap.  "Eğer tırmanabilirim
İstiyorum ve bazen yaparım, ama zemini tercih ederim. "

"Devam et, Peter," dedi Eski Doğa Ana.

"Eski taş duvarları ve kaya yığınlarını seviyor gibi görünüyor," diye devam etti Peter,
"Ve o en parlak, en canlı, en merhem ve en çok
tüm arkadaşlarımın sevimli. "

"Teşekkürler Peter," dedi çizgili sincap yumuşak bir şekilde.

"Evini asla bulamadım," diye devam etti Peter.  "Yani
Sırlarından biri.  Ama bunun yerde olduğunu biliyorum.  Sanırım bu
onun hakkında bildiğim tek şey.  Aradaki en başlıca farkı söylemeliyim
Çizgili sincap ve ağaç sincapları, tümünü harcamasıdır.
Diğerleri büyük ölçüde ağaçlarda yaşarken yerde zaman. "

"Çok iyi, Peter," dedi Eski Doğa Ana.  "Ama iki var
Bahsetmediğiniz çok önemli farklılıklar.  Çizgili
Sincap, her yanağın içinde büyük bir cebi vardır,
Ağaçların kuzenlerinin hiç cepleri yok. "

"Tabii ki," diye bağırdı Peter.  "Bunu unutmaya nasıl geldiğimi anlamıyorum.
O ceplerle çizgili sincapta birçok kez güldüm
başı üç kat daha büyük görünene kadar fındık veya tohumlarla doldurulmuş
şimdi olduğundan.  Bu cepler çok kullanışlı olmalı. "

"Onlar," diye yanıtladı çizgili sincap.  "Onsuz geçemedim
onlara.  Bana çok fazla koşu kurtarıyorlar, sana söyleyebilirim. "

"Ve diğer büyük fark," dedi Old Ana, "
Bu çizgili sincap neredeyse tüm kış uyuyor, sadece uyanıyor
ara sıra, nasıl olduğunu görmek için parlak bir günde başını dışarı atacak
hava.  Birçok insan çizgili parçalayan çınlama zemin diyor
Sincap, ama daha düzgün bir şekilde o bir kaya sincapı çünkü
Stony yerleri en çok seviyor.  Diyelim ki, çizgili sincap,
Biz evinizi nerede ve nasıl yaptığınızı. "

"Evimi yere indiriyorum," diye yanıtladı çizgili sincap.  "BEN
Rahat bir şekilde koşacak kadar büyük bir tünel kazın.  Derin
Jack Frost'un ulaşamayacağı kadar güzel bir şey yapıyorum
Çim ve yaprak yatağı olan yatak odası ve ben de küçük yapıyorum
Tohum ve fındık tedarikimi korumak için bir depo oda.
Bazen birden fazla depoum var.  Ayrıca biraz var
yan tüneller. "

"Ama neden asla girişini bulamadım
Tünel? "Diye sordu Peter, her zamanki gibi merakla dolu.

"Çünkü taş duvarın altına gizlendim.
Eski Bahçesi, "diye yanıtladı çizgili sincap.

"Ama o zaman bile, sahip olmanız gereken tüm kumun
Dışarıda ele alındığında sırrını verirdi, "diye bağırdı Peter.

Çizgili sincap mutlu bir şekilde kıkırdadı.  Boğazlı küçük bir kıkırdama,
duymak hoş.  "Buna baktım," dedi.  "Değil
Kapımın etrafındaki kumun bir tanesi.  Hepsini çıkardım
Biraz mesafe uzakta başka bir delik, bir tür arka kapı ve sonra
Katı bir şekilde kapattı.  Eğer lütfen, doğa ana, değilsem
Bir zemin sincabı, kim? "

"Kuzeniniz, bazen Gopher denilen spermofili arayın
Batı'nın açık ovalarında yaşayan sincap
Kaya veya taş yok.  En iyi düz, açık ülkeyi seviyor.  O
Spermofile denir çünkü bu tohum yiyen anlamına gelir ve o yaşıyor
Büyük ölçüde tohumlarda, özellikle tahıl üzerinde.  Bu nedenle bir
büyük hasar ve çiftçiler tarafından çok sevilmiyor.

"Seek Seek'in ailesi gerçek zemin sincaplarıdır. Lütfen hatırlayın
asla gophers olarak adlandırılmamaları, çünkü onlar gophers değil.
Ailenin en küçük üyelerinden biri hemen hemen sizin büyüklüğünüzdür.
Çizgili sincap ve aynı zamanda çizgili giyiyor, sadece daha fazlası var
Onları olduğundan daha fazla ve küçük noktalara ayrıldılar.  O
on üç astarlı spermofile denir.  Onun içinde cepleri var
Yanaklar da olduğu gibi ve o yere bir ev yapıyor
Seninkine çok benzer.  Bütün aile bunu yapıyor ve hepsi
kış boyunca uyu.  Büyük tohum yiyenler iken
Ayrıca çok sayıda böcek ve solucan yiyin ve bazıları bile
yuva yapan kuşların bebeklerini öldürmek ve yemekten suçlu
yerde ve ayrıca genç fareler.

"Ailenin bazı üyeleri neredeyse mutlu Jack kadar büyük
Gri sincap ve gri katlar var.  Onlara gri zemin denir
Sincaplar ve bazen gri gophers.  Bunların en büyüğlerinden biri
Kaliforniya zemin sincap.  Büyük, gür bir kuyruğu var, çok
Happy Jack's gibi.  Tahılda çok fazla yaramazlık içine giriyor
tarlalar ve meyve bahçelerinde olduğu kadar sevilmiyor
Jack Tavşan.  Ailenin bu özel üyesi oldukça
Açık zeminde olduğu gibi kayalar ve ağaç kökleri arasında evde.  Düşük tırmanıyor
Meyve ve fındık için ağaçlar, ancak yerde kalmayı tercih ediyor.  Şimdi
Sadece sincapların kaya sincapları ve kuzenleri olduğunu unutmayın
Spermofiller öğütülmüş sincaplardır.  Şimdi kiminiz Timmy'yi gördü
Son zamanlarda uçan sincap mı? "

"Yapmadım," dedi Peter Rabbit.

"Yapmadım," dedi çizgili sincap.

"Yapmadım," dedi Happy Jack.

"Yapmadım," dedi Chatterer.

"Ben var," diye konuştu Hare.  "Onu geçen akşam gördüm
Jolly, yuvarlak, Red Bay Sun Mor Tepelerin Arkasında Yatağa Gitti
Ve siyah gölgeler yeşil ormandan sürünerek geldi.  Benim,
Keşke elinden geldiği gibi uçabilseydim! "

Eski Doğa Ana Başını onaylamadı.  "Jumper," dedi,
"Gözlerin nesi var? Ne zaman Timmy Fly'i gördün?"

"Dün gece," diye ısrar etti Jumper inatla.

"Ah, hayır, yapmadın," diye karşılık verdi Eski Doğa Ana.  "Görmedin
Uçması, çok iyi bir nedenden ötürü,
yapabilirsiniz.  Sadece atladığını gördün.  Sadece hatırla
Bu büyük topraklarda uçabilen hayvanlar yarasalardır.  Timmy
Uçan sincap sadece bir ağacın tepesinden atlar ve aşağı kayar
Havada başka bir ağacın dibine.  Gözlerini kullansaydın
Havadayken asla hareket etmediğini fark ederdin
bacakları veya kolları ve her zaman aşağı iniyor, asla yukarı çıkmıyor,
Atlamasının sonunda biraz hariç, durum olduğu gibi
Eğer gerçekten uçabilseydi.  Herhangi bir kanadı yok. "

"Uçduğunda, atlamak, sanki kanatları gibi görünüyor,"
Jumper'ı inatla ısrar etti. "Bunun nedeni, ona bir kat cilt verdiğim için
Her iki tarafta ön ve arka bacak, "diye açıkladı Eski Doğa Ana.
"Atladığında bacaklarını düz bir şekilde uzatır ve bu uzanır
Neredeyse kanatlara benzeyene kadar bu iki cilde çıkın.
Yüksekten atladığında şimdiye kadar yelken açabilmesinin nedeni bu
yer.  Bir kuş gördün, kanatlarını çırptıktan sonra, gitmek için,
Onlarla birlikte uzanmış ve hareketsiz bir şekilde yelken açın.  Timmy yapıyor
Aynı şey, sadece zıplayarak devam ediyor.  Fark etmiş olabilirsin
Atlamadan önce genellikle bir ağacın tepesine gittiğini; O zaman o
harika uzun bir mesafe yelken açabilir.  Kuyruğu ona yardım ediyor
Dengesini koru.  Yolda bir şey varsa, yönlendirebilir
kendisi etrafında.  Ağaca ulaştığında o için atlıyor
Biraz ateş eder ve bagajın üzerine iner
zemin.  Sonra o ağacı tekrar tekrar yapmak için scapping. "

"Ama neden onu hiç görmüyoruz?" Striped Chipmunk.

"Çünkü, geri kalanınız sincaplarınız dışarıdayken
Yuvasında küçük bir topun içinde kıvrıldı, hızlı uykuda.  Timmy Seviyor
gece, özellikle akşamın erken saatlerinde ve
gün ışığı. "

"O ne kadar büyük?" Happy Jack'e sordu ve biraz koyun gibi görünüyordu
Eğer biriyle tanışmamaktan biraz utanmış olsaydı
kendi kuzenleri.

"O, eğer bir şey varsa, çizgili sincaptan biraz daha küçük,"
Eski Doğa Ana yanıtladı.  "Uzak batıda çıkış yolu büyüyor
biraz daha büyük.  Ceketi yukarıdaki yumuşak sarımsı kahverengidir; altında
Tamamen beyaz.  Kürkleri harika bir şekilde yumuşak.  Çok büyük var
Karanlık, yumuşak gözler, özellikle geceleri görmek için uygun.  O zaman o
çok canlı ve çok oynamayı çok seviyor.  Doğası gereği o nazik
ve sevimli. "

"Kuzenleri gibi deli yiyor mu?" diye sordu Peter Rabbit.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Ayrıca o yiyor
Grublar ve böcekler.  Şişman bir böceği seviyor.  O eti seviyor
Ne zaman alabilir. "

"Evini nerede yapıyor?" Peter sordu.

"Genellikle bir ağaçtaki bir delikte," dedi Eski Doğa.  "O çok
Bir ağaçkakan eski bir evine düşkün.  Rahat bir yuva yapar
kabuk astarı, çim ve yosun veya yapabileceği başka herhangi bir yumuşak malzeme
bulmak.  Bazen bir çatal içinde bir dış yuva inşa eder
bir ağacın dalları.  Eski binalara girmeyi sever. "

"Birçok düşmanı var mı?" Happy Jack'e sordu.

"Aynı düşmanlar, geri kalanınız," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.
"Ama korkmak için en çok nedeni var olan baykuş ve bu
korkmak için en az nedeniniz olan kişidir, çünkü hooty nadiren avlanır
gündüz. "

"Bütün kış uyuyor mu?" Çizgili sincap borulu.

"Senin gibi değil," dedi Old Ana.  "Çok soğuk havalarda o
uyur, ama eğer havanın olmadığı yerde yaşıyorsa
Çok soğuk, tüm yıl boyunca aktif.  Şimdi sanırım
Sincap ailesi hakkında yeterli. "

"Johnny Chuck'ı unuttun," diye bağırdı Peter.

Eski Doğa Ana güldü.  "Ben de var," dedi.  "Bu olacak
Asla yapmayın, asla dünyada.  Johnny ve akrabaları,
Marmotlar, kesinlikle göz ardı edilemez.  Onları alacağız
yarın dersimiz.  Peter, Johnny Chuck'a gelmesini söyliyorsun
burada yarın sabah. "



Bölüm VII Johnny Chuck sınıfa katılır

Peter Rabbit, Tabiat Ana'nın mesajını Johnny Chuck'a verdi.
Johnny hiç memnun görünmüyordu.  Homurdandı ve hırladı
kendisi.  Okula gitmek istemedi.  Öğrenmek istemiyordu
akrabaları hakkında her şey.  O tamamen memnun kaldı
oldukları gibi şeyler.  Gerçek şu ki, Johnny Chuck zaten
İyi bir yaşamla şişmanlanmaya başlar ve doğal olarak tembeldir.
Kural olarak, evinin yakınında çok yemek yiyebilecek çok şey bulabilir, bu yüzden
Nadiren kendi kapısından uzaklaşır.  Peter onu homurdandı
ve hırıltı ve sevgiye geri döndü
Eski briar-depch.  Johnny Chuck'ın itaatsiz olmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu
Eski Doğa Ana. Tabii ki, ertesi sabah Johnny Chuck Wadding'e geldi
Yeşil Orman, eski Doğa Ana'nın okulu açmak üzereydi.
Hiç mutlu bakmadı ve hiç cevap vermedi
diğerlerinin selamları.  Ama Eski Doğa Ana onunla konuştuğunda
Çok kibardı.

"Günaydın Johnny Chuck," dedi.

Johnny başını salladı ve "Günaydın" dedi.

"Anlıyorum," diye devam etti Eski Doğa, "
Herkes akrabalarınızı öğrenmekle ilgileniyor.  Üzgünüm
Öğrenmek istemeyen herhangi biri.  Ne kadar çok şey bilirse daha iyi
kendisine bakacak ve işinde rolünü yapmak için
Büyük dünya.  Ancak, gönderdiğim kendi yararına değildi
Bu sabah burada olman için kelime.  Fayda içindi
arkadaşlarınız ve komşularınız.  Şimdi oturun, böylece herkes iyi olabilir
Sana bak. "

Johnny Chuck itaatkar bir şekilde oturdu ve elbette diğerleri baktı
ona.  Onu oldukça rahatsız hissettirdi.  "Hatırlıyorsun"
dedi eski ana doğa, "Ne zaman küçük millet ne zaman şaşırdın
Sana Johnny Chuck'ın sincap ailesinin bir üyesi olduğunu söyledim.
Mutlu Jack, Johnny Chuck'ın yanına oturuyorsun ve geri kalanın
Happy Jack ve Johnny'ye sert bakın ve görmediğinizi görün
aile benzerliği. "

Happy Jack ve Johnny Chuck'ın yan yana oturduğunu görmek Peter
Tavşan hemen benzerliği yakaladı.  Bir tür aile vardı
Onlara bak.  "Neden! Neden ee! Johnny Chuck bir
Sincap, "diye bağırdı.

"Tabii ki bir sincap gibi görünüyor, çünkü o bir," dedi yaşlı
Doğa Ana.  "Johnny Chuck çok daha büyük ve çok şişman
Gerçek sincapların zarafetinden hiçbirine sahip olduğu beden.
Ama başının şeklinin aynı olduğunu fark edeceksiniz.
Mutlu Jack.  Bakmaya geldiğinde bir sincap yüzü var
onu yakından.  Woodchs, bazen toprak domuzları olarak adlandırılır
Neden biri onlara bunu söylemeli, anlayabildiğimden daha fazlası
Sincap ailesinin marmot şubesine aittir ve her yerde
çok benzediklerini gördüler.

"Fark edeceğiniz gibi, Johnny Chuck'ın ceketi kahverengimsi-sarı, onun
Ayaklar çok koyu kahverengi, neredeyse siyah.  Başı koyu kahverengi
Yanaklarında açık gri.  Altında kırmızımsı-turun
Boğazı.  Kuyruğu, sincap ailesinin bir üyesi için kısa,
Ve gür olmasına rağmen, çok büyük değil.  Bir dizi var
Bıyıklar ve siyahlar.  Bazı odun payılar oldukça gri ve
Bazen neredeyse veya tamamen siyah olan biri var
Siyah gri sincaplar var.

"Johnny, burada, Yeşil Orman'a düşkün değil, ama eskisini seviyor
Orchard ve Yeşil Çayırlar.  Ülkenin bazı bölgelerinde orada
sadece kenarında yaşamayı tercih eden ailesinin üyeleri
Yeşil Orman.  Johnny'nin şişman pençeleri olduğunu fark edeceksiniz.  Onlar
Kazmasına yardım etmek için, çünkü tüm Marmot ailesi harika kazıcılar.
Bu pençeler için başka ne kullanıyorsunuz Johnny? "

"Tırmanmama yardım ediyorlar," diye yanıtladı Johnny derhal.

"Tırmanmak!" diye bağırdı Peter Rabbit.  "Bir Woodchuck'ı duyan
tırmanma?"

"Gerekirsem tırmanabilirim," diye karşılık verdi Johnny Chuck öfkeyle.  "Ben
Çoğu kez çalılar ve alçak ağaçlara tırmandı ve eğer bir iyilik alabilirsem
Önce koşun, bir ağacın düz gövdesine kaba kabuklu tırmanabilirim
İlk dallara-eğer yerden çok fazla değilse.  Sen soruyorsun
Eğer yapamazsam Reddy Fox; Biliyor. "

"Bu oldukça doğru, Johnny," dedi Old Ana.  "Tırmanabilirsin
Biraz, ama gerçek bir tırmanıcı olarak çok başarılı değilsin.  Sen
bir kazıcı olarak daha iyidir. "

"Kesinlikle bir kazıcı olarak iyi," diye bağırdı Peter Rabbit.
"Benim, kumun uçmasını nasıl sağlayabilir! Johnny Chuck kesinlikle haklı
Kazma söz konusu olduğunda evde. "

"Olduğu için minnettar olmalısın," dedi Old Ana, "
Kazdığı delikler hayatınızı bir kereden fazla kurtardı.  Tarafından
Yol, Peter, çünkü o deliklerle çok iyi tanıştığın için,
Diyelim ki bize Johnny Chuck'ın ne tür bir ev olduğunu söylediğinizi varsayalım. "

Peter bilgisini yayınlamaktan mutluluk duyuyordu.  "En son bulunduğum"
dedi ki, "uzun bir tüneldi, oldukça uzak bir mesafe ve
sonra düzleştirin.  Giriş büyük bir
Önünde kum yığını.  Tünelin küçük bir yolu
daha küçük büyüdü ve sonra aynı boyutta kaldı.
Daha uzakta aşağı inişli bir şekilde çimlerle güzel bir küçük yatak odası vardı
içinde.  Bir veya iki küçük oda vardı ve iki tane vardı
zeminin yüzeyine giden şube tünelleri
veya arka kapı.  Bunların her ikisinde de kum yoktu ve onlar
üzerinde asılı olan uzun çim tarafından oldukça gizlenmişti.  Yapmıyorum
Johnny'nin bu kapıları nasıl kum bırakmadan nasıl yaptığını anlayın
kapılarda. "

"Ha!" Johnny Chuck'ı kesintiye uğrattı.  "Bu yeterince kolaydı. Ben ittim
Ana kapıdan tüm kum, böylece hiçbir şey olmaz
Bu arka kapıların yanından geçen herhangi birinin dikkatini çekmek.
Bu arka kapılar tehlike zamanında çok kullanışlı. "

"Her zaman üç kapağın var mı?" Happy Jack'e sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Johnny Chuck.  "Bazen sadece iki ve bir kez var
Bir süre sadece bir.  Ama bu gerçekten güvenli değil ve her zaman
en az iki tane var. "

"Aynı evi her yıl kullanıyor musunuz?" Çizgili sincap borulu.

Johnny başını salladı.  "Hayır," dedi.  "Her baharda yeni bir delik açıyorum.
Bayan Chuck ve ben bir sahne değişikliğini seviyoruz.  Genellikle yeni evim değil
Eski olandan çok uzak, çünkü seyahat etmeyi sevmiyorum.
Ancak bazen, bize uygun bir yer bulamazsak,
Biz oldukça uzaklaşıyoruz. "

"Bebekleriniz yerde o küçük yatak odasında mı doğdu?"
diye sordu Jumper Hare.

"Tabii ki," diye yanıtladı Johnny Chuck.  "Başka nerede doğarlar?"

"Bilmiyordum ama Bayan Chuck yerde bir yuva yapabilir
Bayan Peter ve Bayan Jumper'ın yapması, "diye yanıtladı Jumper Meekly.

"Hayır, Siree!" Johnny yanıtladı.  "Bebeklerimiz o kadar küçük doğdu
yeraltı yatak odası ve onlar kadar yerde kalırlar
kendileri için yiyecek avlayacak kadar büyük. "

"Genellikle kaç tane var?" Kırmızı sincap sohbet etti.

"Altı ya da sekiz," diye yanıtladı Johnny Chuck.  "Bayan Chuck ve ben inanıyoruz
büyük ailelerde. "

"Ailemizin geri kalanı gibi deli yiyor musun?" sorumlu
Çizgili sincap.

"Hayır," diye yanıtladı Johnny Chuck.  "Bana her seferinde yeşil yemek ver. Orada
Teslim olmazsa, ihale tatlı yonca ve genç çim kadar iyi bir şey değil
Bu ince sebzelerden bazıları Çiftçi Brown bahçesinde büyüyor. "

Peter Rabbit, sanki kabul etmiş gibi başını çok vurguladı.

"Sanırım vejetaryen denen şeysin," dedi mutlu
Jack, Johnny Chuck'ın sandığını söyledi.  "Ve
Sanırım bu yüzden bütün kış uyuyorsun, "diye ekledi Happy Jack.

"Eğer açlıktan ölürsem," diye yanıtladı Johnny Chuck derhal.
"Jack Frost'un gelmesi için zamana yaklaştığında, şeyler ve şeyler
ve çok şişman olana kadar iyi yeşil şeylerin sonundaki şeyler
Zor bir şekilde waddle.  Sonra yatak odama iniyorum, kıvrılıyorum ve gidiyorum
uyumak için.  Soğuk hava, kar ve buz beni biraz endişelendirmiyor. "

"Biliyorum," diye konuştu çizgili sincap.  "Kışın çoğunda uyuyorum
kendim.  Tabii ki benim için çok fazla yiyecek var
ev ve arada bir uyanıyorum ve biraz yiyorum.  Yapıyor musun
Kışın hiç uyan, Johnny Chuck? "

"Hayır," diye yanıtladı Johnny.  "Tam uyuyorum, şükürler olsun.
Bazen kar olmadan önce ilkbaharda çok erken uyanırım
Hepsi gitti, benim dilediğimden daha erken.  Yağımın geldiği yer burası
kullanışlı.  Beni sıcak tutuyor ve bulana kadar beni canlı tutuyor
İlk yeşil bitkiler.  Belki bunu erken fark ettin
Bahar sonbaharda şişman olduğum kadar inceyim.  Bu
Çünkü yağları tükettim, ilk yeşili bekliyorum
görünecek şeyler. "

"Çok fazla düşmanınız var mı?" diye sordu Peter Rabbit, çok fazla olan
Kendisi sürekli olarak düşündüğü.

"Çok değil, ama yeterli," diye homurdandı Johnny Chuck. "Reddy Fox, yaşlı adam
Çakal, erkekler ve köpekler en kötüsü.  Tabii ki, ben küçükken ben
Her zaman şahinler için izlemek zorundaydı ve elbette,
Geri kalan küçük millet, gelincik gölgesinden korkuyorum.
Reddy Fox beni birden fazla kazmaya çalıştı ama kazabilirim
yapabildiğinden daha hızlı.  Beni köşeye sıkıştırırsa,
savaşabilir.  Küçük bir köpek bana ulaşmadan önce beni şaşırttı
Delik ve sanırım köpek asla başka bir odun çırpısıyla mücadele etmeyecek. "

"Zaman bitti," diye kesintiye uğradı Eski Doğa Ana.  "Johnny Chuck'ın
Whistler adlı Büyük Batı'nın dağlarında büyük kuzen,
Ve Büyük Batı'nın çayırlarında, daha küçük bir kuzeni var
Yap.  Marmot ailesinin oldukça önemli üyeleri ve
Yarın bana istersen onlardan bahsedeceğim.   Gerek yok
Yarın gel, Johnny Chuck, istemediğiniz sürece, "diye ekledi.

Johnny Chuck başını astı, çünkü sahip olduğu için biraz utanıyordu
O sabah gelmek istemiyordu.

"Eğer lütfen doğa ana," dedi, "Sanırım geleceğim. Yapmadım
Yakın akrabam olduğunu biliyorum ve onları bilmek istiyorum. "

Böylece her şeyin bir sonraki güneşte hazır olacağı kabul edildi
Sabah ve sonra herkes evine düşünmeye başladı
öğrendikleri şeyler.



Bölüm VIII Whistler ve Yap Yap

Ertesi sabah ilk elden Johnny Chuck'dı.  Gerçek
Johnny, biraz sahip olduğu keşfinden oldukça heyecanlıydı.
yakın akrabalar.  Her zaman Woodchucks'ın bir
Aile kendi başlarına.  Şimdi biraz yakın olduğunu bildiğine göre
Akrabalar, Peter'ın her zamanki gibi merakla doluydu
Tavşan sahip oldu.  Eski Doğa Ana'ya hazır olur olmaz
Başlayın, Johnny Chuck bir soru ile hazırdı.  "Eğer istersen,"
"En yakın akrabalarım kim?" Dedi.

"Uzak Batı'nın Marmotları," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Sen
Bilin, sen bir marmotsun ve bu kuzenleriniz var
Genel bir şekilde senin gibi büyük bir şey.  En büyük ve yakışıklı
Kuzeybatı dağlarında yaşayan Whistler.
Gerçek şu ki, tüm Marmot ailesinin en büyüğü. "

"Johnny Chuck'tan çok daha büyük mü?" diye sordu Peter Rabbit.

"Oldukça büyük," diye yanıtladı Eski Doğa Ana, başını salladı.
"Oldukça büyük. İki kat daha fazla ağırlık vereceğini düşünmeliyim
Johnny olarak. "

Johnny'nin gözleri çok geniş açıldı.  "Benim!" diye bağırdı, "Sevmeliyim
onu görmek için.  Bana benziyor mu? "

"Şeklinde yapar," dedi Old Ration, "ama çok
Çok yakışıklı ceket.  Ceketi koyu kahverengi ve beyazın bir karışımıdır
ona grimsi bir renk veren tüyler.  Başının üst kısmı,
Ayakları ve tırnakları siyah, kulakları da öyle.  Siyah Bant
Her kulağın arkasından boynuna doğru koşar.  Çenesi saf beyaz
Ve burnunda beyaz var.  Altında hafif, paslı
renk.  Kürkleri sizinkinden daha kalın ve daha yumuşaktır, Johnny; bu
Çünkü daha soğuk olduğu yerde yaşıyor.  Kuyruğu daha büyük, biraz
Bushier ve siyahımsı kahverengi. "

"Lütfen, neden Whistler olarak adlandırılır?" diye sordu Johnny Chuck hevesle.

"Çünkü çok uzun duyulabilen keskin, net bir düdüğü var
Mesafe, "diye yanıtladı Eski Doğa Ana." Tıpkı senin gibi oturuyor.
Tehlikenin yaklaştığını görürse, ıslık çalıyor, tümüne bir uyarı olarak
İşitme içindeki akrabalar. "

"Sanırım yerde bir delikte yaşayıp yaşamadığını sormak aptalca
Johnny Chuck'ın yaptığı gibi, "Peter Rabbit'i konuştu.

"Öyle," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Tüm marmotlar deliklerde yaşıyor
Zemin, ama Whistler tamamen farklı bir ülkede yaşıyor.  O
Dağların kenarlarında yaşıyor, genellikle o kadar yüksek ki ağaç yok
Orada büyümek ve yer kayalıktır.  Aradaki deliğini kazar
kayalar. "

"Güzel, güvenli bir delik olmalı," dedi Peter.  "Sanırım değil
Reddy Fox tarafından kazılma konusunda endişelenmelisiniz. "

"Oldukça haklı tahmin ettin," diye güldü Eski Doğa Ana.  "Yine de,
Kazmaktan korkmak için bir nedeni var. Görüyorsun, nerede yaşıyor,
Buster Bear'ın büyük kuzeni olan Grizzly de yaşıyor ve Grizzly
Bir tane alabildiğinde bir Marmot yemeğine çok düşkün.  O çok büyük ve
Güçlü ve o kadar büyük pençelere sahip ki kayaları ayırabilir ve
Whistler'ı kazın.  Bu arada, Whistler'ın olduğunu söylemeyi unuttum
Gri Marmot ve Hoary Marmot olarak da adlandırılır.  O çim üzerinde yaşıyor
Ve diğer yeşil şeyler ve Johnny Chuck gibi,
düşer ve sonra tüm kış uyur.  Bir veya iki marmot daha var
Uzak Batı'da Whistler'dan daha güneyde yaşayan, ama onların
Alışkanlıklar Whistler ve Johnny Chuck ile aynıdır.  Hiçbiri
Bunlardan sosyal.  Demek istediğim, asla iki marmot evi bulamıyorsun
birbirine çok yakın.  Bunda Johnny'nin daha küçük kuzeninden farklıdırlar,
Yap, çayır köpeğine yapış.  Yap olmasaydı Yap, mutlu olmazdı
Kendi türünün yakın komşuları.  En sosyallerinden birine sahip
tüm küçük insanlarımın doğaları. "

"Bize ondan bahset," diye yalvardı Johnny Chuck'dan önce mutlu Jack Squirrel,
Doğal olarak yavaş olan, aynı şeyi isteyebilir.

"Yap Yap, Marmot ailesinin en küçüğüdür," dedi yaşlı anne
Doğa.  "Bir bakıma yerle yakından ilişkilidir
Marmots'a kadar sincaplar.  Johnny Chuck'ın sadece dört tane var
Her ön ayakta pençeler, ama yap
Sincaplar var.  Giyinmiş küçük bir aynaya çok benziyor
açık sarı kahverengi.  Kuyruğu çoğunlukla aynı renk
ceketi olarak, ama sonu siyahtır, ancak bir üyesi olmasına rağmen
Kuyruğu beyaz bir ucu olan aile.  Her yanakta küçük
Çantalı, yani küçük bir cep ve bu
spermofillerle ne kadar yakından ilişkili olduğunu gösterir.

"Daha önce de söylediğim gibi, Yap Yap doğası gereği çok sosyal. O yaşıyor
Batı ve Güneybatı'nın büyük açık ovaları, sık sık nerede
çok kuru ve yağmur nadiren düşüyor.  Onun evini bulduğunuzda
Çok daha fazla kır köpeğinin evlerini çok yakın bulduğunuzdan emin olun.
Bazen yüzlerce ve yüzlerce ev var, düzenli
şehir.  Bunun nedeni, Prairie Köpeklerinin şirketini sevdiği
kendi türleri. "

"Yap, yaptığım aynı türden bir deliği kazıyor mu?" sorulan
Johnny Chuck.

"Bir bakıma seninki gibi," diye yanıtladı eski Tabiat Ana "ama
Aynı zamanda farklı.  İlk olarak, neredeyse gidiyor
Uzun bir mesafe için düz.  İkincisi yok
Yap'ın kapısının önünde kum höyüğü.  Bunun yerine
Kapı, kum höyüğünün tam ortasında.  Bir sebep
Çünkü bu, Yap'ın yaşadığı yere yağmur yağdığında yağmur yağıyor
Gerçekten çok zor, böylece su kısa bir süre yerde duruyor
zaman.  Zemin düz, çok fazla su akar
Yap Yap'ın evi ve yapmazsa onu en rahatsız et
onu uzak tutacak bir şey.  Böylece kumu çıkarır ve yığar
Kapısının etrafında ve burnuyla bastırır.
Bu şekilde iki amaç için kullandığı sağlam bir höyük oluşturur;
Biri suyun delikten aşağı akmasını önlemektir ve diğeri
Bir tür saat kulesi olarak.  İzlemek için höyüğünün tepesinde oturuyor
düşmanları için.  Beyaz kuyruklu kuzenleri bir delik daha kazıyor
seninki gibi.

"Yap Hit, komşularını ziyaret etmeyi ve onu ziyaret etmeyi seviyor.
Onlar canlı küçük insanlar ve arasında çok fazla konuşma yapıyor
kendileri.  Bunlardan biri bir düşman gördüğü bir sinyal veriyor.
Sonra her Prairie Köpeği kendi deliği için scapper ve kafaya dalıyor
Birinci.  Neredeyse bir kerede ne olduğunu görmek için başını tekrar dışarı çıkar
Tehlike olabilir. "

"Dönmek için dibe doğru netleşmeden bunu nasıl yapabilir?
Etrafında? "Diye sordu Peter.

"Herhangi birinin bu soruyu düşünüp düşünmeyeceğini merak ettim," diye kıkırdadı
Eski Doğa Ana.  "Giriş Yapı'ndan sadece biraz aşağı iniyor
Yap tünelinin bir tarafında biraz oda kazıyor.  Tek yapması gereken
buna karışmak, dönüp başını dışarı fırlatmak. Daha önce söylediğim gibi, tüneli çok derine iniyor; Sonra dönüyor ve
Neredeyse eşit derecede yeraltına gidiyor.  Orada güzel bir
Küçük yatak odası.  Bazen birden fazla var. "

"Eğer yaşadığı yerde çok kurusa, nasıl içmek için su alıyor?"
Happy Jack'e sordu.

"İçmek zorunda değil," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Bazı millet
Altında su bulana kadar kazdığını düşünün,
Ama bu öyle değil.  Su sahibi olmak zorunda değil.  Hepsini alır
yediği yeşil şeylerden ihtiyacı olan nem. "

"Sanırım, geri kalanımız gibi, çok fazla düşmanı mı var?" dedi Peter.

Eski Doğa Ana başını salladı.  "Tabii ki," dedi.  "Yaşlı Adam Coyote
Ve Reddy Fox, Prairie Dog'a çok düşkün.  Üyeler de öyle
Hawk ailesi.  Sonra bazı yerlerde gölge bir kuzeni var
Weasel, siyah ayaklı gelincik çağırdı.  Çoğu korkulacak
Çünkü Yap'ı deliğine kadar yakalayabilir.  Bir
Hooty The Baykuş'un kuzeni, oyuk baykuş çağırdı çünkü inşa ediliyor
Evi yerdeki bir delikte.  Muhtemelen çok fazla bulacaksın
Prairie köpek köylerinde yaşayan oyuk baykuşları.  Ayrıca uygunsın
Buzztail bulmak için orada çıngıraklı yılan.

"Birçok insan Yap, Buzztail ve Küçük
Yürüyen baykuş, arkadaşların en iyisidir ve genellikle birlikte yaşar
aynı delik.  Bu hiç de öyle değil.  Buzztail çok düşkün
Genç Prairie Köpeği ve oyuk baykuşu da öyle.  Kazmak yerine
Kendisi için delik, baykuş bazen birine sahip olacak
Yap Yap'ın ıssız delikleri.  Bir hata yapmalı ve bir
Yap, Yap'ın evde olduğu delik, şansı bu yap
Baykuş'u öldürürdü çünkü baykuşun bir düşman olduğunu bilir.  Vızıltı
Çıngıraklı yılan da kır köpek deliklerinden yararlanır, ancak güvenlidir
Orada herhangi bir kır köpeği bebek varsa, onlar
Dış dünyanın nasıl olduğunu görmek için asla yaşamayın.  Yani Buzztail
Ve oyuk baykuşu, arkadaşlarının yerine gerçekten düşmanlar
Yap, kır köpeği. "

"Neden köpek olarak adlandırılıyor?" diye sordu Peter.

Eski Doğa Ana hemen güldü.  "İyilik biliyor," dedi.  "O
Köpek gibi görünmüyor ve o bir köpek gibi davranmıyor, neden insanlar
Alışkanlığı yüzünden olmadığı sürece ona bilmediğim bir köpek demeliyim
havlamak ve hatta kabuğu bile bir köpek gibi değil-neredeyse değil
Reddy Fox'un kabuğu kadar öyle.  Şimdi sanırım bu yapacak
Bugün.  Küçük milletlerin yeterince okula sahip olmadı mı? "

"Hayır," diye bağırdı Peter Rabbit ve Hare ve Happy Jack Jumper ve
Kırmızı sincap ve çizgili sincap ve Johnny Chuck.
"Düzenin geri kalan üyelerini bilmek istiyoruz.
Kemirgenler veya kemirenler, "ekledi Peter." Tabii ki bir şekilde sıralar
bizimle ilgili ve onlar hakkında bilgi edinmek istiyoruz. "

Eski Doğa Ana iyi huylu bir şekilde güldü.  "Tamam," dedi, o,
"Tekrar yarın sabah gel ve daha ne öğrenebileceğimizi göreceğiz."



BÖLÜM IX İki queer Küçük Haymaker

Birinin daha fazlasını istemesini sağlayacak küçük bir bilgi gibi bir şey yoktur.
Sadece eski doğa nedeniyle okula gitmiş olan Johnny Chuck
onun için göndermişti, Peter Rabbit kadar merakla dolu olmuştu.
Büyük, yakışıklı bir kuzeni olduğu keşfi, whistler
Uzak Batı'nın dağlarında yaşayan Marmot, Johnny'ye vermişti
düşünülecek bir şey.  Johnny'ye böyle queer bir yer gibi görünüyordu
Ailesinin bir üyesinin yaşaması için daha fazlasını bilmek istediği
bu konuda.  Yani Johnny'nin bir sorusu vardı, yaşlı anne
Doğa ertesi sabah sipariş vermek için okulu aradı.

"Eğer istersen, Tabiat Ana," dedi, "kuzenim Whistler,
Yaşadığı kayalar arasında komşu var mı? "

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Eski Doğa Ana, başını başını salladı.
"Yakın bir komşu için en ilginç ve en ilginç olanlardan biri var
Hepinizin ait olduğu büyük düzenin küçük üyeleri.  Ve bu
Düzen nedir? "Diye sordu aniden.

"Kemirgenlerin sırası," diye yanıtladı Peter Rabbit derhal.

"Doğru, Peter," diye yanıtladı Eski Doğa Ana, Peter'a gülümseyerek. "BEN
Sadece gerçekten öğrenip öğrenmediğinizi görmek için sordu.  İstedim
Seninle zamanımı boşa harcamadığımdan emin ol küçük millet.
Şimdi Whistler'ın bu küçük komşusu küçük Şef Hare. "

Anında Peter Rabbit ve Jumper Hare uzunlarını dikti
ve eğer mümkünse her zamankinden daha fazla ilgilenmeye başladı.
"Bize ailemizden bahsettiğini sanıyordum," diye bağırdı Jumper,
"Ama küçük şefden bahsetmedin."

"Hayır," dedi yaşlı Doğa Ana, "yapmadım ve sebebi yapmam
çünkü Little Chief ailenizin bir üyesi değil.  O
Küçük Şef Hare olarak adlandırdı, ama o hiç tavşan değil,
Kısa arka bacakları olan ve yuvarlak küçük bir tavşana çok benziyor
kulaklar.  Kendisine bir ailesi var ve pika olarak adlandırılmalı.
Bazı insanlar ona böyle diyor, ama daha fazlası ona bir cony diyor ve bazıları
Ona ağlayan tavşan deyin.  Çünkü sesini kullanıyor
Çok şey, bu, Hare ailesinin hiçbir üyesinin yapmadığı bir şey.
Boyut olarak, yarı yetişen bebeklerinizden biri kadar büyük,
Peter, öyleyse, o gerçekten çok küçük bir adam.  Onun ceketi
grimsi-kahverengidir.  Kulakları iyi boyuttadır, ancak olmak yerine
Uzun, yuvarlak.  Küçük parlak gözleri var.  Bacakları kısa
Arka bacakları ön bacaklarından çok daha uzun.  O
tıpkı üyeleri gibi ayakların tabanlarında saçlar var
Hare Ailesi. "

"Kuyruğu ne olacak?" Peter Rabbit'i boruladı.  Peter olduğunu biliyorsun
Kuyruklarla çok ilgileniyor.

Eski Doğa Ana gülümsedi.  "O senden daha kötü, Peter," dedi
O, "çünkü hiç yok. Yani,
görülen.  Yukarıdaki büyük dağların kayaları arasında yaşıyor
Ağaçların büyüdüğü ve genellikle Whistler'ın çok yakın bir komşusu olduğu yer. "

"Sanırım bu, evini kayaların altına indirdiği anlamına geliyor,
Whistler'ın yaptığı gibi, "diye konuştu Johnny Chuck.

"Doğru," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "O çok küçük bir adam
çok dar yerlerden geçebileceğini ve evi var
ve ahırlar kayalar arasında yer alıyor. "

"Ahırlar!" diye bağırdı mutlu Jack Squirrel.  "Barns! Ne demek istiyorsun
ahırlar tarafından mı? "

Eski Doğa Ana güldü.  "Sadece onlara ahır diyorum," dedi,
"Çünkü onlar samanını sakladığı yerler, tıpkı
Çiftçi Brown samanını ahırında saklar.  Sanırım yaparsın
Onlara depolar deyin. "

Samandan bahsederken, Peter Rabbit Bolt'u dik ve gözleri oturdu
şaşkınlıkla tamamen açıktı.  "Hay deddin mi?" diye bağırdı.
"Güneşin altında orada saman yolunu bulur ve ne yapar?
istiyor mu? "

Doğa Ana'nın gözlerinde cevap verirken bir pırıltı vardı.
"Tıpkı çifti Brown'ın her şeyi saman yaptığını gördüğünüz gibi o saman
yaz.  Kışın ve kötü havalarda yaşadığı şey budur.
Küçük Şef, saman yapmanın doğru yolu hakkında da çok şey biliyor
Farmer Brown'ın yaptığı gibi.  Kayalar arasında bile yerler var
Çim ve bezelye vines ve diğer yeşil şeylerin büyüdüğü yer.  Biraz
Şef bunlarda yaz aylarında yaşıyor.  Ama o kadar bilge ve tutumlu
Herhangi bir sincap, Hare ailesinden farklı olduğu başka bir yol.
Kesmeye hazır olduklarında onları keser ve yayar
Güneşte kuruması için kayaların üzerinde.  O alması gerektiğini biliyor
taze ve yeşilken ahırlarına inerler
ekşi ve bozulma; Bu yüzden onları asla saklamıyor.
iyice kuru.  O zaman, elbette, onlar saman, çünkü saman hiçbir şey
Ancak güneşte kurutulmuş çim ölmeye başlamadan önce kesilir.  Samanı ne zaman
olması gerektiği kadar kuru, onu indiriyor ve saklıyor
Ahırlarında küçük mağaralardan başka bir şey olmayan ahırlarında
kayalar.  Orada yeşil yiyecek olmadığında kışın kullanım içindir.

"Küçük Şef o kadar neredeyse kayaların rengi
Hareketsiz otururken onu görmek için keskin gözler.  Komik var
Küçük gıcırdayan ses ve bunu çok kullanıyor.  Komik
Ses çünkü nereden geldiğini söylemek zor.  Görünüşe göre
Özellikle hiçbir yerden gelmek. Bazen duyulabilir
Kayaların altındaki evinde gıcırdıyor.  Johnny Chuck gibi,
Geceleri uyumayı ve gündüz yurtdışında olmayı tercih ediyor.  Çünkü
O kadar küçük ki, her zaman düşmanları arıyor.  -Den
ilk tehlike ipucu, kayalar arasında güvenliği kaydetti ve
Orada onu korkutmuş olanı azarlar.  Artık yok
Tüm büyük ailemde bu küçükten çok sevimli küçük insan
Büyük Batı Dağlarının Haymaker. "

"Bu saman yapımının küçük şefler için oldukça iyi bir fikir olduğunu" söyledi
Peter Rabbit, uzun bir arka ayak ile uzun bir kulağı çiziyor.  "Ben
Kendim denemek için harika bir zihin. "

Herkes güldü, çünkü herkes ne kadar kolay olduğunu biliyordu
Ve Tutmasız Peter.  Peter'ın kendisi sırıttı.  Yapamadı
yardım et.

"Bu çok iyi bir fikir olurdu, Peter," dedi Eski Doğa Ana.
"Bu arada, aynı harika olan başka bir samancı daha var
Uzak Batı Dağları. "

"DSÖ?" Peter ve Johnny Chuck ve Happy Jack Squirrel'i istedi,
hepsi aynı nefeste.

"Dağ kunduzunun stubtail'i," diye açıkladı Peter derhal.  "BEN
Diyelim ki Stubtail onun kuzeni. "

Eski Doğa Ana başını salladı.  "Hayır," dedi.  "Hayır. Stubtail
Ve Paddy, geri kalanınızdan daha yakından ilişkili değildir.  Duba
Hiç bir kunduz değil.  Doğru adı Sewellel.  Bazen o
showt'l ve bazen boomer denir ve bazen
Chehalis, ama çoğu insan ona dağ kundağı diyor. "

"Bu, Kunduz Paddy'ye benzediği için mi?" Çizgili sincap sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Daha çok Jerry Muskrat'a benziyor
Paddy'den hoşlandığından.  Jerry'nin büyüklüğü ile ilgili ve çok görünüyor
Jerry'nin kuyruğu olmasaydı. "

"Hiç kuyruk yok mu?" diye sordu Peter.

"Evet, küçük bir kuyruğu var, küçük bir kuyruğa sahip, ama öyle
ona bakmak için hiç olmadığını düşündüğün için küçük, "diye yanıtladı
Eski Doğa Ana.  "Aynı dağlarda bulundu
Whistler ve Little Chief'in yaşadığı Uzak Batı, ama yerine
Vadilerde evde olduğu kayalar arasında yüksek yaşamak
zemin yumuşak ve ağaçlar kalınlaşır.  Stubtail var
Kaya için bir kullanım yok.  Tünel yapabileceği yumuşak, ıslak zemin istiyor
ve kalbinin içeriğine tünel.  Bir şeyde Stubtail çok
Yap gibi çayır köpeği. "

"Bu nedir?" Johnny Chuck'a çabucak sordu, biliyorsun, yap
Johnny'nin kuzeni.

"Sosyal alışkanlıklarında," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Stubtail değil
Yalnız yaşamaya düşkün.  Kendi türünde bir şirket istiyor.  Yani her yerde
Ailesinin çoğunu bulacağınız güdük buluyorsunuz.  Onlar
İleri geri ziyarete gitmeyi seviyorum.  Aralarında küçük yollar yapıyorlar
evleri ve her şey kalın eğrelti otları boyunca ve
Bu küçük yollar özgür ve net, böylece onlar boyunca koşabilirler
kolayca.  Bu küçük yollardan bazıları uzun tünellere yol açar.  Bunlar
güvenlik için yapılır.  Genellikle zemin o kadar ıslak ki olacak
Bu küçük tünellerin diplerinde akan su olun. "

"Stubtail'in ne tür bir evi var?" Johnny sordu
Chuck ilgiyle.

"Elbette yerdeki bir delik," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "BT
zeminin pistlerin yapıldığı yerden daha kuru olduğu yerde kazılır.
Bayan Stubtail, kurutulmuş eğrelti otları yuvası yapar ve inşa ederler.
Stubtail ve Bayan Stubtail için iki veya üç depo
tutumlu insanlar. "

"Sanırım onları samanla dolduruyor, çünkü onun bir samancı olduğunu söyledin,"
Her zaman depolarla ilgilenen mutlu Jack Squirrel'e dikkat çekti.

"Evet," diye yanıtladı yaşlı Doğa Ana, "diye saman onlara koyuyor.
otlar, eğrelti otları, bezelye ve diğer yeşil bitkiler ve onları taşır
tünelinin girişine küçük demetlerde.  Orada yığınlar
onları nemli bir şekilde uzak tutmak için çubuklarda ve böylece
Hava onları kurutmaya yardımcı olabilir.  Kuru olduklarında onları alır
İçeride ve onları saklar.  Ayrıca başka şeyler de saklar.  O seviyor
eğrelti otları.  İhale keser, çalılardan genç dallar ve
Bunlardan bazılarını saklar.  Kabuğa düşkün. Kışın o
Yaz aylarında olduğu kadar aktif ve kar altındaki tüneller.
O zaman bazen Peter Rabbit'in ağaçları öldürme alışkanlığı var
Kabuğu, ulaşabildiği kadar yüksek yukarı doğru kemirerek. "

"Ağaçlara tırmanabilir mi?" diye sordu Red Squirrel Chatterer.

"Johnny Chuck'ın yapabileceği kadar," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.
"Bazen düşük çalılarda veya küçük, düşük dalda tırmanır
İhale sürgünlerini kesmek için ağaçlar, ama bu tür bir şey yapmıyor
bir şey.  Evi zemin.  O en çok geceleri aktif, ama
Gürülmeden, gün boyunca az çok dışarıda.  İstediğinde
Bir dal kesmek için bir sincap gibi oturur ve dalda tutar
Keskin dişleriyle ısırırken elleri. "

Peter Rabbit, "Bize ceketinin ne renk olduğunu söylemedin," dedi.

"Sana Jerry Muskrat'a çok benzediğini söyledim," diye yanıtladı yaşlı
Doğa Ana.  "Ceketi kahverengi, Jerry'nin rengi, ama
Kürkü neredeyse çok yumuşak ve iyi değil. "

"Sanırım geri kalan küçük insanların sahip olduğu gibi düşmanları var,"
dedi Peter.

"Tabii ki," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Tüm küçük insanlar var
Düşmanlar ve en büyük olanlar da bu konuda.  Kral Kartal Bir
Ve Bob kedi başka bir şey.  Her zaman izliyorlar
Stubtail.  Bu yüzden pek çok tünel kazıyor.  Altında seyahat edebilir
o zaman zemin.  Tanrım, zaman nasıl uçuyor!  Scamper home, hepsi
Sen, çünkü bugün daha fazla konuşmak için yapacak çok şeyim var. "



BÖLÜM X DRIKLY PORKY VE GRUBBY GOPHER

Ertesi sabah okula kadar Peter Rabbit kimin kim olduğunu merak etti
O günü öğreneceklerdi.  O kadar meşguldü merak ediyordu
dikkatsiz miydi.  Peter zaman zaman dikkatsiz olmaya yatkındır.  Sonuç
Sadece kenarda bir bramble bağlantıdan çıkmış mıydı
Yeşil ormandan, hepsi dışında daha kötü bir şeye indi
şimdiye kadar büyüyen en kötü brambles.  Sadece vahşi bir yan atlamaydı
kendini kurtardı.  Peter neredeyse binler arasına inmişti
Porcupine dikenli domuz eti küçük mızraklar.

"Zarif!" diye bağırdı Peter.

"Neden nereye gittiğine bakmıyorsun," diye homurdandı dikenli domuz eti.
Açıkçası oldukça sinirliydi.  "Olsaydın benim hatam olmaz
Küçük mızraklarımdan birkaçı bu dakikaya yapışıyor ve
sana doğru hizmet ederdi. "Birkaç adım boyunca dolaştı, sonra başladı
tekrar konuşuyor.  "Eski Doğa Ana'nın benim için neden gönderdiğini anlamıyorum
Sabah, "Hordu." Uzun bir yürüyüşten nefret ediyorum. "

Peter uzun kulaklarını dikti.  "Biliyorum!" Ağladı.  "Gidiyorsun
Okula, dikenli domuz eti.  Bir kemirgensin ve biz gidiyoruz
Bu sabah sizin hakkınızda her şeyi öğrenin. "

"Ben kemirgen değilim; ben bir kireçim," diye homurdandı dikenli domuz eti öfkeli.

"Aynı kemirgensin. Büyük kemiren dişlerin var ve
Bu tür dişleri olan herhangi biri kemirgen, "sonra Peter.
Aniden düşünce yüzünün üzerinden komik bir bakış geçti.  "Neden,
Siz ve ben bir şekilde ilişkili olduğumuz anlamına geliyor "diye ekledi.

"İnanma," diye homurdandı dikenli domuz eti, hala karıştırıyor.
"İnanma. Kimseyle ilişkili olmak istemiyorum
Senin kadar dikkatsiz.  Zaten bu okul nedir?  Gitmek istemiyorum
okul.  Bilmek istediğim her şeyi biliyorum.  Yemek istediğim her şeyi nasıl alacağımı bil
Ve herkesin yolumdan çıkıp beni yalnız bırakmasını nasıl sağlayabilirim ve
bu bilmek yeterli. "Bin küçük mızrakları salladı
Paltosunda gizlendi ve Peter sese titredi.  En çok
hoş olmayan ses.

"Şey, bazı insanlar aptal olmayı seviyor," diye çekti Peter ve acele etti
ON, Lipperty-Lipperty-Lip, dikenli domuz eti yavaşça karıştırıldı ve
arkasında sallandı.

Peter geldiğinde diğerleri oradaydı.  Dikenli domuz eti değildi
görünürde bile.  Eski Doğa Ana zaman kaybetmedi.  Çok fazla var
zaman kaybetmek için yapmak.  Okulu hemen sipariş etmeye çağırdı.

"Dün," diye başladı, "sana iki küçük samancıdan bahsettim
Uzak Batı'nın Yüksek Dağları. Onlar kimlerdi, Peter Rabbit? "

"Küçük Şef Hare, Pika veya Cony olarak adlandırdı ve Stubtail
Mountain Beaver veya Sewellel, "diye yanıtladı Peter büyük hızlılıkla.

"Doğru," dedi Eski Doğa Ana. "Şimdi sana söyleyeceğim
Uzak Batı'da da yaşayan ama tercih eden küçük lehimlerimden biri
Yüksek dağlara büyük ovalar, bazen olmasına rağmen
ikincisinde bulundu.  Kaba Gopher, bir üyesi
Aynı düzen, geri kalanınız aittir, ancak bir ailenin oldukça
sahip olmak.  Ona düzgün bir şekilde cep gopher denir ve aşağı iner
Ayrıca bulunduğu güneydoğu, semender olarak adlandırılır,
Ne için en az fikrim yok. "

"Yanaklarında benimki gibi cepleri var mı?" sordu çizgili
Hevesle chipmunk.

"Yanaklarında cepleri var ve bu yüzden ona cep deniyor
Gopher, "diye yanıtladı eski Doğa Ana;" ama hiç de gibi değiller
Senin, çizgili sincap.  Seninki yanaklarınızın içinde
Ama dışarıda. "

"Ne kadar komik!" diye bağırdı çizgili sincap.

"Cepleriniz pisliğe kıyasla küçük," diye devam etti
Eski Doğa Ana.  "Kapaklarından biri neredeyse tüm tarafı
Kafası kısa boynuna geri döndü ve kürkle kaplı ve
İki tanesi olduğunu unutmayın.  Kaba bunları yiyecek taşımak için kullanır
ve asla bir tünel kazarken dünyayı yürütmek için
Bazı insanlar olduğunu düşünüyor.  Onları ön ayaklarıyla dolu dolduruyor
ve onları arkadan ayaklarıyla bastırarak boşalır.
Gopher ailesi oldukça büyük ve üyeler boyutu
Danny Meadow faresinin büyüklüğünden Robber the Rat'a kadar,
Sadece bu daha büyük üyeler soyguncudan daha stouter ve daha ağır.
Bazıları kırmızımsı kahverengi, bazıları gri.  Ama onun büyüklüğü ne olursa olsun
Ve nerede bulunursa bululursa, pis alışkanlıklar aynıdır. "

Bunca zaman Peter Rabbit kıpır kıpır.  Oldukça
Peter'ın aklında bir şey olduğunu açıkladı.  Şimdi yaşlı anne gibi
Doğa durakladı, Peter beklediği şansı buldu.
"Lütfen, neden ona pulluk dedin?" diye sordu hevesle.

"Her şeye zamanında geliyorum," diye yanıtladı Eski Doğa Ana,
Peter'ın hevesine gülümsüyor.  "Korkunç Gopher, çoğunu harcıyor
Yeraltında yaşam, hepiniz Madenci Madenci gibi
Bilmek.  Tünelleri hemen hemen hızlı kazabilir.  Bacakları kısa
Ve ön bacakları ve ayakları çok sağlam ve güçlü.  Bunlar
Çok uzun, güçlü pençelerle silahlı ve bunlarla ve
Highbby kazan büyük kesme dişlerinin yardımı.  Atıyor
Dünya'nın altında ve sonra arka ayaklarıyla arkasına tekmeliyor.
Arkasında oldukça yığın olduğunda dönüyor ve onunla
ön ayaklar ve kafa onu küçük bir yan tünele iter ve
Sonra zeminin yüzeyine kadar.  Her şeye sahip olmaz
Dışarı açar ve kazmaya geri döner.  Gevşek
dışarı ittiği dünya küçük höyükler yapıyor ve birini
Bu höyükler her birkaç metrede bir.

"Kaba harika bir işçi. Çok çalışkan.
Yeraltı, olup olmadığı onun için pek bir fark yaratmıyor
gece veya gündüz.  Yaz aylarında, günün en sıcak kısmında,
dinleniyor.  Gözleri küçük ve zayıf çünkü çok az kullanıyor
onları çok nadiren yüzeye çıkıyor ve daha sonra
alacakaranlık.  Üzerinde saçsız komik küçük bir kuyruğu var; Bu
çok hassas ve koştuğunda ona bir tür rehber olarak hizmet ediyor
Oldukça hızlı yapabileceği tüneli boyunca geriye doğru.  Komik
Ön ayaklarındaki bu uzun pençelerle ilgili şey, katlanması
Yürürken veya koşarken altında.  Herhangi biriniz nedenini biliyor mu
Çiftçi Brown bahçesini mi püssiz mi? "

Bunu sorduğunda, eski Tabiat Ana Birinden Diğerine Baktı,
Ve her biri başını salladı.  "Ölü sebzeyi karıştırmak
Bitkilerin kökleri için yeryüzünde iyice önemli
kolayca alabilir, "diye açıkladı eski doğa."
Her yönde tüneller ve aşağıdaki dünyayı ortaya çıkarmak
Yüzey, pis Gopher aynı şeyi yapar. Bu yüzden arıyorum
O benim küçük ploughman.  Sert, paketlenmiş dünyayı gevşetiyor ve
Sebze maddesini onunla karıştırır ve böylece tohumlar için kolaylaştırır
Filizlemek ve büyümek için bitkiler. "

"O zaman çiftçinin en iyi arkadaşlarından biri olmalı," diye konuştu
Mutlu Jack Squirrel.

Eski Doğa Ana başını salladı.  "Geçmişte bulundu," dedi
o.  "Araziyi zinde yapmak için harika bir çalışma yaptı
Çiftçilik için.  Ama toprağın yetiştirildiği yerde o korkunç
Haşere, söylediğim için üzgünüm.  Görüyorsun o çiftçi bitkileri yiyor
yükseltmeye çalışır ve yeni höyükler her zaman kusar
Genç bitkilerin çoğunu gömün ve çayırlarda çok
Saman kesmek için bir biçme makinesi kullanmak zor.  Sonra pis alır
genç bahçelere girer ve gençlerin tüm ihale köklerini keser
ağaçlar.  Bu onları öldürüyor.  Görüyorsun, onun ihale köklerine düşkün,
tohumlar, çim ve tahıl sapları ve asla daha mutlu değildir
Bir patates alanı bulabilir.

"Böyle bir işçi olarak, yemek için çok şey olmalı. O zaman,
Ayrıca, kış için çok fazla depolar, çünkü uyumaz
Kışın Johnny Chuck'ın yaptığı gibi.  Hatta altında tüneller bile
kar.  Bazen bu küçük kar tünellerini Dünya ile doldurur
Aşağıdan getiriyor ve kar ertelediğinde queer bırakıyor
Tünellerin nerede olduğunu göstermek için küçük toprak sırtları.

"Hintli alışkanlıklarında çok temiz ve evini ve kendisini koruyor
çok temiz.  Gün boyunca höyüklerinden birini açık bırakır
Temiz havaya izin vermek için biraz zaman.  Ama sadece biraz için
sırasında.  Sonra tekrar kapatır.  Açık bırakmaya cesaret edemiyor
çok uzun, korku için gölge gelincik veya belirli bir büyük yılan
Gopher yılanı bulacak ve peşinden gelecek.  Kazıcı
Porsuk, düşmanlarından sadece yeterince hızlı kazabilen
onu kaz, ama geceleri, biraz için dışarı çıkmayı sevdiğinde
Hava veya tahıl ve çimleri kesmek için, her zaman hooty'yi izlemelidir.
Baykuş.  Yaşlı Adam çakal ve Hawk ailesinin üyeleri her zaman
onu gündüz arıyorum, bu yüzden çok fazla düşmanı olduğunu görüyorsun,
Geri kalanınız.

"Gopher ismini aldı çünkü bu bir kelimeden geliyor
Petek ve Kaba'nın tünelleri her yöne gidiyor
Zemin petek gibidir.  Biraz sosyal değil ve daha ziyade
ortalama bir eğilim.  Her zaman savaşmaya hazırdır.  Ovalarda
Toprağı iyi ve zengin yapmak için çok şey yaptı,
Zaten sana söylemişti, ama yamaçlarda büyük bir zarar veriyor.
Su tünellerini akar ve toprağı yıkar.  Çünkü
Bundan ve ekinlere yaptığı zarar, insan onun en büyüğü
düşman.  Ama adam ona yeni ve muhteşem yiyecekler ile kolay bir şekilde döşedi.
elde etmek için, ve bu yüzden kukla ailesi eskisinden daha hızlı artar,
tuzaklara ve zehirlere rağmen.  Merhaba!  Kimin burada olduğunu görün!  Öyle
zaman hakkında. "

Bir karıştırma, çıngırak ve homurdanma vardı ve dikenli
Porky eski bir güdük üzerine tırmandı, çok sinirli ve çok
Sırıklar dışında.  İradesine karşı çok okula gelmişti.



BÖLÜM XI Bin mızraklı bir adam

"Orada," dedi eski Doğa Ana, dikenli domuz eti işaret ediyor
Porcupine, "Siparişinizin en büyük üyesinin yanında, hangisi?"

"Kemirgenlerin sırası," çizgili sincap.

"O sadece en büyüğünün yanında değil, en aptalca" diye devam etti
Eski Doğa Ana.  "En azından insanların onun hakkında söylediği şey bu
Bazen göründüğü kadar aptal olmadığından şüpheleniyorum.  Her neyse, o
iyi beslenmeyi ve düşmanlarından kaçmayı başarır,
hızlı zekâları olması gereken diğerleri için söylenebilir. "

"Düşmanlarından kaçmak ona kredi değildir. Sadece çok memnunlar
onun yolundan uzak durmak; Kimseden korkmak zorunda değil "dedi
Kırmızı sincap kuzeni Happy Jack'e Chatterer.

Onun sözleri, Eski Doğa Ana'nın keskin kulaklarından kaçmadı.  "
Bundan emin misin? "Diye sordu." Şimdi Fisher Pekan var- "

Eski güdük üzerinde büyük bir çıngırak ile kesintiye uğradı.  Herkes
Bakmaya döndü. Dikenli domuz eti, o kadar hızlı bir şekilde geri çekildi
hiç hızlı değildi ve bin küçük küçükünü sallayabilir
onun gibi mızraklar.  Gerçekten çok komikti.  Herkesin yapması gerekiyordu
Gül, hatta yaşlı doğa bile.  Görüyorsun, o
Büyük bir aceleyle, ancak her hareket yavaş ve beceriksizdi.

"Peki, dikenli domuz eti, bu ne anlama geliyor? Nereye gidiyorsun?"
Eski Ana Doğa istedi.

Dikenli Porky, donuk görünen gözlerini ona doğru çevirdi ve içlerinde
sorunlu, endişeli bir görünümdü.  "Fisher Pekan nerede?" diye sordu,
Ve sesi korku gibi bir şeyle biraz sallandı.

Eski Doğa Ana anında anladı.  "Şimdi
Pekan the Fisher, "Dikenli Porky, hayır duymayı beklemişti
Daha.  Anında Pekan'ın
tam bir yerde.  "Tamam, dikenli domuz eti," dedi.
"Pekan burada hiçbir yerde değil, bu yüzden o güdük üzerine tırmanın
Merak etme.  Bitirmemi beklerdin, kurtarırdın
Kendin bir korku.  Chatterer sahip olmadığını söylemişti
Kimseden korkmak ve ben onun yanlış olduğunu açıklamaya başlıyordum,
Bin küçük mızraklarınıza rağmen korkmak için nedenin var
Fisher Pekan. "

Dikenli domuz eti titredi ve bu bin küçük mızrakları yaptı
Ceketi çıngırak.  Dikenli domuz eti görmek çok şaşırtıcı bir şeydi
Aslında diğer küçük insanların neredeyse kendi şüphelilerinden korktuklarından korkuyor
gözler.  "Pekan'ın etrafta hiçbir yerde olmadığından emin misin?" sorulan
Dikenli domuz eti ve sesi hala sallandı.

"Oldukça emin," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Eğer öyleyse yapmazdım
Sana zarar vermesine izin ver.  Bunu bilmelisin.  Şimdi o kadar otur
Herkesin sana iyi bakabileceğini. "

Dikenli domuz eti oturdu ve diğerleri ayağının etrafında toplandı
ona bakmak için güdük.  "Kesinlikle güzellik değil," diye mırıldandı
Mutlu Jack Squirrel.

Mutlu Jack oldukça haklıydı.  Yakışıklı bir şeydi.  .
Gerçek şu ki, en homalı, en becerikli görünümlü adamdı
Yeşil Orman.  Bobby Coon'dan biraz daha büyüktü ve
Vücut kalın ve ağır görünüyordu.  Sırtını bir
Kemer.  Başı vücudunun büyüklüğü için oldukça küçüktü, kısa
Ve daha çok yuvarlak.  Boynu daha kısaydı.  Gözleri küçüktü
Ve çok sıkıcı.  Uzak ya da açıkça göremediği açıktı
Baktığı şey el altında değilse.  Kulakları
Küçük ve neredeyse saçta gizli.  Ön dişleri, kemiren
ona kemirgen olduğunu gösteren dişler çok büyük ve parlaktı
turuncu.  Bacakları kısa ve şişmandı.  Her birinde dört ayak parmağı vardı
her arka ayakta ön ayak ve beş ve bunlar
Oldukça uzun, şişman pençeler.

Ama en tuhaf şey ve dikenle ilgili en ilginç şey
Porky onun ceketiydi.  Diğer küçük insanlar arasında biri değil
Yeşil Orman'ın onun gibi bir ceketi var.  Çoğu var
Yumuşak, Kürk Altında Kısa Korumalı ve Daha Fazla Gizli, Daha Uzun Gizli
daha kaba saç.  Dikenli domuz eti uzun kaba saçlara sahipti ve
Geri, çok uzun ve kaba, kahverengimsi-siyah renkli
Beyaz olan ipuçları.  Bu uzun saçların altında biraz yumuşaktı
yünlü kürk, ama o uzun saçın esasen saklandığı şey
Quills denilen kötü görünümlü küçük mızraklar.  Beyazlardı
Karanlık ve çok, çok keskin bir şekilde sivri uçlu ipuçları.  Hepsi
Yanlar küçük dikenlerdi, görülmesi gereken kadar küçük, ama orada
Aynı.  Kafasında tüyler yaklaşık bir inç uzunluğundaydı,
Ama sırtında dört inç uzunluğunda, kısalıyorlardı
kuyruğa doğru.  İkincisi oldukça kısa, şişman ve kaplı
Kısa tüylerle.

Orada o eski güdük üzerinde otururken, dikenli domuz eti biraz
Mızraklar sırtındaki uzun saçlardan gözetliyor olabilir,
Ama özellikle tehlikeli görünmediler.  Peter Rabbit
Aniden bir keşif yaptı.  "Neden!" diye bağırdı.  "Hiç
Yanında küçük mızraklar! "

"Bunu ilk fark eden kimin olacağını merak ettim," dedi yaşlı anne
Doğa. "Hayır, dikenli domuz eti altında küçük mızraklar yok,
Ve Fisher Pekan bunu öğrendi.  Eğer yapabiliyorsa
Sırtında dikenli domuz eti çevir, onu fazla tehlike olmadan öldürebilir
o küçük mızraklardan ve bunu nasıl yapacağını öğrendi
şey.  Bu yüzden dikenli Porky ondan korkuyor.  Şimdi dikenli
Domuz eti, o güdükten aşağı in ve bu küçük insanlara ne göster
Bir düşman yaklaştığında yaparsın. "

Homurdanan ve hırıltı, dikenli domuz eti yere tırmandı.
Sonra başını ön pençelerinin arasına soktu ve aniden
Bin küçük mızraklar onun her tarafında ortaya çıktı, içeri girdi
Dev bir kestane çapraz gibi görünene kadar her yön.  Daha sonra
Kuyruğunu yan yana atmaya başladı.

"Bunu ne için yapıyor?" diye sordu Johnny Chuck, bakıyor
oldukça şaşkın.

"Ona çarpacak kadar yaklaşın ve anlayacaksın," dedi eski
Tabiat Ana kuru.  "Bu onun tek silahı. Kim tarafından vurulursa
Bu kuyruk kendini o küçük mızraklarla dolu bulacak ve
Bir daha asla dikenli domuz eti yaklaşmamaya dikkat edin.  Bir zamanlar o küçük
Spears cilde girdi, daha derinlerde çalışmaya devam ediyorlar.
Daha derin ve düşmanlarından birden fazlası onlar tarafından öldürüldü.
Bu küçük dikenler nedeniyle dışarı çekilmeleri zor ve
Onları dışarı çıkarmak korkunç bir şekilde acıyor.  Sadece bir tane dene ve gör. "

Ama kimse denemek için endişeli değildi, bu yüzden eski Tabiat Ana sadece bir
an.  "O kuyruğu hızlı bir şekilde hareket ettirdiğini fark edeceksin,"
devam etti.  "Onunla ilgili hızlı olan tek şey. Ne zaman
Bir şansı var, tehlike zamanında başını almayı seviyor
bir kütük veya kaya altında, pençelerinin arasına koymak yerine
şimdi yapıyor.  Sonra ayaklarını sıkıca diker ve bir
O kuyruğu kullanma şansı. "

"Bu küçük mızrakları insanlara atabileceği doğru mu?"
diye sordu Peter.

Eski Doğa Ana başını salladı.  "Bir gerçek sözü yok
"Duydu." Bu hikaye muhtemelen biri tarafından başlatıldı
Kuyruğu tarafından kim vuruldu ve o kadar çabuk yapıldı ki kurban
Kuyruğun hareketini görmedim ve bu yüzden küçük mızrakların
ona atıldı. "

"Tüm bu küçük mızrakları nasıl bu şekilde ayağa kaldırıyor?"
diye sordu Jumper Hare.

"Sadece bu amaç için özel bir kas seti var," diye açıkladı
Eski Doğa Ana.

"Bu tüyler birine yapıştığında,
Dikenli domuz eti kendi cildi; Bunun ona zarar vereceğini düşünmeliyim "
Çizgili sincap konuştu.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Çok gevşekler
Cildinde tutturuldu ve en az küçük çekişe çıktı.  Yeni
Kayıpların yerini almak için büyürler.  Fark et
Tıpkı Buster Bear ve
Bobby Coon yapıyor ve tıpkı erkek olarak adlandırılan iki ayaklı yaratıklar gibi
Yapmak.  Çok az hayvan bunu yapar ve yapanların olduğu söylenir
Plantigrade.  Şimdi, dikenli domuz eti, bize ne yediğinizi ve nerede olduğunu söyle
Evinizi yapıyorsun ve bu bugünün dersini sona erdirecek. "

"Çoğunlukla kabuk, dal ve yapraklar yerim," diye homurdandı dikenli domuz eti
Balıksızca.  "Hemlock'u en iyisini seviyorum, ama aynı zamanda kavak ye,
Bir değişiklik için çam ve diğer ağaçlar.  Bazen bir ağaçta kalıyorum
Tüm kabuğu ve yapraklarından çıkardım.  Yapmıyorum
Gerekenden daha fazla hareket etmede herhangi bir duyguyu görün. "

"Ama bu ağacı öldürmeli!" diye bağırdı Peter Rabbit.

"Peki, ne olacak?" Dikenli domuz eti çapraz istedi.  "Var
bol ağaç.  Yaz aylarında zambak pedlerini seviyorum ve her zaman onları alıyorum
Yapabildiğim zaman. "

"Yüzebilir misin?" diye sordu Peter hevesle.

"Tabii ki," diye homurdandı dikenli domuz eti.

"Seni asla yeşil çayırlarda görmüyorum," dedi Peter.

"Ve asla olmayacaksın," diye karşılık verdi dikenli Porky.  "Yeşil Orman
Benim için her seferinde.  Yaz veya kış, ben evdeyim. "

"Soğuk havada buster ayı ve
Yapıyorum? "Diye sordu Johnny Chuck.

"Ne için uyumalıyım?" homurdanmış dikenli domuz eti.  "Soğuk Hava
Beni rahatsız etmiyor.  Beğendim.  Yeşil ormanım hemen hemen
o zaman kendime.  Yalnız kalmayı seviyorum. Ve ağaçlar olduğu sürece,
Yiyecek çok şey var.  Gündüz çok uyuyorum çünkü
Geceyi en çok seviyorum. "

"Evin ne olacak?" Happy Jack'e sordu.

"Evde olsam da ev, çoğu zaman, ama Bayan Porky
içi boş bir kütükte veya mağarada veya bir ağacın köklerinin altında bir ev var
bebeklerin doğduğu yer.  Sanırım sana söylemem gereken tek şey bu. "

"Bu bebeklerin büyüklüğü için büyük olduğunu ekleyebilirsiniz.
anne ve doğduklarında tam bir tüy kaynağı var "dedi
Eski Doğa Ana.  "Ve sana ne kadar düşkün olduğunu söylemeyi unuttun
ve bu sevginin sizi ne sıklıkla başını belaya sokar
erkek kampları.  Hepimizin gördüğümüz balıkçı Pekan korkusu.  Olabilir
Pumanın Panther'in zaman zaman korkulacağını ekleyin ve ne zaman
Çok aç mı Buster Bear seni açma şansı alacak
Sırtın.  Bu arada, hiçbiriniz dikenli domuz eti
Kirpi.  O tür bir şey değil.  Bazen denir
Bir Quill Domuz, ama gerçek adı Porcupine en iyisidir.  O yok
yakın akrabalar.  Yarın sabah, burada buluşmak yerine,
Kunduzun yaptığı havuz çeliğinin kıyısında okulu tutun.
Okul reddedildi. "



BÖLÜM XII A Lumberman ve Mühendis

Johnny Chuck ve Çizgili Sincap
Yeşil Orman'ın derinliklerinde kunduz çeltik göletinde elimde
Ertesi sabah güneşte.  Johnny ve çizgili sincap
Evden çok uzaklaşmaktan korkuyor.  Herkesin sürprizine
Dikenli domuz eti oradaydı.

"Buraya gelmek için bütün gece seyahat etmiş olmalı, o kadar yavaş bir poke,"
dedi Peter Rabbit kuzeni, Hare Jumper'a.

Peter gerçekten uzak değildi.  Ama oraya nasıl varsa, orada
O, yarısı olan eski bir kütükten zambak pedlerine ulaşıyordu
su ve hayattan çok memnun görünüyor.  Bilirsin
Yapmak için hoşunuza giden şeylerin iyi bir yemeği gibi bir şey yok
Her şey gerektiği gibi görünüyor.

Eski Tabiat Ana kendini Paddy'nin barajının bir ucunda oturdu ve
Sipariş vermek için okulu aradı.  Tıpkı kahverengi bir kafa gibi
Yakında sudan çıktı ve bir çift endişeli göz baktı
Eski Doğa Ana'da.

"Oldukça iyi, Paddy," dedi yumuşak bir şekilde.  "Bu küçük
İnsanlar kendileri hakkında biraz bilgi sahibi olmaya çalışıyorlar ve
Diğer insanlar ve bu sabah dersi doğru alacağız
İşte çünkü bu seninle ilgili olacak. "

Kunduz Paddy artık endişeli görünmüyordu.  İçinde bir ışıltı vardı
gözleri.  "Kalabilir miyim?" diye sordu hevesle.  "Bir şans varsa
Bir şey öğrenmek için onu kaçırmak istemiyorum. "

Eski Doğa Ana Peter Rabbit'in cevap vermesinden önce konuştu.  "Ancak
Ders sizin ve ailenizle ilgili olmaktır.  Bekliyor musun
Kendin hakkında bir şey öğreniyor musun? "diye sordu ve sanki kıkırdadı
Büyük bir şaka düşündüm.

"Bana öyle geliyor ki, Peter adında biri hakkında çok şey öğrendi
bana ilk okula geldiğinde kendi ailesi, "dedi yaşlı anne
Doğa.  Peter başını asmak ve utanacak kadar lütuf vardı.
"Tabii ki kalabilirsin, çeltik. Aslında seni istiyorum. Orada
Açıklamanızı isteyeceğim bazı şeyler.  Bu yüzden tutuyoruz
Bu sabah burada okul.  Sadece buraya barajın üzerine gelin
Hepimiz size iyi bakabiliriz. "

Kunduz çeltik barajına tırmandı.  İlk defa
Mutlu Jack Squirrel onu sudan çıkarmıştı ve mutlu Jack
Biraz sürpriz verdi.  "Çok büyük olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu!"
diye bağırdı.

"O, bu ülkedeki tüm kemirgenlerin en büyüğü ve
Tüm büyük dünyanın en büyüğü.  Ayrıca o en zeki
tüm emrin üyesi, "dedi Eski Ana.

"O bakmıyor," dedi Sincap Sincap Salkık Bir
Kuyruğunun pisliği.

"Yani, sanırım, senden en az şüphe duymuyorsun
O kadar akıllı, "dedi eski Tabii sessizce ve
Chatterer hem suçlu hem de biraz utandı.  "Kabul edeceğim
Akıllısın, sohbet ediyor, ama çoğu zaman yanlış bir şekilde.
Paddy en iyi şekilde akıllıdır. O bir Lumberman, İnşaatçı
ve mühendis.  Küçük insanlarımın çoğu işçi ama onlar
yıkıcı işçiler.  Daha yoğun olursa, o kadar çok yok ederler.
Kunduz Paddy yapıcı bir işçidir.  Bu onun bir
bir muhrip yerine inşaatçı. "

"Kestiği tüm ağaçlara ne dersin? Bu yok etmiyorsa,
Ne olduğunu bilmiyorum! "Dedi Chatterer ve her kelime sarsıldı
Kuyruğu bir şekilde dili ve kuyruğu bağlanmış gibi.

"Öyleyse," diye yanıtladı Eski Doğa Ana İyi huylu.  "Ama sadece
Yok ettiğiniz ağaçların sayısını düşünün. "

"Hayatımda asla bir ağacı yok etmedim!" ilan edildi
Chatterer öfkeyle.

"Evet, var," diye karşılık verdi Eski Doğa Ana.

"Asla sahip olmadım!" çelişen sohbete
Konuşuyordu.

Ama Eski Doğa Ana bunu göz ardı etti.  "Sanmıyorum
Bir kestane veya şişman hickory fındık ya da tatlı bir kayın yedi, "dedi
Yumuşak bir şekilde.

"Tabii ki," diye karşılık verdi Chatterer keskin bir şekilde.  "Ben hiç yedim ve
Her zaman ve her zaman.  Ne var? "

Her birinin kalbinde küçük bir ağaç vardı, açıkladı yaşlı anne
Doğa.  "Ama senin için bu küçük ağaçların çoğu
Yukarı çıktı ve bir gün büyük ağaçlar yapardı.  Yani görüyorsun
Her ağaç çeltik, muhtemelen bir
yüz.  Yaşayabileceğin fındıkları yersin.  Çeltik keser
Yaşayabileceği ağaçlar, bu ağaçların kabuğu için onun yemeğidir.
Dikenli domuz eti gibi, esas olarak kabuk üzerinde yaşıyor.  Ama dikensizin aksine
Porky, sadece kabuk için bir ağacı yok etmez.  Atık
Hiçbir şey.  O ağacın her parçasını kullanıyor.  O bir şey yapıyor
Yeşil Orman için aldığı ağaçlar için. "

Chatter Happy Jack'e baktı ve şaşkın bir şekilde göz kırptı.
Happy Jack Peter Rabbit'e baktı ve göz kırptı.  Peter baktı
Jumper tavşan ve göz kırptı.  Jumper dikenli domuz etine baktı ve
göz kırpmış.  Sonra hepsi kunduz çeltik ve nihayet eskisine baktı
Tabiat Ana ve hepsi gözlerini kırpıştırdı.  Eski Doğa Ana kıkırdadı.

"Yeşil ormanın daha güzel olduğunu düşünmüyor musun?
Bu küçük gölet? "Diye sordu. Herkes başını salladı." Elbette "
devam etti.  "Ama burada küçük bir gölet olmazdı
Çeltik ve kestiği ağaçlar için değil.  Ağaçları yok etti
Göleti yapmak için sipariş verin.  Ona dediğimde kastettiğim buydu
yapıcı işçi.  Şimdi hepinizin iyi bakmanı istiyorum
Çeltik.  O zaman bize bir kereste olarak nasıl kesildiğini gösterecek
Ağaçlar, bir inşaatçı olarak evler ve barajlar inşa eder ve
Mühendis kanalları kazıyor. "

Paddy orada barajına otururken, dev bir üyeye benziyordu
Sıçan ailesinin başı daha çok bir sincap gibi
bir sıçandan.  Vücudu çok kalın ve ağırdı ve renkli
koyu kahverengi, yukarıda daha hafifti.  Orada çömelme
Barajda sırtı yuvarlandı.  Hep birlikte, o çok
beceriksiz görünümlü adam.

Peter Rabbit sadece bir şeyle ilgileniyor gibi görünüyordu, Paddy's
kuyruk.  Gözlerini uzak tutamadı.

Eski Doğa Ana bunu fark etti.  "Şey, Peter," dedi, "ne
Şimdi aklınız var mı? "

"O kuyruk," diye yanıtladı Peter.  "Bu şimdiye kadarki en tuhaf kuyruk
görülen.  Bunun bu şekilde ağır ve korkunç bir şekilde olacağını düşünmeliyim. "

Eski Doğa Ana güldü.  "Ona sorarsan çeltik sana söyleyecektir
Bu kuyruğun Yeşil Orman'ın en kullanışlı kuyruğu olduğunu, "dedi.
"Tüm büyük dünyada böyle başka bir şey yok ve eğer
Sabırlı olun, ne kadar kullanışlı olduğunu göreceksiniz. "

Queer görünümlü bir kuyruktu.  Geniş ve kalın ve düz, oval
şekilli ve saç yerine ölçeklerle kaplı.  Tam o sırada jumper
Hare bir keşif yaptı.  "Neden!" diye bağırdı, "Paddy'nin ayakları var
Honker gibi kaz gibi! "

"Sadece arka ayaklarım," dedi Paddy.  "Ayak parmakları arasında ağları var
tıpkı Honker'ın olduğu gibi.  Bu yüzme içindir.  Ama yok
Parmaklarım arasında ağlar. "Herkesin görmesi için bir el tuttu. Tabii
Yeter, parmaklar özgürdü. "Artık herkes sana iyi baktığına göre, Paddy," dedi yaşlı
Doğa Ana, "Diyelim ki bulunduğun yere yüzüyorsun
Kesme ağaçları.  Size orada katılacağız ve sonra bize gösterebilirsiniz
nasıl çalışıyorsun. "

Paddy suya kaydı, bir iki saniye boyunca yüzdü
sadece başı yüzeyin üstünde.  Sonra hızla onu kaldırdı
geniş, ağır kuyruk ve bir tokatla suya indirdi
korkunç bir silahın çatlaması gibi geliyordu.  Çok yüksekti ve
Beklenmedik, her birinin eski ana doğa ve dikenli domuz eti kurtarması
Korkuyla atladı.  Peter Rabbit tam kenarda oldu
barajın ve düşünmek için zamanı olmadan atladığı için
Bir sıçrama ile hemen suya atladı.  Peter şimdi sevmiyor
Bildiğiniz gibi su ve o her zamanki gibi çırpındı
yapabilirdi.  Diğerleri ona nasıl güldü.

"Bunu ne için yaptı?" Peter'ı öfkeyle istedi.  "Göstermek için
Bu kullanışlı kuyruk için sahip olduğu bir kullanırsınız, "diye yanıtladı Eski Doğa Ana.
"Ne zaman arkadaşlarına uyarı verir.
Tehlikeyi keşfeder.  Ona yardım etmek için kuyruğunu nasıl kullandığını fark ettin mi?
Yüzmede?  Neredeyse kenarda dönüyor ve dümen olarak kullanıyor.
O büyük, ağlamalı arka ayaklar onu süren kürekler
su.  Uzun süre su altında kalabilir-beş kadar
dakikalar.  Bak, şimdi geldi. "

Tabii ki, Paddy'nin başı göletin karşısında net görünmüştü
Neredeyse karşı kıyıya ve şimdi yüzeyde yüzüyordu.
Eski Doğa Ana Bir kerede göletin etrafında yola çıktı
Sudan biraz uzak duran kavak ağaçlarının korusu.
Paddy zaten oradaydı.  "Şimdi," dedi Old Ana Doğa "bize ne olduğunu göster
Biraz bir keresten sensin. "

Paddy küçük bir ağaç seçti, mutlu jack sincap kadar oturdu
yapar, ama onu desteklemek için yerdeki büyük düz kuyruğu ile,
ağacın gövdesini her iki elinde ele geçirdi ve birlikte çalışmaya gitti
Büyük turuncu renkli kesim dişleri.  Büyük bir çip ısırdı.
Sonra diğeri.  Yavaş yavaş ağacın etrafında çalıştı.
Bir süre sonra ağaç sallanmaya ve çatlamaya başladı.  Paddy iki bitti
veya üç cips daha, sonra aniden yere tokat attı
Bir uyarı olarak kuyruk ve güvenli bir mesafeye geri döndü.  O öyleydi
o düşen ağacın altında yakalanma şansı yok.

Ağaç düştü ve bir kerede Paddy işe döndü.  Daha küçük
Dallar Her birinin tabanında tek bir ısırıkla kesildi.
Daha büyük olanlar bir dizi ısırık gerektiriyordu.  Sonra çalışmaya başladı
Kısa kütüklerde gövdeyi kesmek için.  Bu noktada yaşlı anne
Doğa kesintiye uğradı.

"Şimdi bize göster," dedi, "kütüklerle ne yapıyorsun."

Çeltik bir kerede bir kütüğün arkasına geçti ve iterek ileriye doğru yuvarladı
Sonuna kadar bir hendek suyuna bir sıçrama ile düştü
veya ağaçların tahılının yakınındaki gölete giden kanal.
Paddy suya geldi ve onu onun önüne itmeye başladı
gölete doğru.

"Bu yapacak," diye konuştu Eski Doğa Ana. "Dışarı çık ve bize göster
Şubeleri nasıl alıyorsun. "

İtaatkar bir çeltik tırmandı ve düşmüş ağaca geri döndü.  Orada
Ağzındaki uzun dallardan birini aldı ve yakın kavradı.
popo, omzunun üzerinden büktü ve sürüklemeye başladı
Kanal.  İkincisine ulaştığında suya girdi ve başladı
Yüzme, hala dalı aynı şekilde sürükler.  Bir kez daha yaşlı
Tabiat Ana onu durdurdu.  "Bize ağaçları nasıl kestiğini gösterdin ve
Onları hareket ettir, şimdi birkaç soruyu cevaplamanı istiyorum, "dedi.

Paddy tırmandı ve bankaya çömeldi.

"Bu kanal burada nasıl işe yaradı?" diye sordu eski Doğa Ana.

"Neden, elbette kazdım," diye yanıtladı Paddy şaşkın görünüyordu.  "Sen
Bakın, karada oldukça yavaş ve beceriksizim ve çok uzak olmayı sevmiyorum
sudan.  Bu ağaçlar göletten oldukça iyi, bu yüzden ben
Suyu neredeyse onlara getiren bu kanalı kazdı.  Yapar
Yaşlı Adam Coyote veya Buster Bear veya Yowler ise benim için daha güvenli
Bobcat bir kunduz yemeği arıyor. Ayrıca yapar
Günlüklerimi ve dallarımı havuza götürmek çok daha kolay. "

Eski Doğa Ana başını salladı.  "Sadece öyle," dedi.  "Gerisini istiyorum
Bu kanalın ne kadar iyi kazıldığını fark etmeniz.  Diğerinde
Sonu, suyun bulunduğu göletin dibinde taşınır
Daha fazla derinlik verecek şekilde sığ.  Şimdi nedenini anlayacaksın
Paddy'yi mühendis dedim.  Günlüklerinizle ne yaparsınız ve
Şubeler, çeltik? "

"Onları yemek yamamın içine koy, orada suyun derinlikte olduğu yer
Evim, "diye cevapladı Paddy derhal." Yediğim kabuk ve çıplak
Evimi ve barajımı tamir etmek için kullandığım çubuklar.  Sonbaharda
Bütün kış beni yemekte tutacak kadar ağaç kestim.  Göletim olduğunda
Buzla kaplı endişelenecek hiçbir şeyim yok; Benim yemek tedarikim
buzun altında.  Aç olduğumda buzun altında yüzüyorum
Bir sopa, evime geri götür ve kabuğu yiyin.  Sonra alıyorum
Barajım veya evimde gerektiğinde kullanmak için dışarıda çıplak çubuk. "

"Bu ince göleti nasıl yapmaya başladın?" diye sordu eski Doğa Ana.

"Ah, sadece gülen dereyi keşfetmeye geldim ve
Burada bol miktarda yiyecek ve bir gölet için iyi bir yer vardı, "
Çeltik cevapladı.  "Burada yaşamak istediğimi sanıyordum. Aşağı nerede
Barajım, gülen dere sığdı-sadece yer
bir baraj. "

"Bize neden bir gölet istediğini ve o barajı nasıl inşa ettiğinizi söyle,"
Eski Doğa'ya emretti.

"Neden, burada kalacak olsaydım bir göletim olmalıydım," diye yanıtladı Paddy,
Sanki herkes bunu anlamalıydı.  "Gülen Brook
Burada güvenli bir şekilde yaşayabilmem için derin veya büyük.  Olsaydı, ben
evimi bankada yapardı ve bir evden rahatsız olmazdı
veya baraj.  Ama öyle değildi, bu yüzden bir gölet yapmak zorunda kaldım.  Gerekiyordu
Çok sıkı çalışma, ama tüm maliyet.

"İlk olarak, çok fazla fırça ve genç ağaç kestim ve onları içine yerleştirdim
o sığ yerde gülen dere, izmaritleri işaret ediyor
yukarı akış.  Onları üzerinde çamur ve taşlar yığarak yerinde tuttum.
Sonra daha fazla çubuk, fırça ve çamur üzerinde kazmaya devam ettim.  Su
yaprakları ve yüzen şeyleri indirdi ve bu
Baraj ve doldurmaya yardımcı oldu. Önüne çok fazla çamur kazdım ve
Bunu çubuklar arasındaki boşlukları doldurmak için kullandı.  Bu yaptı
barajın önünde daha derin su ve aynı zamanda onu
geçiyor.  Su yedeklenirken, elbette bir gölet yaptı.
Barajımı daha uzun ve daha yüksek yapmaya devam ettim ve daha uzun ve daha yüksek
Gölet büyüdü.  Yeterince büyük olduğunda ve
Bana uyacak kadar derin, barajda çalışmayı bıraktım ve benim
orada ev. "

Herkes çatısı duran Paddy'nin evine bakmak için döndü
Barajdan biraz daha yüksek.  "Bize nasıl olduğunu söyle
Bunu inşa etti, "dedi eski Tabii sessizce.

"Oh, orada büyük bir çubuk ve çamur platformu yaptım
Suyun yapamayacağından emin olmak benim için yeterince derindi
en soğuk havalarda bile dibe doğru dondurun "diye yanıtladı
Çeltik, gerçek bir tonda.  "Olana kadar inşa ettim
su üstünde.  Sonra çubuk ve çamurun duvarlarını ve çatısını inşa ettim,
Tıpkı orada gördüğün gibi.  İçeride iyi büyük bir odam var
Rendelenmiş ahşap rahat yatak.  İki açıklığım var
her birinden aşağı doğru uzanan uzun bir geçiş ile zemin
temeller ve göletin dibinde açılış.  Elbette,
Bunlar su ile doldurulur.  Bazı evlerin sadece bir pasajı vardır,
Ama iki tane seviyorum.  Bunlar benim evimin tek girişi.

"Her sonbaharda duvarlarımı ve çatımı onarıyorum, çubuklar ve çamur ekliyorum ve
Çim, böylece şimdi çok kalın.  Sonbaharın sonlarında ben
Bazen dışarıdan çamurla sıva.  Bu sert donuyor ve
Buzun üzerinde evime ulaşabilecek hiçbir düşman onu yırtamaz.  BEN
Sanırım hepsi bu. "

Peter Rabbit uzun bir nefes aldı.  "Ne kadar korkunç bir iş," dedi
O.  "Her zaman çalışıyor musun?"

Paddy kıkırdadı.  "Hayır, Peter," dedi.  Ve eski doğa ana başını salladı
onay olarak.  "Oldukça doğru," dedi.  "Oldukça doğru. Orada mı
Daha fazla soru var mı? "

"Kabuktan başka bir şey yemiyor musun?"  Konuşan mutlu Jack Squirrel'di.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Paddy.  "Yaz aylarında çilek, mantar, çim yerim
ve bir dizi bitkinin yaprakları ve sapları.  Kışın benim değişirim
Lily kökleri ve Alder ve Willow kökleri ile ücret.  Ama kabuk
benim başlıca yemeğim. "

Eski Tabiat Ana birkaç dakika bekledi, ama artık olmadığı için
Sorular birkaç kelime ekledi.  "Şimdi umarım neden olduğumu anlarsın
Kunduz Paddy ile gurur duyuyorum ve neden sana onun olduğunu söyledim
Lumberman, İnşaatçı ve Mühendis, "dedi." Bir sonraki ders için
Sıçan ailesini alacağız. "



Bölüm XIII Bir işçi ve soyguncu

"Şimdi kemirgen düzeninin en büyük ailesine geliyoruz, sıçan
elbette fareleri içeren aile, "dedi Old Ana,
Eski toplantı yerinde sipariş vermek için okulu aradıktan sonra.  "Ve
Ailenin en büyük üyesi bana bizden çok şey hatırlatıyor
Dün öğrendim. "

"Biliyorum!" diye bağırdı Peter Rabbit.  "Jerry Muskrat demek istiyorsun."

"Sınıfın başına git Peter," dedi Old Ana,
gülümseyen.  "Jerry, farenin en büyük üyesidir.
aile.  Bazen küçük bir kuzeni olarak konuşulur
Kunduz.  Muhtemelen bunun nedeni küçük bir şey gibi görünüyor
Kunduz, çeltik gibi suda bir ev inşa eder ve içinde yaşar
çok aynı şekilde.  Gerçek şu ki, o artık yakından ilişkili değil
geri kalanınızdan daha çeltik.  O gerçek bir sıçan.  O
Muskrat olarak adlandırıldı çünkü onunla birlikte Musk adında bir koku taşıyor.  BT
Jimmy Skunk gibi hoş olmayan bir koku değil ve kullanılmıyor
aynı amaç için.  Jerry, arkadaşlarına nerede olduğunu söylemek için kullanıyor
oldu.  Ziyaret ettiği yerlerde biraz bırakıyor.  Bazı
Millet ona musquash diyor, ama miskrat daha iyi.

"Jerry nadiren sudan uzakta bulunur ve sonra sadece
yeni bir ev arıyor.  Karada oldukça yavaş ve garip; ama
Evde olduğu su, hepiniz kimin ziyaret ettiğini bildiğiniz gibi
Gülümseyen havuz.  Uzun bir mesafe suyun altında dalabilir ve yüzebilir,
Kunduz Paddy kadar olmasa da. "

"Paddy gibi arka ayaklar mıydı?" Hare jumper'ı boruladı.

"Evet ve hayır," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Onlar tam olarak Witwed değiller
Paddy'nin olduğu gibi, ancak bazıları arasında küçük bir dokuma var.
Ayak parmakları, yüzmede çok yardımcı olacak kadar.  Kuyruğu daha büyük
Yüzmede Paddy's'ten daha çok kullanın.  Çıplak ve pullu, ama bunun yerine
düz üst ve alt olmanın yanlarında düzleştirilir ve o
Bir pervane olarak kullanır ve hızla yan yana hareket ettirir.

"Çeltik gibi, koyu kahverengi bir dış kat, altında daha hafif
sırtında ve yanlarında ve çeltik gibi çok sıcak bir yumuşak
suyun alamadığı ve onu tutan ceket
Rahat, su ne kadar soğuk olursa olsun.  Hepiniz gördün
Gülümseyen havuzdaki evi.  Aynı şekilde inşa ediyor
Bu çeltik onu inşa ediyor, ama çubuklar yerine kesiyor ve kullanıyor
acele ediyor.  Tabii ki Paddy'nin evi kadar büyük değil,
Çünkü Jerry'nin kendisi çok daha küçük.  Çok düzenlendi
aynı, rahat bir yatak odası ve bir veya daha fazla pasajla
derin su.  Kışın Jerry zamanının çoğunu bu evde geçiriyor,
Sadece yemek için dışarı çıkıyor.  Sonra esas olarak zambak köklerinde yaşıyor ve
Diğer su bitkilerinin kökleri, onları kazar ve geri alır
Yemek için evine.  Buz açık olduğunda bazen görebilirsiniz
Aşağıda yüzüyor. "

"Biliyorum," diye konuştu Peter Rabbit.  "Gülümseyenleri geçtikten sonra
Buzun üzerine havuz ve onu hemen altımda gördü. "

"Jerry baraj yapmıyor, ama bazen küçük kanalları kazıyor
Suyun ona uyacak kadar derin olmadığı altta, "
devam eden eski doğa.  "Bazen kışın Jerry ve
Bayan Jerry evlerini iki veya üç arkadaşla paylaşıyor.  Eğer orada
iyi bir banka Jerry'nin genellikle başka bir evi var. Yapıyor
su altındaki giriş ve sonra bazıları için tüneller
mesafe, burada rahat bir küçük yatak odası inşa ediyor
kuru olduğu yer yüzeyi.  Genellikle daha fazlası vardır
Buna yol açan bir tünel ve bazen yukarıdan bir açıklık.
Bu, saklamak için çubuklar ve çimlerle kaplıdır ve
Temiz hava girişi.

"Jerry çoğunlukla köklerde ve bitkilerde yaşıyor, ancak midye veya
Taze su istiridye, balık, bazı böcekler ve üzgünüm, genç
Onları yakalayabildiğinde kuşlar.  Jerry bazılarının nerede olduğunu açıklayabilir
Bay ve Bayan Quack the Ducks'ın bebekleri ortadan kayboldu.
Kunduz çeltik hiç et yemiyor.

"Jerry ve Bayan Jerry'nin bir yılda birkaç ailesi var ve Jerry
çok iyi bir baba, bebeklere bakma payını yapıyor.
O ve Bayan Jerry oldukça sosyal ve komşuları ziyaret etmekten zevk alıyor
kendi türleri.  Sesleri bir çeşit gıcırtı ve yapabilirsiniz
Genellikle akşamın erken saatlerinde aceleler arasında konuştuğunu duyun.
Bu, en çok sevdikleri saattir, ancak yurtdışında olmalarına rağmen
Gürülmeden gün.  İnsan onların en büyük düşmanıdır.  Avlanır ve
Onları sıcak paltoları için tuzağa düşürür.  Ama dikkat etmeleri gerekiyor
Hooty The Booty Geceleri ve Reddy Fox ve Old Man Coyote için her zaman
Onlar karadalar.  Billy Mink de zaman zaman bir düşman, belki
En çok korkulacak çünkü Jerry'yi her yerde takip edebilir.

"Jerry, küçük çamur inişleri yapar ve kenarı boyunca acele eder
kıyı.  Bunlarda yemeklerini yemek için oturmaktan memnuniyet duyar.  O seviyor
elma ve sebzeler ve bazen de oldukça mesafe kat eder
onları al.  Yazın sonlarında kışa hazırlanmaya başlar
Yeni bir tane olacaksa, evinde çalışmaya başlamak.  O bir
iyi işçi.  İçinde tembel bir kemik yok.  Her şey düşünülür
Jerry ailesine bir kredidir.

"Ama Jerry ailesine bir kredi ise üyelerinden biri var
Kim değil ve bu-kim bilir? "

"Kahverengi Sıçan Soyguncusu," diye yanıtladı mutlu Jack Squirrel derhal.  "BEN
Sık sık onu Farmer Brown'ın ahırında gördüm.  Ugh!  O bir
çirkin görünümlü adam. "

"Ve o da göründüğü kadar çirkin," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.
"Onun için söyleyebileceğim iyi bir şey yok, biri değil.
Bu ülkeye ait.  Buraya insan tarafından getirildi ve
Şimdi her yerde bulundu.  Ona bazen Norveç Rat denir
ve bazen rıhtım faresi ve ev faresi.  Herkesten nefret ediyor
hayvanlar ve insan tarafından.  O büyük, Jerry'ye bir sonraki boyutta
Miskrat, öfkede vahşi, herhangi bir hayvanın en yıkıcısı
Bilin ve alışkanlıklarında kirli.  O bir dışlanmış ama değil
umursuyor gibi görünüyor.

"Esas olarak erkeklerin evlerinin etrafında yaşıyor ve tüm yemeği
çalındı.  Bu yüzden soyguncu olarak adlandırıldı.  Yapabileceği her şeyi yiyor
Bul ve en az özel değil veya ne olup olmadığını
Temiz veya kirli olun.  Tahıl kutularına kemirir ve çalar
tahıl.  Tavuk evlerine girer ve yumurtaları emer ve gençleri öldürür
tavuklar.  Bir yuva bulmaktan daha iyi bir şey istemez
Bebeklerin Peter Rabbit. "

Peter titredi.  "Erkeklerin evlerine yapıştığına sevindim," dedi.

"Ama değil," diye ilan etti Eski Doğa Ana.  "Genellikle yaz aylarında
tarlalara taşınır, orada yuvaları kazar ve harika yapmak
Mahsullere zarar ve ayrıca kürklerden herhangi birini öldürmek ve yemek
Tüylü halk yakalayabilir.  Ama ışığa düşkün değil
gün.  Tapuları karanlığın eylemleridir ve karanlık yerleri tercih eder.
Çok büyük aileleri var, bazen bir seferde on veya daha fazla bebek,
ve bir yıl içinde birkaç aile.  Bu yüzden kabilesi başardı
Büyük dünyayı aşmak ve neden bu kadar büyük hasara neden olduklarını.
Dişleriyle yaptıkları zarardan daha kötüsü, korkunç zarar
Korkunç hastalıklar taşıyarak ve onları yayarak insanlara yaparlar-
İnsanların çok sayıda ölmesine neden olan hastalıklar. "

"Soygun hiç kimseden korkmuyor mu?" diye sordu Peter.

"Kesinlikle öyledir," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "O ölümcül korku içinde
Her birinizin korktuğu birinin-gelincikle sarıl. Bir iyi
Gölge için söyleyebileceğim şey, asla öldürme şansını kaçırmaması
bir sıçan.  Bir sıçan nereye gidebilirse gidebilir ve bir koloni bulduktan sonra
Hepsini öldürene veya sürene kadar onları avlar.

"Yemek kıtlaştığında, soyguncu ve ailesi nereye geçiyor
Daha bol.  Genellikle uzun yolculuklar yaparlar, harika
bunların sayısı birlikte ve bir dere yüzmekten çekinmeyin
onların yolunda olabilir. "

"Soyguncuyu hiç görmedim," dedi Peter.  "Ne tür bir kuyruk yapar
O var mı? "

"Bunu soracağını biliyor olabilirdim," diye güldü Eski Doğa Ana.
"Uzun ve ince ve üzerinde saç yok. Kürkü çok kaba
ve sert ve kahverengi ve gri.  Yakın bir akrabası var
Siyah sıçan.  Ama ikincisi daha küçük ve büyük ölçüde
Büyük kuzeni tarafından ülke dışına çıktı.  Şimdi sanırım
Soyguncu hakkında yeterlidir.  O kötü, hepsi kötü ve tek bir
tüm büyük dünyada arkadaş. "

"Ne kadar korkunç bir şey-tek bir arkadaşa sahip olmak değil," dedi
Mutlu Jack.

"Korkunç, çok korkunç," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Ancak
Tamamen kendi hatası.  Biri olduğunda ne olacağını gösterir
Dürüst ve kötü.  En kötüsü soyguncunun umursamadığı.
Yarın sana kötü olmayan bazı kuzenlerinden bahsedeceğim. "



BÖLÜM XIV Bir Tüccar ve Yakışıklı Bir Adam

"Güneşli güneyde aşağı indi," diye başladı eski doğa, "
Soyguncu kadar kötü olmasa da, sıçan ailesinin üyesi,
Hiçbiri çok iyi ve bu yüzden hiç düşünmüyor.  O
Küçük soyguncu pamuk faresi ve bir sıçan için küçük olsa da,
sadece çizgili parçalayandan daha büyük bir önemsememek, küçük görünüyor
O vahşi.  Kısa bacakları var ve oldukça kalın gövdeli,
ve uzun kuyruğa sahip aşırı büyümüş bir çayır faresine benziyor.
İkincisi soyguncu gibi çıplak değil, ama üzerindeki saçlar çok
kısa ve ince.  Renkli sarımsı kahverengi ve beyazımsı
altında.  Kürkleri diğerlerinden daha uzun ve daha kaba
yerli fareler.

"Eski tarlalarda, hendekler ve çitlerde ve benzer şekilde yaşıyor
saklayabileceği bol miktarda kapağın olduğu yerler
düşmanları.  Yerde yuvalar ve genellikle yuvası vardır.
Orada kuru ot, çoğu zaman yaz aylarında
zemin.  Erkeklerin evlerinde ve çevresinde yaşamıyor,
Kahverengi sıçan, ama tahıl çalarak büyük bir hasara neden oluyor
şokta.  Her türlü tahıl, birçok tohum ve et yiyor
Ne zaman alabilir.  Yumurtalar ve gençler için çok yıkıcı
Zemin yuva kuşları.  Kötü bir öfkesi var ve vahşice savaşacak.
Bay ve Bayan Cotton Rat, yılda birkaç büyük aile yetiştiriyor.
Tilkiler, baykuşlar ve şahinler baş düşmanlarıdır.

"Ama sıçan ailesinin başka üyeleri de çok daha ilginç
Ve bilmeye değer.  Bunlardan biri tüccar The Wood Rat, içinde
Uzak Batı'nın bazı kısımları paket sıçan olarak adlandırdı.  Dağlar arasında
Ona Dağ Rat denir.  Nerede bulunursa bululur, alışkanlıkları çok
Aynı ve onu küçüklerin en ilginçlerinden biri haline getiriyor
kürk giyen insanlar.

"Jerry Muskrat'ın yanında en büyük yerli sıçan, yani
Bu ülkeye ait olan sıçanlar.  O yaklaşık üçte ikisi
Kahverengi farenin soyguncusu kadar büyük, ama aynı general olmasına rağmen
Şekil, böylece soyguncu ile ilişkili olduğunu bileceksiniz,
O dışlanmıştan tamamen farklı.  Kürkü
Kalın ve yumuşak, neredeyse bir sincap kadar yumuşak.  Onun adil
Uzun kuyruk saçlarla kaplıdır.  Gerçekten de, şubesinin bazı üyeleri
Ailenin kuyrukları neredeyse bir sincap kadar gür.  Onun ceketi
Yumuşak gri ve yukarıda sarımsı kahverengi ve saf beyazın altında
veya ışık tutkunu.  Ayakları beyaz.  Yuvarlak kulakları ve büyük
İçlerinde her zaman gördüğünüz çirkinliğin hiçbiri olmayan siyah gözler
Soyguncunun gözleri.  Ve uzun bıyıkları ve bolca var. "

"Ama neden ona tüccar deniyor?" diye sordu tavşan biraz sabırsızlıkla.

"Sabır, Peter, Sabır. Buna geliyorum,"
Doğa. "Tüccar çünkü en büyük zevki ticarette.
Eğer varsa doğmuş bir tüccar.  O gibi çalmıyor
Ailesinin diğer üyeleri ama esnaf.  Bir şeyi geri koyar
ne alırsa olsun.  Küçük çubuklar veya cips olabilir
veya çakıl taşları veya kullanışlı başka bir şey ama bu bir şey
aldıklarını değiştir.  Görüyorsun, o çok dürüst.  Eğer tüccar
almasını istediği birine ait bir şey bulur
ama bunun için ödeme yapmaya çalışıyor.

"Ticaretin yanında toplanmaktan memnun. Evi düzenli
müze.  Parlak ve parlak bir şeyden memnun.  Ne zaman yapabilir
Erkeklerin kamplarına girin, hareket edebileceği her şeyi alacak.  Ancak
Dürüst olmak gerekirse, karşılığında bir şey bırakmaya çalışır.  Her türlü
queer şeyler evinde bulunur-Saddles'ten kesilmiş buckles,
Kaşıklar, bıçaklar, çatallar, hatta paralarından aldığı para
uyuyan kampçılar.  Bir kamptan herhangi bir küçük nesne kaçırıldığında,
Onu arayışında ziyaret edilen ilk yer tüccarın evi.  İçinde
Bazen küçük çakıl yığınları için sadece
Onları toplama eğlencesi.

"Batı'nın her yerinde, dağlardan çöllere kadar bulundu,
Kalın ormanlarda ve kumlu atıklarda.  O da parçalar halinde bulunur
Doğu ve güneşli güneyde.  O harika bir tırmanıcı ve
Ağaçlarda veya kayalar arasında mükemmel bir şekilde.  Tohum yiyor, tahıl,
Bitkilerin birçok tür fındık, yaprak ve diğer bölümleri.  İçinde
Daha soğuk bölümler kış için mağaza koyuyor. "

"Ne tür bir evi var?" Happy Jack'e sordu.

"Evi genellikle çok dikkat çekici bir olaydır," diye yanıtladı yaşlı anne
Doğa.  "Bu büyük ölçüde nerede olduğuna bağlı.
Rocky Country, onu kayalar arasında yapıyor.  Bazı yerlerde o
Yerde yuvalar.  Ancak daha sık yüzeyinde
zemin-en çok ortasında büyük bir çubuk ve diken yığını
Bu onun rahat, yumuşak yuvası.  Çubuklar ve dikenler koruyacak
düşmanlardan.  Kaktüsün büyüdüğü yerde yaşadığında, o queer
Uzun keskin dikenli bitkiler, bunları kullanıyor ve çok az
Bu evlerden birini ona ulaşmak için ayırmaya çalışacak düşmanlar.

"Tarmiye edildiğinde veya rahatsız edildiğinde, komik bir davul alışkanlığı var.
Peter Rabbit'in aynı şekilde arka ayakları olan yer
Ve tavşanı jumper, sadece hızla yapıyor.  Bazen o
Evini bir ağaçta inşa eder.  Ormanda bir kabin bulduğunda
Bir kerede, büyük bir çubuk kütlesi taşıyan ve
çöp.  O geceleri esas olarak aktif ve çok meşgul bir adam
ticaret ve toplama.  Ortalama eğilimin hiçbiri yok
Kahverengi sıçan soyguncusu.  Bayan Trader'ın iki ila beş bebeği var
Bir zaman ve yılda birkaç aile yetiştiriyor.  Daha önce söylediğim gibi,
Tüccar tanıdığım en ilginç küçük insanlardan biri ve
Çok, çok komik şeyler yapıyor.

"Şimdi ailenin en yakışıklı üyesine geliyoruz, Longfoot
Uzun arka bacakları ve kuyruğu nedeniyle denilen kanguru sıçan ve
oturma şekli ve atlama.  Gerçekten o üye değil
ailenin sıçan dalı, ancak cebiyle yakından ilişkili
Fareler.  Görüyorsun, yanaklarında cepleri var. "

"Benimki gibi mi?" Diye sordu çizgili sincap çabucak.

"Hayır, yanaklarının içi yerine dışarıdaylar.
Senin içindedir. "

"Bence benimki çok daha kullanışlı olmalı," diye iddia etti çizgili sincap,
başını çok kararlı bir şekilde başını sallamak.

"Longfoot onun oldukça tatmin edici olduğunu düşünüyor gibi görünüyor," diye yanıtladı
Doğa Ana.  "Gerçekten yakışıklı, ama biraz boşuna değil
ve çok nazik.  Yakalandığında ve alındığında asla ısırmaya çalışmaz
bir adamın elinde. "

"Ama bize ne kadar büyük olduğunu veya neye benzediğini söylemedin"
Protesto edilen sabırsız Peter.

"O oturduğunda veya atladığında küçük bir kanguru gibi görünüyor. Ama bu
Senin için bir şey ifade etmiyor ve öncekinden daha akıllı değilsin
Çünkü hiç bir kanguru görmedin, "diye yanıtladı Eski Doğa Ana.
"İlk olarak çizgili sincap büyüklüğünde. Yani, vücudu çizgili sincapların büyüklüğünde; Ancak
Kuyruğu başından ve vücudundan daha uzun. "

"Benim, bir kuyruk olmalı!" diye bağırdı Peter Rabbit hayranlıkla.

Eski Doğa Ana gülümsedi.  "Öyle," dedi.  "Bunu istersin
Kuyruk, Peter.  Ön bacakları kısa ve ayakları küçük, ama
Arka ayaklar uzun ve ayaklar büyük.  Tabii ki gördün
Nimbleheels atlama faresi Peter. "

Peter başını salladı.  "Tabii ki," diye yanıtladı.  "Benim o adam nasıl atlayabilir!"

"Longfoot, Nimbleheels ile aynı plan üzerine inşa edildi ve
Aynı amaç, "Devam Ediyor Eski Doğa." O bir jumper. "

"O zaman bu kuyruğun ne için olduğunu biliyorum," diye bağırdı Peter.  "Bu
Düz atlayabilmesi için havadayken onu dengede tutun. "

"Tekrar tekrar Peter," diye güldü Eski Doğa Ana.  "Sadece bu
Bu için.  Onsuz, nereye gideceğini asla bilemezdi
atladığında kara.  Sana söylediğim gibi, o yakışıklı küçük bir adam.
Kürk çok yumuşak ve ipeksi.  Yukarıda, oldukça sarımsı bir kahverengi,
Ama altında saf beyaz.  Yanakları kahverengi, beyaz
kulakların etrafında ve beyaz bir şerit kalçalarını geçer ve doğru tutar
Kuyruğunun kenarlarında.  Üst ve bazı kısımları
Kuyruk neredeyse veya oldukça siyahtır ve kuyruk uzun bir tutamla biter
saf beyaz saç.  Ayakları da beyaz.  Kafası
Boyutu için oldukça büyük ve uzun.  Uzun bir burnu var.  Longfoot
Birkaç kuzeni var, bazıları ondan çok daha küçük, ama
Hepsi çok benziyor. "

"Nerede yaşıyorlar?" Johnny Chuck'a sordu, çünkü Johnny yapamadı
Başka bir gün okuldan uzak durmak.

"Güneybatı'nın kuru, kumlu kısımlarında o kadar kuru yerler
nadiren yağmurlar ve su sadece uzun mesafelerde bulunur, "
Eski Doğa Ana yanıtladı.

"O zaman Longfoot nasıl içiyor?" talebe Chatterer
Kırmızı sincap.

"İçmeden geçer," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Çok
Nemi, yemeğinden aldığı için ihtiyacı olduğu için.  Tohum yiyor, yaprakları
Bazı bitkiler ve ihale genç bitkiler yeni geliyor.  O
Yerde yuvalar ve büyük toprak höyüklerini atar.  Bunlar
birkaç giriş var.  Bunlardan biri ana giriş ve
Gün boyunca bu genellikle Dünya ile kapalı tutulur.  Altında
höyük her yönde küçük tünelleri var, rahat bir yatak odası
ve yemek için depolar.  O çok çalışkan ve çok sevgiler
kazmak için.

"Longfoot bazen akrabalarını ziyaret etmeyi seviyor ve nerede
Birlikte yaşayan birkaç aile mi, küçük yollar yola çıkıyor
höyük.  Çoğunlukla geceleri çıkıyor, muhtemelen o
O zaman daha güvenli olduğunu hissediyor.  O zaman da, o sıcak ülkede
Geceleri daha serin.  Akşamın erken saatlerinde alacakarımı onun favorisi
oyun zamanı.  Longfoot'un akrabalarından biriyle kavga varsa
kavga, birbirlerini atlamak, sıçrama şansını izlemek ve
Bu uzun, güçlü arka ayaklarla tekmeleyin.  Longfoot bazen davullar
Tüccar tarzından sonra arka ayakları ile ahşap sıçan.

"Şimdi bu sabah bu olacak.
Whitefoot the Wood faresi ile tanışın, yarın okula gelmesini söyle
Sabah.  Ve Danny Meadow'a küçük millet isteyip istemediğinizi söyleyebilirsin
Okul devam edecek. "

"Biz yapıyoruz!" diye bağırdı Peter Rabbit ve Jumper The Hare ve Happy Jack
Sincap ve Kırmızı Sincap ve Çizgili Sincap ve
Johnny Chuck olarak.



BÖLÜM XV İki Küçük Kuzenden Değil

Whitefoot Ahşap fare, küçük insanların en küçüğünden biridir
Yeşil Ormanda yaşayanlar.  O kadar küçük olmak en çok
ürkek.  Görüyorsunuz, gündüz ve gece boyunca keskin gözler izliyor
Whitefoot ve bunu biliyor.  Asla tek bir an, o
Dışarı, aç düşmanların keskin gözlerinin onu görebileceği yerde,
Onu izlediklerini unut.  Biraz için bile unutmak
Dakika anlamına gelebilir-iyi, bu küçük beyaz ayakın sonu anlamına gelebilir,
Ama ihale fare hoşuna giden bazıları için bir akşam yemeği. Yani beyaz ayak odun faresi nadiren birkaç metreden daha fazla girişim yapar
bir saklanma yerinden ve güvenlikten.  En küçük sesle başlıyor
gergin bir şekilde ve genellikle bulmayı beklemeden saklanmaya geri döner
Gerçekten herhangi bir tehlike varsa.  Eğer emin olmak için beklediyse
Çok uzun süre bekleyebilir ve üzgün olmak için güvenli olmak daha iyidir.  Eğer sen
Ve bir yılda gerçek korkularım vardı, sahte korkulardan bahsetmiyorum,
Whitefoot'un bir günde olduğu gibi, şüpheliyim, zihnimizi kaybederiz.
Kesinlikle tüm büyük dünyadaki en mutsuz insanlar olurduk.

Ama Whitefoot mutsuz değil.  Biraz değil.  O çok mutlu
küçük adam.  Bu güzel içinde çok fazla bilgelik var
onun küçük başı.  İçinde bazılarından daha gerçek bir mantık var
çok büyük kafalar.  Bazı komşuları onunla dalga geçtiğinde
Çok, çok çekingen olmak, onun gibi davranmaya çalışmıyor
korkmuş.  Sinirlemiyor.  Basitçe diyor ki:

"Tabii ki çekingenim, gerçekten çok çekingen. Neredeyse korkuyorum
her şey.  Olmamam aptalca olurdu.  Çünkü ben
Şu anda hayatta ve mutlu olduğumdan korkuyorum.  Umarım asla olmaz
Şu an olduğundan daha az çekingen ol, çünkü bu daha erken veya
Daha sonra zamanında koşmazdım ve golbled olurdum.  BT
Her yerde tehlike olduğunda korkak olmak korkak değil.  Ne
Aptal ve gereksiz bir risk almak cesaret mi?  Yani nadiren
Evden uzaklaşın.  Benim için güvenli değil ve biliyorum. "

Whitefoot'un meselelere bakma şekli, nasıl olduğunu tahmin edebilirsiniz
Kırmızı sincap Chatterer onu görerek hissetti ve
Ona eski Ana'nın mesajını verdi.

"Merhaba, Bay Fraidy!" Diye bağırdı Chatterer, görmeyi yakalarken
bir kütük altında dart dart.  "Merhaba! Bir mesajım var
senin için!"

Yavaşça, dikkatli bir şekilde, Whitefoot başını altından dışarı attı
Eski kütük ve Chatterer'a baktı.  "Ne tür bir mesaj?" O
kuşkulu bir şekilde istedi.

"Dikkat etmek için iyi yapacağınız bir mesaj. Eski Doğa Ana'dan,"
diye cevapladı Chatterer.

"Eski Doğa Ana'dan bir mesaj!" diye bağırdı Whitefoot ve çıktı
Eski kütüğün altından biraz daha fazla.

"Ben de öyle dedim, eski Tabiat Ana'dan bir mesaj ve eğer
Tavsiyemi alacaksın, "chatterer."
geri kalanımızla okula geleceğinizi söylüyor
yarın sabah. "

Sonra Chatterer okulu ve nerede tutulduğunu açıkladı
Her sabah ve o ve arkadaşları zaten ne kadar çok şey öğrenmişti
Orası.  Whitefoot, onun içinde dehşet gibi bir şeyle dinledi
kalp.  Okulun yapıldığı yer çok uzaktı.  O
Peter Rabbit veya Jumper için onun için uzun bir yoldu.
Hare hiç uzun görünmezdi.  Bu onun yapacağı anlamına geliyordu
Tüm saklanma yerlerini terk etmek zorunda ve düşünce onu titredi.

Ama eski Doğa Ana onun için göndermişti ve bir kez bile yapmadı
itaatsizlik etmeyi düşünün.  "Okulun güneşte başladığını söyledin mi?"
Diye sordu ve Chatterer başını salladığında Whitefoot içini çekti.  Bu bir
rahatlığın iç çekimi.  "Bundan memnunum," dedi.  "Seyahat edebilirim
Çok daha güvenli olacak gece.  Orada olacağım.  Yani ben
Yolda yakalanmazsam. "

Bu arada Green Meadows'da Peter Rabbit arıyordu
Danny Meadow Fare.  Danny'nin evi sevgili eskiden uzak değildi
Briar-Patch ve o ve Peter ve hala çok iyi arkadaşlardı.
Peter, Danny'yi nereden arayacağını biliyordu ve
Onu bulmak için uzun sür.

"Merhaba Peter! Sanki çok önemli bir şey varmış gibi görünüyorsun
Aklınızda, "Danny Meadow Mouse'un Peter olarak selamlanması oldu
acele etti.

"Ben var," dedi Peter.  "Bu senin için bir mesaj. Eski Ana Doğa
Okul açıldığında yarın güneşte elinizin altında olmanı söylüyor
Yeşil ormanda.  Tabii ki orada olacaksın. "

"Tabii ki," diye yanıtladı Danny en gerçek tonda.  "İle ilgili
kurs.  Eski Doğa Ana gerçekten bana bu mesajı gönderirse-- "

"Gerçekten yaptı," diye ara verdi Peter.

"Benim için yapacağım bir şey yok, itaat etmekten başka bir şey yok," diye bitirdi Danny.  Daha sonra
Yüzü çok ayıklaştı. "Bu benim gitmem için uzun bir yol,
Peter, "dedi." Hiçbir şey için çok uzun bir yolculuk yapmazdım
ya da başkaları için.  Eski Tabiat Ana bilir ve eğer gönderilirse
Ben yolculuğu güvenli bir şekilde yapabileceğimden emin olmalı.  Ne zaman yaptın
Orada olmam gerektiğini mi söylüyorsun? "

"Güneşte," diye yanıtladı Peter.  "Oraya giderken seni arayalım mı?"

Danny başını salladı.  Sonra gülmeye başladı.  "Sen nesin
Gülüyor musun? "Diye sordu Peter.

"Kısa bacaklarımla ayak uymaya çalışırken benim fikrim
Sen, "diye cevapladı Danny." Keşke oturup iyi alsaydın
Yaşlı Adam Coyote ve Reddy Fox ve
Çiftçi Brown's'dan o sinir bozucu kedi olan Hawk ve Black Pussy Redtail,
hiçbir yerde değil. "

Peter zorunlu olarak oturdu ve bu şekilde baktı ve bu şekilde baktı ve
Diğer tarafa baktı.  Kimse kendisi veya Danny Meadow Faresi'nin ihtiyacı yok
Korkmak görülüyordu.  O kadar çok dedi, sonra "Neden yaptı?
Bilmek ister misin Danny? "

"Çünkü hemen başlayacağım," diye yanıtladı Danny.

"Nerede başla?" diye sordu Peter, çok şaşkın görünüyordu.

"Elbette okula başlayın," diye yanıtladı Danny kısa bir süre içinde.

Peter, "Ama okul yarın güneşlenene kadar başlamıyor."

"Şimdi başlamamın nedeni bu," diye karşılık verdi Danny.
"Son dakikaya kadar başlayarak erteleysem
oraya git.  Acele etmem gerekecek ve zor
Acele edin ve aynı zamanda tehlikeyi izleyin.  Bunu fark ettim
Son dakikaya işleri erteleyen ve sonra
Acele, başı belaya girmeye oldukça yatkındır.  Yol
Şimdi temiz, bu yüzden başlayacağım.  Zamanımı alıp tutabilirim
Tehlike için uygun bir saat.  Orada görüşürüz
Sabah Peter. "

Danny döndü ve özel küçük yollarından birinde kayboldu
Uzun çim olsa da.  Peter onun yöneldiğini fark etti
Yeşil Orman.

Peter ve diğerleri ertesi sabah okula geldiklerinde
Whitefoot ahşap fare ve Danny Meadow fare ile bekliyor
Eski Doğa Ana.  Onun huzurunda güvende, kaybetmiş gibiydi
Her zamanki çekingenliklerinin çoğu.  Whitefoot sonunda oturuyordu
Bir kütük ve Danny hemen altında yerdeydi.

"Geri kalanlarınızın bu iki küçük kuzene iyi bakmasını istiyorum
Ve iki kuzenin nasıl olabileceğine dikkat edin, "dedi Old Ana.
"Whitefoot, ahşap fare kadar sık ​​sık geyik faresi olarak adlandırılan
tüm fare ailesinin en güzellerinden biridir.  Şüpheliyim
Geyik fare denir çünkü ceketinin üst kısmı böyle bir
Güzel bir açıklık rengi.  Uzun ince onun üst tarafına dikkat edin
Kuyruk aynı renktedir, alt taraf ise beyazdır,
Bütün Beyaz Foot'un bir kısmı altında.  Ayrıca bu zarif ayaklar beyaz,
dolayısıyla onun adı.  Ne kadar büyük, yumuşak siyah gözleri olduğunu görün ve fark et
Bu hassas kulakların iyi boyutta olması.

"Kuyruğu, çıplak olmak yerine kısa ince kıllarla kaplıdır
Size söyleyeceğim ev faresi Nibbler'ın kuyruğu gibi
Daha sonra.  Whitefoot Yeşil Ormanı sever, ancak bazı kısımlarında
Fırçada yaşadığı yeşil ormanın olmadığı uzak batı
ovalar.  İyi bir tırmanıcı ve ağaçlarda oldukça evde.
Orada neredeyse küçük bir sincap gibi görünüyor.  Bize söyle Whitefoot,
Evinizi ve ne yediğinizi nereden yaptığınız. "

"Şimdi evim," diye yanıtladı Whitefoot, "
Belirli bir ağacın belirli ölü uzuvları.  Bir üyenin
Woodpecker ailesi o içi boş yaptı, ama orada kimse orada yaşamıyordu
Buldum.  Bayan Whitefoot ve ben orada yumuşak, sıcak bir yuva yaptık
ve evleri hiç kimseyle takas etmezdi.  Evimizi bir
Yerdeki içi boş kütük, eski bir güdük içinde, kazdığımız bir delikte
Bir kayanın altında ve bir kuşun eski bir yuvasında öğütülür.  Buydu
uzun bir çalı.  O yuvayı kapladık ve biraz yuvarlak yaptık
Alt tarafta kapı.  Bir kutuda bir aile yetiştirdikten sonra
Çiftçi Brown Şeker Kampının Karanlık Köşesi.

"Ben her türlü şeyi yiyorum-ben
alabilir. Yiyecekleri kış için saklıyorum, tüm akıllıca ve tutumlu
insanlar yapıyor. "

"Sanırım bu, Johnny Chuck'ın yaptığı gibi uyumadığın anlamına geliyor.
Kış, "dedi Peter Rabbit.

"Söylemeliyim!" diye bağırdı Whitefoot.  "Kışı severim. Eğlenceli
karda koşmak için.  Parçalarımı hiç görmedin, Peter? "

"Çoğu zaman var," diye konuştu Hare.  "Ayrıca seni gördüm
Karanlıktan sonra atlamak.  Sanırım güneş ışığını umursamıyorsun. "

"Yapmıyorum," diye yanıtladı Whitefoot.  "Çoğu zaman uyurum
gün ve geceleri iş ve oyna.  O zaman kendimi daha güvende hissediyorum.  Ama sıkıcı
Sık sık çıkıyorum.  Sevmediğim parlak güneş ışığı.  O
Yeşil ormana bağlı kalmamın bir nedeni.  Nasıl kuzen görmüyorum
Danny onu yeşil çayırlarda duruyor.  Şimdi sanırım
sırası. "

Herkes Danny Meadow faresine baktı.  Görünüşe göre o
Whitefoot'un aksine, mümkün olduğu ve hala bir fare olması.
Danny hakkında güzel ya da zarif bir şey yoktu.  O zarif değildi
hiç.  Vücudu oldukça şişmandı, gerçekten olduğundan daha stouter görünüyordu
çünkü kürkü oldukça uzundu.  Başı künttü ve o
Hiç boynu yok gibiydi, ancak elbette bir tane vardı.
Gözleri küçük siyah boncuklar gibi küçüktü.  Kulakları neredeyse
saçında gizlenmiş.  Bacakları kısaydı ve kuyruğu oldukça
Kısa, sanki yarı büyüdüğünde kesilmiş gibi.  Hayır, bu ikisi
Kuzenler biraz benzer görünmüyordu.  Danny en rahatsız olduğunu hissetti
Diğerleri onu güzel beyaz yüzeyle karşılaştırdı.  O olduğunu biliyordu
Sade, ama daha önce hiç bu kadar keskin hissetmemişti.  Eskimiş
Tabiat Ana gördü ve anladı.

"Nasıl görünüyoruz, ama ne olduğumuz ve ne yaptığımız ve nasıl olduğumuz
Hayattaki önemli yerlerimize uyun, "dedi.
"Şimdi, Danny sade küçük bir adam, ama biliyorum ve bunu biliyorum
Yaşadığı hayata takılmış olduğunu ve yaşadığını biliyor
tıpkı olduğu gibi olmak daha başarılı.

"Danny, çok az olan tarlaların ve çayırların sevgilisidir.
saklanacağı çimden başka ama.  Onunla ilgili her şey sadece
Orada yaşamak için uygun.  Öyle değil mi Danny? "

"Evet, sanırım öyle," diye yanıtladı Danny.  "Bazen kuyruğum görünüyor
İyi görünmek için korkunç bir şekilde kısa. "

Herkes güldü, hatta Danny bile.  Sonra nasıl bir zamanlar hatırladı
Reddy Fox onu o kadar yakaladı ki Reddy'nin siyah pençelerinden biri
kuyruğunun ucuna dokunmuştu.  O kuyruk artık olmuş muydu
Reddy onu yakalayacaktı.  Danny'nin yüzü temizlendi ve o
"Sonuçta, kuyruğum bana olduğu gibi bana yakışıyor."

"Akıllıca konuşuldu Danny," dedi Eski Doğa Ana.  "Şimdi senin
Nasıl yaşadığınızı ve ne yediğinizi ve başka bir şey olduğunu anlatmak için
kendinizle ilgili ilgi. "

"Sanırım benim hakkımda pek ilginç değil," diye başladı Danny
mütevazı bir şekilde.  "Ben sade, yaygın küçük insanlardan sadece biriyim.
Sanırım herkes beni çok iyi tanıyor
Anlatmak için. "

"Bazıları senin hakkında her şeyi bilebilir, ama bilmiyorum" diye açıkladı
Jumper Hare.  "Asla senin Yeşil Çayırlara çıkmam
canlı.  Tüm bu uzun otlarda nasıl olur? "

"Ah, bu yeterince kolay," diye yanıtladı Danny.  "Küçük yolları kestim
tüm talimatlar. "

"Sadece sevgili eski briar-patch'da yaptığım gibi," diye kesintiye uğradı
Peter Rabbit.

"Bu küçük yolları net ve temiz tutuyorum, böylece asla olmayacak
Güvenlik için koşmam gerektiğinde beni gezmeye giderken her şey, "
Devam Danny.  "Çim uzun sürdüğünde bu küçük yollar
Neredeyse küçük tüneller gibi.  En çok korktuğum zaman çiftçi ne zaman
Brown çimleri saman için keser.  Sadece buna dikkat etmem gerekmiyor
korkunç biçme makinesi, ancak saman alındığında
Çim o kadar kısa ki, gözden uzak durmak benim için zor bir iş.

"Bazen kısa bir yuvayı kazarım ve sonunda güzel bir yuva yapar
kuru ot.  Bazen yaz aylarında Bayan Danny ve ben yuvamızı yapıyoruz
yerin yüzeyi içi boş veya uzun bir çim yığınında,
Özellikle zemin düşük ve ıslaksa.  Birkaç iyi büyüklüğümüz var
bir yıl içinde aileler. Tüm çayır fareleri büyük ailelere inanıyor ve
Muhtemelen bu yüzden diğer farelerden daha fazla çayır faresi var
ülkede.  Ben de Field Fare olarak adlandırıldığımı söylemeyi unuttum. "

"Ve bunun nedeni, ailenizin çok fazla olması ve
Yemek için o kadar çok şey ki, çimlere ve diğerlerine çok fazla zarar verirsiniz
Mahsuller, "Eski Doğa Ana'yı konuştu." Görüyorsunuz, "diye açıkladı
Diğerleri, "Danny ot, yonca, ampul, kök, tohum ve bahçe yiyor
sebze.  Ayrıca bazı böcekler yiyor.  Bazen bir
kış için az sayıda tohum, ancak esasen yeterince bulmaya bağlı
Ye, çünkü bütün kış aktif.  Kar altında tüneller
Yiyecek arayışında.  Diğer yiyecekleri bulmak zor olduğunda, kabuğu yiyor,
Ve sonra bazen genç bahçelerde büyük hasar verir.  O kemiriyor
Genç meyve ağaçlarından kabuk o kadar yüksek
ulaşabilir ve elbette bu ağaçları öldürür.  O daha kötü
Peter Rabbit.

"Danny onun iyi bir yüzücü olduğunu ve hiç değil
sudan korkuyor.  Kimsenin ondan daha fazla düşmanı yok ve gerçek
Hayatta olduğunu ve bu sabah okulda burada
sonsuz dikkat.  Bu gün için yapacak.  Yarın biz
Fare ailesinin başkalarını alacak. "



Bölüm XVI Danny'nin Kuzey Kuzenleri ve Nimbleheels

Ahşap fare ve Danny Meadow faresi öyle hale gelmişti
bir sonraki yılı özleyemeyeceklerine karar verdikleri için
ders.  İkisi de uzun sürüyor gibi hissetmedi
Evine ve tekrar geri yolculuk.  Whitefoot bir delik buldu
Yakında bir güdük ve birkaç gün orada kamp kurmaya karar verdi.  Danny
Aynı şeyi bir yığın altında rahat bir yerde yapmaya karar verdi
Çok uzakta olmayan fırça.  Yani ertesi sabah ikisi de hazırdı
Okul açıldı.

"Dün sana Danny'nin bazılarını anlatacağımı söyledim
Kuzenler, "Eski Doğa Ana Tıpkı Kırmızı Sincap gibi başladı,
Geç kalan, nefes nefese acele etti.  "Yukarı
Uzak Kuzey Danny'nin kuzenlerinden ikisi onunla daha yakından ilişkili
fare ailesinin diğer üyelerine göre.  Yine de, söylemek garip,
Onlara hiç fareler değil, lemmings olarak adlandırılır.  Ancak aitler
fare ailesine.

"Bantlı bantlı lemming en ilginç olanı, çünkü o
onun rengini değiştiren tüm ailenin tek üyesi
kaban.  Yaz aylarında güzel kırmızımsı kahverengi tonları giyiyor ve
Gri, ama kışın ceketi tamamen beyaz.  O da denir
Hudson Körfezi Lemming.

"Danny Meadow Fare kuyruğunun kısa olduğunu düşünüyor, ama eğer olmazdı
Bandy'nin kuyruğunu görmeli.  O kadar kısa ki, ötesinde neredeyse hiç göstermiyor
uzun kürkü.  Danny'nin boyutu hakkında, ama biraz stouter ve
Stocker ve uzun kürkleri onu daha kalın gövdeli görünmesini sağlar.
O gerçekten öyle.  Çok kısa bacakları var ve kulakları çok küçük
etraflarındaki kürkte oldukça gizli olduklarını, böylece göründüğü için
Hiç kulağın olmaması.

"Aynı uzak kuzey ülkesinde,
Kahverengi lemming.  O çok kahverengi olduğu için Bandy Save
Ve kışın paltosunu değiştirmez.  İkisi de aynı general
Alışkanlıklar ve bunlar Danny Meadow Mouse'un alışkanlıklarına çok benziyor.
Sıkışan, sıcak yuvalarına yol açan yerde kısa yuvalar yaparlar.
Çim ve yosun.  Kışın her yönde küçük tüneller yaparlar
Kar altında, ara sıra yüzeye bir açıklık.

"Bantlı lemminglerden çok daha fazla kahverengi lemming var ve onların
Çim ve yosundan her yerde küçük yollar akar.  O
Ülke çok fazla yosun var.  Sadece zemini kaplar
Çim olduğu gibi.  Ama bunlarla ilgili en ilginç şey
Lemmings göç etme biçimleridir.  Göç etmek birinden hareket etmektir
ülkenin bir kısmı diğerine.  Kuşların çoğunun göç ettiğini biliyorsun
Her sonbaharda ve her baharda güneşli güneye.

"Arada bir yiyecek çok az olur
Lemmings. O zaman çok sayıda bir araya geliyor, tıpkı
Göç eden kuşlar harika sürüler oluşturur ve uzun bir yolculuğa başlar
Bol yiyeceklerin bulunduğu bir yer arayın.  Harika bir
Ordu ve her şeyden bağımsız olarak ileriye doğru itin.  Geniş yüzüyorlar
nehirler ve hatta onların yolunda uzanabilecek göller.  Tabii ki onlar
Yollarında yemek yiyebilir her şeyi yiyin. "

"Benim!" diye bağırdı Danny Meadow Fare, "
Bu kadar uzun yolculuklar yapmam gerekebilecek ülke.  Yapmıyorum
Uzak kuzeydeki kuzenleri biraz kıskanıyor.  Ben mükemmelim
Yeşil çayırlarda yaşamaktan memnun. "

"Bu iyi sağduyu gösteriyor," dedi Old Ana.  "İle
Yol, Danny, sanırım Nimbleheels ile tanışıyorsun
Yeşil çayırlara da düşkün olan atlama faresi.  BEN
Bu sabah burada olması için ona kelime göndermiş olmalı. "

Bir şey olduğunda eski doğanın ağzından çıkan kelimeler neredeyse hiç
yapraklara neredeyse ayaklarına ve tam ortasına indi
okul.  Anında Danny Meadow Fare bir yığın ölü altında koştu
yapraklar.  Ahşap fare, kütükte bir knoto deliğe dalmış
üzerinde oturuyordu.  Jumper Hare arkasında kaçtı
Küçük Hemlock Ağacı.  Peter Rabbit içi boş bir kütük için cıvatalandı.  Çizgili
Sincap, eski bir güdük altındaki bir delikte kayboldu.  Johnny Chuck destekledi
Bir ağacın gövdesine karşı ve savaşmaya hazır hale getirildi.  Sadece mutlu
Gri Sincap ve Kırmızı Sincap ve Dikenli Chatter Jack
Ağaçlarda oturan kirpi Porky, yerlerini tuttu.
Görüyorsun oldukça güvende.

Koşmuş olan herkes güvenlik yerlerine ulaşır,
Onları neyin korkuttuğunu görmek için dışarı çıktılar.  Sadece hayal et
Eski Doğa Ana'yı gördüklerinde ne kadar, çok aptalca hissettiler
küçük bir arkadaşa sadece küçük bir büyüklüğe gülümsüyor
Whitefoot, ama çok daha uzun bir kuyruk ile.  Nimbleheels
Atlama faresi.

"Şey, pekala," diye bağırdı Eski Doğa Ana.  "Ben sadece
Senden bahsetmişken ve seni burada yapsaydım.  Nasıl oldun
Gelecek mi?  Ve öğrencilerimi yarıya kadar korkutmakla ne demek istiyorsun?
Onların fikirleri? "Gözleri parladı. Nimbleheels bunu gördü ve biliyordu
Sadece şiddetli gibi davranıyordu.

Cevap vermeden önce Johnny Chuck kıkırdamaya başladı.  Kıkırdama
güldü ve şu anda Johnny o kadar çok gülüyordu ki
yanlarını tutmak için.  Şimdi, bildiğiniz gibi, kahkaha yakalanıyor.  Bir
dakika ya da öylesine herkes gülüyordu ve Johnny Chuck dışında kimse yok
Şakanın ne olduğunu biliyordu.  Sonunda Peter Rabbit gülmeyi bıraktı
Johnny'ye neye güldüğünü soracak kadar uzun.

"Bize böyle bir şey veren küçük bir tutam hiçbir şey fikrinde
Korku, "diye yanıtladı Johnny Chuck. Sonra biraz daha güldü.

Nimbleheels gülürken, yaşlı anneye cevap verdi
Doğanın soruları.  Bunu duyduğunu açıkladı
okul, bu zamana kadar neredeyse her biri Yeşil Orman ve
Yeşil çayırlarda vardı.  Şans eseri Danny Meadow
Fare katılıyordu.  Bunun için iyi bir şey olsaydı
Danny onun için iyi bir şey olurdu, bu yüzden gelmişti.

"Tıpkı burada olduğum gibi arkamda bir dal duydum ya da düşündüm
Yaptım ve buraya gelip güvende olmak için atladım.  Yapmadım
Diyelim ki herkes küçük benim tarafından korkacaktı ”diye açıkladı.
"Biraz atlamaydı!" diye bağırdı Jumper Hare hayranlıkla.  "O
Hemen kafamın üzerinden geçti ve ben de oturuyordum! "

"Kafanın üzerinden geçmek çok fazla bir sıçrama değil," diye yanıtladı Nimbleheels.
"Gerçekten atlamaya çalıştığımda beni görmelisin. Yarı değildim
Buraya geldiğimde deniyorum.  Üzgünüm hepinizi korkuttum.
Bana yapabilmem gerektiğini düşünmek bana queer hissi veriyor
kimseyi korkutmak için.  Eğer lütfen doğa ana, ben zamanında mıyım
Günün dersi için? "

"Hepsi için değil, ama tam zamanında istedim
Buradasın, "diye yanıtladı Eski Ana."
Kuzeninin yanında, herkesin seni görebileceği. "

Nimbleheels ahşap farenin yanına atladı ve
İki küçük kuzen yan yana oturdular, genel olarak farklı değildi
Görünüş, iki beyaz yüzey daha güzeldi.  Palto
Nimbleheels, arkada daha koyu bir sarımsı, daha koyu bir
yanlar.  Whitefoot gibi o altında beyazdı.  Kulakları çok
Whitefoot'tan daha küçük.  Ama en büyük farklılıklar
İkisi arasında arka ayakları ve kuyrukları vardı.

Nimbleheels'in arka ayakları ve ayakları aynı plandaydı
Peter Rabbit gibi.  Onlara bir bakıştan herhangi biri
Doğan bir jumper ve iyi bir jumper olduğunu bilirdi.  Beyaz ayak
uzun bir kuyruğa sahipti, ancak Nimbleheels'ın kuyruğu çok
Daha uzun, ince ve konik.

"Orada," dedi Old Ana Doğa, "onun için en büyük jumper
Bu büyük ülkedeki tüm hayvanlar arasında boyut.  Bunu söylediğimde
En büyük zemin jumper'ı kastediyorum.  Timmy Uçan Sincap
Daha ileri atlar, ama Timmy yüksek bir yere tırmanmalı ve sonra
Havada kıyılarda.  Sana harika atlamaların ne olduğunu söyledim
Tavşan yapabilir, ama eğer büyüklüğüne ve büyüklüğüne atlayabilirse
Nimbleheels'in boyutu için atlayabileceği gibi, en uzun atlama jakı var
Hiç yapılmak bir hoptan başka bir şey görünmez.  Bu arada, her ikisi de
Nimbleheels ve Whitefoot'un yanaklarında küçük cepleri vardır.
Bize nerede yaşadığını söyle, Nimbleheels. "

"Yeşil çayırların kenarı boyunca yabani otlar arasında yaşıyorum,"
Nimbleheels, "Bazen yeşile çıksam da
Çayırlar.  Ama yabani otlar arasında olmayı en çok seviyorum çünkü onlar
uzun boylu ve beni iyi gizli tutun ve ayrıca bana teslim ettikleri için
Yemek için bolca.  Görüyorsunuz, büyük ölçüde tohumlarda yaşıyorum, ancak ben de
Çilek ve küçük fındık, özellikle kayın.  Bazı benim
Aile, özellikle gülüyorsa, yeşil ormanı tercih ediyor
İçinde dere veya gölet. Şahsen, daha önce söylediğim gibi,
Yeşil Çayırların Kenarı. "

"Evini yer altında mı yapıyorsunuz?" Diye sordu çizgili sincap.

"Kış için evet," diye yanıtladı Nimbleheels.  "Yaz aylarında bazen
Yuvamı yer altına koyun, ama çoğu zaman saklıyorum
Bir parça kabuğun altında veya kalın bir çim kümesinde, tıpkı Danny gibi
Meadow fare sık sık yapar.  Sonbaharda derin bir yuva kazıyorum,
Jack Frost'un ulaşamayacağı kadar derin ve güzel bir
Orada küçük yatak odası, kış uzakta uyuyorum.  Çok azım var
Tohum, çilek ve fındık koyduğum orada da depolar.
Sonra uyandığımda yiyecek çok şeyim var. "

"Ekleyebilirim," dedi Old Ana Nature, "
Kış için uzun kuyruğuyla küçük bir topla kıvrılıyor
etrafına sarıldı ve yumuşak çim yatağında çok uyuyor
gerçekten ses.  Johnny Chuck gibi gitmeden önce çok şişmanıyor
uyumak.  Şimdi, Nimbleheels, bize nasıl atlayabileceğinizi göster. "

Nimbleheels oturduğu kütükten aşağı atladı
Ve bir kerede çok yüksek, uzun, güzel bir atlamada havaya vurdu
Herkesin haykırdığı.  Bu şekilde ve bu şekilde harika gitti
sıçramalar.  Gerçekten harikaydı.

"Bu uzun kuyruk onu dengeleyen şeydir," diye açıkladı Eski Doğa Ana.
"Eğer kaybetmesi gerekirse, sadece tekrar tekrar dönmez ve asla
Nereye veya nasıl ineceğini bilin.  Onun atlaması sadece yapıldı
tehlike zamanlarında.  Tarmı olmadığında,
Fare ailesinin geri kalanı gibi toprak.  Bunların hepsi bugün için.
Yarın size hala fare ailesi hakkında daha fazla bilgi vereceğim. "



BÖLÜM XVII Üç Küçük Redcoats ve diğerleri

Whitefoot the Wood fare, Danny Meadow Fare ve Nimbleheels ile
Okula devam eden zıplayan fare, fare ailesi iyiydi
temsil edildi, ancak okul Nimbleheels'ten sonra sabah açıldığında
ani ve şaşırtıcı bir görünümünü yapmıştı, hala vardı
Başka bir hediye.  Çam faresi Piney'di.  Whitefoot, kim
Onu tanıyordu, onu avlamış ve getirmişti.

"Piney gelirse sakıncası olmayacağını sanıyordum," diye açıkladı Whitefoot.

"Geldiğine sevindim," diye yanıtladı Eski Doğa Ana. "Çok fazla
Bir şey görmek sadece bunun hakkında söylenecek daha iyi ve şimdi sen
iki arasındaki farkları kendiniz görme şansınız var
Kuzenler çok yakından ilişkili, Danny Meadow Mouse ve Piney
Çam fare.  Ne fark görüyorsunuz, mutlu jack sincap? "

"Piney, Danny'den biraz daha küçük, ancak aynı olsa da
şekil, "derhal cevaptı.

"Doğru," dedi Eski Doğa Ana.  "Şimdi çizgili sincap, ne
fark görüyor musun? "

"Piney'nin ceketinin kürkü daha kısa, daha ince ve daha fazla parlaklığa sahip.
Sonra da, Danny'ninkinden daha kırmızımsı bir kahverengi, "diye yanıtladı
Çizgili sincap.

"Peki ne diyorsun, Peter Rabbit?" diye sordu eski Doğa Ana.

Peter, "Piney'nin daha kısa bir kuyruğu var."

"Önce kuyruğuna bakmanıza güven," dedi Old Ana.
"Bunlar, görünüşe göre baş farklılıklar.
Alışkanlıkları yaklaşık aynı derecede farklılık gösterir.  Hepinizin bildiği gibi
Danny çimlerin içinden küçük yollar keser.  Piney bunu yapmaz,
ama zeminin yüzeyinin hemen altında küçük tüneller yapar
Maden Madenci kadar.  Açık yeşile düşkün değil
Meadows veya Danny gibi nemli yerler, ancak en iyisini seviyor
Yeşil Orman ve Fırçalı Yerler.  O evde çok fazla
Yabani otların büyümesine izin verilen ve genç
Bahçeler, köklerini keserek büyük bir hasar verir
Genç ağaçlar ve kabuğunu ulaşabileceği kadar yüksek sıyırıyor.
Bize söyle Piney, evinizi nasıl ve nerede yaptığını söyle. "

Piney biraz tereddüt etti, çünkü Bashful.  "Evimi altında yapıyorum
öğütülmüş, "Sonunda cesaretlendirdi."
Tünellerimden birkaç giriş ve içinde iyi bir yuva yapıyorum
Yumuşak çim.  Yakın bir veya daha fazla oda kazıyorum
yemek ve bunlar genellikle yatak odamdan daha büyük.  Bir tane aldığımda
Yiyeceklerle dolu, girişi Dünya ile doldurarak kapatıyorum. "

"Depolarınıza ne koyuyorsunuz?" diye sordu Peter Rabbit.

"Kısa çim parçaları ve farklı türden kök parçaları,"
cevapladı Piney.  "İhale köklerine ve kabuğuna çok düşkünüm
ağaçlar ve çalılar.

"Ve o, tünel yapabileceği bir bahçeye girmeyi çok seviyor
Bir dizi patates veya diğer kök bitkileri, "diye ekledi Eski Ana.
"Bu alışkanlıklar nedeniyle çok fazla hasar veriyor ve çok fazla
insan tarafından sevilmedi.  Çizgili sincap kırmızımsı kahverengi ceketinden bahsetti.
O kadar kırmızı bir ceket olan başka bir kuzen var ki,
Kırmızı sırtlı fare.  Danny Meadow faresinin büyüklüğünde ama
Daha büyük kulaklara ve daha uzun bir kuyruğa sahiptir.

"Bu küçük adam Yeşil Orman'ın bir sevgilisi ve oldukça
Gece kadar aktif.  O güzel, özellikle oturduğunda
Yemek, Happy Jack Squirrel gibi yiyeceklerini pençelerinde tutarak.
Evini bir yuvada yapıyor, girişin altında olan giriş
güdük, bir kaya veya bir ağacın kökü.  Yuvası yumuşak çim veya
yosun.  Bazen yerine içi boş bir kütük veya güdük
Yer altında bir yatak odası kazmak.  O tutumlu ve bir tedarik koyuyor
Yeraltı odalarında, içi boş kütükler ve benzer yerlerde yiyecek.  O
Tohum, küçük meyveler, kökler ve çeşitli bitkiler yer.  Yüzünden
Yeşil Orman tercihi ve onun gibi yaşadığı gerçeği
Erkeklerin evlerinden uzak bir kural, gerçek hasar verir.

"Ailede hala küçük bir redcoat daha var ve o
Özellikle ilginç çünkü Danny Meadow ile ilgili olsa da
Fare neredeyse tamamen ağaçlarda yaşıyor.  Ona Rufous denir
Ağaç fare.  Rufous kırmızımsı kahverengi demek ve bu ismi alıyor
ceketinin rengi yüzünden.  Büyük ormanlarda yaşıyor
Uzak Batı'nın, ağaçların o kadar büyük ve uzun olduğu ki
Şimdiye kadar gördüğünüz en büyük ağaç yanlarında küçük görünecekti.  Ve
Rufous ağaç faresi yaşıyor o büyük ağaçlarda yaşıyor.

"Neden kimsenin bilmediği ağaçlarda yaşamaya başladı, çünkü
Ailenin toprak fareleri olarak bilinen şubesine. Ama yaşa
Onları yapar ve evde onlar kadar çok
herhangi bir sincap. "

Red Squirrel Chatterer hemen ilgileniyordu.  "O
Sincap gibi bir ağaçta bir yuva inşa et? "Diye sordu.

"Kesinlikle yapıyor," diye yanıtladı eski Doğa Ana "ve çoğu zaman bu bir
En dikkat çekici yuva.  Bazı bölümlerde sadece büyük bir
Ağaçlar, bazen yerden yüz metre.  Diğer bölümlerde
Küçük ağaçlara ve yerden sadece birkaç metre yukarıda yerleştirilir.
Yüksek yuvalar genellikle eski ıssız sincap yuvalarıdır.
ve inşa edildi.  Bazıları gerçekten çok büyük ve
her yıl kullanıldı.  Her yıl eklendi.

"Bu büyük yuvalardan birinin birkaç yatak odası ve küçük
Pasajlar her şeyden geçiyor.  Görünüşe göre Bayan Rufous
Genellikle bu büyük yuvalardan birine sahiptir, Rufous
Şubelerden birine kendi küçük bir yuvası.  Büyük
Nest, birkaç kişinin gövdesine yakındır.
Şubeler buluşuyor. "

"Rufous bir ağaçtan diğerine mi seyahat ediyor yoksa içinde mi yaşıyor?
Sadece bir ağaç mı? "Diye sordu mutlu Jack Squirrel.

"Bir ağacın dalları diğerine dokunuyor ve siz
kalın bir ormanda bu sık sık böyle, seyahat ediyor
isterse özgürce hakkında.  Ama o ağaçlar o kadar büyük ki ben
Zamanının çoğunu evinde geçirdiği zamandan geçirdiğinden şüpheleniyor
"diye yanıtladı Eski Doğa Ana." Ancak, bir düşman ortaya çıkarsa
Kendi ağacında, bir ağaçtan atlayarak kaçışını yapar
diğerine, tıpkı yaptığınız gibi. "

"Bilmek istediğim şey, hepsini harcarsa yemeğini nereden aldığıdır
Ağaçlarda geçirdiği zaman, "Danny Meadow Mouse'u konuştu.

Eski Doğa Ana gülümsedi.  "Nereden almalı ama nerede
O yaşıyor mu? "Diye sordu." Rufous asla yemek konusunda endişelenmek zorunda değil.  BT
etrafında.  Görüyorsunuz, bilindiği gibi, tamamen yaşıyor
Yapraklar olduğunu bildiğiniz iğnelerin kalın kısımları
köknar ve ladin ağaçları ve ihale dallarının kabuğunda.  Yani sen
Bakın, sincap ailesinden daha çok bir ağaç sakini.
Rufous, Danny'nin ve akrabalarının genel şekline sahipken,
Oldukça uzun bir kuyruğa sahiptir.  Şimdi sanırım bu en yakın için yapacak
Danny Meadow faresinin akrabaları. "

"Kesinlikle birçoğu var," diye belirtti Whitefoot the Wood fare.
Sonra biraz özlemle ekledi, "Tabii ki, bir şekilde hepsi
Kuzenlerim, ama keşke biraz daha yakından ilişkili olsaydım. "

"Sen var," diye yanıtladı eski Tabiat Ana ve Whitefoot dikildi
Büyük kulakları.  "Onlardan biri, yaşayan rock faresi büyük
Uzak Batı'nın dağlarında.  O kayalara düşkün
Rufous ağaçlardan.  Bazen fırça yığınlarında yaşıyor ve
Fırçalı ülke, ama kayaları tercih ediyor ve bu yüzden biliniyor
kaya faresi olarak.

"O oldukça küçük bir adam, senden daha büyük bir önemsiz bir şey varsa,
Whitefoot ve senin gibi sarımsı kahverengi ile giyinmiş
ceket ve beyaz yelek.  Çok uzun bir kuyruğa sahip
tüm uzunluğu saçlı.  Ama kulaklarını görmelisin.  O var
Tüm ailenin herhangi bir üyesinin en büyük kulakları.  Bu yüzden
Ona Bigear denir.  Geceleri dışarıda olmayı en iyi seviyor, ama çoğu zaman
Sıkıcı günlerde çıkıyor.  Tohum ve küçük fındık yiyor ve
Özellikle ardıç tohumlarına düşkün.  Her zaman bir tedarik oluşturur
Kış için yiyecek.  Genellikle dağlarda çok yüksek bulunur.

"Kuzenlerinizden bir diğeri Whitefoot, deniz kıyısında yaşıyor
Doğu güneşli güneyde.  Ona plaj faresi denir.
Genel görünüşte o senin gibi, aynı şekle sahip,
Uzun kuyruk ve büyük kulaklar, ama biraz daha küçük ve ceketi
değişir.  Kıyıdan geri yaşadığında,
Toprak karanlık, üst ceketi koyu grimsi kahverengi, ama o zaman
Deniz kıyısının beyaz kumlarında yaşıyor çok hafif.  Onun
Ev, yere kısaca yörüngeler.

"Şimdi küçük insanlar yeterince öğrendiğini düşünmüyor musun
Fare ailesi? "

"Bize henüz Nibbler the House Fare'den bahsetmedin. Peki sen
Dedi ki, "Peter Rabbit'i protesto etti.

"Ve Longfoot'u öğrenirken kanguru faresi dedin
En çok cep fareleriyle yakından ilişkiliydi.  Peki ya onlar? "
dedi Johnny Chuck.

Eski Doğa Ana güldü.  "Anlıyorum," dedi, "
Bilmeniz gereken her şeyi bilin.  Yarın sabah hazır olun.  Sanırım
O zaman fare ailesiyle ve onlarla siparişi bitirebiliriz
hepinizin ait olduğu kemirgenlerin. "



Bölüm XVIII Fareleri cepli ve diğerleri

"Cepler, tutumlu olan küçük insanlar için çok kullanışlı şeyler
ve büyük ölçüde küçük tohumlarda yaşayanlar.  İçinde bulunan cepler olmadan
Tohumları taşıyın, korkarım ki bazılarının asla yapamayacağı
Kış için yeterince yiyecek saklayın, "Eski Doğa Ana'ya başladı, en kısa sürede
Ertesi sabah herkes hazır olduğu için.

"Hiçbir şey için ceplerim olmadan olmazdım," diye konuştu
Çizgili sincap.

Eski Doğa Ana gülümsedi.  "Kesinlikle sizinkini iyi kullanıyorsunuz"
dedi.  "Ama daha fazla ihtiyacı olan başkaları da var
Cepler ve aralarında cep fareleri var.  Tabii ki,
Cepleri nedeniyle cep fareleri denir.  Hepsi
Bu küçük arkadaşlar uzak batı'nın kuru kısımlarında yaşıyor
ve aynı bölgede güneybatı, kanguru faresinin uzun ayakının bulunduğu bölgede
Yaşıyor.  Onlar yakın komşular ve akrabaları.

"Cüce ipeksi cep faresi içindeki en küçük hayvanlardan biridir.
Tüm büyük dünya, o kadar küçük ki ahşap farenin beyaz ayakları bir
onunla karşılaştırıldığında dev.  Bir onstan daha ağırdır ve
Sevgili küçük adam.  Sırt ve yanları sarı ve altında
O beyaz.  Oldukça uzun arka ayakları ve uzun bir kuyruğu var ve
Bunlar hemen bir jumper olduğunu gösteriyor.  Her yanağında bir cep
Dışarıdan açılır ve bu cepler saçlarla kaplıdır.
İncil nedeniyle ona ipeksi cep faresi denir ve
ceketinin yumuşaklığı.  Onlardan biri daha büyük kuzenleri var
ev faresi nibbler biraz daha büyük.  Komşular
Ve yakın akrabalar dikenli cep fareleri. "

"Dikenli domuz eti gibi dikenleri var mı?" Peter Rabbit'i istedi.

Eski Doğa Ana güldü.  "Sorduğunu merak etmiyorum," dedi.
"Bence bu kendim aptalca bir isim, çünkü
Tümü.  Kürkleri cüce kadar iyi değil ve hepsine sahip
aracılığıyla neredeyse kıllar gibi uzun kaba kıllar ve bunlardan
İsimlerini alırlar.  Dikenli cep farelerinin en küçüğü
ev faresi ve en büyüğü iki kez
büyük.  İpeksi kuzenlerinden daha ince ve onların
Kuyruklar, boyutlarıyla orantılıdır ve çok az tutamlara sahiptir
uçlarda saç.  Tabii ki, yanaklarında cepleri var.

"Alışkanlıklarda tüm cep fareleri çok benziyor. Yürüyüş yapıyorlar
Yerde, genellikle birkaç tane ile küçük bir höyük atıyor
Merkezi bir geçiş yoluna yol açan girişler
Yatak odası ve depolar.  Her gün girişler kapalı
İçinden içeriden, fareler için sadece geceleri aktiftir.
Bazen yuvalar çalıların altında ve bazen
Tam açıkta.  Sıcak, kuru bir şekilde yaşadıkları gibi yaşamak
ülke, cep fareleri olmadan geçmeyi öğrendi
içme suyu.  Yemekleri esas olarak çeşitli
küçük tohumlar.

"Batı'nın başka bir faresi neredeyse beyaz ayak gibi görünüyor
Ailenin şubesinin bir üyesi olun.  Güzel bir
Sarımsı kahverengi ceket ve beyaz yelek ve ayakları beyazdır.
Ama kuyruğu Whitesfoot'larla karşılaştırıldığında kısa ve bunun yerine
İnce olmak oldukça kalın.  Kürkü kadife gibidir.  O
Çekirge faresi olarak adlandırıldı. "

"Çekirge yediği için mi?" Diye sordu Peter Rabbit bir kerede.

"Tahmin ettin," diye güldü Eski Doğa Ana.  "O çok, çok
Çekirgelere ve kriketlere düşkün.  Birçok tür böcek yiyor,
Güveler, sinekler, kesikler, böcekler, kertenkeleler, kurbağalar ve akrepler.
İkincisine olan sevgisi nedeniyle ona akrep denir
Bazı bölümlerde fare.  Onu alabildiğinde ete düşkündür. Ayrıca birçok çeşit tohum yiyor.  Batı'nın her yerinde bulundu
kuzeyden güneybatı sıcak kuru bölgelerine kadar.
Bir başkasının uygun ıssız bir yuvasını bulamadığı zaman
Hayvan, kendisi için bir ev kazıyor ve orada birkaç aile yetiştiriyor
her yıl.  Akşamın erken saatlerinde sık sık para cezası verir,
ıslık çağrı notu.

"Fare ailesinin başka bir küçük üyesi,
Ülke hasat faresidir.  O asla nibbler'dan daha büyük değildir
Ev faresi ve genellikle çok daha küçüktür.  Aslında o
tüm ailenin en küçüğü.  Görünüşte o çok benziyor
Nibbler, ama ceketi daha kahverengi ve üzerinde ince kıllar var
kuyruk.  Çimen, yabani ot veya fırçalı yerleri seviyor.

"Kural olarak insana çok az zarar verir, çünkü onun yemeği esasen
Yabani otların tohumları, küçük vahşi meyveler ve vahşi bitkilerin kısımları
İnsana değer.  Arada bir ailesi o kadar büyüyor ki
Tahıl alanlarında biraz hasar verirler.  Ama bu olmuyor
sıklıkla.  Bu küçük fare ile ilgili en ilginç şey
Evini inşa etme şekli.  Bazen bir ağaçta bir delik kullanır veya
Post ve bazen ıssız kuşların yuvası, ancak daha sık
Kendisi için bir yuva inşa ediyor-küçük bir yuvarlak çim topu ve
Diğer sebze maddeleri.  Bu kalın çim veya yabani otlara yerleştirilir
yere yakın veya çalılar veya alçak ağaçlarda birkaç metre
zemin.

"Onlar iyi inşa edilmiş küçük evler ve bir veya daha az
çalılar veya ağaçlarda iken alt taraftaki kapılar.  İçeri
süt otu veya kastandan yapılmış sıcak, yumuşak bir yatak
Bebekler için en güzel bir yatak türü.  Kimsenin evi yok
Hasat faresi.  O evde çalılar ve düşük
Happy Jack Squirrel gibi ağaçlar daha büyük ağaçlarda.  Uzun kuyruğu
O zaman çok kullanışlı gelir, çünkü sık sık bir dalın etrafına sarar
Temelini daha güvenli hale getirin.

"Şimdi bu tamamen yerli farelerle ilgili ve-ne, Peter?"

Peter, "Ev faresini Nibbler'ı unuttun," diye yanıtladı Peter.

"Bazı küçük insanlar ne kadar sabırsız ve onların
Merak tatmin olmayacak, "Eski Doğa Ana."
Diyordum, bu tamamen yerli farelerimizle ilgili; yani fareler
bu ülkeye ait.  Ve şimdi evi nibbler'e geliyoruz
Brown Rat Sıçan Robber gibi, burada hiç işi olmayan fare
Ama tüm dünyada insanı takip eden ve soyguncunun sahip olduğu gibi
insan için bir zararlı ol. "

Peter Rabbit, o eski keşfettiğinde oldukça koyun gibi görünüyordu
Tabiat Ana almamıştı ve gelecekte bunu çözdü
Dilini tutardı.

"Herhangi biriniz Nibbler'ı gördünüz mü?" diye sordu eski Doğa Ana.

"Ben var," diye yanıtladı Danny Meadow Mouse.  "Bir kez taşındım
Çiftçi Brown'ın ahır mısır şoku içinde ve Nibbler'ın yaşadığını buldum
ahırda. "

"Çiftçi Brown'ın evinde yaşamadığı bir şaşkınlık," dedi
Eski Doğa Ana.  "Muhtemelen ailesinin diğer üyeleri vardı.
Tıpkı insan tarafından yapılan herhangi bir binada mükemmel bir şekilde evde
Sıçan soyguncusu.  Küçük boyutu nedeniyle nereye gidebilir
Soyguncu yapamaz.  Duvarlar arasında kaçmaktan memnun.
Gerçek bir kemirgen olmak, sonsuza kadar köşelerde delikler kemiriyor
Odalar ve kiler raflarına açılıyor, böylece çalabilir
yiyecek.  Her türlü yiyecek yiyor, ama insan için daha fazla şımartıyor,
Üzerinde koşmak, yemek yiyor.  Ahırlarda ve Henhouses'da
Tahıl kutularına girer ve büyük miktarda tahıl çalar.

"Büyük ölçüde erkeklerin devam ettiği Sıçan ve Nibbler soyguncusu yüzünden
Hepinizin nefret ettiğiniz kediler.  Bir kedi Nibbler'ın en kötü düşmanıdır.  Nibbler
uzun, tüysüz bir kuyruk ve kulakları ile ince ve zarif
iyi boyut.  Çok çekingen, deliğine girmeye hazır
en az ses.  Bir seferde dört ila dokuz bebeğe yükselir ve
Bir yılda birkaç set.

"Bay ve Bayan Nibbler bir evde yaşıyorlarsa, yuvaları yapılır
kağıt, kumaş, yün ve çalınan diğer yumuşak şeylerin parçaları
Evde yaşayan insanlar.  Bu malzemeyi alırken
Genellikle büyük hasar verir. Bir ahırda yaşıyorlarsa,
Saman yuvaları ve bulabilecekleri herhangi bir yumuşak malzeme.

"Nibbler erkeklerin evlerinde veya yakın yaşamayı tercih ederken,
Bazen dışarı atılır ve sonra tarlalara alır, özellikle
yaz aylarında.  Orada her türlü saklanan yerde yaşıyor ve değil
Güvenlik ve yiyecek vaat ediyorsa
Yakın alınabilir.  Üzgünüm Nibbler buna hiç geldi
ülke.  Adam onu ​​buraya getirdi ve şimdi kalmak için burada ve oldukça
Evde, geri kalanınız gibi buraya aitmiş gibi.

"Bu, kemirgenlerin, hayvanların sırasına ilişkin dersleri bitirir
Kemirleme amacıyla diş sahibi olmanın nedeni ile ilgilidir.  BEN
Bunların herhangi bir ilginizi çektiğiniz tek kişi olduğundan şüpheleniyor ve
Yani artık okula gelmeyi umursamayacaksınız.  Haklı mıyım? "

"Hayır, Marm," diye cevapladı Gri sincap Gri Sincap Happy Jack, hatırlarsın,
Peter Rabbit'e okula gitmek istediği için gülmüştü.  "Hayır, Marm.
Yeşil Orman'ın diğer pek çok insanı var ve
Green Meadows, şimdi bildiğimizden daha fazlasını bilmek istiyoruz.  Değil
Öyleyse? "Mutlu Jack diğerlerine döndü ve her biri başını salladı,
Hatta dikenli domuz eti.

"Burada bana bakan küçük bir adam var
Sanki fare ailesinin bir üyesi olmalı, ama
Bize söylediğin farelerden, "Devam Happy Jack."
Çok küçük bir yaprağın altında saklanabilir.  Eminim o bir fare olmalı. "

"Teeny Weeny the Shrew," diye yanıtladı eski Ana, gülümseyerek
Happy Jack'te.  "O bir fare değil. Kemirgen bile değil. Ben
Onu yarın sabah burada almaya çalışın ve neler yapabileceğimizi görelim
Onun ve akrabaları hakkında bilgi edinin. "



BÖLÜM XIX Teeny Weeny ve kuzeni

"Tabii ki eski Doğa Ana bilir, ama aynı şey zor
Benim için ufacık Weeny'nin farenin bir üyesi olduğuna inanmamam
aile, "dedi mutlu Jack Squirrel, Peter Rabbit'e,
Okula girdi.  "Asla gerçekten iyi bir görünüme sahip olmadım
O'nda, ama ona birçok kez baktım ve her zaman
ona kısa kuyruklu küçük bir fare olduğunu varsaydı.  Zor
inanmadığına inan. "

"Umarım eski Doğa Ana onu iyi alabileceğimiz yere koyar
Ona bak, "diye yanıtladı Peter." Belki de onu gerçekten gördüğünde
Bir fareye benzemeyecek. "

Hepsi geldiğinde, eski doğa sabah dersine başladı
bir kere.  "Tüm aileleri sırayla öğrendiniz.
Kemirgenler, "dedi," Şimdi başka bir ve çok daha küçük alacağız
Insectivora denilen sipariş.  Acaba herhangi biriniz ne olduğunu tahmin edebilir mi
Bu demektir. "

"Kulağa geliyor," dedi Peter Rabbit, "
Böcekler. "

"Bu çok iyi bir tahmin, Peter," diye yanıtladı Eski Doğa Ana,
ona gülümsüyor.  "Böceklerle ilgisi var. Üyeler
Bu siparişin çok büyük ölçüde böcekler ve solucanlar üzerinde yaşadığı ve isim
Insecivora böcek yiyen anlamına gelir.  Bunda iki aile var
Düzen, sörflü aile ve köstebek ailesi. "

"O zaman ufacık Weeny ve Miner the Mole ilişkili olmalı," diye konuştu
Peter çabucak.

"Tekrar tekrar Peter," derhal cevaptı.  "Shrews ve
Moller sen ve mutlu jack sincapları gibi ilişkilidir
ilgilidir. "

"Ve farelerle ilgili sörfçü millus weeny değil mi?"
Happy Jack'e sordu.

"Hiç de değil," dedi Old Ana.  "Birçok insan onun
Ve çoğu zaman ona Shrew fare denir.  Ama bu harika bir hata.
Cehaletin sonucudur.  Bana garip geliyor insanlar
Yakın komşuları hakkında çok az şey biliyorlar. "
Happy Jack Squirrel'de bunu söylediği gibi ve Happy Jack baktı
koyun.  Baktığı gibi hissetti.  Bunca zaman gözleri
Herkes bu şekilde, bu şekilde, her şekilde arıyordu
Teeny Weeny, Eski Doğa Ana için sahip olmaya söz vermişti
O sabah orada.  Fakat ufacık Weeny görülmeyecekti. Şimdi
Ve sonra yerdeki bir yaprak eski doğanın ayakları tarafından yakın
taşındı, ama neşeli küçük esintiler her zaman karışıyordu
Düşmüş yapraklar ve kimse bunlara dikkat etmedi.

Eski Doğa Ana Yüzlerdeki Hayal kırıklığını Anladı
O ve gözleri parıldamaya başladı.  "Dün sana söyledim
Burada ufacık Weeny olmaya çalışırdı, "dedi. Bir yaprak hareket etti.
Hızlı bir şekilde eğildi.  "Ve işte burada," diye bitirdi.

Elbette ölü kahverengi yapraktan bir saniye önce
Küçük bir küçük adam, o kadar küçük ki o yaprak onu örtmüştü
Tamamen ve çok büyük bir yaprak değildi.  Beeny Weeny idi
SHREW, Ortak Shrew, uzun kuyruklu shrew ve
Tüm büyük dünyadaki en küçük hayvanlardan biri olan fare shrew.
Başka bir yaprağın altında dart yapmaya başladı, ama eski doğa anı durdu
o.  "Hareketsiz otur," diye emretti keskin bir şekilde.  "Korkacak hiçbir şeyin yok.
Herkesin sana iyi bir şekilde bakmasını istiyorum, çünkü yüksek zamanı
Bu komşularınız sizi tanımalı.  Ne kadar gergin olduğunu biliyorum
Ve rahatsızsın ve seni sadece birkaç dakika tutacağım.
Şimdi herkes ufacık Weeny'ye iyi bakıyor. "

Bu komut oldukça gereksizdi, çünkü herkes herkese bakıyordu
onların gücü.  Gördükleri, dörtten az bir adamın akarıydı
burnunun ucundan kuyruğunun ucuna kadar inç uzunluğunda ve
Bu toplam uzunlukta kuyruk neredeyse yarısıydı.  O ince
Kısa bacaklar ve mouselike ayakları vardı.  Ceketi yukarıda kahverengimsi
Ve altında grimsi ve kürk çok ince ve yumuşaktı.

Ama ufacık Weeny ile ilgili en tuhaf şey onun uzun, sivri kafasıydı
Uzun bir burunla bitiyor.  Hiçbir farenin böyle bir kafası yoktur.  Kenarları
Kulaklar kürkün üstünde görülebilir, ama gözler çok küçüktü
Peter Rabbit'in olmadığını düşündü ve bunu söyledi.

Eski Doğa Ana güldü.  "Evet, gözleri var Peter," dedi.
"Yakından bak ve onları göreceksin. Ama onlar
Çok-karanlıktan gün ışığını anlatmaktan daha fazlası.  Ufacık
Weeny esas olarak burnuna bağlıdır.  Çok harika bir küçük
Burun, esnek ve çok hassas.  Tabii ki, böyle fakir gözlerle
Yurtdışında daha az düşman olduğunda karanlığı tercih ediyor. "

Tüm bu zamanlar Teeny Weeny gittikçe daha huzursuz büyüyordu.
Eski Doğa Ana gördü ve anladı.  Şimdi ona olduğunu söyledi
gidebilir.  Kaybolduğunda ağzından kelimeler neredeyse hiç yoktu,
Bazı ölü yaprakların altında daralan.  Onlar tarafından gizlenmiş yolunu yaptı
eski bir kütük için ve artık görülmedi.

"Böcek ve solucanlardan başka bir şey yemiyor mu?" sorulan
Çizgili sincap.

"Evet," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "O ete çok düşkün ve
öldürülen bir kuş veya hayvanın vücudunu bulursa
parçalara ayıracak.  O kadar sıcak huylu, hepsi onun
aile ve bir fareye çok daha büyük bir fareye saldırmaktan çekinmeyecek
kendisi.  O kadar küçük ve o kadar aktif ki,
çok fazla yiyecek ve muhtemelen kendi ağırlığını her biri yiyor
gün.  Tabii ki, bu çok fazla avcılık yapması gerektiği anlamına geliyor,
Ve öyle.

"Düşen yaprakların altında ve bataklıkta küçük yollar yapıyor
Yerler-yosundan daha küçük tüneller.  Özellikle düşkün
Eski çürümüş kütükler, kütükler ve fırça yığınları, çünkü bu tür yerlerde
Grublar ve böcekler bulabilir.  Aynı zamanda iyi gizlidir.
Gece gündüz aktiftir, ancak gündüz acı çeker
Işıktan uzak durun.  Duyguyu kuru yerlere tercih ediyor.  Kışın
Kar altında tüneller.  Yaz aylarında tünelleri kullanıyor
ve çayır farelerinin ve diğerlerinin pistleri.  Tohum yiyor
ve böcek veya et bulamadığında diğer sebze yiyecekleri. "

"Düşmanlarına ne dersin?" diye sordu Red Squirrel Chatterer.

"Bolu var," diye yanıtladı eski Doğa Ana "ama çok fazla değil
Fare ailesinin üyeleri olarak avlandı.  Bunun nedeni
onu bunlar için zayıf bir yemek yapan güçlü, hoş olmayan bir koku
yiyecekleri hakkında her şeyden önce.  Bazı şahinler ve baykuşlar
Buna dikkat etmiyor gibi görünüyor ve bunlar onun en kötü düşmanları. "

"Yakın akrabaları var mı?" diye sordu Jumper Hare.

"Birkaç", derhal yanıttı.  "Kısa kuyruklu Blarina
Mole Shrew olarak da adlandırılan Shrew, en iyi bilinen.  O bulundu
Her yerde, ormanlarda, eski meralarda ve çimenli bankalar boyunca, ama
nadiren sudan uzak.  Nemli zemini tercih ediyor.  O çok
Binli Weeny'den daha büyük ve daha kalın ve daha kısa bir kuyruğa sahiptir.
İnsanlar genellikle onu Maden Madencisi için yanlış, kalın nedeniyle,
Madenci ve tünel alışkanlığı gibi ince kürk
yüzeyin hemen altında, ama eğer ona bakarlarsa
Ön ayaklar asla bu hatayı yapmazlardı.  Onlar küçük
Ve fare ailesinin ayakları gibi, Miner'inki gibi değil
Büyük kürekler.  Dahası, madenciden daha küçük ve tünelleri
nadiren yeryüzünde ama yaprakların ve çimlerin hemen altında.

"Yiyecekleri ufacık Weeny-solmalar, böcekler,
Onu alabildiğinde et ve tohumlar.  Kayınlara düşkün.  O
kendi büyüklüğünde veya daha büyük bir fareyi öldürmeye oldukça eşittir ve
şansı elde ettiğinde bunu yapmakta tereddüt etmez.  Yapıyor
Yumuşak, rahat bir yuva bir kütüğün altında veya bir güdük veya yerde
ve bir seferde dört ila altı bebeğe sahiptir.  Teeny Weeny bazen
on kadar var.  Koku ve işitme duyuları çok keskin
ve görme eksikliğini telafi edin.  Gözleri, diğerlerininki gibi
Shrews, muhtemelen sadece ışığı ayırt etmek için kullanılır
karanlık.  Ceketi koyu kahverengimsi gri.

"Shrew ailesinden bir diğeri de su olarak da adlandırılan bataklık shrew.
Shrew ve Siyah ve Beyaz Shrew.  Her ikisinden daha uzun
Diğerleri ve tahmin ettiğiniz gibi, bir su aşığıdır.  O iyi
yüzücü ve yemeğinin çoğunu suda alıyor-su böcekleri ve
Grublar ve belki de iribaş ve minnows.  Şimdi aranızda kim bilir
Köstebek madenci mi? "

"Yapıyorum. Yani, onu gördüm," diye yanıtladı Peter Rabbit.

"Çok iyi, Peter, yarın sabah ne kadar bildiğinizi göreceğiz
Madenci hakkında, "diye yanıtladı Eski Doğa Ana.



BÖLÜM XX Dört Meşgul Küçük Madenci

Okula giderken ve hiçbir şey düşünmeyi düşünmek
Adımlarını izlerken ilgisiz olan Peter Rabbit, ayak parmaklarını durdurdu.
Evet, Efendim, Peter ayak parmaklarını durdurdu.  Biraz ünlemle
Sabırsızlık, neyi tökezlediğini görmek için döndü.  Bu bir
zeminin yüzeyinin yükseltildiği küçük sırt
Peter bir gün önce bu şekilde geçtiğinden beri önemsiz.

Peter kıkırdadı.  "Şimdi bu komik değil mi?" Kimseyi istemedi
Hepsi, çünkü o oldukça yalnızdı.  Sonra kendine cevap verdi.  "BT
Kesinlikle öyle, "dedi." Burada bir şeyler öğrenme yolundayım
köstebek madenci hakkında ve queer küçüklerinden birinin üzerinden geçiyorum
sonsuza dek yaptığı sırtlar.  Dün burada değildi, bu yüzden
Şimdi burada işte olduğu anlamına geliyor.  Merhaba ben
öyle düşündüm! "

Peter o küçük sırtta bakıyordu ve keşfetmişti
Ondan sadece kısa bir mesafe sona erdi.  Şimdi bakarken
Yine, zeminin düz yüzeyini gördü.
Ridge, alttan yukarı itilmiş gibi yükseliyor ve o kadar az
Ridge çok daha uzun oldu.  Peter mükemmel bir şekilde anladı.  Dışarı
Yüzey madencisinin altında görme köstebek işteydi.  O öyleydi
Bir tünel kazmak ve o sırt sadece bunun için bir çatıydı
tünel.  Zeminin yüzeyine o kadar yakındı ki, madenci basitçe
Yolunda sıkılırken gevşek toprağı yukarı itti ve bu
Peter'ın tökezlediği küçük sırt.

Peter birkaç dakika izledi, sonra döndü ve koştu,
Yeşil Orman için Lipperty-Lipperty-Lip.  Okula oldukça geldi
Nefessiz, sonuncusu.  Eski Doğa Ana onu şımartmak üzereydi
Geç kaldığı için, ancak heyecanını fark ettiği için fikrini değiştirdi.

"Şey, Peter," dedi.  "Şimdi nedir? Dar var mıydı
Burada yolda kaçmak mı? "

Peter başını salladı.  "Hayır," diye yanıtladı.  "Hayır, ben yoktu
Dar kaçış, ama bir şey keşfettim. "

Mutlu Jack Squirrel Snicked.  "Peter her zaman keşfediyor
Bir şey, "dedi." O büyük bir keşfetici. Muhtemelen
Zamanında herhangi bir yere ulaşmanın tek yolunun olduğunu öğrendi
yakında başlamak. "

"Böyle bir şey yok!" Peter'ı öfkeyle ilan etti.  "Sen--"

"Boş ver ona aldır, Peter," diye ara verdi Eski Doğa Ana yatıştırıcı bir şekilde.
"Ne keşfettin?"

"Öğrenmemiz gereken şey sadece küçük bir yol
İşte bu dakika.  Madenci Yeşil üzerinde çalışıyor
Çayır; Yeşil Orman'ın kenarına yakın, "diye bağırdı Peter hevesle.
"Belki de isteyeceğini düşündüm-"

"En azından görebileceğimiz bu sabahki dersi orada
Kendisi olmasa da eserleri, "Eski Doğa Ana'yı tekrar kesintiye uğrattı.
"Bu iyi Peter. Bir kerede oraya gideceğiz. Her zaman
Bir şeyleri görmek sadece onları duymaktan daha iyidir. "

Böylece Peter o kadar küçük tökezlediği yere yol açtı
Ridge okula giderken.  Gittiğinden daha uzundu
Öyle, ama diğerleri bakmak üzere kalabalık olsa bile, dünya
yukarı itti ve uzunluğunda büyüdü.  Eski Doğa Ana Dikkatli ve
O sırtta küçük bir delik açtı.  Sonra dudaklarını yakın koydu
ve madencinin çıkmasını emretti.  Yumuşak, hoş bir şekilde konuştu,
ama hiçbir şüphesiz itaat edilmesini beklediğinden.

O idi.  Neredeyse aynı anda queer, uzun, keskin bir burun dışarı atıldı
yaptığı küçük deliğin ve gıcırtılı bir ses sordu
Korkunç bir şekilde, "Çıkmak zorunda mıyım?"

"Kesinlikle yapıyorsun," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Biraz istiyorum
Arkadaşlarınız ve komşularınız size iyi bakacak ve onlar
Bunu kesinlikle sadece o keskin burnunla yapamam
görülen.  Şimdi buraya karış.  Kimse seni incitmeyecek.  Tutacağım
Sadece birkaç dakika.  O zaman sonsuza kadar geri dönebilirsiniz
kazma.  Seninle şimdi! "

Diğerleri o deliğe yakın küçük bir daire içinde toplanırken
Orada en tuhaf küçük arkadaşlardan birini görünmek için uğraştı
Büyük dünya.  Bunlardan azı onu daha önce yakın görmüştü.
En yumuşak, en kalın, gri ceketi olan şişman küçük bir adamdı
akla gelebilir.  Yaklaşık altı inç uzunluğundaydı ve komik, kısa,
Pemberi, Peter'a bir açı kurdu hatırlatan pembemsi-beyaz, çıplak kuyruk.

Başı doğrudan omuzlarına yerleştirilmiş gibiydi, böylece
Bahsetmeye değer bir boyun yoktu.  Burnu uzun ve keskindi
ve ağzının çok ötesine uzandı.  Ne kulak ne de gözler
görülmek.

Çizgili sincap, bir kerede madencinin nasıl görebileceğini bilmek istedi.  "O
Senin gibi görmüyor, "diye yanıtladı eski doğa."
küçük gözler, küçük şeyler, bulabileceğiniz bulabilirsin
etraflarındaki kürk, ancak sadece ışığı ayırt etmek için kullanılabilirler
karanlıktan.  Madenci, herhangi birinin ne göründüğüne dair en az fikri yok
beğenmek.  Görüyorsunuz, hayatını yerde geçiriyor ve elbette
Orada gözler için faydası yok.  Bir rahatsızlık olurdu, çünkü kir
Onlardan daha büyük olsaydı sürekli olarak onlara giriyor olmak
oldukları gibi korunmuştur veya korunmamıştır.  Eğer hissetmelisin
Madencinin burnu zor bulacaksın.  Çünkü onu kullanıyor
yeryüzünde sıkmak.  Sadece o ellerini fark et. "

Bir kerede herkes Miner'in ellerine baktı.  Hiç kimse görmemişti
daha önce böyle eller.  Kollar kısaydı ama çok güçlü görünüyordu.
Eller de oldukça kısaydı, ama uzun süre eksikti
Genişlikte uydurdular ve uzun, şişman pençelerle silahlandırıldılar.
Ama onlar hakkındaki queer şey onları tutma şekliydi.  Tuttu
Onlar çıktı.  Arka ayakları çok farklı değildi
Fare ailesinin arka ayakları.

Madenci açıkça rahatsız oldu.  Huzursuz bir şekilde kıvrıldı ve
Sadece orada olduğu için çok açıktı, çünkü eski doğa ana
ona orada olmasını emretmişti ve istediği tek şey
Çoğu sevgili yere geri dönmekti.  Eski Ana Doğa
Bunu gördü ve ona acımıştı.  Onu aldı ve yerleştirdi
Yakın bir açılış olmadığı yerde.

"Şimdi, madenci," dedi, "arkadaşlarınız ve komşularınız
Sana iyi bak ve ne kadar rahatsız hissettiğini biliyorum. Senden soracağım bir şey daha var.  Yapacaksın
Bize nasıl kazabileceğinizi gösterin.  Johnny Chuck onun oldukça iyi olduğunu düşünüyor
kazıcı.  Sadece ona bu satırda ne yapabileceğinizi göster. "

Madenci iki kez söylenmeyi beklemedi.  Anında Eski Ana Doğa
konuşmayı bıraktı, itmeye başladı ve dünyaya geçti
keskin burnu.  Bu harika, spadelike ellerden biri kaydı
Yüzünü geçti ve burnunun yanına sürülen pençeler.  O zaman
geri süpürüldü ve onunla gevşedi.  Diğer yandan
aynı şekilde kullanılır.  Neden herkes için oldukça açıktı
oldukları gibi ortaya çıktı.  Yavaş hiçbir şey yoktu
Madenci bu sıkıcı burnu ve kürek çeken elleri kullanma şekli.
Peter Rabbit'in yarım düzine uzun nefese kadar neredeyse hiç zaman geçirmedi
Maden Mener kaybolmuştu.

"Biraz kazma!" diye bağırdı Peter.

"Yaşadığım sürece bir daha asla kazma ile övüneceğim," diye ilan etti
Johnny Chuck hayranlıkla.  Miner'in girdiği noktadan
zemin küçük bir sırt yukarı itildi ve izlediler
Çim altındaki küçük işçi iterken şaşırtıcı derecede hızlı büyür
Tüneli eski tünelleri yönünde.  Açıktı
Barış içinde çalışabileceği yere geri dönmek için acele ettiğini.

"Ne kadar queer bir hayat," diye bağırdı mutlu Jack Squirrel.  "Yapamaz
Çok eğlenin.  İçinde yaşamanın korkunç olacağını düşünmeliyim
Her zaman bu şekilde karanlık. "

"Olabildiğince göremediğini unutuyorsun ve bu yüzden
Karanlık, "diye yanıtladı Eski Doğa Ana." Eğlenceye gelince,
onun işi.  Maden olarak adlandırılır çünkü yerde yaşıyor ve
her zaman tüneldir. "

"Ne yiyor, bitkilerin kökleri?" diye sordu Jumper Hare.

Eski Doğa Ana başını salladı.  "Bir çok insan bunu düşünüyor,"
dedi ki, "ve çoğu zaman madenci büyümeyi yok etmekle suçlanır
Mahsuller, tohum mısır yemek vb. Çünkü tünelleri
Bitki sıraları boyunca koştu.  Gerçek şu ki Miner
sadece kökleri etrafında toplar ve solucanlar için avlanıyor
Bu bitkiler.  Bitkilere hiç dokunmadı.  Şüpheliyim
Danny Meadow faresi veya kuzenlerinden biri kimin
Tohum mısırını ve genç bitkileri yedi.  Oldukça düşkünler
Madencinin tünellerini kullanmadığı zaman kullanmak. "

Danny başını astı ve suçlu görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.
"Madenciin yaptığı tek zarar bazen tünel yapmaktır.
İhale köklerinin etrafında havaya akmasına izin verdiği bahçe bitkileri ve
kurutun, "devam eden eski doğa."
Tamamen solucanlar, kurtçuklar ve böcekler ve çok fazla
onu hayatta tutmak için.  Bu yüzden çok aktif.  O tüneller
Herhangi bir plansız gibi görünen onun aramasında yapılır
yiyecek.  Özellikle açılı kurtlara düşkündür.

"Aslında, o yararlı küçük bir adam. Tek
İnsana sıkıntı haline geldiği zaman
Pürüzsüz çimler boyunca sırtlar.  O zaman bile sorun için öder
Çim köklerindeki kurtçukları yok etmek, sırayla kürekler
çimleri yok ederdi.  Onun sırtlarını gördüğünde bunu bilebilirsiniz
Yiyecekleri yüzeye yakın.  Kuru veya soğuk havadayken
Solucanlar yere derine iner, madenci takip eder ve sonra yok
Tünellerinin izi yüzeyde.

"Gece ve gündüz onun için aynı.
Seçiyor.  Kışın don çizgisinin altında tüneller.  Hepiniz
Kürkünün ne kadar yoğun olduğunu fark ettim.  Bu yüzden kum çalışamaz
aşağıda.  Evi, çim veya yaprakların rahat bir yuvasıdır.
Birkaç tünelin sunduğu zeminin altında küçük oda
Ani tehlike durumunda kolay kaçış aracı. "

"Madenci yakın akrabaları var mı?" diye sordu Peter Rabbit.

"Birkaç," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Hepsi çok benziyor
alışkanlıklar.  Biraz daha kuzeyde yaşayan birine Brewer'ın
Köstebek veya kıllı köstebek.  Kuyruğu biraz daha uzun
Madenci ve ince saçlarla kaplıdır.  En büyük ve en yakımsal
Ailenin üyesi, Kuzeybatı'nın Oregon köstebekdir. Onun
Ceket çok karanlık ve kürkü son derece ince.  Onun yolları çok
yeni tanıştığınız madenci ile aynı
Yerdeki derinlikte tünel attığında dünyayı iter
Kaba Gopher tarzından sonra yüzey ve höyükleri
Çiftçilere sıkıntı.  Yüzeyin hemen altında tünel yaparken
Doğu kuzeninin bunlar gibi sırtları yapar.

"Ama köstebek ailesinin en tuhaf üyesi yıldız burunlu köstebek.
Burnu ve kuyruğu hariç Madenciye çok benziyor.
Burnunun küçük etli noktalardan bir saçak var, yirmi ikisi,
Çok noktalı bir yıldız gibi.  Bundan adını alıyor.  Kuyruğu
Miner'den biraz daha uzun ve kıllı.  Geç saatlerde
Sonbahar ve kış bu çok genişliyor.

"Yıldız benzeri burunlu bu komik küçük adam
Nemli yerlere, bataklıklara, nemli çayırlara ve bankalara düşkün
akışlar.  Hiç sudan korkmuyor ve iyi
yüzücü.  Bazen buzun altında yüzerken görülebilir
kış.  Dünyanın kuru olduğu nadiren bulunur.  Bunun için
madde, ailenin hiçbiri bu bölümlerde bulunamadı
Uzun, kuru dönemler vardır ve dünya pişirilir ve sert hale gelir.

"Madenci ve kuzenlerinin kürkü her iki yönde de yatacak,
bu da kullanıcının gidip gitmediğine bakılmaksızın pürüzsüz tutar
ileri veya geri.  Aksi
zaman.  Tamamen bu küçük yeraltı işçileri
Onları bildiğinizde en ilginç küçük insan.  Ama
az sayıda insanın yapma şansı olan bir şey.

"Şimdi sadece chrews ve benlerin
böcek yiyenler anlamına gelen Insecivora'nın sırası ve tek
Bu sırayla iki aile.  Ve ikisini de hor görme, çünkü
Büyük dünyada büyük bir iyilik yapıyorlar, bazılarından daha fazla
Tam burada kim adını verebileceğim ama yapmayacağım.  Okul reddedildi. "



BÖLÜM XXI BAT VE AİLESİ FLTERT

Peter Rabbit yapmaya çalışırken akşamın erken saatlerinde alacakaranlıkta
o geceyi evde sevgili yaşlıda geçirip geçirmeyeceğine karar ver
Çekingen küçük Bayan Peter ile Briar-Patch veya yeşile gidin
Macera arayışında orman, çok ince, gıcırtılı bir ses
Üstündeki havadan çıktı, bir an için onu korkuttu.

"Evde kalsan iyi olur Peter Rabbit. Geceye evde kal daha iyi,"
dedi ince, gıcırtılı ses.

"Merhaba, Flitter!" diye bağırdı Peter, biraz bakarken
Karanlık Form Bu şekilde daralıyor, bu şekilde büküyor, şimdi yukarı, şimdi aşağı,
Neredeyse Peter'ın kafasını fırçalayıp sonra o kadar yüksek uçabilirdi
neredeyse hiç görülmez.  "Neden evde kalmalıyım?"

"Çünkü Yeşil'in kenarında gizlice yaşadığını gördüm
Orman, Reddy Fox yeşil çayırları avlıyor ve hooty
Baykuş eski bahçede izleniyor, "diye yanıtladı Red Bat.
"Tabii ki yaptığın iş değil, Peter Rabbit, ama
Senin yerinde olsaydım kesinlikle evde kalırdım.  Zarif!
İstediğimde lütfen nereye gidebildiğime sevindim.  Uçmalısın
Peter.  Uçmalısın.  Böyle bir şey yok. "

"Keşke yapabilseydim," diye iç çekti Peter.

"Şey, seni uyarmadığımı söyleme," diye gıcırdadı flitter ve dart
Farmer Brown'ın evi yönünde.  Peter Akıllıca
Sevgili yaşlı briar-yamanın onun için en iyi yer olduğuna karar verdi
O gece, bu yüzden evde kaldı, çekingen küçük sevincine
Bayan Peter ve geceyi yemek yiyor, dozu ve nasıl olduğunu merak ediyordu
Yarasa Flitter gibi uçabiliyor gibi görünüyor.

Bir sonraki okula başladığında flitter hala aklında idi.
Sabah ve oraya vardığında o köpürüyordu
merak ve sorular.  Okulun olmasını pek bekleyebiliyordu
sipariş için çağrıldı.  Eski Doğa Ana ne kadar kıpır kıpır olduğunu fark etti.

"Aklında ne var Peter?" diye sordu.

"Bize Shrew ailesinin ve köstebek ailesinin
Böcek yiyenler sırasına göre bu ülkedeki tek aileler? "
diye sordu Peter.

"Kesinlikle yaptım," diye hızlı bir cevaptı. "Yarasa flitter
Böceklerde mi yaşıyorsun? "Diye sordu Peter.

Eski Doğa Ana başını salladı.  "Öyle," dedi.  "Aslında yaşıyor
Böceklerde tamamen. "

"O zaman neden bu emrin bir üyesi değil?" Peter'ı talep etti.

Eski Doğa Ana gülümsedi, çünkü Peter'ın düşündüğü için memnun oldu
bunun.  "Bu soru seni kredi veriyor mu Peter," dedi.  "
Bunun nedeni, o ve akrabalarının diğerlerinden çok farklı olması
kendi sırasına yerleştirildikleri hayvanlar.  Öyle
Chi-rop-ter-A olarak adlandırılır, yani kanat eli anlamına gelir.  Kaçınız
Yarasayı flitter biliyor musun? "

"Onu sık sık gördüm," diye ilan etti Jumper The Hare.

"Ben de öyle," dedi Kırmızı sincap Chatterer.  Diğerlerinin her biri
aynı şeyi söyledi.  İzlemeyen biri yoktu ve
Sadece erken alacakaranlıkta havada darting flter
Akşam veya siyah gölgeler erkenden çalarken
Sabah.  Eski Doğa Ana gülümsedi.

"Onu görmek onu tanımıyor," dedi.  "Orada kim bilen
Onun ve yolları hakkında her şey geceleri uçar ve
Havada böcekleri yakalar mı? "

Bir iki dakika bekledi, ama kimse konuşmadı.  Gerçek var mı
Flitter hakkında gerçekten bir şey bilen biri değildi.  "Bu
hayatın garip şeyler, "dedi"
Her gün gördükleri komşular hakkında hiçbir şey yok.  Ama bunda
Durum merak edilmemeli.  Hiçbirinizin görmediğinden şüpheleniyorum
Flitter, havada hariç ve sonra o kadar hızlı hareket ediyor ki
Ona iyi bakma şansı yok.  Bence bu
Tanıdığınızı gerçekten yapmanız için sadece zaman ve yer
kırmızı yarasa flitter. "

Bir çalıya adım attı ve yaprakları ayırdı.  Asılı
Bir dal, ilk bakışta buruşuk bir şeydi,
kırmızımsı kahverengi ölü yaprak.  Hafifçe dokundu.  Bir kerede geldi
Hayat, huzursuzca karışıyor.  İnce, gıcırtılı bir ses,
Ne istendiğini bilin.

"Bazı arayanlarınız var, birkaç arkadaşınız almak isteyen
Gerçekten seninle tanıştım.  Diyelim ki birkaç dakika uyanıyorsun "
Eski Tabiat Ana Hoş bir şekilde açıkladı.

Flitter, çünkü bu sadece kimdi, bir veya iki kez uykulu bir şekilde esnedi,
kendini salladı, sonra onun merak uyandıran yüzlerine sırıttı
Arkadaşlar hemen altında kalabalıklaştı.  "Merhaba millet," dedi içeri girdi
O ince, gıcırtılı sesi.

Güneş ışığı ona düştü, ama onu algılamıyor gibiydi
en az.  Aslında, sıcaklığının tadını çıkarmış gibi görünüyordu.  O asılı
Ayak parmaklarıyla baş aşağı, kanatları katlandı.  O yaklaşık dört inçti
Uzun ve vücudu bir fareye çok benziyordu.  Kürküydü
İnce ve kalın, güzel bir turuncu-kırmızı.  Boyutu için kulakları
büyük.  Fare ailesinin uzun başı ve keskin burnu yerine,
Flitter'ın oldukça yuvarlak bir kafa ve künt burnu vardı.  Neredeyse bir kerede Peter
Tavşan bir keşif yaptı.  Flitter'ın bir çift vardı
Parlak, küçük, yakalayan gözler ve en az rahatsız edici görünmüyordu
parlak ışıkla.

"Bu 'yarasa olarak kör' dedi?
Peter'ı talep etti.

Eski Doğa Ana güldü.  "İyilik biliyor; bilmiyorum," dedi.
"Flitter hakkında kör bir şey yok.
gün ve akşam ya da sabahın erken saatlerinde avlanmasını yapar,
Ama eğer rahatsız edilirse ve gün boyunca uçması gerekiyorsa,
görmede sorun.  Flitter, kanatlarından birini uzat
Herkesin görebileceğini. "

İtaatkar bir şekilde flitter kanatlarından birini uzattı.  Herkes
Nessiz, çünkü ilk kez bir tane görmüştü
Bu kanatların nasıl olduğunu bilecek kadar yakın.
Flitter'ın kolu, özellikle dirseğinden eline kadar uzundu.
Ama şaşırtıcı olan şey üç parmağının uzunluğuydu.
Her parmak tüm kol kadar uzun görünüyordu.  İtibaren
Omzu ince, kauçuk bir cilt uçlarına kadar uzatıldı.
Uzun parmaklar, sonra arka ayağının ayak bileğine karşı
O taraf ve oradan kuyruğunun ucuna. A
uzun, kavisli bir pençe ile küçük kısa başparmak
kanadın kenarı.

"Şimdi neden Winghanded olarak adlandırıldığını görebilirsiniz," diye açıkladı yaşlı
Doğa Ana, Flitter kanadı katlarken.  Bir dakika içinde başladı
temizlemek için.  Herkes güldü, çünkü onu izlemek komikti.
Kanadın derisini ağzına alır ve çeker ve eserler
Sanki kauçuk gibiymiş gibi.  Küçük diliyle yıkadı.  Daha sonra
Kürkünü yıkadı.  Görüyorsunuz, Flitter çok temiz.  Küçük
Başparmağının pençesi başını çizdi ve saçlarını taradı.  Tüm
Baş aşağı asılı kaldığı, dala yapıştığı zaman
ayak parmakları.

"Bayan Flitter nerede?" diye sordu eski Doğa Ana.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Flitter, diğer kanattan başlayarak.  "O
Kendisine bakmaktan oldukça eşit, bu yüzden onun için endişelenmiyorum. "

"Ne bebeklerin hakkında. Flitter, senden utanıyorum. Sen bir
Zavallı tür bir baba, "Eski Doğa Ana'ya ciddi ilan etti."
Ailenizi nerede bulacağınızı bilmiyorsun, sana göstereceğim. "

Bir sonraki ağaca adım attı, yaprakları ayırdı ve
Orada, yeterince, Bayan Flitter'ı hızlıca uykuya daldı.  Ve yapışan
Ona tüm büyük dünyadaki en komik bebeklerden üçü vardı!
Hepsi uykudaydı ve Eski Doğa Ana onları uyandırmadı.  Gelince
Flitter, onun için en ufak bir ilgi görmüyordu
Aile, ama tuvaletine gitti.

"Kırmızı Yarasa Flitter tüm ailenin en iyi bilinenlerinden biridir
Bu ülkede, "dedi eski Doğa Ana, flitter'dan ayrılırken
Onun kestirmeye devam et.  Doğudan Uzak Batı'ya,
Okyanusa okyanus.  Kuşlar gibi, soğuk havada göç eder
Yaz başlarında geri dönerek geliyor.  Her ne kadar tüm yarasalar gibi
Bütün gün kural olarak uyuyor, senin gibi güneş ışığına aldırmıyor
sadece kendiniz gördüm.  Bazen donuk, karanlık günlerde o
Akşam beklemiyor, ama öğleden sonra uçuyor.  Genellikle o
Akşamları görünen yarasa ailesinin ilkidir, genellikle geliyor
Kırmızı katının rengini gösterecek kadar hafifken.
Ailesinin başka hiçbir üyesinin bu renkte bir kat yoktur.

"Bazı insanlar ona ağaç sopası diyorlar.
Orada nedenini tahmin edebileceğini düşünüyorum.  Nadiren onun için bir mağaraya gider
Gündüz uykusu, akrabalarının çoğunda olduğu gibi, ama ayak parmaklarının yanında asılı
Bir ağaç veya çalı dalından, sıklıkla yerden uzak değil,
Tıpkı şu anda olduğu gibi.

"Onu izleyen hepinizin bildiği gibi, Flitter hızlı bir broşür.
Bunun nedeni, kanatlarının uzun ve dar olmasıdır.  İçin yapılmışlar
hız.  Yarasaların en çok aralarında olduğunu bilmenizi istiyorum
Tüm küçük insanlarımın harika.  Herhangi bir kuş onlara eşit olabilirse
Büküm ve dönme harika yetenekleri nedeniyle havada.
Onlar uçuş sanatının ustalarıdır.  Dahası, hayır yapıyorlar
kanatlarıyla ses, sadece kuşlar arasındaki baykuşların
övünebilir.

"Üç bebeğin Bayan Flitter'a yapıştığını gördünüz. Çoğu yarasa
Bir seferde iki bebek var, bazen sadece bir tane, ama kırmızı
Bat ve daha büyük kuzeni, Hoary Bat'ın üç ya da dört var.  Bayan.
Flitter, oldukça büyük olana kadar bebeklerini onunla birlikte taşır.
Taşınamayacak kadar büyük olduklarında, onları asılı bırakır
Yemekleri için avlanırken ağaç.

"Flitter'ın birçok kuzeni var. Bunlardan biri küçük kahverengi yarasa,
ailenin en küçük üyelerinden biri ve her yerde bulundu
ülke.  Her yerde kahverengi.  Ona bazen mağara denir
Yarasa, çünkü bir mağara bulunursa orada uyur.
Bazen bu küçük yarasaların büyük sayıda kalabalık bulunur
Büyük bir mağarada birlikte.  Mağara kullanışlı olmadığında, bir ahır veya
İçi boş ağaç kullanılır.  Genellikle kapalı arkanın arkasında sürünür
Günü geçirmek için bir evin pansiyonları.

"Bu küçük adam gibi kuzeni The Big Brown
Bat, ev yarasa ve Carolina Bat.  O özellikle
erkeklerin evlerine düşkün.  Kırmızı sopadan biraz daha büyük. İkincisi, akşam ilk görünen yarasalardan biridir,
Birincisi sonunlardan biri, sadece oldukça
karanlık.  Ayrıca ülkenin her yerinde buldu.

"Gümüş yarasa neredeyse aynı boyuttadır ve birçok yerde
Kuzenlerinden daha yaygın.  Kürk koyu kahverengi veya siyahtır
Beyaz uçlarla, özellikle gençlerde.  Bundan alır
isim.  Yarasa kuzenlerinin en büyük ve en yakışıklılarından biri ve
En nadir olanlardan biri Hoary Bat.  Kürkü karanlık bir karışımıdır
ve açık kahverengi beyazla uçlu.  Çok yakışıklı.  Onun
Kanatlar çok uzun ve dar ve en harika olanlardan biri
tüm broşürlerden.  O, Yeşil Orman'ın bir sevgilisidir ve
Ağaç üstlerinin üstünde avlanmak, görünüşünü geç
akşam.  Kırmızı yarasa gibi gün ışığını geçiriyor
bir ağaçta asılı.

"Güneydoğu'da çok büyük kulakları olan ailenin bir üyesi
Ona büyük kulaklı yarasa denir.  O küçük bir adam, daha küçük
Küçük kahverengi yarasa ve kulakları başının yarısı kadar ve
Beden birlikte.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun?  Onun büyüklüğü için
Tüm bu büyük ülkede herhangi bir hayvanın en büyük kulakları.  A
Güneybatıdaki akraba büyük kulaklı yarasa.

"Yarasa ailesinin tüm üyeleri içenler ve genellikle ilk
Alacakaranlıkta başladıklarında yaptıkları şey su aramaktır.  Tüm
Tamamen böceklerde yaşayın ve bu nedenle bunlar çok
İnsanın en iyi arkadaşları.  Çok sayıda sivrisinek yerler.  Yaparlar
Her ne olursa olsun, bazıları için söylenebileceğinden daha fazla zarar yok
Geri kalanınız küçük millet.  Şimdi bir sonraki kim hakkında öğrenelim? "



Bölüm XXII Bağımsız bir aile

Tıpkı Eski Doğa Ana'nın bir sonraki adım hakkında kim öğrenmeleri gerektiğini sorduğu gibi,
Mutlu Jack Squirrel biraz yalnız kalan birine casusluk yaptı
Yol.  "Kimin geldiğini gör!" Ağladı mutlu Jack.

Herkes yalnız küçük yola bakmak için döndü.  Orada, Ambling
Akla gelebilecek en gerçek ve ilgisiz şekilde geldi,
Tamamen siyah beyaz giyinmiş belirli küçük bir kişi.

"Merhaba, Jimmy Skunk," diye bağırdı Red Sincap the Chatter.  "Ne
Burada Yeşil Ormanda mı Yapıyorsun? "Jimmy Skunk Yukarı Baktı
ve sırıttı.  Yavaş, iyi huylu bir sırıtıştı.  "Merhaba herkes,"
dedi. "Sadece buraya gelip okulunu göreceğimi düşündüm.
Sanırım tüm arkadaşlarınız o kadar akıllı oluyor ki yakında sen
Bilmeniz gereken her şeyi bildiğini düşünecek.  Herhangi biriniz mi gördünüz mü
Buralarda yağ böcekleri mi? "

Tam o sırada Jimmy eski doğa anına fark etti ve eğilmesini sağladı
Komik bir şekilde gidin.  "Lütfen affedersiniz, Doğa Ana," dedi,
"Okulun bittiğini düşündüm. Kesinti yapmak istemiyorum."

Eski Doğa Ana gülümsedi.  Gerçek şu ki, Eski Doğa Ana
Jimmy Skunk'a düşkün.  "Kesmiyorsun," dedi.  "
Gerçek şu ki, Flitter the Bat ile ilgili dersi yeni bitirmiştik ve
akrabaları ve bir sonraki kimin çalışacağına karar vermeye çalışıyorlardı.
Sanırım doğru zamanda geldin.  Sen bir
büyük ve oldukça önemli bir düzen, tüm bu küçük millet
Burada bilmeliyiz.  Kaç kuzen var Jimmy? "

Jimmy Skunk soruya biraz şaşırmış görünüyordu.  O çizdi
Başını düşünceli bir şekilde.  "Bakayım," dedi, "Birkaç yakınım var
Ailenin kokarca şubesindeki kuzenler, ama sanırım
Kuzenlerimin kokarca şubesinin dışında olduğunu bilin.  Bunlar
Gölge The Weasel, Billy Mink ve Little Joe Otter.  Bunlar
Sadece şimdi düşünebileceğim kişiler. "

"Badger Digger'a ne dersin?" diye sordu eski Doğa Ana.

Jimmy Skunk'un yüzüne sürpriz bir görünüm.  "Kazıcı
Badger! "Diye bağırdı." Digger Badger benim kuzenim değil! "

"Tut, Tut, Tut!" Kısalan eski ana doğa.  "Tut, Tut, Tut, Jimmy
Kokarca!  Okula gelmenin zamanı geldi.  Digger Badger
Tıpkı bir kuzeniniz kadar Shadow the Weasel.  Sen
Aynı sipariş üyeleri ve oldukça büyük bir emirdir.  Öyle
Araba-niv-o-o-ra olarak adlandırıldı, yani 'et yiyen'. Sen bir
Marten veya Weasel ailesinin üyesi ve bu aileye denir
'Mus-Tel-i-Dae'.  Digger the Badger da bunun bir üyesidir
aile.  Bu, ikinizin kuzen olduğunuz anlamına gelir.  Sen ve Digger ve
Glutton Wolverine,
aile.  Billy Mink, Little Joe Otter, Shadow the Weasel, Pekan
Balıkçı ve sansen, ince gövdeli şubesine aittir.
Ama hepsi aynı ailenin üyeleri
Görünüş ve böylece elbette kuzenler.  Burada olduğunu görmek
Jimmy, sanırım bu küçük millet ne kadar
Seni biliyorum.

"Peter Rabbit, bize Jimmy Skunk hakkında ne bildiğini söyle."

"Onun hakkında bir şey biliyorum," ilan etti Peter, "
Dünyanın en bağımsız adamı.  Kimseden korkmuyor.
Buster Bear'ın geçen gün yolundan çıktığını gördüm. "

Jimmy Skunk sırıttı.  "Buster bana her zaman kibarca davranıyor,"
dedi Jimmy.

"Herkesin yaptığını fark ettim, Farmer Brown'ın çocuğu," diye konuştu
mutlu jack sincap.

"Herkes korktuğunda bağımsız olmak yeterince kolaydır.
Sen, "Kırmızı sincap püskürttü.

"Neden herkes Jimmy Skunk'tan korkuyor," diye sordu eski
Doğa Ana.

"Taştığı o küçük koku silahından korkuyorlar," diye konuştu Peter
Tavşan. "Keşke tıpkı hoşuna bir tane olsaydı."

Eski Doğa Ana başını salladı.  "Yapmaz, Peter, güvenmek
Jimmy Skunk gibi bir silahla, "dedi." Tamamen
Çok dikkatsiz ve dikkatsiz.  Jimmy gibi bir koku silahın olsaydı, ben
Korkarım yeşil ormanda ve yeşilde sorun olurdu
Her zaman çayır.  Diğer herkesi süreceğinden şüpheleniyorum
uzak.  Jimmy asla dikkatsiz veya dikkatsiz değildir.  O kadar küçük kullanmaz
Gerçek bir tehlikede olmadıkça veya olduğunu düşünmedikçe koku silahı.  Genellikle o
onu kullanmadan önce olduğundan emin.  Söylemeye çalışacağım
Bu, Jimmy'nin bu küçük koku silahını kullandığını görmüyoruz. "

Peter tavşanı jumper'a baktı.  Jumper Chatterer'a baktı.  Şakacı
Happy Jack'e baktı.  Happy Jack, Danny Meadow faresine baktı.  Danny
Çizgili sincaplara baktı.  Striped, Johnny Chuck'a baktı.  Johnny
Ahşap fareye beyaz ayak baktı.  Sonra hepsi yaşlı anneye baktı
Doğa ve başlarını salladı.  "Çok düşündüm," dedi.  "Jimmy
harika iyi silahlı, ama sadece savunma için.  Asla yapmaz
o küçük koku silahını kötüye kullanma hatası.  Ama herkes onu biliyor
var, bu yüzden kimse ona müdahale etmiyor.  Şimdi Peter, daha ne yapıyorsun
Jimmy'yi biliyor musun? "

"Tembel," diye yanıtladı Peter.

"Tembel değilim," diye karşılık verdi Jimmy Skunk.  "Senden daha tembel değilim
var.  Bana sadece acele etmediğim için tembel diyorsun.  Sahip değilim
acele etmek için ve aceleyle asla iyi göremiyorum
zorunda değil. "

"Bu yapacak," diye mırıldandı Eski Doğa Ana.  "Devam et Peter,
Jimmy hakkında bildiklerin. "" İyi huylu, "dedi Peter ve
Jimmy'de sırıttı.

Jimmy sırıttı.  "Teşekkürler Peter," dedi.

"Tanıdığım en iyi huylu insanlardan biri," diye devam etti Peter.  "BEN
Sanırım geri kalanımız için şanslı bir şey.  Bende
şişman insanların genellikle iyi huylu olduğunu fark ettim ve Jimmy neredeyse
her zaman şişman.  Aslında, onu ne yapacağını gördüğümü sanmıyorum
İlkbaharın çok erken saatlerinde gerçekten ince arayın.  O böcek yiyor
ve her türlü kürek, çekirge ve kriket ve böcekler.  BEN
Onları bulabildiğinde yumurta çaldığı söylendi. "

"Evet, ve yapabildiğinde ailemin üyelerini yakalar," diye konuştu Danny
Tarla faresi.  "Jimmy Skunk ile asla güvende hissetmiyorum."

Jimmy hiç bakmadı.  "Bunu da itiraf edebilirim
İhale fare daha çok benim beğenime göre, "dedi" ve bunu ekleyebilirim
Ayrıca ara sıra bir kurbağa ya da bir kertenkele ya da balıktan zevk alıyorum. "

"Ayrıca genç kuşların yanlış gelmediğinden söz edebilirsiniz.
Onları alabilir, "Kırmızı sincap sohbeti kötü bir şekilde konuştu.

Jimmy Chatterer'a baktı. "Bu, tencerenin bir örneği
Su ısıtıcısı siyahı, "dedi kendisi ve Chatter ona bir yüz yaptı. Ama
Chatter daha fazla bir şey söylemedi, çünkü diğerlerinin bildiğini biliyordu
Jimmy'nin söylediği doğruydu: Chatterer birçok yuva soymuştu
genç kuşlar.

"Jimmy hakkında bildiğiniz tek şey bu mu?" diye sordu Peter'ın eski doğası.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Peter, "
ve onu kışın nadiren görüyorum.  Sanırım
Johnny Chuck'ın yaptığı gibi tüm kış uyuyor. "

"Başka bir düşünce var Peter," dedi Jimmy.  "Ben uyuyorum
Kışın çok, ama kış mahallelerine kadar gitmiyorum
Kar geldikten sonra ve Johnny Chuck'ın yaptığı gibi uyumam.
Bazen kışın dışarı çıkıp biraz avlıyorum. "

"Evini kazıyor musun?" diye sordu eski Doğa Ana.

Jimmy başını salladı.  "Kendime yardım edebildiğim zaman değil," dedi, "
çok fazla iş.  Yapmam gerekirse, ama çok kullanmayı tercih ederim
Johnny Chuck'ın eski evlerinden biri.  Evleri bana birinci sınıf. "

"Hepinizin Jimmy'ye çok yakından bakmasını istiyorum," dedi yaşlı anne
Doğa.  "Onun siyah büyüklüğünde olduğunu fark edeceksin
Pussy, Farmer Brown'ın kedi ve ceketinin siyah
geniş beyaz çizgiler ile.  Fakat tüm kokarcılar aynı şekilde işaretlenmez.  BEN
Jimmy'nin çocuklarından ikisinin tam olarak birbirine benzemeyeceğini söylemeye cesaret edebilir.
Bir veya daha fazlasının tamamen siyah olabileceğinden şüpheleniyorum, belki bir
Kuyruğun üzerinde biraz beyaz.  Jimmy'nin ön ayaklarına dikkat edin
uzun, keskin pençelere sahip.  Bunları kurtulmak için kullanıyor ve
Yerdeki böcekler ve çubukları ve taşları çekmek için
Böcek arayışı.  Ayrıca ayaklarını üzerine yerleştirdiğini fark et
Buster Bear.  O büyük, gür kuyruk
Onun amacıyla.  Jimmy asla ateş etmez
İlk uyarı vermeden o küçük koku silahı.  Ne zaman
Kuyruğu havaya çıkmaya başlar, bilge insanlar dikkat eder.

"Birçok insan Jimmy Skunk ve
Ailesi büyük bir zarar veriyor.  Gerçek şu ki, harika bir
İnsana iyi bir anlaşma.  Arada bir hatayı yapacaklar
Tavuklar veya yumurta çalmak, ancak arada bir.  Onlar
Yok ettikleri zararlılarla bu şekilde aldıkları her şeyi telafi edin.
Jimmy ve Bayan Skunk'un her yıl büyük bir ailesi var, genellikle
altı ila on.  Bayan Skunk genellikle bebekler olduğunda kendi başına yaşıyor
doğarlar, ama yürüyecek kadar büyük olduklarında babaları yeniden katılır
aile ve onları neredeyse her hoş akşam görebilirsiniz
Çekirgeleri, böcekleri ve diğerlerini avlamak için birlikte başlamak
şeyler.  Genellikle bütün aile bütün kış birlikte kalır,
İlkbahara kadar ayrılmıyor.  Jimmy en güzellerinden biri
küçük insanlarım ve yakışıklı ceketine en iyi şekilde bakıyor.
Sudan korkmuyor ve gerekliyse yüzebilir.  O yapar
Geceleri avının çoğu, gündüz uyuyor.  O bir
insan tarafından sürülmemiş birkaç küçük vahşi insandan
Ve çoğu zaman evini insanın evine yaklaştırır.

"Jimmy'nin bu büyük ülkenin neredeyse tüm bölgelerinde kendi kuzenleri var.
Güneybatıdaki yol, Hog-Nosed Skunk adlı bir
ailenin en büyüğü.  Şeklinden dolayı adını alıyor
burnunun ve yere kök saldığı gerçeği
bir domuz.  Büyük pençeler yüzünden de Badger Skunk olarak da adlandırılır
ön ayaklarında ve onun büyük bir kazıcı olduğu gerçeğinde.  Kürk
Jimmy Skunk'unki kadar iyi değil, ama oldukça kaba ve
sert.  Jimmy'den daha çok böcek yiyen.

"Jimmy'nin kendi kuzenlerinin en küçüğü küçük benekli kokarca.
Jimmy'nin ve ceketinin sadece yarısı kadar büyüktür.
Jimmy gibi beyazla çizilmiş olmak,
Beyaz çizgiler ve lekeler, çok yakışıklı görünmesini sağlıyor.  O yaşıyor
Ülkenin güney yarısında ve alışkanlıklarda
Jimmy, ama o çok daha canlı.  Bazen alçak ağaçlara tırmanıyor.
Jimmy gibi, bulabileceği neredeyse her şeyi yiyor. Ve gidiyor
Jimmy gibi, küçük bir koku silahı taşıyor.
Bu arada Jimmy, kızgın olduğun zaman ne yaparsın?  Bize göster. "

Jimmy hırıltıya başladı, queer-sounding küçük bir hırıltı ve
Aynı zamanda ön ayaklarıyla zemini damgalamak için.  Yaşlı anne
Doğa güldü.  "Jimmy'nin bunu yaptığını gördüğünde," dedi, "
Onu görmüyormuş gibi yapmak ve kendi yolundan uzak duruyormuş gibi yapmak için en iyisi. "

"Jimmy hiç düşman yok mu?" diye sordu Peter Rabbit.

"Bu, bazılarının ne kadar aç olduğuna bağlı," diye yanıtladı yaşlı anne
Doğa.  "Hooty The Baykuş Jimmy'nin küçük kokusunu aldırmıyor gibi görünüyor
Silah, ama kimin yapmadığını düşünebileceğim tek kişi bu.  Bazıları
Daha büyük hayvanlar açlıktan ölürlerse onu alabilir, ama hatta
O zaman sanırım iki kez düşüneceklerdi.  Kazanın nerede olduğunu kim bilebilir
Badger yaşıyor mu? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Peter Rabbit.  "Yeşil üzerinde yaşıyor
Eski meraya yakın çayırlar. "

"Pekala, Peter," diye yanıtladı eski Doğa Ana, "
Over ve ona bir ziyaret ödeyin ve yarın sabah bize söyleyebilirsin
bu konuda."



BÖLÜM XXIII DIGGER ve Kuzeni Glutton

"Şey, Peter," dedi Old Ana Doğa, "Digger'ı ziyaret ettiniz mi?
Dün Badger? "

"Evet," diye yanıtladı Peter, "onu ziyaret ettim, ama çok fazla şey bulamadım.
O düzenli bir eski grouch.  O en az komşu değil.  BT
Onu bulmam uzun zaman aldı.  Herkesten daha fazla deliği var
Hiç biliyordu ve hangisinin evi olduğunu söyleyemedim.  Ne zaman yaptım
Onu bul, bana korkunç bir korku verdi.  Ben onu görmedim
tam üstünde ve atlamamış olsaydım, hızlıca atlamış olsaydım,
Sanırım bu sabah burada olmazdım.  Düz yatıyordu
Çim ve o kadar düzdü ki onu görmedim.  Ne zaman
Ona onun ve yolları hakkında her şeyi bilmek istediğimi söyledim, o
nasıl yaşadığını ya da ne yaptığını benim işimin hiçbirinin olmadığını söyledi.
Ve ondan alabileceğim tek şey buydu.

"Bir süre oturdum ve onu izledim ama çok fazla yapmadı
Güneş banyosu alın.  Kesinlikle queer görünümlü bir adam
Weasel ailesinin üyesi.  Onun hakkında görünen hiçbir şey yok
Bir gelincik gibi, görebildiğim.  Tabii ki, o kadar geniş değil
Uzun, ama neredeyse düz yatarken ve
Onun uzun saçları her iki tarafa da yayıldı.  Gerçekten bir
Bakmaya geldiğinizde yakışıklı ceket.  Gümüşi gri ve
ipeksi görünüyor.  Hemen ortasından ayrılmış gibi görünüyor
geri.  Kuyruğu oldukça kısa, ama şişman ve kıllı.  Başı ve
Yüz gerçekten yakışıklı.  Yanakları, çenesi ve geniş bir şerit
Burnu tam başının üstünde beyaz.  Her yanağında
siyah bir çubuktur.  Her kulağın arka kısmı siyahtır ve
ayakları.  Oldukça keskin bir burnu var.  Bir şekilde yürürken
Beni çok kısa ile biraz, düzleştirilmiş ayı düşündürüyor
bacaklar.  Ve ön ayaklarında olduğu gibi pençeler!  Bilmiyorum
Büyüklüğü için bu kadar güçlü pençeleri olan herhangi biri.  Sanırım bu olmalı
çünkü o böyle bir kazıcı olduğu için. "

"Bu çok iyi bir tahmin, Peter," dedi Eski Doğa Ana.  "Sahip olmak
Burada hiç biri onu kazdı mı? "

"Bir kez yaptım," diye yanıtladı Peter.  "O yere yakın oldum
Çiftçi Brown'ın çocuğu geldiğinde ve kazıcıya biraz şaşırdığında yaşıyor
deliklerinden birine mesafe.  Digger birine ulaşmaya çalışmadı
Bu delikler; Sadece kazmaya başladı.  Zarif, kum nasıl yaptı
uçmak!  Farmer Brown'ın oğlundan önce yerde görünmüyordu
ona ulaşabilirdi.  Johnny Chuck kazmakta oldukça iyi, ama o
Digger the Badger ile aynı sınıfta değil.  Kimse
Kole madenci olmadıkça bildiğim.  Sanırım hepsi bu
Büyük bir savaşçı olduğu hariç, onu biliyorum.  Bir kez gördüğümde
Boyutunun neredeyse iki katı bir köpeği kırbaçladı.  Hiç böyle tıslama duymadım
ve hırıltı ve hırıltı.  Bana nasıl hakkında hiçbir şey söylemezdi
O yaşıyor. "

"Çok iyi, Peter, çok iyi," diye yanıtladı eski Tabiat Ana, "
Beklediğim kadarıyla öğrenebileceksin.  Digger
Bir queer adam. Evi Büyük Ovalarda ve Dairede,
Orta Batı ve Uzak Batı'nın Gophers ve
Yer sincapları ve kır köpekleri yaşıyor.  Ona veriyorlar
yemeğinin büyük bir kısmı.  Hepsi iyi kazıcılar, ama onlar
Onları kazmak için yola çıktığında hiç şansa sahip değilsiniz.

"Digger, zamanının çoğunu gün ışığında, nadiren yer altında geçiriyor
Güneş banyosu dışında çıkıyor.  Ama en kısa sürede neşeli, yuvarlak, kırmızı
Bay Sun gece yatıyor, Digger ortaya çıkıyor ve seyahat ediyor
Bir akşam yemeği arayışında.  Bacakları çok kısa ve o çok şişman ve
Yavaş ve oldukça beceriksiz olduğu ağır, ama bunu telafi ediyor
Kazma yeteneği.  Yüzeyde kimseyi yakalamayı beklemiyor,
Bir çayır faresini atlama mesafesi içinde şaşırtmadıkça.
Yer sincaplarının ve diğer yuvaların delikleri için avlanıyor,
Ve derhal kazdığında bulduğunda.  Çekirge yiyor, böcekler
ve küçük yılanlar ve yakaladığı küçük hayvanlar.  BT
Senin için iyiydi Peter, yaptığın zaman atladığın için, şüpheliyim
Bu kazıcı bir tavşan yemeğinden zevk alacaktı.

"Digger'ın aile hayatı hakkında çok az şey biliniyor, ama o iyi
koca.  Kışın Johnny Chuck'ın yaptığı gibi uyuyor, yakında çıkıyor
İlkbaharda kar kaybolduktan sonra.  Tüm küçük insanlarımdan
Hiçbirinin daha büyük bir cesareti yok.  Köşedildiğinde savaşacak
İçinde bir hayat nefesi olduğu sürece.  Cildi çok sert
Ve uzun saçları tarafından daha da korunuyor.  Dişleri keskin
ve güçlü ve her zaman kendini iyi bir şekilde açıklayabilir
kavga.  Kendi büyüklüğünden hiç kimseden korkmuyor.

"Adam onu ​​kürkü için avlıyor, ama insan birçok şeyde çok aptalca ve
Bu bir örnek.  Görüyorsun, Digger çok daha canlı bir değere değer
Ölüden daha fazla, çok sayıda yıkıcı kemirgen yüzünden
öldürür.  Ona karşı getirilebilecek tek şey sayı
Kazdığı deliklerden.  Bay ve Bayan Digger'ın iki ila beş bebeği geç
İlkbaharda veya yazın başlarında.  Yer altında doğarlar
bir çim yuvası.  Sadece Digger'a bakarak tahmin edebileceğiniz gibi, o
çok güçlü.  Bir zamanlar yere girerse, güçlü bir adam
Kuyruğunu çekmek onu tomurcuk edemez.  Peter'ın belirttiği gibi, o
hiç sosyal değil.  Bay ve Bayan Digger,
Kendi başlarına yaşa ve yalnız kal.  Bu yüzden nadiren görülür
Gündüz, ama muhtemelen varsayılandan daha sık dışarıda.  Peter var
Onu görmeden önce Digger'a nasıl bastığını anlattı.  Öyle
Digger'ın sahip olduğundan emin oluncaya kadar mükemmel bir şekilde yalan söyleme alışkanlığı
görüldü, bu yüzden insanlar onu görmeden sık sık geçiyor ya da
Onu görürlerse onu bir taş için götürürler.

"Digger ise bader açık ülkenin bir sevgilisidir ve
Yeşil orman gibi, sadece içinde bulunan bir kuzeni var
Yeşil orman ve genellikle yeşil ormanda çok derin.
Bu, en büyük ve en çirkin üyesi olan Wolverine Glutton
aile.  Hiçbiriniz onu görmediniz, çünkü neredeyse tamamen yaşıyor
Kuzey'in büyük ormanlarında.  Tek bir arkadaşı yok
Biliyorum, ama bu onu en azından rahatsız etmiyor.

"Glutton'un birkaç adı var. Uzakta ona 'carcajou' deniyor
Kuzey ve Uzak Batı'da genellikle 'Skunkbear' denir.  .
İkinci isme muhtemelen ona verilir çünkü şekil ve renkte
Yarı kokarca ve yarım ayı gibi iyi bir anlaşma görünüyor.
Altı inç uzunluğunda bir kuyruk ile yaklaşık üç feet uzunluğunda ve
kalın ve ağır.  Bacakları kısa ve çok şişman.  Saçları,
Kuyruğa dahil, uzun ve tüylü.  Öyle
siyahımsı kahverengi, başının üst kısmında grimsi hale geliyor ve
yanaklar. Ayakları siyah.  Yürüdüğünde ayaklarını düz koyar
bir ayı gibi zemin.

"Bacaktan çok daha kısa ve vücut ağırlığı, hareketlerinde yavaş.
Ama bu açıdan eksik olduğu şey güç ve kurnazlıkta oluşturuyor.
Reddy Fox ve Old Man Coyote'un akıllı olduğunu düşünüyorsunuz, ancak hiçbiri başlıyor
Wolverine Glutton kadar akıllı olmak. O harika bir gezgin ve
Dünyanın kürkünün büyük kısmının olduğu uzak kuzeyde
Sıkışın, tuzakçılar için bir zararlı.  Bir tuzakçıyı takip edecek
Gün boyu, gözden uzak durmak.  Bir tuzakçı ne kadar dikkatli olursa olsun
Bir tuzağı gizler, Glutton onu bulacak ve yemi almadan çalacak
yakalanmış.  Bazen tuzakları bile yırtıyor ve çıkarıyor ve
onları ormanda saklar.  Eğer başka bir tuzakta gelirse
Hayvan yakalandı, hayvanı yiyecek.  Onun gücü öyle
Sık sık avcıların kabinlerine gireceği harika
Değildiler ve sonra tüm yiyeceklerini yiyorlar veya yok ediyorlar.  Onun iştahı
muazzam ve bu yüzden ona Glutton denir.
Neyi yiyemeyeceği veya alamadığı, Pastal ile kaplar, böylece hayır
Diğer hayvan ona dokunacaktır.  Çirkin eğilimi var ve nefret ediyor
hem hayvanlar hem de insan tarafından.  Kürkleri önemli bir değere sahip,
ama ondan kurtulmak amacıyla daha çok avlanıyor
onun kürk.  Bazen bir tuzağa yakalandığında onu alacak ve
kilometrelerce taşıyın.

"Bayan Glutton'un ilkbaharda iki veya üç bebeği var.
bir mağarada, ancak bir mağara bulunamazsa,
Bayan Glutton'ın kazdığı yer.  Genellikle iyi gizli ve nadiren
insan tarafından bulunmuştur.  Glutton her türlü eti yiyecek ve görünüyor
Taze öldürülmesinin ya da çürümüş olmasının umurunda değil.
Avcıların malzemelerini koruyabilmelerinin tek yolu,
onları harika kütüklerle.  O zaman bile Glutton genellikle kütükleri yırtırır
Malzemelere ulaşmak için ayrı.  Büyük kurnazlığı nedeniyle,
Kızılderililer onun kötü bir ruha sahip olduğunu düşünüyor.

"Bence bu gün için yapacak. Yarın alacağız
Ailenin başka bir dalı, bazı üyeleri hepiniz
Bilmek.  Acaba gölgeye sahip olmanın iyi bir plan olmayacağını merak ediyorum
buradaki gelincik. "

Tüm bu küçüklerin yüzleri üzerinde süpürülen böyle bir dehşet görünümü
İnsanlar, Jimmy Skunk ve Drickly Porky hariç!  "Eğer--
Eğer-eğer lütfen, yarın sabah geleceğimi sanmıyorum "dedi
Danny Meadow Fare.

"Ben-ben-sanırım evde çok meşgul olacağım ve özlemem gerekecek
Bu ders, "dedi çizgili sincap.

Eski Doğa Ana gülümsedi.  "Endişelenme, küçük millet," dedi.
"Burada gölgem olsaydı, ona izin vermeyeceğimi bilmelisin
Birine zarar ver.  Ama korkarım ki burada olsaydı ödeyeceksin
Bana dikkat etmiyorum, bu yüzden sana bu gölgenin olmayacağına söz veriyorum
Yakın herhangi bir yerde. "



BÖLÜM XXIV Shadow ve Ailesi

Ertesi sabah okul açıldığında herkes elindeydi,
Sadece gölgeden bahsettiğin korku,
Hepsi Jimmy Skunk ve Drickly Porky'yi kurtar.  Görüyorsun, hepsi onların yapmaları gerektiğini hissettim
orada ol, böylece olabilecek her şeyi öğrenebilecekleri
Çok korkuyorlardı.  Keşfetmeleri durumunda kaçmalarına yardımcı olabilir
Gölge bir ara onları avlıyor.

"Çizgili sincap," dedi Old Ana, "hakkında bir şeyler biliyorsun
Gölgeyi gölgeleyin, bize ne bildiğini söyle. "

"Ondan nefret ettiğimi biliyorum!" beyan edilen çizgili sincap ve diğerleri
Kafalarını başını salladı.  "Tek bir iyi şey bilmiyorum
Onun hakkında, "Devam etti" ama birçok kötü şey biliyorum.  O
Düşman, diğerlerinden daha fazla korktuğum düşman çünkü o
Elimden geldiğince gidebilirim.  İçine girebileceğim herhangi bir delik.  Gördüm
Hayatımda sadece iki kez, umarım onu ​​bir daha asla göremem. "

"Neye benziyordu?" diye sordu eski Doğa Ana.

"Bacaklarda bir yılan gibi," diye açıkladı çizgili sincap.  "Her neyse, bu
Beni düşündürdüğü şey, çünkü vücudu çok uzun ve zayıftı
Ve büküldü ve çok kolay döndü.  O kadar uzundu
Kırmızı sincap sohbeti ama ince yüzünden daha uzun baktı
vücut ve uzun boyun.  Yukarıda kahverengi ve beyazdı.  Onun cephesi
Ayaklar beyazdı ve arka ayakları oldukça beyazımsı, ama net değil
beyaz.  Kısa, yuvarlak kuyruğu sonunda siyahtı.  Bir şekilde
Küçük baş ve keskin yüz beni bir yılan düşündürdü. Ugh!  Yapmıyorum
Onu düşünmeyi severim! "

"Onu bir kez gördüm ve o hiç kahverengi değildi. Çizgili sincap
Her şey yanlış, kuyruğunun sonu hariç, "Kesildi Jumper
tavşan.  "Hepsi beyazdı, her bir parçası ama onun sonu
Kuyruk, bu siyahtı. "

"Çizgili sincap oldukça doğru ve sen de öylesin," diye ilan etti yaşlı anne
Doğa.  "Çizgili sincap onu yaz aylarında gördü ve onu kışın gördün.
Tıpkı kendin yaptığınız gibi, ceketini mevsime göre değiştirir,
Tulum.  Kışın kürküne hapsolmuş ve çağrılmıyor
Weasel sonra hiç, ama ermine. "

"Ah," dedi Jumper ve sanki biraz aptal hissetmiş gibi görünüyordu.

"Onu gördüğünde ne yapıyordu?" diye sordu eski Doğa Ana, dönüyor
Çizgili sincap için.

"Avcılık," diye yanıtladı çizgili sincap ve titredi.  "Avlanıyordu
Ben.  Pistlerimi kayın topladığım yer bulmuştu,
Ve onları burnuyla takip ediyordu.
Hound Reddy Fox'u takip ediyor.  Onu gördüğümde neredeyse korkmadan öldüm. "

"Hayatta olduğun için şanslısın," diye açıkladı Chatterer The Red Squirrel.

"Biliyorum," diye yanıtladı çizgili sincap ve tekrar titredi.  "Biliyorum
BT.  Sanırım Reddy Fox sadece olmasaydı olmazdım
Sonra ve gölgeyi korkuttu.  Ben kibar bir his aldım
O zamandan beri Reddy Fox. "

"Hayatımda onu gördüğüm zamandan daha fazla koşmadım," diye konuştu
Jumper Hare.  "Beni aynı şekilde avlıyordu, koşuyordu
burnu karda ve her bükülme ve dönüşü takip ettim
yapılmış.  Ama o siyah uçlu kuyruk için onu görmezdim
çok geç. "

"Pooh!" diye bağırdı Jimmy Skunk.  "Senin gibi büyük bir adam fikri
Kuzen Shadow'um gibi küçük bir adamdan kaç! "

"Koşmaktan utanmıyorum," diye ilan etti Jumper.  "Ben hiç öyle olabilirim
çok daha büyük, ama o kadar hızlı ki en az şansa sahip olmazdım
Dünyada.  Shadow'un hakkında olduğundan şüphelendiğimde, başka bir yere gidiyorum,
ne kadar uzak olursa o kadar iyi.  Chatterer gibi bir ağaca tırmanabilirsem,
farklı olurdu. "

"Hayır, olmaz!" Kesildi Chatterer.  "Hayır, olmaz. Bu
Adam neredeyse benim olabildiğince iyi tırmanabilir.  Tek şey
Beni ondan kurtardı, uzun bir sıçrama yapabileceğim gerçeğiydi
Bir ağaçtan diğerine ve yapamadı.  İçinde bir delik bulmuştu
Yaşadığım belirli bir ağaç ve sadece şanslıydı
aradığında evde değildi.  Ben sadece geri dönüyordum
dışarı çıktı.  Hayatım için koştum. "

"O, tüm büyük dünyadaki en korkunç adam," diye ilan etti
Ahşap fare beyaz.

Jimmy Skunk tam olarak kıkırdadı.  "Harika olanı biliyorsun
Dünya, "dedi." Neden, senden senden daha uzaksın
Daha önce hayatında bulundum, yine de birkaç kişiden yürüyebilirim
dakikalar.  Shadow'un en korkunç adam olduğunu nasıl anlarsınız?
Harika dünya? "

"Sadece biliyorum, hepsi bu,"
Gıcırtılı ses olsa da.  "Sadece aşkı için avlanır ve öldürür
O ve kimse, ne kadar büyük olursa olsun, daha fazlasını yapamaz
Bundan daha korkunç.  Çok fazla düşmanım var.  Bazen gibi görünüyor
Komşularımın neredeyse her biri bir fare yemeği arıyorsa.
Ama Gölge dışındaki hepsi aç olduklarında beni avladı ve
Yiyeceklere ihtiyacım var.  Onları bunun için affedebilirim.  Herkes yemeli
canlı.  Ama Gölge midesi çok dolu olsa bile beni avlıyor
Başka bir ağız dolusu yiyemem.  O adam öldürmeyi seviyor.
Zevk alır.  Onu bu kadar korkunç yapan da bu. "

"Whitefoot haklı," diye ilan etti Eski Doğa Ana ve Konuştu
ne yazık ki.  "Gölge Buster Bear veya Puma kadar büyük olsaydı
Ya da Lynx'i tufty bile, o en korkunç yaratık olurdu
Bu korkunç öldürme arzusu nedeniyle tüm büyük dünya
onu doldurur.  Sıcak kanlı, hızlı huylu ve korkusuz.  Eşit
şansı olmayan bir düşman tarafından köşeye sıkıştırıldığında
Son solukla savaşın.  Hayır olmadığını söylediğim için üzgünüm
kendi ailesini kurtarmak için nezaket veya nezaket.
Bunun dışında dünyada bir arkadaşı değil, bir arkadaşı yok. "

"Düşman olmadı mı?" diye sordu Peter Rabbit.

"Ah, evet," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Reddy Fox, Old Man Coyote,
Hooty The Baykuş ve Hawk ailesinin çeşitli üyeleri
onun tarafından izlendi.  Ama onu fazla endişelendirmiyorlar.  O görüyorsun
o kadar hızlı hareket eder, bir flaşla gözden kaçar, kim olursa olsun
Onu yakalamak gerçekten hızlı olmalı.  O zaman da, o neredeyse her zaman
İyi bir kapağa yakın.  Eski taş duvarları, taş yığınları sevindiriyor,
Fırça yetiştirilen çitler, çöp yığınları ve ahırlar ve eski binalar,
farelerin memnun olduğu yerler. Bu gibi yerlerde her zaman var
Tehlike zamanında bir delik.  Ne zaman hissettiğinde avlanır
Beğendik, gündüz veya gece olsun ve genellikle önemli bir zemini kapsar,
Büyük, kahverengi, su seven kuzeni ile karşılaştırılacak hiçbir şey olsa da,
Billy Mink.  Bu onun ortadan kaybolma yeteneğinden dolayı
Bir anda ona gölge denir.

"Gölge Ortak Gelincik, Kısa Kuyruklu Gelincik, Brown olarak bilinir
Weasel, Bonaparte Weasel ve Ermine ve her yerde bulunur
Ülkenin kuzey kesiminin ormanlık kısımları.  Biraz
Doğuda daha güneyde, onun gibi bir kuzen
New York Weasel.  Batı'nın Büyük Ovalarında daha büyük bir kuzen var
Uzun kuyruklu gelincik, büyük ermine veya
Sarı karınlı gelincik.  En küçük kuzeni en az gelinciktir.
İkincisi bir fareden çok daha uzun değildir.  Kışın hepsi
Beyaz, kuyruğunun ucu bile.  Yaz aylarında daha saf bir beyaz
daha büyük kuzenlerinden daha altında.  Tüm gelincikler birbirine benziyor
alışkanlıklarda.  Koşarken Peter gibi zemine bağlandılar
Tavşan yapar.

"Batı'nın, Prairie Köpeğinin Yaşadığı Yap'ın Yaptığı O bölümünde
büyük bir
Gelincik.  Billy Mink'in büyüklüğünde, ancak yerine
Billy'nin paltosunun zengin koyu kahverengi ceketi kremsi bir sarıdır.  Onun
Ayaklar siyahtır ve kuyruğunun ucu da öyle.  Yüzü beyazımsı
gözlerin karşısında karanlık bir bant var.  En sık bulunur
Prairie Dog kasabalar ve büyük ölçüde Yap ve arkadaşları üzerinde yaşıyor.
Onun yolları Shadow ve kuzenleridir.  Kimse yok
Yap, Yapı Korkuyor.

"Gölgenin yaptığı gölgenin yaptığı tek iyi şey, soyguncuyu öldürmektir.
Ne zaman buluştuklarında sıçan.  Soyguncu, bildiğiniz gibi, büyük ve vahşi
Ve her zaman köşeye sıkıştırıldığında kavgaya hazır.  Ama tüm dövüş
Gölge göründüğünde ondan çıkar.  Belki de o
Ne kadar umutsuz olduğunu bilir.  Shadow, bir ahır istila bulduğunda
Sıçanlar bazen öldürene veya dışarı çıkana kadar kalacak
sonuncusu.  O zaman belki bir düzine öldürerek hepsini bozar
Bir gecede tavuklar.

"Herhangi birinden iyi konuşamamak üzücü bir şey, ama
Gölge the Far, Robber the fare gibi, yaptıkları yollarla
Kendisi Yeşil Orman'ın tüm küçük insanları tarafından nefret ediyordu ve
Yeşil çayırlar ve insan tarafından.  İyi diyecek biri yok
onun için kelime.  Şimdi yarın bankasında buluşacağız
Buraya göre gülümseyen havuz. "



Bölüm XXV İki Ünlü Yüzücü

Gülümseyen havuz bankası, okulu tutmak için güzel bir yerdi
Günün o saatinden hemen sonra olduğunu bildiğiniz günün o saati.
Oraya gidebilecek herkes elimde idi ve birkaç tane vardı
daha önce okula gitmemişti.  Bunlardan biri büyükbabaydı
Büyük, yeşil, zambak pedinde oturan Frog.  Diğeri
Evi gülümseyen havuzda olan Jerry Muskrat.  Sivilceli
Kaplumbağa da oradaydı, Heron Longlegs'ten bahsetmiyorum.  Sen
Bakın, okula gelmemişlerdi ama okul onlara gelmişti,
Çünkü burada yaşadıkları veya zamanlarının çoğunu geçirdikleri yer.

"Günaydın, Jerry Muskrat," dedi eski Doğa Ana hoş,
Jerry'nin kahverengi kafası gülümseyen havuzda ortaya çıktı.  "Gördün mü
Billy Mink veya Little Joe Otter herhangi bir şey var mı? "

"Küçük Joe dün gece Big River'a gitti," diye yanıtladı Jerry
Misk sıçanı.  "Ne zaman geri döndüğünü bilmiyorum ama olmazdım
Onu her dakika gördüğüme şaşırdım. Billy Mink geçen akşam buradaydı ve
Gülen Brook balıkçılığına çıktığını söyledi.  Muhtemelen olacak
Her zaman geri.  Bu adamın ne zaman görüneceğini asla söyleyemez.  O
sürekli gelir ve gider.  Hala beş tutabileceğine inanmıyorum
dakikalar. "

"Bu hala beş dakika tutamaz?" yeni bir ses istedi,
Ve Billy Mink'in kendisi sadece Big Rock'a tırmanıyordu.

"Jerry senden konuşuyordu," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Bu olacak
Ona yanıldığını göstermeniz için iyi bir şans.  İstiyorum
Bir süre burada kalacaksınız ve Big Rock'ta kalacaksınız.  BEN
Size birkaç soru sormak isteyebilir. "

Tam o sırada Billy Mink gülümseyen havuza daldı ve bir saniye sonra
Kahverengi kafası sudan fırladı ve ağzında şişmandı
balık.  Büyük kayaya geri döndü ve yaşlı anneye baktı
Doğa balığı bırakırken biraz korkuyla.

"Ben-itaatsizlik etmek istemedim," diye mırıldandı.  "O balığı gördüm ve
Düşünmeden önce onun için daldı.  Umarım beni affedersin anne
Doğa.  Bir daha yapmayacağım. "

"Düşünmeden önce hareket etmek bazen insanları belaya sokar" diye yanıtladı
Eski Doğa Ana.  "Ancak bu sefer seni affedeceğim.
Gerçek şu ki, arkadaşlarınıza burada bir şeyler gösterdiniz.  Devam etmek
Ve o balığı yiyin ve soruları cevaplamaya hazır olun. "

Billy Mink orada büyük kayaya otururken herkes iyi bir göz attı
ona.  Bir bakış, herhangi birine onun kuzeni olduğunu söylerdi
Gölge.  Gölgeden çok daha büyüktü, ama aynı
Genel şekil, uzun ve ince olmak.  Ceketi güzeldi
Koyu kahverengi, arkada en koyu.  Çenesi beyazdı.  Kuyruğu
yuvarlak, neredeyse kadar karanlık olan oldukça uzun saçlarla kaplı
siyah.  Yüzü Shadow the Feasel gibiydi.  Bacakları
oldukça kısa.  O balığı yiyerek otururken sırtı kemerli.

Eski Tabiat Ana Ziyafeti'ni bitirene kadar bekledi.  "Şimdi
Sonra Billy, "dedi," Birkaç soruyu cevaplamanı istiyorum.
Gece veya gündüz hangisini en çok seviyorsun? "

"Benim için özel bir fark yaratmıyor," diye yanıtladı Billy.
"Gece ister gündüz olsun, böyle hissettiğimde uyuyorum ve
Sonra uyandığımda avlayabilirim.  Her şey nasıl hissettiğime bağlı. "

"Avlanmaya gittiğinde ne avlıyorsun?" diye sordu eski Doğa Ana.

Billy sırıttı.  "İyi bir yemek vaat eden her şey," dedi.  "Ben
çok özel değil.  Bir yağ faresi, ihale genç bir tavşan, bir sincap,
bir kurbağa, kurbağa yavruları, tavuklar, yumurta, kuş, balık; Ne olursa olsun
Bana uygun olmak en kolay.  Oldukça balık alıyorum ve bu
Gülen dere boyunca ve gülümsemenin etrafında yaşamamın bir nedeni
Havuz.  Ama bir ücret değişikliğini seviyorum ve sık sık avlanmaya gidiyorum
Yeşil Orman.  Bazen bir tavuk için Farmer Brown'a gidiyorum.  İçinde
Baharda kuş yuvaları için avlanıyorum.  Kışın, eğer
Peter Rabbit, açken burada olmalı, ben olabilirim
Peter'ı örneklemeye cazip geldi. "Billy parlak gözlerini kötü bir şekilde çekti
Ve Peter titredi.

"Jerry Muskrat arkadaşım olmasaydı, korkarım ki cazip olabilirim
Onu örneklemek için, "diye devam etti Billy Mink.

"Pooh!" diye bağırdı Peter Rabbit.  "Jerry Muskrat ile mücadele etmeye cesaret edemezsin."

"Yapmaz mıydım?" diye cevapladı Billy.  "Sadece Jerry'ye bunu nasıl hissettiğini sorun."

Jerry'nin yüzüne bir bakış, Jerry'nin olduğu kadar büyük olduğunu gösterdi.
Billy Mink'den korkuyordu.  "Karadayken nasıl avlanırsınız?"
diye sordu eski Doğa Ana.

"Her iyi avcının göz, burun ve kulaklarla avlanması,"
diye cevapladı Billy.  "Benden daha iyi kulakları olan insanlar olabilir,
Ama kim olduklarını bilmiyorum.  Burunları kimseyle değiştirmezdim.
Gözlerime gelince, onlar benim için yeterince iyi. "

"Başka bir deyişle, kuzeniniz gibi avlanırsınız,
Weasel, "dedi Eski Ana.

Billy başını salladı.  "Sanırım yaparım," dedi, "ama bir şey var
Yapmadığım ve bu sadece öldürme aşkı için avlanıyor.

"Arada bir yiyebileceğimden daha fazlasını öldürebilirim, ama demek istemiyorum. Sadece öldürme sevgisi için avlanırken yemek avlıyorum. "

"Hepiniz Billy'nin balıkları nasıl yakaladığını gördünüz," dedi Old Ana. "Şimdi,
Billy, daha uzak bankaya yüzmenizi ve bize nasıl olduğunu göstermeni istiyorum
Sen koşuyorsun. "

Billy itaat etti.  Suya kaydı, daldı, suyun altında yüzdü
Bir mesafe için, sadece başı dışarıda yüzdü.  O ulaştığında
Banka çıktı ve boyunca başladı.  Bir seriden geçti
Sırtı, sırtı her bir sıçrama arasında keskin bir şekilde kemerli.  O zaman o
gözlerinin önünde kayboldu, sadece aniden yeniden ortaya çıkacak
O gitmiş gibi.  O kadar hızlı hareketleri imkansızdı
Gözlerini onun üzerinde tutmak için izleyen küçük insanlardan biri için.
Bazen havaya kaybolmuş gibi görünüyordu.
Tabii ki yapmadı.  Onlara harika olduğunu gösteriyordu
Her küçük çubuk, taş ve çalıdan yararlanma yeteneği.

"Billy harika bir gezgin," dedi Old Ana.  "O gerçekten
Uzun süre bile gülen dere yukarı ve aşağı seyahat etmeyi seviyor
mesafeler.  Bol miktarda dalgaların karaya attığı odun ve çöpler olursa olsun,
Billy oldukça evde, o kadar ince olmak, herkesin altına kayabilir
yerler ve her türlü deliğe.  O kadar hızlı
kara, kuzeni gölgesi kadar hızlı değil; Ve iyi yüzücü
Olduğu gibi, büyük kuzeni Little Joe Otter kadar iyi değil.
Ama aynı zamanda evde ve suda eşit olarak, bir avantajı var
kuzenleri üzerinde.  Billy kürkü için çok avlanıyor ve
Çok avlanan onu çok keskin yaptı.  Bayan Billy yapar
ev yuvası, bankadaki bir delikte veya eski bir kütük veya altında
Bir yığın yığın odun ve iyi gizli olduğundan emin olabilirsiniz.
Orada bebekler doğar ve annesiyle birlikte kalırlar
yaz.  Bu arada, Billy kolayca tırmanabilir.  Billy bulunur
Bu büyük ülkemizin her yerinde.  Uzakta yaşadığında
Kuzey Kürüsü, güneyde yaşadığından daha ince ve daha kalın.
Keşke küçük Joe Otter burada olsaydı.  Olacağını umuyordum. "

"İşte şimdi geliyor," diye bağırdı Jerry Muskrat.  "Onu beklemeyi tercih ettim
Geri dönecekti. "Jerry, gülen Brook'un neresine işaret etti
Big River'a giderken gülümseyen havuzu bıraktı.  Kahverengi Kafa
hızla onlara doğru hareket ediyordu.  Bu başı yanlış bir şey yoktu.
Küçük Joe Otter dışında kimseye ait olamazdı.  Düzgün
Geldi ve tırmandı.  O büyüktü, biri olmak
ailesinin en büyük üyeleri.  Üç metreden fazlaydı
uzun.  Ama ona bakan kimse onu herhangi biri için yanıltamaz ama
Gelincik ailesinin bir üyesi.  Bacakları kısaydı, çok kısaydı
vücudunun uzunluğu.  Kuyruğu oldukça uzun ve genişti.  Onun
kat her yerde zengin bir kahverengi, altında biraz daha hafif
arkada.

"Burada neler oluyor?" diye sordu Little Joe Otter, gözleri parlak
ilgi ile.

"Bugün burada bir okul oturumu düzenliyoruz," diye açıkladı eski
Doğa Ana.  "Ve sadece görüneceğini umuyorduk.
Ayaklarınızdan birini tut ve ayak parmaklarını yayın, küçük Joe. "

Küçük Joe Otter, komik, şaşkın bir görünüm olmasına rağmen itaat etti
yüzünde.  "Neden!" diye bağırdı Peter Rabbit.  "Ayak parmakları
Kunduz Paddy gibi hayalet! "

"Tabii ki bahçediler," dedi Little Joe.  "Asla yüzemedim
Withed olmasaydı yaptığım şekilde. "

"Kunduz çeltikten daha iyi yüzebilir misin?" diye sordu Peter.

"Yapabildiğimi söylemeliyim. Yapamazsam, sanırım en çok aç olurum
O zaman, "diye yanıtladı Little Joe.

"Neden aç olmalısın? Paddy değil," diye karşılık verdi Peter.

"Paddy balık üzerinde yaşamıyor," diye yanıtladı Little Joe.  "Yapıyorum ve bu
fark.  Kuyruk sonu yarışında bir balık yakalayabilirim ve bu
biraz gidiyor. "

"Bize nasıl yüzebileceğinizi gösterebilirsiniz," diye önerdi Old Ana.

Küçük Joe suya girdi.  Gülümseyen havuz çok hala
Ve bankada oturan küçük insanlar aşağı bakabilir ve
Neredeyse en altta görün.  Girerken küçük Joe gördüler
su ve sonra kahverengi bir çizgiden biraz daha fazlasını gördü.  Bir saniye sonra
Kafası gülümseyen havuzun diğer tarafına çıktı. "Vay be, balık olmadığıma sevindim!" diye bağırdı Peter ve herkes güldü.

"Çok memnun olabilirsin," dedi Old Ana.  "Durmazdın
Etrafta Little Joe ile çok şans.  Billy Mink gibi, Little Joe
Harika bir gezgin, özellikle gülen dere ve
Büyük nehir.  Bazen kara üzerinde seyahat eder, ama çok ağır ve
Bacakları o kadar kısa ki, karada seyahat etmek yavaş iş.  O zaman
Bir akarsudan veya göletten diğerine geçer mi, her zaman seçer
en pürüzsüz gidiyor.  Bazen kışın biraz seyahat eder.
Sonra pürüzsüz bir tepeye geldiğinde,
karın.  Bu arada, Little Joe, sen kaygan bir slayt değilsin
Buralarda bir yerde? "

Küçük Joe başını salladı.  "Gülen dere var nerede
Banka dik, "dedi." Bayan Su samuru ve ben ve çocuklarımız
Her gün kaydır. "

"Kaygan bir slaytla ne demek istiyorsun?" Happy Jack Squirrel'e sordu,
Bankada büyüyen büyük hickory ağacında oturuyordu
gülümseyen havuz.

Eski Doğa Ana gülümsedi.  "Küçük Joe Otter ve ailesi
Herhangi bir çocuğum kadar oyuna çok düşkün, "dedi."
Hayattan çok eğlenceli.  Oynama biçimlerinden biri yapmaktır
Bankanın dik ve suyun derin olduğu kaygan bir slayt.  İçinde
Kış kardan yapılmıştır, ancak yaz aylarında çamurdan yapılmıştır.  Orada
aşağı kayarlar, suya sıçradılar, sonra bankaya tırmanıyorlar
Ve her şeyi tekrar yap.  Kışın kaygan slayt yapıyorlar
Suyun donmadığı ve o kadar eğlendikleri yer
yaz aylarında yaptıkları gibi. "

"Sanırım bu, küçük Joe'nun kışın uyumadığı anlamına geliyor
Johnny Chuck yapar, "dedi Peter.

"Demeliyim," diye bağırdı Küçük Joe.  "Ben de kışı seviyorum.
O kadar sıcak bir ceketim var ki asla soğumam.  Her zaman vardır
Suyun donmadığı yerler.  Uzun mesafeler için yüzebilirim
Buz altında ve böylece her zaman bol miktarda yiyecek alabilirim. "

"Balıktan başka bir şey mi yiyorsun?" diye sordu Peter Rabbit.

"Ah, bazen," diye yanıtladı Little Joe.  "Arada bir
Bir değişiklik için biraz taze et ve bazen balık olduğunda
Kıt kurbağalar yiyorum, ama balığı tercih ediyorum, özellikle somon ve alabalık. "

"Bir seferde kaç bebeğiniz var?" Happy Jack Squirrel'e sordu.

"Genellikle bir ila üç," diye yanıtladı Little Joe "ve sadece bir aile
bir yıl.  Bir yuva olan rahat evimde doğarlar
bankada.  Orada Bayan Otter, yaprakların büyük, yumuşak bir yuvası yapar
ve çim.  Şimdi, eğer sakıncası yoksa, sanırım devam edeceğim
Gülen Brook.  Bayan Otter beni orada bekliyor. "

Eski Doğa Ana Little Joe'ya devam etmesini söyledi.  Kaybolurken
İç çekti.  "Küçük Joe Otter'e çok düşkünüm," dedi "ve
İnsan tarafından olduğu gibi avlandığı beni çok üzüyor.  O
Kürk ceketi değerlidir ve insan onu sonsuza dek avlıyor
BT.  Su samurları bir zamanlar bu büyük ülkenin her yerinde,
Ama şimdi çok az ve korkuyorum ki
Küçük Joe Otter olmazsa çok uzakta.  Bence bu olacak
Bugün için yap.  Gelincik ailesinin iki üyesi daha var
Ve bunlar, Little Joe ve Billy Mink gibi, sürekli olarak
Kürk ceketleri için avlandı.  Sana yarın onlardan bahsedeceğim. "



Bölüm XXVI Marten ve Pekan the Fisher'a rağmen

"Gelincik ailesinin kalan iki üyesi yok
Hiç görüldü, "Eski Doğa Ana'ya başladı, okulu açtığında
Sabah Yeşil Ormanda eski buluşma yeri
Gülümseyen havuzu ziyaret edin.  "Onları hiç görmedin çünkü onlar
Uzak Kuzey'in derin ormanlarında yaşayın.  Ama yaşıyor muydun
Orada, onları tanırsın ve onların dehşeti nadiren
Aklınızdan.  Birine marten ve diğeri denir
Fisher Pekan.

"Marten'e rağmen Pine Marten ve Amerikan olarak da adlandırılır
Sable ve o Weasel ailesinin en yakışıklı üyelerinden biridir.
Gölge gelincik tırmanabilir, ancak zamanının çoğunu şurada geçirir
zemin. Jimmy Skunk ve Digger the Badger hiç dağcı değil.
Küçük Joe Otter zamanının çoğunu suda geçirir.  Ama kınama
Marten, ağaç tepelerinin bir sevgilisidir ve evde o kadar çok
Kırmızı sincap sohbeti olarak.

"Ağaçlarda hareket ederken, çok benziyor
Büyük sincap, yerde iken bir
Genç tilki.  Ceketi zengin, koyu, sarımsı kahverengi,
Kuyruk ve bacaklarda neredeyse siyah.  Boğazı genellikle sarıdır,
Bazen neredeyse beyaz.  Yüzünün kenarları
Grimsi ve iyi boyutlu kulakları içeride grimsi-beyaz.
Kuyruğu vücudunun yaklaşık yarısı kadardır ve
Uzun saçlar, ama gür bir sincap gibi değil.  General
şekil gölge the Feasel, vücudu çok daha ağır
boyutuyla orantılı.

"Chatterer, sen ve kuzeniniz mutlu jack minnettar olabilir
Marten'in burada yaşamamasına rağmen, çünkü o çok düşkün
Sincaplar ve onları avlamak için zevkler.  Ağaçtan sıçrayabilir
Ağaç ikiniz kadar kolay ve mümkün olan tek araç
Bir sincap için kaçış, avladığı çok küçük bir deliktir
Girmeye rağmen.  Ağaçlarda hiçbir sincap daha zarif değildir
daha fazla.

"Ama hiçbir şekilde kendini ağaçlarla sınırlamaz. Oldukça
Evde evde ve orada hızlılığın çoğuyla hareket ediyor
Gölge gelincik.  Tavşanları avlamaktan zevk alır ve kapsar
Büyük mesafeler, Billy Mink'den daha fazla bir gezgin olmak.
Öldürme sevgisi için değil, sadece yemek için öldürüyor.  Eğer
Bir öğünde yiyebileceğinden daha fazla öldürüyor ve gömdüğü zaman
tekrar aç mı, ona geri dönüyor.  Diğer tüm üyeleri gibi
Ailesi, o farelerin harika bir avcısı.  Ayrıca çok sayıda yakalar
Kuşlar, özellikle de yere yuva yapan kuşlar.  Kuşlar,
Yumurta, kurbağalar, kurbağalar, bazı böcekler ve balıklar ücret faturasını değiştirir.
Ama küçük kuzenlerinin aksine, başka şeyler yiyor
Bazı fındık, çilek ve bal dahil et.

"Kendi türüyle en az sosyal değil, ancak
yalnız yaşayın ve başka biriyle tanışırsa her zaman savaşmaya hazırdır
Sansar.  O kadar büyük bir gezgin olmak birkaç dens var.  Mrs. Spite
Kural olarak çim ve yosun yuvasını içi boş bir ağaçta yapar,
Bazen yerdeki bir delikte.  Bir ila beş arasında var
İlkbaharda bebekler.  Spite iyi bir baba değil, çünkü
Ailesiyle ilgisi yok.

"Başlangıçta sana söylediğim gibi, sadece büyük ormanlarda bulunur
Kuzey.  Ne kadar karanlık ve daha derinler, o kadar iyi uygun
o.  Kendi kuzeni Pekan the Fisher ve Tufty the Lynx
Muhtemelen korkmak için çok fazla nedeni olan tek doğal düşmanlar.  Tek
Büyük düşman insan.  Onun ceketi en çok değerli olanlardan biridir
kürkler ve ısrarla avlanır ve tuzağa düşer.  Aslında, ceketi
Kürk tuzaklarının baş ödüllerinden biri.

"Aynı derin, karanlık ormanda kuzey kesiminde
Ülke Yaşıyor Pekan the Fisher, Plama Marten'i de denir
ve Blackcat.  Marten'e rağmen daha büyük ve daha ağır ve
Ceketi kahverengimsi bir siyah, yanlarda hafif ve aşağıda kahverengi.
Burnu, kulakları, ayakları ve kuyruğu siyahtır.  Blackcat adını alıyor
Eşsizliğinden gür kuyruğa sahip bir kediye, yerde olsa da
Daha çok siyah bir tilki gibi görünüyor.  Kuzeni gibi, Marten'e rağmen,
Çam ve ladin ormanlarında yaşıyor ve bataklıkların yakınında olmayı tercih ediyor.
O muhteşem bir tırmanıcı ama yerde çok zaman geçiriyor.
Bununla birlikte, ağaçlarda martene rağmen daha canlı.
Spite, ağaç tepelerinde bir sincap yakalayabilir, ancak Pekan kesici yakalayabilir,
Ve çoğu zaman yapar.  Yüksekten yere sıçramaktan korkmuyor
Bir ağaçta ve çoğu zaman bir ağaç aşağı inerken kafa kafaya iner.
Hare Jumper'ın kuzenlerini avlamaktan çok düşkün ve öyle
Onları çalıştırabileceği yorulmaz. Çok zeki ve onun gibi
Kuzen, Wolverine Glutton, tuzakçılar için sorun çıkarmaz
Yemleri tuzaklarından çalarak.

"Hepiniz sadece ben sadece ben
Fisher Pekan'dan bahsetti.  Çünkü Pekan neredeyse
Sadece bir dikenli domuz eti korkmak için bir nedeni vardır.  Pekan açsa o
Kirpi'de yemek yemekte tereddüt etmiyor.  Nasıl döneceğini öğrendi
Sırtında bir kirpi ve zaten öğrendiğiniz gibi,
Porcupine bir kısmı korunmasızdır.

"Sadece Pekan'ın neden Fisher denmesi gerekiyor, bilmiyorum. Doğru, o
Onları alabildiğinde balık yiyor, ama o bir su hayvanı değil ve
Billy Mink ve Little Joe Otter gibi balık tutmaya gitmiyor.  Onun yemeği
Marten'e rağmen aynıdır.  O özellikle düşkün
tavşan ve tavşan.  O kadar güçlü ve vahşi ki öldürebilir
Fox ve sık sık yapar.  Bobby Coon iyi bir savaşçı ve çok daha büyük
Ve Pekan'dan daha ağır, ama Pekan için bir eşleşme değil.

"Muhtemelen hepiniz gerçek bir sansar olduğunuzu tahmin ettiniz, Pekan'ın
Ceket kürk tuzakçıları tarafından son derece değerlidir.  Varlığından nefret ediyor
adam ve iyi bir sebeple.

"Şimdi bu tam bir aileyi bitiriyor, ancak bu sadece bir ailenin
Carnivora veya et yiyicilerin sırası.  Hepiniz bir aile var
O kadar iyi biliyorum ki bence bunu bir sonraki alacağımız.  Bu
Reddy Fox ve Yaşlı Adam Coyote'un ait olduğu aile ve
Köpek ailesi olarak adlandırıldı.

"Buraya geldiğinizde yarın sabah, senin için bir sürprizim olabilir."



Bölüm XXVII Reddy Fox okula katılır

Ertesi sabah sipariş vermek için okul çağrıldığında
eksik.  Görüyorsunuz, Jimmy Skunk ve Drickly hariç
Porky, hayatta Reddy Fox'un çoğu bir şey yoktu
Önemli kısım.  Happy Jack the Gri Sincap ve Chatterer
Kırmızı sincap, ağaç halkı olsa da, birçok kez vardı
Bir akşam yemeği ile dar bir şekilde kaçırılan mobilya.  Johnny Chuck'a gelince
ve Peter Rabbit ve Jumper The Hare ve Çizgili Sincap ve Danny
Çayır faresi ve ahşap fareyi beyaz boya, birkaç saat vardı
Aklında kırmızıya sahip olmadıkları gündüz veya gece
Birkaç dakika bile unutun.

Sadece bu küçük insanların duygularını hayal edin, tıpkı onlar gibi
Sabah dersi için rahatça oturmuştu, Reddy
Kendisi bir ağacın arkasından çıktı.  Daha önce hiç okul olmadı
Çok çabuk kırıldı.  Bir gözün göz kırpmasında eski bir doğa
yalnızdı, Reddy Fox, Jimmy Skunk ve Treatly
Porcupine ve Happy Jack ve Chatterer Porky.

Reddy Fox rahatsız hissetmiş gibi görünüyordu.  "Demek istemedim
okulunu parçalayın, "dedi eski doğaya." Yapmazdım
Benim için göndermediysen gelmeyi düşündüm. "

Eski Doğa Ana gülümsedi.  "Hiç kimseye gittiğimi söylemedim
Senin için göndermek için, Reddy, "dedi," çünkü
Bu sabah kimse gelmeyecekti.  Onlara bir sürpriz vaat ettim, ama
hiç kimsenin bu sürprizin ne olduğunu tahmin etmediği açıktır.  Devirmek
Yalnız küçük yolun yanında o eski güdükten ve orada otur, Reddy. "

O zaman yaşlı Tabiat Ana Doğa, her bir insanın her birini isimle çağırdı,
Her birine bir kerede geri dönmeye komuta etmek.  Sert bir şekilde konuştu, çok sert bir şekilde
Aslında.  Tek tek her türlü saklanan yerden ortaya çıktılar,
Reddy Fox'a korkuyla bakıyorum, ancak itaatsizlik etmeye cesaret edemiyor
Eski Doğa Ana.

Sonunda hepsi onun hakkında olabildiğince yakın kaldığında
Al, eski Tabiat Ana konuştu ve bu sefer sesi yumuşaktı.  "BEN
Senden utanıyorum, "dedi." Gerçekten senden utanıyorum.  Nasıl
Size herhangi bir zarar vereceğimi düşünebilir misiniz?  Kırmızıya
Fox burada çünkü onun için gönderdim ama o doğru oturacak
Ben ona gidebileceğini söyleyene kadar nerede ve biri olmayacak
onun tarafından zarar gördü.  Başlamak için sana bir veya iki tane söyleyeceğim
Reddy ile ilgili gerçekler ve sonra ne kadar
Onu kendiniz öğrendin. "Reddy Fox'un aynı aileye ait olması size tuhaf görünebilir
Bowser the Hound olarak, ama bu doğru.  İkisi de köpeğin üyesidir
ve bu yüzden oldukça yakından ilişkilidir.  Howler The Wolf ve Old
Man Coyote aynı zamanda ailenin üyeleridir, bu yüzden hepsi kuzenlerdir.
Reddy'e yakından bak ve bir keresinde çok göründüğünü göreceksin
Güzel kırmızı ceket, beyaz yelek ile küçük bir köpek gibi,
Siyah ayaklar ve gür kuyruk.  Şimdi Peter, muhtemelen çok şey biliyorsun
Reddy hakkında burada biri gibi.  En azından yapmalısın.  Bize ne söyle
Debriyajlarından uzak durma çabalarınızda öğrendiniz. "

Peter uzun bir kulağı düşünceli bir şekilde çizdi ve yanlara baktı
Reddy Fox.  "Kesinlikle onun hakkında bir şeyler bilmeliyim"
başlamak.  "Annem beni izlemem için ilk kişiydi
Çünkü, çünkü özellikle genç tavşanlara düşkün olduğunu söyledi ve
tüm düşmanlarımdan korkulan en sinsi, en akıllı ve en çok oldu.
O zamandan beri ne konuştuğunu bildiğini öğrendim
Hakkında. "Johnny Chuck, Danny Meadow Mouse ve Whitefoot the Wood
Fare sanki oldukça kabul etmiş gibi başını salladı.  Sonra Peter devam etti, "Reddy
esas olarak avlayarak yaşıyor ve sırayla avlandı, bu yüzden ihtiyacı var
keskin fikirlere sahip olmak.  Beni avlamadığında Danny'yi avlıyor
Çayır fare veya beyaz ayak veya çizgili sincap veya Bayan Grouse veya
Bob White, ya da çiftçi Brown'ın tavuklarından birini çalmaya çalışıyor,
veya gülümseyen havuzun kenarı boyunca kurbağalar yakalıyor veya
Green Meadows'da çekirgeler.  Yapabildiğim kadarıyla,
Reddy yakalayabilir herhangi bir şey ona yiyeceklerle donatır.  Sanırım öyle değil
Bu gibi şeylerden başka bir şey yiyin. "

"Tahminin yanlış Peter," diye konuştu Reddy Fox
Crafty yüzünde bir sırıtma ile dinlemek.  "Oldukça düşkünüm
belirli meyve türleri.  Bunu bilmiyordun, değil mi Peter? "

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı Peter.  "Bildiğime sevindim. Sanırım
tamamen başkalarını öldürerek yaşamak korkunç. "

"Ekleyebilirsin," diye belirtti Reddy, "
Bazen ve yumurtalar her zaman hoş karşılanır.  Ben özel değilim
Midemi doldurabildiğim sürece ne kadar yediğim. "

"Reddy Fox kulakları, gözleri ve burnunu avlıyor," diye devam etti Peter.  "Birçok
Danny Meadow'un gıcırtısını dinlerken izlediğim bir zaman
Fare veya çimlerin hareket etmesini ve Danny'nin nerede olduğunu göstermesini izlemek
gizleme; Ve birçok zaman onun harika ile kokumu buldu
burnu ve beni tıpkı Bowser'ın onu takip ettiği gibi takip etti.  Sanırım
Reddy'nin gözleri, kulakları ve burnunda pek bir şey yok
ona söyle.  Ama geri kalanımızın korktuğu Reddy'nin hızlı fikirleri
en.  Hangi yeni hile deneyeceğini asla bilemeyiz.  Bir sürü düşman
kandırmak kolay, ama Reddy onlardan biri değil.  Bazen düşünüyorum
Benim hakkımda kendimden daha fazlasını biliyor.  Sanırım öyle
Sadece bu akıllıca beni yakalamadığı için saf şans
onun hileleri.

"Reddy hem gece hem de gece avlanıyor, ama sanırım geceyi tercih ediyor.
Sanırım her şey ne kadar aç olduğuna bağlı.  Bir kereden fazla
Eve bir tavuk getirdiğini gördüm, ama bana akıllı olduğu söylendi
evinin yanında tavukları çalmak için yeterli, ama her zaman biraz gitmek
onları almak için mesafe.  Ayrıca bana çok zeki olduğu söylendi
Aynı tavuk bahçesine iki gece art arda gitmek.  Şu ana kadar
Bildiğim gibi, bir avcı dışında herhangi birinden korkmuyor
korkunç silah.  Bowser tarafından kovalanmayı düşünmüyor
Hiç tazı. "

"Yapmıyorum," diye konuştu Reddy.  "Zevk almayı tercih ederim. Bana iyi veriyor
egzersiz yapmak.  Her zaman Bowser'ı parkurumu kırarak kandıramıyorum,
Bir daha bulamıyorum, yakalanmayı hak ediyorum.  Ben bile değilim
Silahlı bir avcıdan çok korkuyor.  Görüyorsun, genellikle yapabilirim
Bir avcının ne yapacağımdan daha iyisini yapacağını tahmin et. "

Eski Doğa Ana başını salladı.  "Bu övünmek gibi geliyor," dedi,
"Ama öyle değil. Reddy Fox,
insana karşı kendisini tutmayı başardı ve basitçe yaptı
zekâsını kullanarak. Reddy Fox kadar büyük başka bir hayvan yok
Erkeklerin evlerine yakın yaşadığı gibi başarılı olan.
Bunun nedeni, verdiğim duyulardan en iyi şekilde yararlandığı için
o.  Her zaman gözlerini, kulaklarını ve burnunu kullanmayı öğrendi ve
Ona getirdikleri bilgilerden en iyi şekilde yararlanmak ve en iyi şekilde yararlanmak.
Reddy her zaman insan tarafından avlandı ve bu çok şey
zekâsını çok keskinleştirdi.  Nadiren yapmaktan suçlu olması
Aynı hata iki kez.  Hepiniz küçük insanlar Reddy'den korkuyor ve ben
Bazılarınızdan nefret et.  Ama her zaman hatırla
Öldürme aşkı için öldürür ve sadece yemek olması gerektiğinde.
Yeşil ormanda ne yazık ki eksik bir şey olurdu
Yeşil çayırlar Reddy Fox yoktu.  Reddy, neredesin ve
Bayan Reddy evinizi mi yapıyorsun?  Ve bebeklerinizi nasıl yetiştiriyorsunuz? "

"Bu yıl evimiz eski merada," diye yanıtladı Reddy.  "Biz
altına büyük bir evin altına kazılmış en güzel bir evi var
kaynak.  Sadece bir girişi var, ama bunun nedeni yok
başka herhangi birine ihtiyaç.  Kimse bizi orada kazamazdı.  Son
Yıl evimiz yeşil çayırlardaydı ve üç kapı vardı
buna.  Evimizi çakıllı bir bankaya kazmadan önceki yıl
Yeşil Orman'ın kenarında.  Bebekler bir
Derin yeraltında rahat yatak odası.  Bazen bir depomuz var
Yatak odasına ek olarak; orada Bayan Reddy ve ben yemek tutabiliriz
Bir öğünde yenebileceğinden daha fazlası olduğunda.  Bebekler
ilkbaharda doğdu ve Bayan Reddy onları terk edemez, ben
ona yiyecek al.  Gençler kullanacak kadar büyük olduğunda
Keskin küçük dişler, sırayla onlar için yiyecek avlıyoruz.  Genellikle
Ayrı ayrı avlıyoruz, ama bazen birlikte avlıyoruz.  Sık sık biliyorsun
İki kişi yapamayacağı şeyi yapabilir.  Bowser tazı bulursa
Bayan Reddy'nin izi evde bebekler olduğunda, onu yönetiyor
evimizden uzakta.  Sonra ona katılıyorum ve onun yerini alıyorum, böylece
Kaydırabilir ve bebeklere geri dönebilir.  Bowser asla bilmiyor
fark.

"Söylersem çocuklarımız iyi eğitilmiş. Onlara nasıl yapılacağını öğretiyoruz
Hunt, düşmanlarını nasıl kandırır ve öğrendiğimiz tüm hileler.
Kimsenin genç bir tilkiden daha iyi bir eğitimi yok. "

"İşte sizin için bir muamma var," dedi Old Ana.
"Kızıl tilki ne zaman kızıl tilki değil?"  Herkes göz kırptı.  Çoğu
Onlar sanki eski doğanın şaka olması gerektiğini düşünüyorlardı.
Ama aniden zekâları doğal olarak olan kırmızı sincap sohbet ediyor
Hızlı, Doğa Ana'nın onlara ne kadar yaşlı olduğunu hatırladım
siyah gri sincaplardı.  "O başka bir renk olduğunda,"
diye bağırdı Chatterer.

"Cevap bu," dedi Old Ana.  "Arada bir
Kızıl tilki çifti üzerinde kızıl saçlı olmayan bir bebek olacak.
Hepsi siyah olacak, belki de kuyruk beyazının sadece ucu.
Ya da kürkleri beyazla eğilmiş siyah olacak.  O zaman o
Siyah tilki veya gümüş tilki denir.  O hala bir kızıl tilki ama
Onun hakkında kırmızı bir şey yok.  Bazen kürk sadece kısmen
Siyah ile işaretlenmiş ve sonra ona çapraz tilki denir.  Çok fazla
İnsanlar siyah veya gümüş tilki ve çapraz tilkinin
farklı türlerdi.  Onlar değil.  Onlar sadece kırmızı tilkiler
farklı katlar.  Gümüş tilkinin kürkü insan tarafından kabul edilir.
Tüm kürklerin en seçkinlerinden biri olun ve muazzam fiyatlar ödenir
bunun için.  Bu, elbette, ceketi olan genç bir tilki anlamına gelir
Black'in eskiye yaşarsa gerçekten çok akıllı olması gerekecek
Yaş, bir kez erkek tarafından görüldüğü için durmadan avlanacak. "

Reddy Fox dikkatle dinliyordu ve şimdi Tabiat Ana
Yüzünde endişeli bir bakış fark etti.  "Ne, Reddy?" söz konusu
o.  "Endişeli görünüyorsun."

"Endişeliyim," dedi.  "Az önce söylediğin şey beni endişelendirdi.
Görüyorsunuz, evde yavrularımdan biri siyah.  Şimdi benim
Kürkünün çok değerli olduğunu öğrendim, Bayan Reddy ve ben
Ona bildiğimiz her şeyi öğretmek için özel acılar almak. "

"Hepinizin Reddy Fox ve Bayan Reddy Mate'i bilmenizi istiyorum.
hayat, "dedi eski doğa ana." Reddy babaların en iyisi ve
eşlerin en iyisi. "

Peter Rabbit'i konuştu, "Engely Reddy yaptığım bir şey var" ve
Bu onun büyük kuyruğu.  Harika bir kuyruk.  Keşke ben
Biri vardı. "

Peter Rabbit'i bir
Reddy Fox'unki gibi büyük kuyruk.  "Korkarım uzaklaşmayacaksın
Bunu etrafta taşımak zorunda olsaydın, "dedi Old Ana."
Reddy, ağırlaştığında ıslak havalarda bir yük bulur
su ile.  Bu onu yurtdışında çok fazla bulamamanın bir nedeni bu
Yağmur yağıyor veya kar yağış ve ıslak olduğunda.  Reddy Tilki
bu ülkenin kuzey yarısında ve her yerde evde
O çok iyi bildiğiniz aynı kurnaz, zeki adam.

"Güney ve doğu ve batı'nın bazı bölgelerinde Reddy
Ceketi kırmızı ile gri olan yaklaşık kendi boyutunun kuzeni
boynunun, kulaklarının ve göğsünün yanları.  Bir kısmı
Vücudu kırmızımsı, boğazı ve göğsünün ortası
beyaz.  Ona Gri Tilki denir.  Yeşil ormanı tercih ediyor
Açık ülke, çünkü kuzeni Reddy kadar akıllı değil.
O, eğer bir şey varsa, daha iyi bir koşucu, ama fikirleri daha yavaş ve
İnsana karşı kendisini o kadar iyi tutamaz.  Evini yapmak yerine
Yerdeki bir delikte, genellikle içi boş bir ağaç gövdesi seçer veya
İçi boş kütük.  Bebekler alttaki yaprakların yuvasında doğar
içi boş bir ağacın.  Batı'nın bazı bölgelerinde bu tilki denir.
Ağaç tilkisi, çünkü genellikle alçak ağaçlara tırmanıyor.

"Güney'in gri tilkisi Reddy's'in tek kuzeni değil"
devam eden eski doğa.  "Büyük Batı'nın belirli bölgelerinde,
Ovalarda, Reddy'nin kuzenlerinin en küçüklerinden birini yaşıyor,
Kit Fox veya Swift denir.  Siyah kediden daha büyük değil
Çiftçi Brown'ın kedisi ve Swift adını büyüklerinden alıyor
koşu hız.  O bir kır hayvanı ve yuvalarda yaşıyor
Çoğu kır hayvanı gibi zemin.  Sırtı grimsi
yanları sarımsı kırmızı.  Altında beyaz.
Kuyruğunun üst tarafı sarımsı gri, altında sarımsı,
Ve uç siyah.  Genel görünüşte daha çok
Reddy'den daha gri tilki.  Reddy Fox'un hızlı zekâsından yoksun ve
kolayca tuzağa düşmüş.

"Kanguru sıçanlarının güneybatısının sıcak, kuru bölgelerinde
ve cep fareleri canlı, kitle yakından ilişkili başka bir kuzendir
Tilki.  Buna Çöl Tilkisi denir.  Küçük insanların çoğu gibi
Çölde yaşayan, gündüz nadiren görülür.  O çok hızlı
ayak.  Birkaç girişle bir yuva kazıyor ve yiyecekleri oluşuyor
büyük ölçüde cep fareleri, kanguru sıçanları, öğütülmüş sincaplar ve diğerleri
Ülkenin o bölgesinde bulunan küçük hayvanlar.  Onun gibi
Kuzen, Kit Fox, özellikle hızlı zekâlı değil.  Ne kit değil
Tilki ne de çöl tilkisi paltoları için çok değerli kabul edilir ve
Reddy Fox ve ikisi kadar avlanmıyor ve hapsedilmiyor
Büyük Kuzey, Kuzey Kutbu Tilki ve Mavi Tilki Kuzenleri.

"Kuzey Kutbu veya Beyaz Tilki, uzak kuzeyde, ülkede yaşıyor
kar ve buz.  O küçük bir adam, Kit Fox'tan daha büyük, ama
Reddy Fox büyüklüğünde sadece üçte ikisi ve çok güzel.
Uzak kuzeyde yukarı doğru tüm ceketi yıl boyunca karlı beyaz
yuvarlak.  Kürk uzun, çok kalın ve yumuşaktır.  Kuyruğu çok
Büyük ve yakışıklı.  Biraz daha güneyde yaşadığında
Yaz aylarında ceketini mavimsi bir kahverengiden birine değiştirir.  Ama sadece
Kış yaklaşır yaklaşmaz beyaz ceketine devam eder.  .
Ebeveynler olursa, genç yerdeki bir yuvada doğar
Yerin kardan kurtulması için yeterince güneyde yaşamak.
Uzak kuzeyde, evleri bir kar bankasında bir yuva ve
Orada bebekler doğar.  Kuzey Kutbu Tilklerinin Beyaz Paltoları,
Beyaz bir dünyada yaşayan, ne zaman onlara çok yardımcı olur
avcılık ya da düşmanlardan kaçmaya çalışırken. Zor
onları beyaz çevrelerine karşı görmek için.  Yaz aylarında
Yemek büyük ölçüde ördeklerden ve yuva yapan diğer yabani kümes hayvanlarından oluşur
Uzak Kuzey'de çok sayıda.  Kışın avlanırlar
Lemmings, Arktik Hares ve Bayan Grouse'un kuzeni
Orada yaşayan Ptarmigan.  Polar'ın bıraktığı kemikleri seçiyorlar
Ayılar ve kurtlar.  Kışın yaşamak kolay değil ve
Kuzey Kutbu tilkisi harika bir gezgin.

"Mavi tilki gerçekten sadece renkli bir beyaz tilki, tıpkı siyah gibi
Fox siyah kırmızı bir tilki ve alışkanlıkları elbette aynı
Beyaz tilkinin alışkanlıkları olarak.  Uzakta bazı adalar var
Kuzey, Pribilof Adaları olarak adlandırıldı ve üzerlerinde çok mavi yaşıyor
Tilkiler.  Hem beyaz hem de mavi tilkiler
İnsan tarafından çok değerli kabul edilen paltolar.  Kesinlikle onlar
çok güzel.  Reddy's'in bu kuzenleri akıllı avcılar
Reddy kadar hızlı zekâlı olmaya başlamazlar ve çok fazla
daha kolay tuzağa düşmüş.

"Şimdi bunun Reddy Fox ve akrabaları için yapacağını düşünüyorum. Reddy
geri kalanınız olana kadar tam burada benimle kalacak
Eve gitme şansı vardı.  Bundan sonra dikkat etmelisin
her zamanki gibi kendiniz için.  Sadece Reddy'nin
Hızlı zekâlı kişi o çok avlandığı için.  Eğer
Reddy kadar akıllısın, ne kadar çok olduğunu anlayacaksın
Sizi avlar, daha hızlı zekalı olursunuz.  Yarın biz
Reddy'nin büyük kuzenleri Kurtları alacak. "



BÖLÜM XXVIII Yaşlı Adam Coyote ve Howler The Wolf

"Tabii ki, hepiniz köpek aile yaşlı adamın hangi dalını biliyorsunuz
Coyote ait, "dedi Old Ana Nature ve beklentiyle baktı
Çevresinde toplanan küçük insanların çemberi.  Kimse cevap vermedi.
"Şey, pekala!" diye bağırdı Eski Doğa Ana, "Şaşırdım.
Çok şaşırdım.  Sanırım hepiniz bunu biliyordum
Yaşlı Adam Coyote, ailenin kurt şubesinin bir üyesidir. "

"Gerçekten gerçek bir kurt olduğunu mu demek istiyorsun?" sordu çizgili
Sinesi çekingen bir şekilde.

"Tabii ki," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "O tamamen kurt ve hiçbir şey
Ama kurt.  O bir sevgili olduğu için o çayır kurdu, çünkü o bir sevgili
büyük açık ovalardan, büyük gibi derin ormanlardan değil
Kuzen, Howler The Ahşap Kurt.  Reddy Fox akıllı ama bazen
Yaşlı Adam Coyote'un daha akıllı olduğuna inanıyorum.  Çok kalkmalısın
Gerçekten, yaşlı adam çakal önüne geçmek için.

"Yaşlı Adam Çakal, çok daha büyük olmayan boyutta değişir.
Reddy Fox neredeyse büyük kuzeni Howler the Ahşap büyüklüğüne
Kurt.  Ayrıca, genel kahverengimsi griden bir
Sarımsı kahverengi, altında beyazımsı.  Yüzü oldukça
Reddy Fox'tan daha uzun.  Fırçalı bir kuyruğu var, ama
Reddy kadar kalın değil.

"Alışkanlıklarında, yaşlı adam çakal Reddy'ye çok benziyor, ancak daha büyük olmak
Ve daha güçlü, daha büyük hayvanları öldürebilir ve nefreti kazandı
Genç domuzları, kuzuları, yeni doğan buzağıları ve kümes hayvanlarını öldürerek insanın.
Bu nedenle, sürekli avlanıyor ve tuzağa düşüyor.
Ama Reddy Fox gibi daha çok daha akıllı hale geldi,
Ve kendine bakabiliyor.  O biri
Tüm koşucuların en hızlı.  Birçok insan onu korkakça düşünüyor çünkü
Her zaman en az tehlike ipucu kaçmaya hazırdır.  O
Ancak korkak değil; O sadece akıllı-çok akıllı
gereksiz risk.  Yaşlı Adam Coyote kesinlikle güvenliğe inanıyor
Birincisi, herkes için çok akıllıca bir kural.  Sonuç, o
nadiren sadece bir şeyin olduğunu düşünme hatasına yol açtı
Sağ.  Her şeyin yolunda olduğundan emin olur.  Bu nedenle o
tuzağa düşürmek çok zor.  Ne kadar aç olursa olsun,
Tuzak çok kurnaz olsa bile, yemlenmiş bir tuzakta sırtını çevir
onu göremediği için gizli.

"Yaşlı Adam Coyote iyi bir baba ve koca ve iyi bir sağlayıcı
ailesi için.  O ve Bayan Coyote'un her yıl büyük bir ailesi var,
Bazen on bebek kadar. Evleri yerde ve
Reddy Fox'a çok benziyor.  Neredeyse her şeyi yiyorlar
yakalayabilecekleri gibi hayvanlar ve kuşlar dahil, kurbağalar,
Kurbağalar, yılanlar ve böcekler, bulabilecekleri ölü bedenler ve hatta bazıları
meyveler.  Bay ve Bayan Coyote sık sık birlikte avlanırlar.  Bazen ne zaman
Çocuklar tam olarak yetişiyor, hepsi birlikte avlanıyor.  Yaptıklarında
Bu, geyiği açık ayağı aşağı çekebilirler.

"Yaşlı Adam Coyote, her yerde duyulacak en garip seslerden birine sahiptir,
Ve özellikle geceleri kullanmaktan memnun.  Birçoğu gibi
Sesler birlikte bağırıyor ve ilk kez duyan biri
Tüm bu sesin bir boğazdan geldiğine inanamıyorum.

"Büyük kuzeni, Howler the Gri Kurt, bazen Timber Wolf denir
şimdi sadece kuzey ormanlarında ve dağlarında bulunuyor
Büyük Batı.  Bir kez bu büyük bir kısmı üzerinde dolaştı
ülke.  Howler kadar zekâlı ve belki de daha kısa zekâlı
daha, Reddy Fox veya yaşlı adam çakal, ve buna ek olarak harika
güç ve cesaret.  O en çok korkulanlardan biri
Yeşil Orman İnsanları.  Yiyeceklerin bol olduğu yaz aylarında
Howler ve Bayan Wolf kendilerini gündeme getirmeye adadılar.
aile ve aşırı kıyı olmamasına dikkat ediyorlar.  Ama kış geldiğinde
Howler ve arkadaşları bir araya gelir ve paketlerde avlanırlar.  Onlarla
Harika burunlar geyikleri aydınlatabilirler ve onu aşağı koşturabilirler.
Koyun ve genç sığırları öldürüyorlar.  Kış ne kadar zor olursa daha cesur
Onlar olurlar ve insana kendisine saldırdıkları bilinmektedir.  İçinde
Çok kuzeyde özellikle büyük büyürler ve
Kışın orada yemek, son derece şiddetli hale geliyorlar.  Gidebilirler
Şaşırtıcı derecede uzun süre yiyecek olmadan ve hala güçlerini koruyor.
Ama açlık onları acımasız hale getiriyor.  Birbirlerine saldırmayacaklar
Ancak pakette biri yaralanırsa, diğerleri ona döner,
Ve onu hemen öldür ve ye.

"Howler ve Bayan Wolf Mate ömür boyu ve her biri her zaman sadık
diğerine.  Onlar ebeveynlerin en iyisi ve küçük kurtlar
bir kurtun bilmesi gereken her şeyde dikkatlice eğitilir.  Her zaman
İnsanın eli onlara karşı oldu ve bu gerçek onları geliştirdi
Wits ve harika bir dereceye kadar kurnaz.  Adam yok etme çabasında
Onlar zehir kullandı, akıllıca et parçalarında kaldı, nerede kaldı
Howler ve arkadaşları onları bulabilirler.  Howler yakında bunu öğrendi
Et parçalarıyla ilgili bir sorun vardı ve şimdi
nadiren ailesinin herhangi birinin bu şekilde zarar vermesidir.  O
Tuzakları keşfetmede eşit derecede kurnaz, hatta birine gömülü tuzaklar bile
onun izleri.  Bazen onları kazar ve onsuz yayar
yakalanma.

"Kurtlar paketlerde avlandığında, genellikle en güçlü olan bir liderleri var
Ya da aralarındaki en zeki ve bu lider itaat ediyorlar.  Tüm
Büyük Ormanlar Bir inişten daha korkunç bir ses yok
Kurt paketi.  İçinde teröre çarpan bir şey var
onu duyan herkesin kalpleri.

"Howler'ın ceketinin rengi genellikle kahverengimsi gri ve
Neden Gri Kurt denir; Ama bazen neredeyse siyah,
Ve uzak kuzeyde karlı beyaz olur.  Howler çok
Erkeklerin evcil hayvan olarak tuttuğu köpeklerle yakından ilişkilidir.  Bunlar
Gerçekten ilk kuzenler.  Birkaç köpek savaşta ulumaya cüret eder. "

"Benim!" diye bağırdı Peter Rabbit, "Howler'ın yaşamamasına sevindim
burada. "

"Sen iyi olabilirsin," dedi Old Ana.  "Sadece yapardı
Senin hakkında bir ısırık, Peter. "

Peter titredi.  "Yaşlı adam çakal ve uluyan arkadaşlar mı?" diye sordu Peter.

"Onlara tam olarak arkadaş demezdim," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.
"Yaşlı Adam Coyote, Howler'ın yolundan uzak durmak için acı çekiyor, ama
Howler orada iyi bir öldürme yaptığında bunu bilecek kadar zeki
Howler kendi midesini doldurduktan sonra kalabilir.  Yani ne zaman
Howler, yaşlı adam Coyote'un komşu kaputunda avlanıyor, ikincisi
Göz ve kulağı olup bitenlere açık tutar. Uzun zaman önce
Bison'un Prairies'in Efendisi olduğu günler, Howler's
Aile, çayırlarda olduğu kadar ormanlarda da yaşıyordu, ama şimdi
Howler, ormanlara ve dağlara oldukça yakından yapışır,
Yaşlı Adam Çakalına Çayırlar ve Fırçık Ovalar. "

"Köpek ailesinin tüm dalları bir şey yapıyor:
ayak parmakları.  Buster ayı gibi tüm ayağı düz bir şekilde düz koymazlar.
Ve daha önce keşfettiğiniz gibi, köpek ailesinin tüm dalları
çok akıllı.  Zekidirler.  Merhaba, siyah kedi var
Çiftçi Brown'dan kedi, yalnız küçük yoldan aşağı iniyor!  BEN
En küçük olanların dışarı çıkmasının iyi olacağından şüphelenmek
gelmeden önce görme.  Buraya ait değil
Yeşil Orman, ama yapan bir kuzeni var, Bob kedisi Yowler.
Size Yowler ve kuzenlerinden yarından bahsedeyim mi? "

"Sana sahip olmak isteriz!" diye bağırdı mutlu jack, herkes için konuştu.
Sonra, siyah kedi yaklaşırken ayrıldılar ve gittiler
onların birkaç yolu.



Bölüm XXIX Yowler ve kuzeni Tufty

Jumper Hare biraz geç okula geldi ve oldukça
Acele etmekten nefes al.  Büyük yumuşak gözleri parlıyordu
heyecanlanmak.  "Bir macera geçirmiş gibi görünüyorsun, jumper,"
dedi eski ana doğa.

"Ben var," diye yanıtladı Jumper. "Burada olduğum harika bir şey; ben geldim
Yowler'ı yakın döşemek için bob kedisi beni yapıyor
Sadece düşünmek için titriyor.  Sanırım düşünmeseydim
O, beni yakalayacaktı. "

"Bize her şeyi anlat," diye sordu Eski Doğa Ana.

"Dün burada siyah kedi görmek ve günün bunu bilmek
Ders Yowler ile ilgiliydi, kedileri aklımdan çıkaramadım
Dün bütün gün, "Jumper'a başladı." Siyah kedi beni endişelendirmiyor
Ama itiraf etmeliyim ki korktuğum biri varsa, bu yowler
Bob Kedi.  Sadece onu düşünmek beni sinirlendiriyor.  Daha çok
Onu düşünmemeye çalıştım, onu ne kadar çok düşündüm,
Ve onu ne kadar çok düşünürsem, o kadar gerginim.  Daha sonra
Karanlıktan hemen önce, Laughing Brook'un kıyısında, biraz buldum
Çamurdaki izler.  Bu parçalar neredeyse yuvarlaktı ve bu gerçek
Bana onları kimin yaptığını söylemek için yeterliydi.  Onlar Yowler'dı
Ayak izleri ve çok uzun sürmemişlerdi.

"Tabii ki, bu ayak izlerini görmek beni her zamankinden daha gerginleştirdi,
Ve bir yaprak hareketi her gördüğümde içeri atladım.  Kalbim hissetti
Çoğu zaman boğazımdaymış gibi.  Bir his aldım
Yowler çok uzak değildi.  O kediden nefret ediyorum!  O kadar nefret ediyorum
Hunts!  Ses yapmadan gizlice gidiyor ya da
bekle, ilkinde uyarı vermeden yayına hazır
boyunca olur.  Bir adam Yowler için nereye dikkat edeceğini asla bilemez.

"Neredeyse bütün gece küçük bir hemlock ağacının altında oturarak geçirdim
yere çok yakın dallar.  Orada oturdum çünkü yapmadım
başka bir şey yapmaya cesaret edebilir.  Orada kaldığım sürece makul hissettim
Güvenli, çünkü Yowler beni bulmalı ve bunu yapmak zorunda kalacaktı
Onu görebildiğim açık bir yerden geçmek zorunda.  Bunu biliyordum
Debriyajlarına doğru yürüyebileceğim konusunda dolaşmaya gittim.

"Orada kalacak kadar mantıklı olduğum için şanslıydı. Ayı biliyorsun
Dün gece çok parlaktı.  O açık yeri önünde yaptı
Neredeyse gün kadar hafif saklanıyordum.  Bir kez gözlerimi kapattım
Sadece bir dakika.  Onları açtığımda Yowler gizlice vardı
o açık yerde.  Nereden gelmişti, bilmiyorum.  O
bir ses çıkarmamıştı.  Büyük ayaklarının altında hışırtılı bir yaprak değil.  Sağ
Ay ışığının en parlak olduğu o açık yerin ortasında,
Dinlemeyi bıraktı ve ben sadece nefesimi tuttum. "

"Bize nasıl göründüğünü söyle," diye sordu Eski Doğa Ana.

"Tıpkı olduğu gibi görünüyordu-kısa kuyruklu büyük bir kedi,"
Jumper cevapladı.  "Sadece ona bakmak, herkesin olduğunu bilebilirdi
Siyah kedi kendi kuzen.  Yuvarlak bir kafası vardı, oldukça uzun bacakları,
Ve siyah kediden iki kat daha büyüktü.  Ayakları büyük görünüyordu
onun için bile. Kulaklarının uçlarında birkaç uzun siyah kıl vardı.
Ceketi sarımsı ila kırmızımsı kahverengi, üzerinde koyu lekeler vardı.
Çenesi ve boğazı beyazdı ve altında beyaz lekeliydi
siyah ile.  Bacaklarının altındaki lekeler vardı.  O yoktu
Buna kuyruk diyecek kadar kuyruk.  Altında beyazımsı
yan ve üst tarafta siyah çizgiler vardı ve her zaman
Seğirmeye devam etti, sadece siyah kedi kuyruğunu seğiriyor
Avlanıyor.  Birdenbire ağzını açtı ve verdi
O kadar bağırıyor ki, cildimden atlamamın bir şaşkınlığı.  BT
beni korkuttu, böylece isteseydim hareket edemezdim
Bu benim için şanslı bir şeydi.  Bağırdığı an eğdi
Başı bir tarafta ve dinledi.  Bu bağırmış olmalı
birisi ve hareket etmelerine neden oldu, çünkü Yowler aniden döndü ve
Hızlı bir şekilde ve gözden kaçışsız bir ses olmadan.  Bir dakika sonra
Bir sıçrama duydum ve sonra çırpınan bir şey duydum.  Sanırım yakaladı
tavuk ailesinden biri. "

"Bu şekilde bağırmak Yowler'ın püf noktalarından biri," diye açıkladı yaşlı anne
Doğa.  "Aynı nedenden ötürü Hooty The Owl Hoots.
Hareket etmeleri için biraz uyuyan bir şekilde korkutacağını umuyor.
Eğer yaparlarsa, keskin kulakları bunu duyacağından emin olurlar.  Hepsi bu muydu
Maceran, jumper? "

"Hayır," diye yanıtladı Jumper.  "Geri kalanlar için olduğum yerde kaldım
gecenin.  Tıpkı gün ışığı çalmaya başlarken
Green Forest, saklanma yerimi terk etmenin güvenli olduğuna karar verdim
Ve buraya gel.  Yarı burada birkaç dakika durdum
Kalın bir eğrelti otu kümesi.  Ben tekrar başlamak üzereydim
Eski bir kütüğün hemen arkasına hareket eden bir şeyi gördü.  BT
Yowler'ın bu aptalca görünümlü kuyruğu muydu.  Hala tutmuş muydu ben
Onu hiç görmezdi; Ama geri seğiriyordu ve
ileri.  Dördünün hepsiyle yere yakın çömelmişti
Ayakları onun altında birbirine yaklaştı.  Orada çömeldi ve orada
En uzun süre oturdum.  Hareket etmedim ve hareket etmedi,
O aptalca görünümlü kuyruğunu kurtar.  Bunu düşünmeye başlamıştım
Bütün gün aniden o eğrelti otlarında kalmam gerekecekti
Yowler flaş gibi fırladı.  Biraz gıcırtı vardı ve sonra ben
Yowler'ın ağzında bir fare ile uzaklaştığını gördü.  Sanırım o olmalı
Farenin bir deliğe gittiğini gördüm ve uzun süre bekleseydi
Yeter, tekrar çıkacaktı.  Yowler kaybolur kaybolmaz ben
buraya acele etti.  Hepsi bu. "

"Bu, Yowler ve onun avlanma yolunun muhteşem bir hesabıydı" dedi
Eski Doğa Ana.  "Avlanmasının çoğunu bu şekilde yapıyor,
bir tavşan, kuş veya fareyi şaşırtma şansı hakkında gizlice.
ya da sabırla izliyor ve içinde bir deliğin yanında beklemek
Bazılarının sığındığını biliyor.  Yeşil ormanda avlanıyor
Tam olarak Black Pussy, Farmer Brown'ın kedisi, ahırda fareleri avlar
veya eski bahçedeki kuşlar.  İlkbaharda Yowler birçoklarını yok eder
Yumurtalar ve genç kuşlar, sadece yerdeki yuvalarda bulunanlar değil,
Ama aynı zamanda ağaçlarda yuvalarda olanlar, çünkü o muhteşem bir tırmanıcı.

"Yowler neredeyse tüm bataklık, fırçalı ve ormanlık olarak bulunur
büyük ormanlarda hariç tüm ülkenin bazı bölümleri
Kuzeni Tufty the Lynx yaşadığı uzak kuzey.  Yowler
Kendisi bir Lynx, Bay Lynx.  Bazı yerlerde basitçe denir
Vahşi kedi.  Diğerlerinde ona Catamount denir.  O öyle değil
Bataklık, fırça yetiştirilen yamaçlar gibi kalın ormanlara düşkün,
Eski meralar ve büyük briar kitlelerinin olduğu yerler.
Gizlenecek mağaraların olduğu kayalık çıkıntılar ve bol miktarda
Fırça da ona uygun.  O bir korkak, ama köşeye sıkıştırıldığında savaşacak,
Boyutunun yarısının yarısına kadar küçük bir köpekten koşacak ve
ağaç.  Güneyde oldukça yaygındır ve sık sık çalır
Tavuklar ve hindiler, hatta genç domuzlar.  Avlamayı tercih ediyor
Gece, ama bazen geniş gün ışığında görülür.  Bayan Yowler
Yavru kedi bir mağarada veya içi boş bir ağaçta doğar. Gerçeğine rağmen
Uzman bir tırmanıcı olduğunu, Yowler zamanının çoğunu üzerinde geçiriyor
zemin ve tavşan, farelerin en kötü düşmanlarından biridir,
Sincaplar ve zemin kuşları.

"Uzak Kuzey'in Büyük Ormanlarında Yowler'ın kuzeni Tufty
Loup Cervier ve Lucivee olarak da adlandırılan Kanada Lynx.  O neredeyse
Yowler'dan üçte biri.  Her kulağın ucundan
Siyah saç ayağa kalkar.  Yüzünün her iki tarafında uzun bir ruff var
saç.  Kuyruğu Yowler'ınkinden bile daha kısa ve bunun ucu
Her zaman tamamen siyah.  Genel rengi gri, kahverengi ile benekli.
Yüzü Ruff siyah sınırlı beyaz.  Yowler'ın ayakları büyük,
Ancak Tufty'ler büyüklüğü için muazzam.  Çünkü Tufty Yaşıyor
Karın aylarca derin olduğu ve bu büyük, geniş ayaklar
Kırılmadan karda seyahat etmesini sağlayın.  O
Boyutunun ve ağırlığının yarısı değil, Reddy Fox'un bulunduğu yerde kolayca seyahat edebilir,
her adımda kırılırdı.  Tufty'nin yolları bunlara çok benziyor
kuzeni Yowler, derin ormanda bir sakin olduğunu kurtar.
Yakalayabileceği her şey tufty için yiyecektir, ancak ana yemeği
Kuzey Hare.  Ceketinin rengi gölgelerle karışır, böylece
Kendisi yaşayan bir gölge gibi görünüyor.  Yaz aylarında yemek bol,
Ve Tufty iyi yaşıyor, ancak Winder'da Tufty'nin yeterince elde etmek için zor bir işi var.
O zaman tam bir midenin ne anlama geldiğini nadiren biliyor.  Howler gibi o
yiyecek olmadan şaşırtıcı bir süre gidebilir ve yine de
kuvvet.  Yılın o zamanında harika bir gezgin.  Yapmalı
yaşamak için.

"Yeşil ormanda daha sert görünümlü bir hayvan yok
Tufty Lynx, ama buna rağmen, çoğu kedi gibi korkak.
Sadece köşeye geçtiğinde savaşacak.  O bir canlı var
merak ve çoğu zaman bir avcıyı veya tuzakçıyı gizlice takip edecek
Miles için.  Ceketinin kürkü çok uzun ve yakışıklı ve o
bunun için avlandı ve tuzağa düştü.  Çoğunlukla yaşadığı için
Erkeklerin evlerinden, insana göre daha az hasar verir.
Kuzen, Bob Cat Yowler.  Tufty tamamen onun yaşamına bağlı olmalıdır
Yeşil Orman'ın küçük insanlarında.  Bazen saldıracak
bir tilki.  Geyiklerin küçük lekeli bebekleri geyik
kurbanlar onları bulabilirse.

"Yeşil orman daha koyu ve daha derin, daha iyi tufty seviyor
BT.  Denesini büyük düşmüş ağaçların altında yapar veya
Benzer yerler.  Bay ve Bayan Tufty sık sık birlikte avlanır ve
Kışın başlarında tüm aile genellikle ava katılır.

"Yowler ve Tufty, Cat ailesinin şimdi bulunan tek üyeleri
ülkenin doğu kesiminde.  Eskiden büyük kuzenleri,
Panther Puma, doğuda yaşadı, ama çok avlandı
şimdi sadece Uzak Batı'nın dağlarında bulundu ve
Güneydeki en çılgın yerlerden birkaçı.  Sana anlatacağım
yarın. "



BÖLÜM XXX Bazı Büyük ve Küçük Kedi Kuzenleri

"Panther Puma," Eski Doğa Ana'ya başladı, "en büyük üye
bu ülkedeki kedi ailesinin
Sadece aşırı güneybatıda bulundu.  Puma da dağ denir
Aslan, puma ve ressam.  Siyah kedi nasıl göründüğünü hepiniz biliyorsunuz.  Eğer
Siyah kedi sekiz fitin üzerinde olabilir ve bir
sarımsı kahverengi ceket, altında beyazımsı, çok fazla bakacaktı
Panther Puma gibi.  Bob Cat ve Tufty the Lynx'in aksine,
Puma'nın uzun bir kuyruğu var-sadece siyah kedi gibi yuvarlak bir kuyruk.
Çok büyük olmak, Puma büyük bir güce sahiptir ve tüm lütfu vardır
ve gerçek bir kedinin hareketinde çabukluk.  Dün söylediğim gibi
Puma'nın doğuda yaşadığı bir zaman vardı.  Aslında bir zamanlar
Ormanların olduğu bu büyük ülkenin neredeyse tüm bölümlerinde.
Ancak ülke insan tarafından yerleştikçe, Puma sürüldü ve
Şimdi evi esas olarak Uzak Batı'nın büyük dağlarında.

"Çok büyük olmak, çok yiyecekleri olmalı.
Küçük hayvanlar ve kuşlar üzerinde yaşayan Puma, büyük hayvanları avlar. O
o kadar büyük ve o kadar güçlü ki, geyiği olmadan Lightfoot'u öldürebilir
Sorun ve Puma'dan daha fazla bir ışık ayağı korkmaz.  O
özellikle at etine düşkün ve sürülerin bulunduğu bazı bölümlerde
atlar otlatılmış, o kadar çok genç at öldürdü ki
insanın ölümsüz nefretini kazandı.

"O kadar büyük, o bir korkak ve havlayan bir köpekten kaçacak.
Açlıkla umutsuz olduğunda, insana saldırdığı biliniyordu, ama
Bu tür durumlar çok, çok nadirdi.  Gerçek şu ki, korkuyor
adam ve olacak yaklaşımında sallanacak.  Gerçek kedi gibi
O, harika bir şekilde yumuşak ayaklı ve büyük boyutuna rağmen,
sessizce hareket eder.  Evini çıkıntılar arasında yüksek yapar
dağlar.  Geceleri avlanmak için ileri gidiyor.  Arada bir
Gündüz avcılık gördüm, ama sık sık değil.  Bazen görülebilir
Güneşe bastırmak, çıkıntılarda yüksek.  O iyi bir tırmanıcı
Çoğu kedi gibi.  Kendini asla cesurca göstermez, ama
Ormandan ve kayalar arasında gizli resmi.
Bu alışkanlık onun için başka bir isim kazandı-Sneak Cat.
Bazen avına atlama mesafesinde gizlice gizlice girer.
Yine belirli hayvanların içinde olduğu bir yolun yanında bekler.
kullanma alışkanlığı.  Uzun bir mesafe atabilir ve
Avını vurduğunda, büyük ağırlığı, gücüne eklendi
Baharı, olmasına rağmen onu yıkmak için neredeyse kesin
Puma'nın kendisinden çok daha büyük.

"Erkekler onu köpeklerle avlıyor, çünkü sana zaten koşacağını söylediğim gibi
havlayan bir köpekten.  Genellikle bir
ağaç.  Avcılar onu takip eder ve vururlar.  O değil miydi
köpeklerle bu şekilde avlanabilir, korkacak çok az şey olurdu
insandan, çünkü o çok iyi görüyor ve işitiyor ve öyle hareket edebiliyor
Hızlı ve sessizce, nadiren insan onu şaşırtabilir.
Bazen bir adamı Tufty the Lynx'in yaptığı gibi takip eder, ama
Genellikle aynı sebep için-ara.  Gerçeğine rağmen
gizlice ve korkak, o kadar büyük ve şiddetli görünüyor ki
çoğu erkek tarafından korkuyor.  Sadece onu gerçekten tanıyanlar ondan korkmazlar.

"Tüm bu büyük topraklarda kedi ailesinin başka bir üyesi daha var
Puma'dan daha büyük ve bu El Tigre olarak da adlandırılan Jaguar.  O
Sadece aşırı güneybatının küçük bir bölümünde bulundu, çünkü gerçekten
Bunun güneyinde sıcak ülkeye aittir.  Sadece o değil
En büyüğü, ama o tüm kedi ailesinin en yakışıklı.  Onun
Ceket güzel bir derin sarı, lekeler ve rozetlerle kaplı
siyah.  Altında büyük siyah lekelerle beyaz.  Ayrıca bir
Oldukça uzun kuyruk.  Kalın ve ağırdır ve
Puma, ama stouter ve daha ağır.  Atları, katırları ve
Sığırlar kolaylıkla, ama elbette yemeğinin ana kısmı
Onun hakkındaki vahşi hayvanlardan oluşur.  Görünüşte çok vahşi
Sadece onun görülmesinin her zaman korkuyu uyandırır.  Onun avlanma yöntemi
kedi ailesinin diğer üyeleri ile aynıdır.  En
Avcılığı geceleri yapılır.  Bazen panter puma
Çığlık atıyor, Jaguar kükrüyor ve çok korkunç bir ses.  Bütün
küçük insanlar ve büyük olanların çoğu,
Duyuyorlar.  Jaguar'ın kafası büyük ve çok güçlü
çenelerde.  Bazen Jaguar olmak yerine tamamen siyahtır
sarı ve benekli.

"Büyük Güneybatı'nın aynı bölümünde daha küçük bir kuzen yaşıyor
Ocelot adlı, genellikle Tiger Cat olarak adlandırılır.  Ocelot sadece biraz
Hepinizin bildiğiniz siyah kediden daha büyük ve şekil çok
Onun gibi.  Ayrıca güzel bir paltosu var.  Sarı, derin değil
Jaguar gibi zengin sarı, ama açık sarı, kalın kaplı
Siyah noktalar.  Yanaklarında ve boynunun arkasında siyah çizgiler var,
Ve kuyruğu siyahla çaldı.  O en iyi ülkeyi seviyor
Fırça çok kalın ve dikenli, çünkü orada güvenlik içinde avlanabilir,
insan tarafından avlanmaktan çok az korku ile.  Onun daha küçük yüzünden
Boyut, esas olarak küçük hayvanlar, kuşlar ve sürüngenler üzerinde yaşıyor. O
Bazen büyük yılanları öldürür ve yer.  Yakınında yaşadığında
Dostum, tavuk tüneklerini tıpkı Yowler'ın yaptığı gibi soyuyor.  Tüm yollarla
Kedi ailesinin diğer üyeleri gibidir.

"Aynı ülkedeki bir komşusu en tuhaf görünüm
Cat ailesinin üyesi.  Ona Jaguarundi kedi denir veya
Eyra.  Bazen donuk gri ve bazen paslı giyinmiş
kırmızı.  Vücudu, küçük Joe Otter'inkinden daha çok şekillendirildi.
ve kısa bacakları ve uzun bir kuyruğu var.  O bir
Küçük Joe'dan biraz daha büyük ve başı oldukça küçük ve
Biraz düzleşmiş, çoğu zaman başları kadar yuvarlak değil
Cat ailesinin diğer üyeleri.  Çevrede olmayı seviyor
su ve iyi bir yüzücü.  Çok fazla insan tarafından bilinmiyor
alışkanlıkları hakkında, ama o gerçek bir kedi ve hepsinin alışkanlıkları
Kediler çok aynı. "



BÖLÜM XXXI BOBBY COON VAR

Eski Doğa Ana hafif bir gürültü olduğunda okulu açmak üzereydi
Yalnız küçük yol tüm gözleri bu yöne çekti.  Orada,
Yalnız küçük yoldan aşağı inmek, queer görünümlü bir adamdı.
Kimsenin o komik, keskin, siyah ve
onu tanımak için beyaz yüzü.

"Bobby Coon!" diye bağırdı Peter Rabbit.  "Katılmaya mı geliyorsun
Okul, Bobby? "

Bobby biraz daha yakın karıştı, sonra oturdu ve göz kırptı
uykulu.  Bobby'nin dışarıda olduğu söylenmesi gerekmiyor
bütün gece.  Gözlerini ovuşturdu ve esnedi.  "Merhaba herkes,"
dedi.  "Keşke hepinizin göründüğü kadar parlak ve canlı hissettim.
Okuluna katılmak isterim ama korkarım eğer yapsaydım giderdim
dersin tam ortasında uyumak.  Olmalıydım
bir saat önce ev.  Bu yüzden sanırım mazur görmem gerekecek. "

Eski Doğa Ana Bobby Coon'a suçlayıcı bir parmağı gösterdi.
"Bobby," dedi, "yaramazlık alıyorsun. Şimdi
Çiftçiden o tatlı, sütlü mısırdan bazılarını çalıyorsun
Brown's Cornfield. "

Bobby Coon başını astı.  "Ben-ben-çaldığını sanmıyorum"
mırıldandı.  "O mısır sadece büyüyor ve neden olmamam gerektiğini anlamıyorum
benim payım.  Kendime başka şeylere yardım ediyorum, neden olmasın
Kendime yardım et? "

"Sana nedenini söyleyeceğim," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Çiftçi Brown
o mısır dikti ve ona baktı.  Eğer dikmemiş olsaydı
Orada mısır olmazdı.  Bu onu mısır yapar.
Eğer vahşi büyürse, mükemmel bir hakkınız olurdu.  Olduğu gibi,
Hiç hakkın yok.  Şimdi tavsiyemi al Bobby ve
O mısır tarlasından uzak durun.  Eğer yapmazsan, başı belaya gireceksin.
Bu güzel gecelerden biri Bowser the Hound sizi orada bulacak ve sen
Hayatın için koşmak zorunda kalacak.  Cazibeden uzak dur. "

"Ama o mısır çok iyi," diye iç çekti Bobby Coon.
"Tatlı, sütlü mısırdan daha iyi sevdiğim hiçbir şey yok ve
Çiftçi Brown'un mısır tarlasından almayın, hiç alamıyorum
Çünkü vahşi büyümez.  Aldığım küçükleri asla kaçırmayacak. "

Eski Doğa Ana başını salladı ve çok ciddi görünüyordu.  "Bobby,"
dedi ki, "Bu hiç mazeret değil. Ne dediğimi işaretle:
Kesinlikle başı belaya gireceksiniz.  Memnun kalırsan
Sadece bir ya da iki kulak almak için Farmer Brown'un umursayacağına inanmıyorum,
Ama çok iyi biliyorsun, ne yediğinizi birçok kez şımartıyorsun.  Sen
Bir kulağı örnekleyin, sonra muhtemelen bir sonraki kulağın daha iyi olacağını düşünün
Ve daha tatlı ve bunu deniyorsun.  Yaşadığın zaman var
Çok şımarık ve sadece biraz yendi.  Sanırım seni cezalandıracağım
Seni bir süre burada tutarak kendimi biraz.  Eğer yapamayacağını düşünüyorsan
Uyanık tutun, sadece git ve dikenli domuz eti ile oturun; cehennem
Seni uyanık tut. "

"Ben-sanırım uyanık kalabilirim," diye kekeledi Bobby ve gözlerini açtı
sanki göz kapaklarını uzatmaya çalışıyormuş gibi çok geniş
açık kalırlar.

"Sana birkaç soru sorarak sana yardım edeceğim," diye yanıtladı yaşlı anne
Doğa.  "İnsanların bazen sana küçük dediği kim
kuzeni? "

Bobby sırıttı. "Buster Bear," dedi. "Bu doğru," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.

"Tabii ki, bir rakun olmak, sen bir ayı değilsin, ama
ayı ailesine.  Hepinizin Bobby'nin ayak izlerini fark etmenizi istiyorum
üzerinden.  Arka ayağının baskısının gösterildiğini göreceksiniz
Bütün ayak, topuklu ve ayak parmakları ve Buster Bear's'a çok benziyor
Küçük ölçekte ayak izi.  Bobby aynı şekilde karıştırıyor
Buster yürürken.  Hiç kimse Bobby Coon'u herhangi biri için hata yapmaz
başka.  Herhangi birinin o kadar uzun süreceği tehlikesi yok
Geniş siyah ve gri halkaları ile o büyük, gür kuyruk taşır.
Tüm bu büyük ülkede kuyruğu olan sadece bir tane daha var,
işaretli ve bu size söyleyeceğim Bobby'nin akrabası
Daha sonra.  Ve Bobby'nin siyahı gibi başka bir yüz yok
yanaklar.  Bobby'nin etrafında oldukça küçük olduğunu fark edeceksiniz
omuzlar, ama kalçaların etrafında büyük ve ağır.  Bu ona verir
beceriksiz bir bakış, ama o beceriksiz bir şey.  Gerçeğine rağmen
Bacaklarının çok uzun olmaması Bobby çok iyi bir koşucu.
Ancak, gerekmedikçe koşma yapmaz.  Bobby, nerede
Çiftçi Brown'ın mısır tarlasına gitmeden önce miydin? "

Bir kez daha Bobby başını astı.  Bobby'nin oldukça açıktı
Bu soruyu cevaplamak istemedim.  Ama eski ana ana
ısrar etti ve sonunda Bobby onu bulanıklaştırdı.  "Çiftçiye bindeydim
Brown'un tavuk evi, "dedi.

"Ne için?" diye sordu eski Doğa Ana.

"Ah, sadece etrafa bakmak için," diye yanıtladı Bobby.

"Etrafa bakmak için?" Eski Doğa Ana ısrar etti.

"Şey," dedi Bobby, "diye düşündüm oradaki tavuklardan birinin
gerçekten umursamadığı bir yumurta bıraktı. "

"Bobby," dedi Old Ration Sertçe, "Neden sahip değilsin?
Yumurta çalmaya çalışmak için oraya gittin mi?  Yoksa düşündün mü
İhale genç bir tavuk yakalayabilir misin?  Neredeydin Gece
sondan önce? "

"Gülen dere ve gülümseyen havuzda," diye yanıtladı Bobby
Derhal, öznenin değiştirildiğine sevindim.

"Şey, orada tatlı mısır, yumurta veya tavuk bulamadın,
Sen mi? "Dedi.

"Hayır, ama en tatlı tatan küçük balıklardan üçünü yakaladım
Gülen Brook'ta küçük havuz ve en hassas olanlardan bazılarını aldım
Şimdiye kadar yediğim istiridye, "diye yanıtladı Bobby, dudaklarını şapırdatarak."
onları çamurdan çıkardı ve açtı.  Gülümseyen havuzda ben
Genç kurbağaları yakalarken çok eğlendim.  Kesinlikle kurbağaları seviyorum.
Onları yakalamak harika bir spor ve iyi yemek. "

"Sanırım kayın ağaçlarına ve vahşi bir göz attınız
üzüm vines, "dedi eski doğa sinsi.

Bobby'nin yüzü parladı.  "Gerçekten de var," dedi.  "Olacak
Bu sonbaharda kayın ve üzümlerin muhteşem mahsulleri olun.  Benim, ama
Tadı güzel olacaklar! "

Eski Doğa Ana güldü.  "Gideceğin küçük tehlike var
Aç, "dedi."
Gerçekten çok zor ol.  Diğerlerinin yararına ekleyebilirsiniz
Bahsedilen şeylere ek olarak, başka meyveler yediğiniz için,
meyveler, çeşitli türler, yapabildiğiniz kuşlar dahil kuşlar dahil
onları yakala, fareler, kaplumbağalar, aslında neredeyse her şey
yendi.  Yemek türü hakkında hiç de telaşlı değilsin.  Ancak
İyi olacağı yemeğiniz konusunda bir alışkanlığınız var
Eğer bu diğer küçük insanlardan bazıları takip ederse.  Ne olduğunu biliyor musun
öyle mi? "

Bobby başını salladı.  "Hayır," dedi, "
Yemeğimi yıkama alışkanlığım var.  Yakınında su varsa,
Her zaman ona ne yiyeceğimi alıp yıkamayı severim
BT; Her nasılsa daha iyi tadı. "

"Sadece öyle," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Bir kereden fazla gördüm
Yemeğinizi yıkayan gülen dere yanında ay ışığında,
Ve beni her zaman memnun etti, çünkü temizlik gibi bir şey yok
ve düzgünlük.  Bu yıl bir aile kurdun mu Bobby? "

"Bayan Coon yaptı. Şimdiye kadar sahip olduğunuz en iyi dört genç vardı
Belirli bir büyük içi boş ağaçta görüldü.  Büyüyorlar ve
Şimdi canlı ve her gece annesiyle dışarı çıkın. Umarım
Avcılar bu sonbaharda onları yalnız bırakacaklar.  Düşünmekten nefret ediyorum
onlara her şey oluyor.  Eğer sadece geçebilirlerse
Av mevsimi güvenli bir şekilde, kış uykumun tadını çıkaracağım ve ben
Bayan Coon'un Will'i tanın. "

Bu Johnny Chuck kulaklarını dikti.  "Hepsini uyuyor musun
Kış, Bobby? "Diye sordu hevesle.

"Bütün kış değil, iyi bir parçası," diye yanıtladı Bobby.  "Yapmıyorum
Hava oldukça soğuyana kadar içeri girin ve bulmak zor
Yemek için bir şey.  Ama ilk kardan sonra genellikle hazırım
uyumak.  Sonra belirli bir büyük içinde sıcak bir yaprak yatağında kıvrıyorum
içi boş ağaç, ve havanın ne kadar soğuk veya fırtınalı olduğu umrumda değil.
Bazen hava hafifken bir veya iki kez uyanırım ve
Egzersiz için biraz dolaşın.  Ama uzak gitmiyorum ve
Yakında uykuya dön. "

"Bowser the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the Hound?" sorulan
Peter Rabbit.

"Nefes alana kadar koş," diye yanıtladı Bobby.  "Ve o zamana kadar
Onu kandıramadım, böylece izimi kaybederim,
bir ağaç.  Çok şükür, bir ağaca tırmanamıyor.  Bazen tırmanıyorum
Bir ağacın tepesinden diğerinin tepesine ve bazen
Birlikte yeterince yakın olduklarında üçte bir ve sonra dördüncü sırada.
Bowser'ı takip ederse avcıları kandırır. "

"Herhangi bir akraba var mı Bobby?" diye sordu eski Doğa Ana.

"Ringe ile o adamdan bahsetene kadar sahip olduğumu bilmiyordum
Bize anlatacağınızı söyledin.  Olduğunu bilmiyordum
Benimki gibi kuyruğu olan herkes ve bunu bilmek istiyorum, "
cevapladı Bobby.

"O tam olarak bir rakun değil, ama sizinle daha fazla ilişkili
Herhangi birinden daha, "diye yanıtladı Eski Doğa Ana." Kuyruğu gösteriyor
O.  Bunun dışında, o senin gibi bir şey değil.  O
halka kuyruklu kedi olarak adlandırıldı.  Ama daha fazla görünmüyor
Senden daha çok kedi ve o kedi ailesi ile ilgili değil
hiç.  Birkaç adı var.  Ona Bassaris denir,
Misk kedi, halka kuyruklu kedi, coon kedi ve cacomixtle.  Yerine
Kalın ve beceriksiz görünmek, Bobby burada olduğu gibi, uzun ve
Oldukça ince, sarımsı kahverengi bir ceket, biraz grimsi
Altında sırt ve beyazımsı.  Başı oldukça küçük, uzun
Ve güzel şekilli.  Kulakları iyi ve çok güzel.
Bazı açılardan Reddy Fox'a benziyor.  Ama gerçekten güzel
Onunla ilgili şey onun kuyruğu.  Neredeyse vücudu kadar uzun,
Siyah beyaz bantlarla kalın ve güzelce işaretlenmiştir.

"Hareketlerinde hızlı ve zarif ve Bobby gibi tercih ediyor
geceleri yurtdışında olmak.  Ayrıca, Bobby gibi her şeyi yiyor
Fil, sürüngen, meyve, fındık ve böcek bulabilir.  O
Uzak güneybatıda ve ayrıca bazı dağlarda yaşıyor
Uzak Batı.  Neden MICET CAT olarak adlandırılmalı benden daha fazlası
Tahmin et, çünkü o ne bir misk ne de bir kedi.  O çok zeki
fareleri yakalayan ve bazen evcil hayvan olarak tutulur, tıpkı çiftçi gibi
Brown, erkeklerin evleri hakkında fareleri yakalamak için siyah kedi tutar.

"Şimdi, Bobby, ev boyunca dolaşabilirsin ve umarım o kadar yeşil
Yediğin mısır sana mide ağrısı vermeyecek.  Yarın
Buster Bear hakkında neler öğrenebileceğimizi göreceğiz. "



Bölüm XXXII Buster Bear neredeyse okulu bozar

"Buster bir kuyruk yaptı mı?" diye sordu eski Doğa Ana ve ona
gözler parıldadı.

"Hayır," diye açıkladı Whitefoot ahşap fareyi derhal.

"Evet," Kırmızı Sincap Chatterer ile çelişti.

"Ne diyorsun, dikenli domuz eti?" Eski Tabiat Ana sordu.

"Hiç sahip olduğunu sanmıyorum; eğer varsa, hiç görmedim" dedi
Dikenli domuz eti.

"Bunun nedeni, zavallı gözlerin olduğu için," diye konuştu Hare.
"Kesinlikle bir kuyruğu var. Çok fazla değil, ama bu bir
kuyruk.  Biliyorum çünkü birçok kez gördüm. "

"Woof, Woof," dedi derin, gür, haşal bir ses.  "Ne gidiyor
Burada mı?  Kimin kuyruğu yok? "

O derin, rumbly, homurdanan sesin sesiyle
O gün için okul parçalanmış gibi birkaç dakika. Orada
Kaçmak için aynı deli oldu.
Sabah Reddy Fox beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı.  Ancak bu vardı
Fark: Reddy ortaya çıktığında, küçük insanların çoğu aradı
Güvenli saklanma yerleri, ama şimdi sadece güvenli mesafelere koştular,
Ve orada huşu ile bakmaya ve sahibine büyük saygı göstermeye döndü
o derin, gür, homurdanan ses.  Harikaydı, büyük buster
Kendini taşıyın.

Buster bir erkek ve küçük gözleri gibi arka ayaklarında ayağa kalktı.
Çünkü onlar onun boyutu için küçükler, bakarken eğlenerek parıldadı
Bu huşu dolu dairenin etrafında.  "Kesmeme izin verme," dedi
O.  "Bu okulu duydum ve sadece ödeyeceğimi düşündüm
dostça ziyaret.  Korkman için hiçbir şey yok.  Ben sadece var
Kahvaltım vardı ve beni kurtarmak için başka bir ağız dolusu yiyemedim
Ahşap fare beyaz ayak gibi bir mürettebat bile değil. "

Whitefoot aceleyle biraz daha uzağa koştu ve Buster Bear
kıkırdadı.  Sonra Eski Doğa Ana'ya baktı.  "Yapmaz mısın
Onlara en iyi huylu ve en zararsız adam olduğumu söyle
Bütün büyük dünya? "Diye sordu.

Eski Doğa Ana gülümsedi.  "Bu senin durumuna bağlı
mide, "dedi." Dediğin kadar dolu ve biliyorum
Bana bir gerçeği söylemezdin, çekingen beyaz yüzey bile yok
Senden korkacak her şey. "Sonra tüm küçük insanlara söyledi
korkularını bir kenara bırakmak ve geri dönmek.

Buster, daha çekingenlerin bazılarının hala korktuğunu görmek,
Kısa bir mesafe geri çekildi ve onun saçlarına oturdu.  "Ne
Gelirken kulak misafiri olduğum bir kuyruk mu? "Diye sordu.

"Bir kuyruğunuz olup olmadığı konusunda küçük bir tartışma oldu,"
Eski Doğa Ana yanıtladı.  "Bazıları olduğunu söylüyor ve bazıları seni söylüyor
yapmadım.  Whitefoot yapmadığınızı düşünüyor. "

Bir kez daha Buster Bear boğazının derinliklerinde kıkırdadı.
"Whitefoot asla hayatında bana yeterince uzun bakmadı
Bir kuyruğum olsun ya da olmasın, "dedi."
Onu şimdiye kadar gördüm, onun kadar hızlı kaçmadığında
Bacaklar onu alabilir.  Öyleyse benimle hep onun arkasında, nasıl olabilir
Bir kuyruğum olup olmadığını söyle? "

"Peki sen var mı?" Peter Rabbit'in açıkça açıkça istedi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Buster.

"Sanırım var," dedi Peter.  "Ama eğer varsa oturuyorsun
Aşağı ve söyleyemem.  Her neyse, çok fazla olamaz. "

Yine Buster kıkırdadı.  "Oldukça doğru, Peter; oldukça doğru," dedi
O.  "Bir kuyruğum var, ama gerçekten arayacak kadar yeterince şey yok
Bu bir kuyruk. "

Buster orada otururken, her birinin sadece görmek için muhteşem bir şansı vardı
Nasıl görünüyordu.  Ceketi tamamen siyahtı; Aslında o siyahtı
Bundan, kahverengi olan burnu hariç.  Kürk
uzun ve oldukça tüylü.  Kulakları yuvarlaktı.  Pençeleri
Büyük ve güçlü, kötü görünümlü pençelerle silahlı.

"Hepiniz bir siyah ceket buster'ın ne olduğunu görüyorsunuz," dedi Old Ana.
"Şimdi sana sizi şaşırtabilecek bir şey söyleyeceğim.
Siyah olan kırmızı tilkiler olduğu için, siyah ayılar var
kahverengi. "

"Bu da ne?" En komik sürpriz görünümü ile homurdandı Buster
yüzünde.

"Bu bir gerçek, Buster," dedi Old Ana.  "Birçoğu
Ailen Uzak Batı'nın dağlarında yaşıyor ve orada
Çoğu zaman kahverengi olan biri olacak.  İnsanlar eskiden
Bu kahverengi ayıların farklı bir ayı olduğunu düşünün ve
Onlara tarçın ayıları dedi.  Ondan önce uzun, uzun bir sürdü
Bu kahverengi ayıların gerçekten siyah ayılar olduğu tespit edildi.
Bazen ikiz bebeklerden biri siyah ve diğeri
hepsi kahverengi.  Bazen Buster'ın ailesinden biri beyaz olacak
göğsünde yer.  Buster'ın ailenin şubesi
Tüm ülkenin ormanlık kısımlarının neredeyse tamamı.  İçinde
Güneşli Güney Bataklıklarda yaşıyorlar ve kadar büyük büyüyorlar
Kuzey.  Buster, yerde yumuşak bir nokta var; İstiyorum
Bu küçük milletlerin sizin
ayak izleri. "

İyi huylu bir şekilde Buster dörtlerin hepsine düştü ve geçti.
Yumuşak nokta. Hemen her biri neden eski doğanın neden
Buster'dan bunu yapmasını istemişti.  Arka ayaklarının baskıları
Yalınayakken çiftçi Brown'ın oğlunun baskıları gibi, sadece
Tabii ki çok daha büyük.  Görüyorsunuz, baskısını gösterdiler
topuk ve ayağın geri kalanı.

"Görüyorsun," dedi Old Ana, Buster tüm ayağını takıyor
Zemin, köpek ve kedi ailelerinin tüm üyeleri yürürken
tamamen ayak parmaklarında.  Bütün ayağı yere koyan hayvanlar
plantigrade denir.  Sence Buster ne zaman o zaman
doğdu mu? "

"Tabii ki sadece tahmin ediyorum," dedi Red Squirrel Chatter,
"Ama o kadar büyük bir adam ki bence o bir
Büyük Bebeği zıplayan. "

Eski Doğa Ana gülümsedi.  "Öyle düşündüğünü merak etmiyorum," dedi.
"Gerçek şu ki, Buster çok küçük ve çok çaresizdi
Küçük adam.  Hemen dikenli Porky'lerden birinin büyüklüğündeydi
bebekler.  Bir sıçandan daha büyük değildi.  Ortasında doğdu
kış ve kırk gün boyunca gözlerini açmadı.  İki idi
kafasını içinde olduğu denin dışına atmadan aylar önce
Büyük dünyanın nasıl olduğunu öğrenmek için doğdu.  O zaman o
Peter Rabbit'ten çok daha büyük değildi ve o ve ikiz kız kardeşi
bir çift genç ve yaramazlıklarla doluydu
Yeşil Orman'ın gördüğü herhangi bir ayı.  Bize söyleyebilirsin
Buster, ne yaşıyorsun. "

Buster'ın gözleri koptu. "Yiyebileceğim her şeyde yaşıyorum ve yapabilirim
en çok her şeyi yiyin.  Sanırım birçok insan yaşadığımı düşünüyor
neredeyse tamamen komşularım olan küçük insanlarda, ama
bir hatadır.  Onları bulacak kadar şanslı olduğumda fareleri yakalarım
Onları kazabilirim ve kesinlikle iyi yemek. "

Bu beyaz ayakta ahşap fare ve Danny Meadow fare aceleyle
Daha uzakta koştu ve Buster'ın gözleri yaramazlık ile parıldadı.
"Tabii ki bir tavşana da umursamıyorum, eğer yeterince şanslıysam
Birini yakala, "dedi ve Peter Rabbit hızla birkaçını geri çekti
adımlar.  "Aslında her türlü eti seviyorum," diye devam etti Buster.  "Ancak
Yememin büyük bir kısmı et değil.  İlkbaharda ben
Farklı türlerde kökleri kazın ve hassas çimen sürgünleri yiyin ve
Genç ağaçlardan biraz kabuk ve dal.  Böcekler göründüğünde
Harika yardım ediyorlar.  Karıncalara çok düşkünüm.  Çekiyorum
Tüm eski kütükler ve bulabildiğim tüm eski kütükleri parçalara ayırın,
Ve neredeyse bulacağımdan emin olduğum karıncaları ve yumurtalarını yalamak
Orası.  Neredeyse her türlü böcek, eğer varsa bana iyi
yeterince.  Eşekarısı yuvalarını bulmayı ve kazmayı seviyorum
Bu evlerini yerde yapıyor ve elbette seni sanırım
Hepsi, dünyada daha iyisini sevdiğim hiçbir şey olmadığını biliyor
Bal.  Bir arı yuvası bulabilirsem tamamen mutluyum.  Uğruna
Balın, tüm acı çekmeye tamamen hazırım
Arılar bana verebilir.  Balık severim ve kurbağaları avlamayı seviyorum.  Ne zaman
Berry sezonu başlıyor, sadece şölenim.  Sonbaharda şişmanlanıyorum
Kayın ve meşe palamudu.  Gerçek şu ki, sevmediğim pek bir şey yok. "

Johnny Chuck, "Bana bütün kış uyuduğuna söylendi," dedi.

"Bu kışa bağlı," diye yanıtladı Buster Bear.  "Gitmiyorum
Gerekene kadar uyu.  Bulabildiğim sürece gerek yok
yemek için yeterli.  Kış erken başlarsa, kötü hava ile, ben
Mağarada veya büyük bir yığın altında rahat bir yaprak yatağı yapın
Düşen ağaçların veya hatta içi boş bir kütükte, eğer büyük bir tane bulabilirsem
yeterli.  Sonra kışın geri kalanında uyumaya gidiyorum.  Ama eğer
Kış hafif ve açık ve bulma şansı var
Yiyecek bir şey, sadece gerçekten kötü havada uyuyorum. "

"Uyumadan önce şişmanlamaya çalışıyor musun, benim gibi mi?" sorulan
Johnny Chuck.

Buster sırıttı.  "Evet, Johnny, deniyorum," dedi, "ve genellikle ben
başarmak.  Görüyorsun, sıcak tutmak için şişman olmam gerekiyor
İlkbaharda yaşayacak bir şeye sahip olmak, sizin gibi.

"Tırmanabileceğin söylendi, ama yeşilde yaşamadığım için
Orman seni hiç tırmandığını görmedim. Yavaş olacağını düşünmeliyim
Bir ağaca tırmanmak için çok büyük bir adam için çalışın, "dedi Johnny Chuck.

Buster Happy Jack Squirrel'e baktı ve göz kırptı.  Sonra yürüdü
Happy Jack'in oturduğu ağaca, ayağa kalktı ve
Aniden ağacı karıştırmaya başladı.  Yavaş hiçbir şey yoktu
Buster Bear'ın o ağaca çıkma şekli hakkında.  Mutlu Jack Squealed
ani korku ile ve o ağacın tepesi için sadece
Mutlu Jack tırmanabilir.  Sonra bir sonraki ağaca uçan bir sıçrama yaptı.
Buster durdu.  Sonra aşağı inmeye başladı.  O geldi
Önce aşağı kuyruk.  Yerden on metre içinde iken
Basitçe bırak ve düştü.

"Bunu sadece bir ağaçtan nasıl çıkacağımı göstermek için yaptım
Gerçekten aceleyle, "diye açıkladı Buster." Ağaçlara çok tırmanmıyorum
Şimdi bal için olmadıkça, ama ben küçük bir adamken kullandım
Ağaçlara tırmanmayı sevmek. "

Aniden Buster çok düz oturdu ve burnunu içine aldı
rüzgar.  Endişeli bir görünüm yüzüne sürüklendi.  Kulaklarını eğdi
Sanki tüm gücüyle dinliyormuş gibi.  Sadece yaptığı şey bu.
Şu anda dörtlere düştü.  "Affedersiniz," dedi, "
Sanırım gitmem iyi olur.  Çiftçi Brown yalnız geliyor
Küçük yol. "

Buster döndü ve şaşırtıcı bir hızda kayboldu
Böyle beceriksiz görünümlü bir adamda.  Eski Doğa Ana güldü.
"Buster'ın gözleri çok iyi değil," dedi, "ama hiçbir şey yok
burnuyla veya kulaklarıyla ilgili.  Buster bunu söylüyorsa
Çiftçi Brown yalnız küçük yoldan geliyor, şüphe yok
Henüz biraz uzakta olmasına rağmen.  Buster var
insandan korkmak için her nedeni olduğunu öğrenecek kadar akıllıydı,
Ve derhal kendini yoldan çıkarıyor
Adam yakın.  Bu komik bir şey, ama çoğu erkek korkuyor
Buster, Buster gibi onlardan ve en az ihtiyaç duymazlar
hiç korkmak.  İnsanın endişe duyduğu yerden biri yok
Siz Buster Bear'dan daha ürkek insanlar.  En hafif koku
insan onu koşacak.  Yaralanması veya köşeye sıkıştırılması gerekiyorsa,
savaşırdı.  Bayan Bear, bebeklerini korumak için savaşacaktı, ama bunlar
bir kara ayının bir erkekle karşılaşacağı tek koşullardır.
Buster'ın büyük olduğunu düşünüyorsun ve o, ama Buster'ın akrabaları çok var
ondan çok daha büyük.  Aslında bakacağı yanında bir tane var
küçük.  Size bu Buster kuzenlerinden biraz bahsedeceğim. "



BÖLÜM XXXIII Buster Bear'ın Büyük Kuzenleri

Buster Bear, Farmer Brown'un gelişi konusunda haklıydı.  BT
Buster'ın ortadan kaybolmasından sadece birkaç dakika sonra o çiftçi
Brown'un ayak izlerinin yalnız küçük yoldan indiği duyuldu,
Ve elbette o sabah okula son verdi.  Ama sonraki
Sabah hepsi tekrar güneşte hazırdaydı, çünkü herkes istedi
Buster Bear'ın büyük kuzenlerini duyun.

"Uzak Batı dağlarında çıkış yolu, burada whistler
Marmot ve Küçük Şef The Pika Live, Buster'ın büyük bir kuzeni
Ayı, "Eski Doğa Ana'ya başladı."
Ayı ve geçmişte tüm bu büyük ülkede hiçbir hayvan öyle
insan tarafından korktuğu gibi.  Ama zamanlar değişti ve Silvertip
Korkunç silahlarla o kadar avlandı ki insandan korkmayı öğrendi
Buster'ın yaptığı kadar.

"Buster'dan daha büyük ve muazzam bir güce sahip.
Siyah bir ceket yerine,
Neredeyse siyah sarımsı kahverengi.  Kılların uçları genellikle
daha hafif, ona buzlu bir görünüm veriyor ve ona verilen buydu
onun adı.  Pençeleri Buster'dan daha uzun ve daha kavislidir; içinde
Bu pençeler o kadar büyük ki çok korkunç görünüyorlar. Çünkü onlar
çok uzun, Silvertip ağaçlara tırmanamıyor.  Ama eğer onu engellerse
Tırmanıyor Ağaçlar, marmotları kazmak için en son tür araçlardır
ve zemin sincapları.  Whistler Marmot evini indirdiğinde bile
Kayalar arasında güvenli değil. Silvertip'in gücü çok harika
Geri çekip büyük kayaları bir kenara bırakabileceğini. "O harika bir gezgin ve onun içinde çok çeşitli ülkeleri kapsıyor
Yiyecek arayın.  Bazen sığır aralıklarını ziyaret eder ve öldürür
Sığır.  O kadar harika ki, bir ineği kolaylıkla öldürebilir.
Olduğu gibi sakar görünüyor, o çok hızlı bir koşucu ve sadece hızlı
At onu geride bırakabilir.  Buster gibi, yapabileceği her şeyde yaşıyor
BULUN BULUN YEMEYİN.  İnsan tarafından o kadar avlandı ki sahip olduğu
Çok kurnaz olun ve yaşadığı tüm büyük dağlarda
Daha hızlı zekâlı kimse yok.  Yılın belirli mevsimlerinde
Salmon adı verilen çok sayıda balık nehirler geliyor
ülke ve sonra Silvertip yüksek yaşıyor.  Bir havuzun yanında izliyor
bir somon ulaşılana kadar; Sonra hızlı bir hareketle
Bir pençe, balığı bankaya kepçe.  Ya da bir yer bulur
Suyun o kadar sığ olduğu yerde, balığın zorluk çekiyor
karşıya geçin ve orada onları mücadele ederken ele geçirir
nehir.  Kışın, Buster'ın yaptığı gibi uyur, genellikle bir
İyi gizli mağara.

"Bayan Silvertip muhteşem bir anne. Genellikle yavrular
Kural olarak iki tane var, bir yaşına gelene kadar onunla kal.
Hem Buster Bear hem de Silvertip'in ayakta durma alışkanlığı var
bir ağaca karşı ve ulaşabilecekleri kadar yüksek ısırıyor.  .
Bu şekilde gelen bir sonraki ayı işareti görür ve
aynı ağaçta var.  Silvertip, o kısmının her santimini bilir
içinde yaşadığı ve her zaman en iyi yolu seçtiği ülke
bir yerden diğerine almak.  O en iyilerden biri
Bu ülkedeki hayvanlar ve onun
İnsan yasaları yapmadığı sürece muhteşem yarış yakında sona erecek
Onu avcılardan koru.  Kullandığı birçok yerde
Bulunmak için artık yaşamıyor.

"Silvertip Buster kadar iyi huylu değil, ama tek istediği
yalnız kalmak.  Tabii ki sığır katilini çevirdiğinde
Mümkün olan en kötü yaramazlık türüne girmek ve insan
onu avladığı için suçlan.  Ama sadece şimdi ve o zaman
Silvertip'in ailesi sığır katiline dönüşüyor.  Diğerleri zarar vermez.

"Dün sana Buster Bear'ın yanında bir kuzeni olduğunu söyledim
Küçük görünüyordu.  Bu Alaska veya Büyük Kahverengi Bigfoot
Kıtanın aşırı kuzeybatı kesiminde yaşayan Bear.
Silvertip bile yanında küçük görünecekti.  O bir dev,
Tüm büyük dünyadaki en büyük et yiyen hayvan.  Onun ceketi
koyu kahverengi.  Arka ayaklarında ayağa kalktığında neredeyse yarısı
Yine uzun bir adam kadar uzun.  Omuzlarda çok yüksek duruyor
Ve başı çok büyük.  Ayının diğer üyeleri gibi
Aile, her türlü şeyi yiyor.  Fareler ve diğerleri için avlanır
küçük hayvanlar, kökleri kazar, kendini çilek ile doldurur ve
Tıpkı sığırların yapabileceği gibi bir tür yabani çim üzerinde otlar.  O
harika bir balık yiyen, çünkü balıklar akarsularda çok bol
yaşadığı ülkede.  O kadar büyük, öğrendi
Tıpkı Silvertip'in sahip olduğu gibi korku.  Ara sıra şaşırdığında
insana saldırdığı ve onu öldürdüğü biliniyor, ama kural olarak
İnsanın yaklaşımının ilk ipucunda koş.

"Ayı kuzenlerinin sonuncusu kar kralı kutup ayısı. Kar.
Kral donmuş kuzeyin kralıdır.  Kar bölgesinde yaşıyor
Ve buz ve paltosu hepsi beyaz.  O da büyük bir ayı ve
Kuzenlerinden biraz farklı şekil.  O daha uzun ve var
Çok daha uzun bir boyun ve uzun bir kafa.  Kulakları oldukça küçük ve
kafasına yakın.  Snow King yıl boyunca yaşıyor
Görünüşe göre hiçbir hayvan yaşayamadı ve iyi yaşamayı başarıyor.
Evi büyük dünyanın en soğuk kısmında olmasına rağmen,
Soğuk aldırmayın.

"Bear ailesinin diğer tüm üyelerinden daha fazla olan Snow King
et yiyen.  Bunun nedeni sadece belirli yerlerde ve sonra sadece
Yaz ortasında birkaç hafta boyunca, bitki hayatı var mı?  O bir
Büyük balıkçı ve balık ona yemeğinin büyük bir kısmını sunuyor. İçinde
O uzak kuzey ülkesinde yaşayan çok sayıda hayvan
okyanus, ama dinlenmek ve güneşte güneşlenmek ve sahip olmak için karaya çıkın
orada bebekleri.  Mühürler, deniz aslanları ve valslardır.  Yapacağım
Size daha sonra anlatın.  Bu karda kralın çoğuna bağlı
onun yemeği.  O kendisi harika bir yüzücüdür ve çoğu zaman yüzer
buzlu suda.

"Yukarıda yüzen buz ve kar kralının harika tarlaları var
Mühürler arayışında birinden diğerine yüzer, çünkü sık sık
Tıpkı kıyıda olduğu gibi bu buz tarlalarına çıkın.
Bazen Bayan Bear, yavrularını uzun yüzmek için alır.  Onlar
Yorgun ol, biri sırtına tırmanacak ve diğeri irade
Kuyruğunu ele geçirin, böylece birini taşıyacak ve diğerini çekecek.

"Snow King'in bebekleri bir kar evinde doğar.
Kış Bayan Bear, karın sürükleneceği korunaklı bir yer bulur
onun üzerinde.  Orada uyumaya gidiyor ve kar sürükleniyor ve sürükleniyor
Derin gömülene kadar onun üzerinde.  O olacağını düşünebilirsin
Soğuk, ama o değil, çünkü kar onu sıcak tutar.  Nefesi erir
Karda biraz delik, böylece her zaman havası var.
Orada bebekler doğar ve orada kalırlar, tıpkı buster gibi
Bear, takip edecek kadar büyük olana kadar evlerinde kalıyor
anneleri hakkında.  Sonra ilkbaharda çıkış yolunu kırıyor ve
Yavrularını kendilerine nasıl bakacaklarını öğretmek için yönlendirir.
Snow King, kendisi, kış boyunca uyumuyor, ama dolaşıyor
hakkında, tıpkı yaz aylarında olduğu gibi.

"Snow King korkusuz ve henüz adamı korkutmayı öğrenmedi,
kuzenleri al.  Adama saldırmaktan çekinmeyecek ve
Yakın mahallelerde buluşmak korkunç.  Çünkü o kadar uzakta yaşıyor,
Soğuk ülke, diğer ayılar kadar avlanmıyor.  Ayrıca
Mühürler ve balıklar, bazen Arktik bir tavşan yakalar.  İçinde
Yaz çok sayıda ördek ve diğer deniz kuşları yuva
Uzak kuzey ülkesi ve yumurtaları ve gençleri Snow King's'e katkıda bulunuyor
Ücret faturası.  Beyaz ceketi çevresi ile uyumlu
avlanmasında ona en büyük yardım var.  Bu bir
çok güzel ceket ve onu en güzel yapar
Bear Ailesi.

"Şimdi bu tamamen ayılarla ilgili ve aynı zamanda her şey siparişle ilgili
et yiyenler veya Carnivora.  Sanırım sonra ne olduğunu göreceğiz
Yine de, belirli bir küçük arkadaşını öğrenebiliriz, ancak
Et yiyor, et yiyen düzenin bir üyesi değil, ama
Bu ülkedeki tek üye olduğu bir emrine aittir.
Seni kim olduğunu tahmin etmek için bırakacağım. "



BÖLÜM XXXIV UNC 'Billy ve Eski Bayan Possum

Okuldan eve kadar Peter Rabbit kimin kim olduğunu düşünmek için elinden geleni yaptı
et yiyen kim olabilir, ancak
et yiyenler.  Her birkaç atlamada düşünmek için dururdu, ama tüm
Durup ve tüm düşünceleri boşuna ve başladığında
Ertesi sabah okul için her zamanki gibi şaşkındı.  Yolunda
Yeşil ormandan belirli bir ağacı geçti.  O sadece
Geçmiş ve tanıdık bir ses onu selamladığında artık yok.

"Sabah, Bre'r tavşan," dedi ses.  "Acele eden nedir?"  Peter
Aniden durdu ve o ağaca baktı.  Orada, aşağı bakarak
Bagajda yüksek bir delikten, keskin, beyazımsı gri bir yüzdü,
Bir çift parıldayan siyah göz ile.

"Merhaba, unc 'Billy," diye bağırdı Peter.  "Sen ve Bayan Possum nasılsınız?"

"Po'ly, Peter, Po'ly. Henüz kahvaltı yapmadık, bu yüzden bizler
Po'ly hissediyorlar, "diye yanıtladı Unc 'Billy bir sırıtma ile.

Peter'ın kafasına ani bir düşünce ortaya çıktı.  "UNC 'Billy," diye bağırdı
Peter heyecanla, "Sen bir etobur mısın?"

UNC 'başını biraz daha dışarı itti ve elini geride bıraktı
Kulağı sanki biraz duyulması zor gibi.  "Bu da ne,
Bre'r tavşan?  Ben bir şey miyim? "Diye sordu.

"Sen bir Carnivora mısın?" tekrarlanan Peter.

"Ah, Ah'ın ne olduğunu bilseydi olabilirdi, ama Ah
Yapma, ah sanırım değil, "unc 'Billy'yi yeniden canlandırdı." Ah, Ah'm
Sadece düz bir possum.  Ah gerçek bir uppity olmak istediğinde, Ah bir
'O. O zaman ah, opossum. "

Ama Peter dinlemiyordu.  Gerçek şu ki, Peter başlamıştı
Yeterince kibar bile olmadan okul için dudak-dudak dudağı
veda etmek için.  Oldukça nefessiz okula geldi.  "BEN
Bilin! "O nefes nefese." Biliyorum! "

"Ne biliyorsun?" diye sordu eski Doğa Ana.

"Kimin et yediğini biliyorum, ancak siparişe ait değil
et yiyenler.  Peter 'Billy Possum! ”Diye bağırdı Peter.

"Doğru sen," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Ancak buldun mu
dışarı? "

"Tam olarak öğrenmedim; tahmin ettim," diye yanıtladı Peter.  "Açık
Benim yolum burada unc 'Billy'yi gördüm ve kafamın içine girdi
Duymadığımız ve tek olması gereken biri.
Ama eğer et yiyorsa, neden üyesi olmadığını anlamıyorum
et yiyenlerin sırası. "

"Bunun nedeni,
onları diğer tüm hayvanlardan tamamen farklı kılar ve
Bu nedenle kendilerine kendi emri verildi "diye açıkladı
Eski Doğa Ana.  "Marsupials sırasına aitler,
bu da kesilmiş hayvanlar anlamına gelir.  Çünkü annelerin büyük olması
bebeklerini taşıdıkları cepler.  Yaşlı Bayan Possum
sadece böyle bir cep. "

"Tabii ki," diye bağırdı Peter.  "O bebeklerin alay ettiğini gördüm
Başları o cebinden.  Her şey için çok komik görünüyorlar. "

"Bu ülkedeki tek marsupialler opossumlar" diye devam etti
Eski Doğa Ana.  "Şimdi nedenini açıkça ortaya koydum, ancak
et yiyorlar, unc 'Billy ve ol' Bayan Possum üyesi değil
Buster Bear ve diğer et yiyicilerle aynı büyük düzen? "

Herkes başını salladı.  Tam o sırada kırmızı sincap konuştu, diye bağırdı,
"İşte Unc 'Billy, ol' Bayan Possum ve tüm küçük possumlar geliyor."

Tabii ki, yalnız küçük yolun possum ailesi geldi ve
Komik görünümlü bir manzara.  Unc 'Billy beyazımsı gri, onun
geri kalanından daha beyaz yüz.  Sanki sanki
Yataktan çıktı ve saçlarını fırçalamayı unuttu; her şeyi işaret etti
hangi yöne.  Bacakları karanlık, ayakları siyah ve ayak parmakları beyaz.
Kulakları hiç saçsızdı ve altta siyahtı
Yarısı, geri kalanı beyaz.  Herhangi bir şey olmadan uzun beyazımsı bir kuyruğu vardı
üzerinde saç.  Tamamen, keskin yüzü ve çıplak kuyruğu ile,
Dev bir sıçanmış gibi çok görünüyordu.

Ama UNC 'Billy komik görünümlü bir adam olsaydı, Bayan Possum
Daha da komik görünümlü.  Hepsi kafaları ve kuyrukları var gibiydi
onun üzerinde.  Görüyorsun, ailesini getirmişti ve Bayan Bayan
Possum, büyük ailelere inananlardan biridir.  Vardı
On iki genç ve tam olarak ebeveynleri gibiydi, sadece
küçük.  Bayan Possum'un her yerinde yapışıyorlardı.  Bazıları açıktı
Sırtı, bazıları yanlarına yapışıyordu ve bir çift içeridi
Bebekliklerini geçirdikleri büyük cep.

"Hepimiz okula geleceğimizi düşündük," diye açıkladı Unc 'Billy
bir sırıtma ile.

"Yaptığına sevindim," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Görüyorsun, gerisi
Buradaki arkadaşlarınızdan Possum ailesini biraz merak ediyor. "

Bu arada Bayan Possum bir ağaca tırmanıyordu ve
küçük possumların onu bıraktığı rahat bir kasıka ulaştı ve başladı
ağaçta oynamak için.  O zaman ne kadar kullanışlı görünüyordu
Çıplak küçük kuyrukların olduğu şeyler.  Küçük Possumlar
dalların küçük olduğu yerde sürünerek, sadece sarıldılar
Düşmekten kaçınmak için dalların etrafındaki kuyrukları.

"Benim!" diye bağırdı Peter.  "Bunlar kesinlikle kullanışlı kuyruklar."

"Şimdiye kadarki en iyi kuyruklardı," diye ilan etti Unc 'Billy.  "Ne bilmiyorum
Ah, Mah kuyruğu olmadan yapardı. "

"Diyelim ki bir ağaca tırmanıyorsun, unc 'Billy ve arkadaşlarına buraya göster
Yumurtaları ulaşamayacağınız bir yuvadan nasıl almayı başarıyorsunuz?
üzerine yerleştirildiği şube boyunca sürünerek, "dedi
Doğa Ana.

UNC 'Billy sırıttı ve iyi huylu bir ağaç başlattı.  O sürtük
Başka bir şubeyi aşan bir şubede.  Nerede çıkış yolu
Şube küçük saçma unc 'Billy idi. Sonra sonunu sardı
dalın etrafındaki kuyruk ve kendini salladı,
Sadece kuyruğu ve bir arka ayağı ile dal. Sonra geriliyor
Tam uzunlukta, sadece altındaki şubeye ulaşabilirdi. "Anlıyorsun,"
"Burada bu dalda bir yuva olsaydı, ah
bu yumurtaları sorunsuz bir şekilde alabilir.  Ah keşke bir
yuva.  Sadece yumurtalardan bahsetmişken Mah ağız suyunu yapar. "Tekrar unc '
Billy sırıttı ve sonra kendini diğer şubeye geri çekti.

Eski Doğa Ana Başını yeniden salladı.  "UNC 'Billy," dedi
O, "Yumurtaları çalmak için kötü bir eski rascalsın. Dahası, o
Yumurta veya genç kuş bulursanız çok önemli değil
bir yuvada.  Sizle Kırmızının
Sincap, kuşlardan herhangi biri etrafta aileleri yetiştirmeyi başarır
Burada.  Son zamanlarda Farmer Brown'ın tavuk evini ziyaret ettiniz mi? "

UNC 'Billy başını salladı.  "Son zamanlarda değil," dedi; "Ah bitti
Ah en son orada olduğu için korkunç bir korku ve Ah
Ah bir süre oradan uzak duracak. "

"Başka ne yiyorsun?" diye sordu eski Doğa Ana.

"Her şey," diye yanıtladı Billy.  "Ah, Ah Ain Yolsuz
Özel-Ensektler, kökler, kurbağalar, kurbağalar, küçük yılanlar, kertenkeleler,
Çilek, meyve, fındık, genç fareler ve fareler, mısır, herhangi bir eski et
Bu etrafta yatıyordu.  Ah, Ah bir yemek bulabilir
Çoğu zaman en çok her yerde. "

"Her zaman orada olduğu kadar büyük bir aileniz var mı?" sorulan
Peter Rabbit.

"Her zaman değil," diye yanıtladı Billy.  "Ama bazen Bayan Possum
Hâlâ daha büyük bir ailenin etrafında çetin yapmalı. Chillun'a inanıyoruz
Ve birçoğu. İki veya üç büyük aileye sahip olduğunu düşünüyoruz
her yıl. "

"Evin nerede?" diye sordu Johnny Chuck.  "Biliyorum," dedi Peter
Tavşan.  "Büyük bir içi boş ağaçta."

UNC 'Billy Peter'a baktı.  "Bu hiç gerekli değil
Herkese bu içi boş ağacın nerede olduğunu söyle, bre'r tavşan, "dedi.

"Possumlar burada dışında herhangi bir yerde mi bulunuyor?" sorumlu
Mutlu Jack.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Hepsi bulunurlar
Güneşli güneyden ve Orta Batı'nın daha sıcak kısımlarında.
UNC 'Billy ve akrabaları soğuk havaya düşkün değiller.  Onlar
Tüm yıl boyunca makul derecede sıcak olabilecekleri yerde olmayı tercih edin.

"Bazı insanlar UNC'nin Billy'nin akıllı olmadığını düşünüyor, ama bu insanlar
Billy'yi bil.  Uzun zaman önce koşamayacağını öğrendi
bazıları kadar hızlı, bu yüzden fikirlerine güvenmeyi öğrendi
tehlike zamanı.  Sence ne yapıyor? "

"Biliyorum," diye bağırdı Peter; "Onu bir kez yaptığını gördüm. Çiftçi Brown's Boy
UNC 'Billy ve UNC' Billy hemen öldü. "

"Pooh! Bu bir hikaye Peter Rabbit. UNC 'Billy'nin nasıl sahip olması
Öldü ve bu ağaçta bu ağaçta yaşıyor mu? "
Ağladı mutlu Jack.

"Gerçekten öldüğünü kastetmedim, ama sanki
Öldü, "açıkladı Peter." Ve o da yaptı.  O en ölümcüldü
Gördüğüm bir şey bakıyorum.  Kendim öldüğünü sanıyordum.  Ben
saklandığım bir bramble karışıklığından izliyorum ve kesinlikle
Hayatın Unc 'Billy'den korktuğunu düşündüm.  Sanırım
Çiftçi Brown'ın oğlu da öyle düşündü.  UNC 'Billy'yi seçti
Kuyruk ve ona baktı ve 'Sen zavallı küçük bir şey. BEN
Seni incitmek istemedim. '  UNC 'Billy göz kırptı.
Çiftçi Brown'ın çocuğu,
kuyruk.  O, UNC 'Billy'yi eski bir güdük üzerine bıraktı
Karga Blacky'nin bir yuvasına bakmaya gittim.  O geri döndüğünde
Billy orada değildi.  UNC 'Billy'nin onun gibi acele ettiğini hiç görmedim
Farmer Brown'ın çocuğunun sırtının döndüğü dakika.  Hayata geldi
Aniden öldüğü kadar. "

"Çok iyi, Peter," dedi Eski Doğa Ana.  "Başka akıllı
küçük insanlar bazen bu hileyi dener, ama hiçbiri yapamaz
ve unc 'Billy Possum.  Sırayla ölmüş gibi davranmak
Hayatta kalmak Unc 'Billy'nin yaptığı en zeki şey. Şimdi nasıl
bir sonraki ders için geyik ışıkla ilgili? "

"Muhteşem," diye bağırdı hep birlikte ve evleri için başlamaya hazırlandı.



Bölüm XXXV Lightfoot, Blacktail ve Forkhorn

Yeşil Ormanda yaşayan tüm insanların hiçbiri daha hayran değil
geyik ışığı daha.  Bu yüzden belki ne kadar mutlu olduğunu tahmin edebilirsin
Herkes ne zamandı, tıpkı sabah dersinin başlaması gibi,
Lightfoot'un kendisi bir çalılıktan dışarı çıktı ve eğildi
Eski Doğa Ana.

"Duydum," dedi, "buradaki küçük arkadaşlarım öğrenmek
Bu sabah ailem hakkında bir şey ve olmayacağını düşündüm
Onlara katılsaydım. "

"Söylemeliyim!" diye bağırdı Peter Rabbit o ışık ayağını unutuyor
Eski Doğa Ana ile konuşmuştu.

Hepsi güldü, hatta eski Doğa Ana.  Görüyorsun, Peter çok çok
çok ciddi ve aynı zamanda o kadar heyecanlı ki, gerçekten
komikti.

"Peter hepimiz için konuştu," dedi Old Ana.  "Sen
Hoş geldiniz, Lightfoot.  Senin için göndermeyi amaçlamıştım
Ama aklımı kaydırdı.  Seni burada olmaya sevindim ve biliyorum
diğerleri.  Sen en rahat olacağından şüpheleniyorum
uzan, ama sen bunu yapmadan önce herkesin iyi olmasını istiyorum
Sana bak.  O küçük açıkta birkaç dakika bekletin
Herkesin seni görebileceği alan. "

Lightfoot, güneşin dolduğu açık alana doğru yürüdü
O ve orada durdu, sadece bir lütuf ve güzellik resmi
ona asil bir hava vermek için görünüşünde yeterince dürüst gurur
itibar.  Arasında birden fazla küçük hayranlık vardı
Küçük komşuları.

"Orada," diye başladı eski doğa, "en güzellerden biri
Tüm çocuklarımdan ve onun güzel olduğu bilgisi
onu şımartmayın.  Lightfoot geyik ailesine ait, hepiniz
Bilin ve bu da ungulata adlı sırayla
toynak anlamına gelir. "

Peter Rabbit aniden oturdu ve kulakları ünlem gibi durdu
puan.  "Çiftçi Brown'un inekleri toynak denilen komik ayaklara sahip;
Lightfoot ile ilişkili mi? "Diye sordu hevesle.

"Başka bir aileye aitler, ama aynı sırada. Yani
Onlar Lightfoot'un uzak kuzenleri, "diye yanıtladı Eski Doğa Ana.

"Ve Farmer Brown'ın domuzları, peki ya onlar?" diye sordu Chatterer
Kırmızı sincap.  "Onlar da bu sıraya aitler ve ilgilidir,"
Açıklandı Eski Ana Doğa.

"Ha!" diye bağırdı Chatterer.  "Lightfoot'un yerinde olsaydım ben
Asla, asla böyle bir sade, aptal yaratıkları kabul etmez
akrabalarım gibi. "

"O Patly Porky'yi Porcupine ve Sıçanı Soyguncuyu Unutma
ait olduğunuz aynı sıranın üyeleridir, "
Tabiat Ana yumuşak bir şekilde ve Chatterer başını astı.  "Lightfoot,"
"Beyaz kuyruklu veya Virginia geyiği ve içinde
Geyik ailesinin en güzel yolları.  Sadece yapıyorsun
Onun ince bacaklarının hız için olduğunu bilmek için ona bakın.
Çok hızlı gidebilir, ancak durmadan uzun mesafeler için değil.
Peter Rabbit gibi o gerçek bir koşucudan ziyade bir jumper ve
Tarmiye edildiğinde zaman zaman yüksek olanlarla düşük sınırlarla seyahat eder.
Çok uzun ve yüksek atlamalar yapabilir ve bu bir nedeni
Düşen ağaçların olduğu yeşil ormanda yaşamayı tercih ediyor
ve eski kütüklerin karışıklıkları.  Korkarsa, üzerlerine sıçrayabilir,
oysa düşmanları altında sürünmeli, tırmanmalı veya etrafta dolaşmalı
onlara.  Çiftçi Brown gibi sıradan çitler onun etrafında inşa etti.
Fields, en azından ışık ayağını rahatsız etmeyin.  O atlayabilir
Peter Rabbit'in o küçük kütüğün üzerinden atlayabileceği kadar kolay
yanında oturuyor.

"Tam şimdi, çünkü yaz, Lightfoot'un ceketi kesinlikle
Kırmızımsı renkli ve çok yakışıklı.  Ama kışın tamamen
farklı."

"Biliyorum," diye konuştu kırmızı sincap konuştu.  "O zaman gri.
Kışın sık sık ışık ayağı gördüm ve kızıl saç yok
O sezonda.

"Oldukça doğru," diye kabul etti Eski Doğa Ana.  "Kırmızı paltosu için
Sadece yaz.  Lightfoot'un siyah bir burnu olduğuna dikkat edin.  Yani,
İpucu siyah. Çenesinin altında siyah bir nokta var.  Bir Grup
burnunun karşısında, her kulağın içi ve her birinin etrafında bir daire
Göz beyazımsıdır.  Boğazları beyaz ve altında beyaz.  Şimdi,
Peter, kuyruklarla çok ilgileniyorsun, bana bakmadan söyle
Lightfoot'un kuyruğu ne renk. "

"Beyaz, karlı beyaz," diye yanıtladı Peter hemen.  "Sanırım
Neden beyaz kuyruklu geyik denir. "

"Ha!" Biraz oturan Johnny Chuck homurdandı
Lightfoot'un arkasında, "Beyaz demiyorum. Beyaz bir kenarı var,
Ama çoğunlukla ceketinin rengi. "

Şimdi Lightfoot orada dururken kuyruğu asıldı,
Ve Johnny Chuck'ın söylediği gibiydi.  Ama Johnny'nin sözünde uçtu
Lightfoot'un kuyruğu, sadece alt tarafı gösteriyor.  Bir sivri gibiydi
Beyaz bayrak.  Bu şekilde üst üste, Lightfoot'un arkasında kimse yok
tüm kuyruğunun beyaz olmadığından şüphelenirdi.

"Bu kuyruktaki saçın ne kadar ve kabarık olduğuna dikkat et," dedi eski
Doğa Ana.  "Bayan Lightfoot'un tıpkı öyle olduğu ve bu
Bebeklerinin onu karanlıkta takip etmesi çok kolay.  Ne zaman
Lightfoot besleniyor veya sadece onu taşıyor,
Ama korktuğu ve sınırlandığı zaman, o beyaz gider
bayrak.  Şimdi boynuzlarına bak.  Onlar gerçek boynuz değiller.  .
İkincisi içi boş, bunlar değil.  Çiftçi Brown'un inekleri var
boynuzlar.  Lightfoot'un boynuzları var.  Bunu hatırla.  Sözde
Tüm geyik ailesinin boynuzları boynuzdur ve içi boş değildir.
Lightfoot'un dallar veya dişlerle nasıl ileriye doğru ilerleyin
arka tarafta. "

Tabii ki herkes başını tutarken Lightfoot'un tacına baktı
gururla.  "Onlarla ilgili sorun nedir?" diye sordu Whitefoot ahşap
Fare.  "Bana sanki kürkle kaplı gibi görünüyorlar. Her zaman
Kemik gibi zor olmalarını öngörüyordu. "

"Yani bundan bir ay sonra olacaklar," diye açıkladı Old Ana,
Whitefoot'ta gülümsüyor.  "Kürk dediğin şey çıkacak.
Boynuzları cilalanana kadar ağaçlara ovalayacak,
Ve kaldı.  Lightfoot'un sadece
bu yaz set olarak büyüdü. "

"Bu boynuzları mı kastediyorsun?" diye sordu Danny Meadow Mouse, çok bakıyor
çok şaşkın.  "Daha önce hiç yoktu değil mi?
Bunlar zaten büyüyor mu? "

"Boynuzlarını kaybettiğini bilmiyor musun, yani boynuzlar
yıl? "Jumper'ı tavşanı istedi." Herkesin bunu bildiğini düşündüm.
Eskileri geçen kış geç düştü.  Biliyorum, onu gördüm
hemen sonra ve biraz utanmıştı.  Her neyse, yapmadı
Başını şimdi olduğu kadar gururla taşıyın.  Çok benziyordu
Bayan Lightfoot; Boynuzları olmadığını biliyorsun. "

"Ama bunlar gibi zor, kemikli şeyler nasıl büyüyebilir?" Kalıcı Danny
Tarla faresi.

"Sanırım açıklamam gerekecek," dedi Old Ana.  "Onlar
büyürken sert ve kemikli değildi.  En kısa sürede
Lightfoot'un eski boynuzları düştü, yenileri başladı.  Onlar
Tıpkı bitkiler yerden filizlenirken kafasından filizlendi,
Ve yumuşak ve çok hassaslardı ve kanla doluydular, sadece
Vücudunuzun tüm kısımları olduğu gibi.  İlk başta sadece iki tur yaşadılar
düğmeler.  Sonra bunlar dışarı itti ve büyüdü ve büyüdü.  Küçük düğmeler
onlardan fırladı ve şimdi gördüğünüz dalları yapmak için büyüdü.
Her zaman tüylü bir ciltle korundular
Erkeklerin Velvet dediği gibi çok şey.  Lightfoot'un boynuzları
bununla kaplıdır, kadife durumunda oldukları söylenir.

"Tam boyutlarına ulaştıklarında küçülmeye başladılar ve
Harden, böylece şimdi oldukça zor ve çok yakında o kadife
çıkmaya başlayacak.  Büyürken çok hassaslardı
Bu Lightfoot, gerekenden daha fazla hareket etmedi ve
oldukça kendi başına tutuldu.  Bu boynuzları yaralamaktan korkuyordu.
Serin hava geldiğinde, Lightfoot oldukça hazır olacak
Bu keskin noktaları yoluna giren herkese kullanın.

"Jumper'ın dediği gibi, Bayan Lightfoot'un boynuzları yok. Aksi takdirde
Lightfoot'a çok benziyor, o kadar büyük olmadığını kurtar. Sahip olmak
Herhangi biriniz bebeklerini gördünüz mü? "

"Ben var," diye ilan etti Jumper, bildiğiniz gibi yeşilde yaşayan
Orman tıpkı Lightfoot'un yaptığı gibi.  "Onlar en sevgili küçük
bir şeyler ve annelerine benziyorlar, sadece en güzelleri var
benekli paltolar. "

"Bu, düşmanları tarafından görülmemelerine yardımcı olmaktır."
Eski Doğa Ana.  Güneşin kırıldığı yere yattıklarında
Ağaçlar ve zemini ışıkla görüyorlar.
Çevreleri, hareket etmedikçe sık sık görülmezler
Yakından geçebilecek en keskin gözlerle bile.  Birlikte yalan söylüyorlar
Küçük boyunları ve kafaları yere doğru uzandı ve
Saç kadar hareket etmeyin.  Görüyorsun, genellikle çok
İtaatkar ve annelerinin onlara öğrettiği ilk şey devam etmektir
Onları terk ettiğinde mükemmel bir şekilde.

"Birkaç aylıkken ve kendilerine bakabildiklerinde
Küçük, noktalar kaybolur.  Kural olarak Bayan Lightfoot'un iki
her bahar bebekler.  Arada bir üçü var, ancak ikisi
kural.  O iyi bir anne ve her zaman mümkün olan saatte
tehlike.  Çok küçükken onları gizli tutar
En derin çalılıklar.  Bu arada, Lightfoot ve Mr.
Lightfoot iyi yüzücüler mi? "

Mutlu Jack Squirrel hissettiği sürpriz görünüyordu.  "Nasıl olduğunu anlamıyorum
Güneşin altında, Lightfoot'un kutusu gibi küçük toynakları olan herhangi biri
Yüz, "dedi.

"Yine de, Lightfoot iyi bir yüzücü ve suya düşkün,"
Eski Doğa Ana yanıtladı.  "Bu ondan kaçmanın bir yolu
düşmanlar.  Kurtlar veya köpekler tarafından zorlandığında
En yakın su ve dalıyor. Yüzmekten çekinmiyor
bir nehir ve hatta küçük bir göl boyunca.

"Lightfoot, yakın çalılıkların olduğu yeşil ormanı tercih ediyor
Burada ve orada açık yerler.  Yeşilin kenarını seviyor
Açık tarlalarda çıkabileceği orman, ancak
Koruyucu ağaçların ve çalıların kısa mesafesi.  O gerektirir
çok su ve bu nedenle genellikle bir dere, gölet veya
nehir.  Favori bir içme yeri var ve erken içmeye gidiyor
Sabah ve sadece alacakaranlıkta.  Gün boyunca genellikle uyur
Bir çalılıkta veya bir düşüşün altında gizlenmiş, geç çıkıyor
öğleden sonra.  Çoğunlukla akşamın erken saatlerinde beslenir.  O yiyor
Çim ve diğer bitkiler, kayınlar ve meşe palamudu, yaprak ve dal
Bazı ağaçlardan, yaz aylarında zambak pedleri ve üzgünüm,
neredeyse her yerde çiftçi Brown'ın bahçesine girmekten zevk alıyor
Yeşil şey onu cezbeder.

"Diğerleri gibi, özellikle kışın zor zamanlar geçiriyor, özellikle
kar derin olduğunda.  Sonra o ve Bayan Lightfoot ve onların
Çocuklar bahçede yaşarlar.  Tabii ki gerçekten değil
Farmer Brown gibi bir avlu var.  Sadece bir yer burası
karı çaprazlayan ve geçen yollarda tutun ve
barınak ve yiyeceklerin olduğu yerde yapılır.  Yemek esasen daldır
ve yaprak dökmeyen ağaçların yaprakları.  Kar daha derine ve derinleştikçe
Bahar eritene kadar bahçede mahkum olurlar.
Kar ve onları serbest bırak.

"Lightfoot, burnunda ve kulaklarında güvenliğe bağlıdır.
gözler.  Koku duygusu harika ve hareket ederken
Genellikle rüzgara gider; yani,
Rüzgar esiyor.  Bu ona kokuyu getirecek
onun önünde olabilecek herhangi bir düşmanın.  O çok zeki ve
kurnaz.  Sık sık dinlenmek için uzanmadan önce kısa bir süre geri döner
izini izleyebileceği bir noktaya mesafe, böylece varsa
Biri onu takip ediyor, uyarı alacak.

"En büyük düşmanı korkunç silahıyla avcı.
Lightfoot'un bu harika yumuşak gözlerine bakabilir ve sonra
Onu öldürmeye çalışmak anlayabildiğimden daha fazlası.  Köpekler
erkeklerin evlerinin yakınında yaşadığı bir sonraki en kötü düşmanlarıdır.
Kurtlar, panterler ve ayıların bulunduğu yerde yaşadığında,
her zaman onlar için saatte olmak.  Tufty Lynx hiç
Lightfoot'un bebeklerini izleyin. "Beyaz kuyruklu geyik, tüm
Geyik ailesi.  Güneşli güneyden büyük ormanlara kadar bulundu
kuzeyden-her yerde ama ortanın geniş açık ovalarında
Bu büyük ülkenin.  Yani eskiden öyleydi.  Birçok yerde
İnsan tarafından o kadar avlandı ki kayboldu.  O zaman
Güneşli güneyde yaşıyor asla o kadar büyük olmak için büyür
Kuzeyde yaşıyor.

"Uzak Batı'nın büyük dağlarında bir kuzen, blacktail yaşıyor,
Columbian Blacktailed Geyik ve başka bir kuzen, Forkhorn olarak da adlandırılır
katır geyiği.  Blacktail neredeyse Lightfoot büyüklüğündedir.  O değil
Oldukça zarif, kulakları daha büyük,
Yakından ilişkili olduğu katır geyiği forkhorn ve kuyruğu
Üst yüzeyde tamamen siyahtır.  Bundan onu alıyor
isim.  Boynuzları değişir, bazen Lightfoot'unkine çok benzemektedir
Ve yine Forkhorn gibi.  O, yoğun ormanların sevgilisidir ve
yaygın olarak dağıtılmamıştır.  O neredeyse açık ayak kadar akıllı değil
Çıkış avcıları.

"Bazen atlama geyiği olarak adlandırılan katır geyiği forkhorn daha büyük
Lightfoot'tan ve çok daha ağır inşa edilmiş.  Büyük kulakları, çok
Bir katırınki gibi, onun için katır geyiği adını kazandı.  Onun
Yüz, alnında siyah bir yama ve siyah olan donuk bir beyazdır
Bant çenesinin altında.  Kuyruğu oldukça kısa ve geniş değil
Lightfoot gibi taban.  Siyah ucu ile beyaz.  Çünkü
Bundan ona sık sık karartılmış geyik denir, ama bu yanlış
Çünkü bu isim kuzeni, gerçek blacktail'e ait.

"Forkhorn'un boynuzları onun ihtişamı.
Lightfoot's.  Çatlaklar veya dişler, y harfi gibi çiftler halinde
arka arkaya yerine Lightfoot'unkiler gibi ve genellikle orada
her boynuzda iki çifttir.  Forkhorn kaba ülkeyi tercih ediyor ve
Orada çok fazla evde, atlama güçleri onu etkinleştirme
Düşmanlarının takip etmeyi zor bulduğu yerde kolaylıkla seyahat etmek.
Blacktail gibi, Beyaz kuyruk Lightfoot kadar zeki değil
Ve avcılar tarafından daha kolay öldürülür.

"Geyik ailesinin tüm bu üyeleri yuvarlak boynuza ait
şube ve düz boynuzlu üyelerden çok daha küçük
dal.  Ama boyutta diğerlerini görünmesini sağlayan biri var
gerçekten küçük.  Bu, elk ya da wapiti bugler
Yarın size söyle. "



Bölüm XXXVI Bugler, Flathorns ve Wanderhoof

Lightfoot, ertesi sabah ilk elden geyik oldu.  İçinde
Gerçek, güneşlenmeden önce geldi ve küçük bir çalılıkta uzanıyor
Elinizin altında, beklemek için kendini çok rahat ettirdi
Okulun açılması.  Görüyorsun, hiçbir şey için değil, kaçırmış mıydı
Büyük kuzenleri hakkında bu ders.  Orada diğerleri onu buldu
Onlar geldiklerinde.

"Geyik Ailesi," Eski Doğa Ana'ya başladı, "ikiye ayrıldı
Dallar-Yuvarlak boynuzlu ve düz boynuzlu.  Sana söyledim
en büyük ve en büyük ve
en asil, elk bugler.  Ona genellikle geyik denir, ancak
Doğru isim wapiti.

"Bugler sadece Uzak Batı'nın büyük dağlarında bulunur, ancak
Bir keresinde, korkunç silahlı avcılar gelmeden, elk bulundu
Bu ülkenin neredeyse tüm kısımları uzak güney ve
Uzak kuzey-hatta Büyük Ovalarda.  Şimdi Bugler sadece
Büyük Dağların Ormanları. "

"O ne kadar büyük?" diye sordu Lightfoot.

"O kadar büyük ki onun yanında çok küçük görünüyorsun," diye yanıtladı yaşlı
Doğa Ana.  "Hiç Farmer Brown'ın atını gördün mü?"

Lightfoot başını salladı.  "Şey, Bugler o at kadar yüksek duruyor,"
Eski Doğa Ana yanıtladı.  "O kadar ağır değil, çünkü vücudu
Farklı şekil, o kadar büyük değil, ama üç ağırlığındadır
senin kadar zaman.  Yaz aylarında ceketi bir ışık
Sarımsı kahverengi, boynunda ve altında çok karanlık hale geliyor.  Onun
Bacaklar koyu kahverengidir.  Boynundaki saçlar uzun ve kaba.  Kuyruğu
çok küçük ve etrafında çok hafif büyük bir yama
neredeyse beyazımsı. Kışın ceketi koyu gri olur.

"Bugler'ın taçlandıran ihtişamı onun boynuzları. Çok büyük ve
Geniş yayılan, geriye ve yukarı doğru süpürme, uzun çatallar veya
Tines, arkadan yerine önden yukarı doğru kıvrılıyor,
Lightfoot'un boynuzları durumunda.  Her gözün üstünde uzun bir keskin
çatal.  O kadar büyük olan bu boynuzlar, bugler neredeyse sanki
Kafasına küçük, çıplak bir ağaç taşıyordu.

"Bu boynuzlar kadar büyük, birkaç ay içinde büyüyorlar
Bugler küçük kuzenleri gibidir, çünkü boynuzlarını kaybeder
Her kışın sonu ve yeni bir çift büyümeli.  Onlarken
büyüyor, bulabileceği en çılgın yerlerde saklanıyor, yüksek
dağlar.  Bayan Bugler, o zaman bir vadide aşağı
bebeği veya bebekleri.  Genellikle bir tane, ama bazen ikizleri vardır.
Onun boynuzu yok.

"Sonbaharda, boynuzları sertleştiğinde, bugler aşağı hareket eder
ailesine katılmak için.  Ne kadar büyük ve daha güçlü olursa, o kadar büyük olur
Aile, çünkü birkaç karısı var ve hepsi birlikte yaşıyor
Bugler'ın Lord ve Üstat olduğu bir sürü veya grupta.  O Hazır
ve onlar için savaşmaya hevesli ve korkunç savaşlar gerçekleşir
Bir diğeri liderliğine itiraz ediyor.  Bu sezon bir alışkanlığı var
boynunu uzatmak ve geniş kapsamlı bir trompet benzeri yaymak
Bugler adını aldığı ses.  Bu bir uyarı
Savaşmaya hazır.

"Kışın karları geldiğinde, birçok aile bir araya gelir ve oluşur
Harika gruplar.  Sonra arayışı içinde dağlardan aşağı doğru hareket ederler
barınak ve yiyecek.  Bir kış çok kötü olduğunda, birçoğu açlıktan ölür,
çünkü insan çitler içeri girdi ve çiftliklere girdi.
Elk bir zamanlar kış için bol yiyecek buldu.

"Ama elk Bugler gibi büyük, daha büyük bir kuzen var,
Tüm geyik ailesinin en büyüğü.  Geyik Flathorns.  Senin gibi
adıyla, düz boynuzlu şubenin bir üyesi olduğunu tahmin etmelidir.
aile.  Boynuzları geniş bir şekilde yayıldı ve bunun yerine düzleştirildi
yuvarlak olmanın.  Düzleştirilmiş parçanın kenarlarından birçok keskin
Puanlar yay.

"Büyük yayılan boynuzların tacını giyen Flathorns,
büyük boyutu nedeniyle asil görünen bir hayvan, ama onun
Antlers düştü, sade bir adam.  Bayan Flathorns, kim
Boynuzları yok, çok sade.  Söylediğim gibi, Flathorns
Geyik ailesinin en büyük üyesi.  O çiftçi kadar büyük
Brown'un atı ve omuzlarda çok daha yüksek duruyor.  Gerçekten de
Omuzlar o kadar yüksektir ki orada kararlı bir kambur, çünkü onlar
sırtının çok üstünde.  Boynu çok kısa, büyük ve
Kalın ve başı diğer üyelerin kafaları gibi değil
geyik ailesinin.  Diğerinin dar, sivri yüzü yerine
Geyik ailesinin üyeleri, geniş, uzun bir yüzü var, daha fazlası
Bir at gibi.  Burnuna doğru kamburlaşır ve büyük
Kalın üst dudak altını sarkır.  Burnu çok geniş
Ve büyüklüğü için gözleri küçük.  Kulakları büyük.

"Boğazından zil denen kıllı bir cilt katlanıyor.
Çok kısa bir kuyruk, o kadar kısa ki neredeyse fark edilmez.  Bacakları
çok uzun ve oldukça büyük.  Toynakları büyük ve yuvarlak,
Bossiby the Cow gibi, açık ayaktan daha çok
Geyik.  Ormanda küçük bir mesafede görüldüğünde, neredeyse
Siyah, ama gerçekten çoğunlukla koyu kahverengi.  Bacakları gri
içeride.

"Flathorns, büyük kuzey ormanlarında yaşıyor.
ve özellikle bataklık yerlere düşkündür.  O düşkün
su ve iyi bir yüzücü.  Yaz aylarında beslemekten memnun
Pedlerde, gövdeler ve su zambakları ve uzun bacakları
Onları almak için dışarı çıkmasını sağlayın.  Çoğunlukla onun yemeği
Genç ağaçların yaprak ve hassas dallarından oluşur, örneğin
Çizgili akçaağaç, aspen, huş, baldıran, kızılağaç ve söğüt.  Onun harika
Yükseklik, genç ağaçların üst dallarına ulaşmasını sağlar. Ne zaman
Bunun için çok uzunlar, onları zorluyor ve büküyor veya molalar
Üst dallara ulaşmak için onları aşağı.  Ön dişleri büyük
geniş ve keskin kenarlı.  Bunlarla kabuğunu çıkarır
daha büyük dallar.  Ayrıca ot ve yosun yiyor.  Onun yüzünden
Uzun bacaklar ve kısa boyun beslenirken diz çökmeyi en kolay bulur
yerde.

"Olduğu kadar büyük, yapmadan kalın bir büyümeyi çalabilir
ses.  Diğer geyik gibi atlamıyor, ama garip bir şekilde seyahat ediyor
Onu çok hızlı yere götüren trot.  Kışın
Kar derin olduğunda, geyik ailesi anlattığım gibi bir bahçede yaşıyor
Lightfoot yaparsın.  Flathorns'un en büyük düşmanı avcı,
Ve çok avlanmaktan Flathorns, en iyi şekilde yararlanmayı öğrendi
kulakları, gözleri ve burnu.  Çok akıllı ve kolayca şaşırmıyor.
Yaralı olduğunda bazen insana saldırır ve bazen değil
yaralı.  Sonra keskin kenarlı ön toynaklarıyla çarpıyor ve onlar
korkunç silahlar.  Tamamen o harika bir hayvan ve o
İnsanın onu sadece almak için avlamaya devam ettiği üzüntü için bir mesele
Harika başı.

"Aynı kuzey ormanlarının bazı kısımlarında başka bir büyük üye yaşıyor
Geyik ailesi, Wanderhoof Woodland Caribou.  O daha büyük
geyik ışığından daha çok, ancak elkten bugler'den daha küçük
Garip görünen bir adam.  Bacakları oldukça uzun ama şişman.  Onun
boyun oldukça kısa ve başını gururla taşımak yerine
Lightfoot mu, önünde uzatılmış veya asılı tutuyor
Düşük.  Boynunun alt kısmındaki saçlar uzun.

"Wanderhoof bir kat kahverengi giyiyor. Boynu çok daha hafif veya
neredeyse gri.  Çok kalın ve yünlü bir astar var.
Kışın bütün ceketi grimsi ve boynu beyaz olur.  Üstünde
Her toynak beyaz bir banttır.  Kuyruğu çok kısa ve beyaz
Alt tarafta.  Boynuzları harika, çok uzun ve
Hem yuvarlak hem de düz.  Yani, bir kısmı yuvarlak ve parçalar
düzleştirilmiş.  Diğer geyiklerden daha fazla çatalları var.

"Toynakları çok büyük, derin yarık ve fincan şeklindeki.
Yürüyüşler yaparak bir ses çıkarırlar.  Bu büyük ayaklar
ona bir amaç için verildi.  Boggy zeminden çok düşkün ve
Bu büyük ayaklar ve toynakların ne zaman yayılması nedeniyle
Basar, başkalarının batacağı yerde güvenli bir şekilde yürüyebilir. Bu
Kar ayakkabısı olarak hizmet ettiklerinde karda eşit derecede doğru.  Sonuç olarak
Lightfoot ve Flathorns gibi bahçelerde yaşamaya zorlanmıyor
Kar derin olduğunda, ama istediği yere gider.

"Suya çok düşkün ve içine sıçramaktan zevk alıyor,
ve muhteşem bir yüzücü.  Saçları onu yüzer, böylece
Yüzmek, sudan diğer tüm üyelerden daha yüksektir.
aile.  Kışın ormanın en kalın kısımlarında yaşıyor
Hemlocks ve Ladinler arasında ve yosunları ve likenleri besler
ağaçlarda büyür.  Yaz aylarında açık, boggy'ye geçiyor
Moss'un zemini kapladığı sığ göllerin etrafında yer ve
Bu yaşıyor.

"O harika bir gezgin, bu yüzden Wanderhoof. Bayan Caribou
Bayan Lightfoot'tan farklı olan boynuzları var, Bayan Flathorns
ve Bayan Bugler.  Wanderhoof şirkete düşkündür ve genellikle
Kendi türünün birçok arkadaşı ile bulundu.  Hareket ederken
Yaz evlerinden kış evlerine veya tekrar geri döndüler
Genellikle çok büyük bantlarda seyahat edin.

"Büyük ormanların ötesinde uzak kuzeyde Wanderhoof'un bir kuzeni var
O'na çok benzeyen, çorak toprak karibu olarak adlandırılan.
İsim, orada çok az hariç o şekilde geliyor
Moss büyür ve bu konuda karibu yaşar.  Yaz aylarında bu karibu
neredeyse Kuzey Kutup Okyanusu'na kadar bulundu, güneye doğru hareket ediyor
Soğuk hava yaklaştıkça sürüler.  Günümüzde başka hayvan yok
Çok sayıda bir araya gelin.  Aşırı kuzeyde başka bir
Ceket tamamen beyaz olan Peary's Caribou olarak adlandırılan Caribou.  .
Caribou, ren geyiğinin yakın kuzenleridir ve onlara çok benziyor. "Daha küçük geyiklerin tüm erkek üyelerine Bucks denir, kadın
Üyeler denir ve gençlere fawns denir.  Tüm erkek
Bugler the Elk gibi büyük geyik üyeleri, Flathorns
Moose ve Wanderhoof Caribou, Bulls denir.  Kadınlar
inek denir ve gençlere buzağılar denir.  Tüm üyeler
Geyik ailesi, çorak zemin karibu hariç,
orman seven hayvanlardır ve nadiren
Sığınak ormanları.

"Bu, bence, geyik ailesi için yapacak. Yarın yapacağım
Size Bison Thunderfoot'tan bahsedin, antilopu fleetfoot ve
Longcoat Musk öküzü. "



Bölüm XXXVII Thunderfoot, Fleetfoot ve Longcoat

"Tüm üyelerin tüm üyelerinin adını kim hatırlıyor
Geyik ailesi ait mi? "Diye sordu Eski Doğa Ana.

"Ne anlama geldiğini hatırlıyorum ama adı değil," diye konuştu mutlu jack
Sincap.  "Bu toynaklı demektir."

"Un-un-augu--" Peter Rabbit'e başladı ve sonra durdu.  İçin
Onun hayatı gerisini düşünemedi.

"Ungulata," Eski Doğa Ana onun için bitti.  "Ve mutlu Jack
Anlamı doğru.  Tüm toynaklı hayvanların
ait olmak.  Sırada birkaç aile var, biri
Zaten öğrendim-geyik ailesi.  Şimdi aile geliyor
sığır ve koyun.  Buna Bovidae ailesi denir ve
En büyük ve en önemli üye The Bison Thunderfoot,
Genellikle Buffalo denir.

"Thunderfoot, Frowy, Farmer Brown's Cow ile daha yakından ilişkilidir.
geyik ailesinin üyeleri daha, çünkü gerçek boynuzları var, değil
boynuzlar.  Bunlar içi boş ve her yıl düşmüyor, ancak
hayat boyunca taşındı.  Bayan Thunderfoot da onlara sahip.  Boynuzlar
alnın yanlarından büyür ve sonra yukarı doğru eğriler ve
içe doğru ve pürüzsüz ve keskin.  Asla dallanmazlar.

"Thunderfoot, Farmer Brown'ın büyüklüğünde harika, ağır bir adam
Öküz ve omuzlarında harika bir kambur var.  Başını taşıyor
Düşük ve boğazından büyük bir sakal asılı.  Başı büyük
ve o kadar kalın, kıvırcık saçlarla kaplı ki çok fazla görünüyor
gerçekte olduğundan daha büyük.  Kuyruğu oldukça kısa ve bir
saç püskül.  Vücudundaki ve arka mahallelerindeki saçlar kısa
ve açık kahverengi, ama omuzlarında ve boynunda ve ön bacaklarında
Dizlere uzun ve tüylü, yukarıda koyu kahverengi ve neredeyse
aşağıda siyah. "

"Tuhaf görünümlü bir adam olmalı," diye konuştu Chatterer
Kırmızı sincap.

"O," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Ön yarısı görünüyor
Arka yarısından çok daha büyük ki, sanki sanki
birbirine ait değildi. "

"Ne yiyor?" diye sordu Jumper Hare.

"Çim," diye yanıtladı eski Doğa Ana hemen.  "Tıpkı
Bossy yapar.  Hava ısındığında, kalın paltosu, ancak
Çoğu döküldü, en rahatsız edici hale geliyor.  O da öyle
sinekler tarafından işkence edildi.  Sonra çamurda yuvarlanmaktan zevk alır.
baştan ayağa sıvalı.

"Yıllar önce diğer büyük hayvanlardan daha fazla bizon vardı
bu ülkede ve neredeyse tüm bölümlerinde bulundular.
Bazıları ormanda yaşıyordu ve ahşap manda olarak adlandırıldı, ama
en büyük sayı büyük ovalarda ve çayırlarda yaşıyordu, burada
Çim boldu.  Sana büyük sürüsünden bahsettim
Çorak zemin karibu, ama bu büyük sürüler için hiçbir şey değil
Sezona göre kuzeye veya güneye doğru hareket eden bizon,
Büyük çayırların karşısında.  Sonbaharda güneye taşındılar.  İçinde
İlkbahar, göründüğü gibi yeni çimleri takip ederek kuzeye doğru hareket ettiler.
Dörtnalleştiklerinde ayaklarının gürültüsü gök gürültüsüydü.

"Ama korkunç silahlı avcılar geldi ve onları öldürdüler.
Deriler, onları yüz binlerce öldürdü ve sadece birkaç yıl içinde
Bu büyük sürüler sadece bir anı haline geldi.  Thunderfoot, bir zamanlar efendisi
Prairies, tüm büyük krallığından ve bizondan sürüldü,
tüm büyük hayvanların en çok sayısı olmaktan, günümüzde azalır
Sadece birkaç yüz ve bunların çoğu insan tarafından parklarda tutuluyor. ZAMAN YAPILMASINI ZAMAN YAPMAK.  Olmadan
Bu koruma günümüzde var olmazdı.

"Lord olduğu günlerde Thunderfoot'un yakın komşusu
Prairies antilop fleetfoot vardı.  Fleetfoot hakkında
Küçük bir geyik boyutu ve zarif görünüşünde hatırlatıyor
Lightfoot'tan biri, çünkü aynı trim gövdesine ve uzun ince bacaklarına sahiptir.
Hız için inşa edilmiştir ve bakar.  Sadece ona bir bakıştan sana
onu bir koşucu için tanıyacaktı.
Hare size büyük sınırlarda seyahat etmesi gerektiğini söylerdi.  Doğrusu
fleetfoot, budaki tüm çocuklarım arasında en hızlı koşucu
ülke.  Bir yarışta hiç kimse ona ayak uyduramaz.

"Fleetfoot'un ceketi arkada ve beyaz açık sarımsı kahverengi
altında.  Alnı kahverengi ve yüzünün yanları beyaz.
Boğazı ve boynunun yanında beyaz, iki bantla çapraz
kahverengi.  Toynakları, boynuzları ve gözleri siyah ve siyah
her kulağın altında nokta.  Burnunun ucuna yakın da siyah ve
Boynunun arkasında, sert daha uzun kılların siyah bir çizgisi var.  A
Büyük beyaz yama kısa kuyruğunu çevreliyor.  Ne olduğumu kim hatırlıyor
Size Güneybatı'nın büyük Jack Hare Antilop Jack'ten bahsettiniz mi? "

"Evet!" diye bağırdı Peter Rabbit ve Hare'yi birlikte jumper.

"Neydi, jumper?" diye sordu eski Doğa Ana.

"Yanlarının beyazını görünmesini sağlama yolu olduğunu söyledin
neredeyse tamamen beyaz görünmesi için büyümek ve
Bu şekilde arkadaşlar, "diye yanıtladı Jumper.

"Oldukça doğru," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "Bunu bulduğuma sevindim
Çok iyi hatırlıyorsun.  Fleetfoot da bununla aynı şeyi yapıyor
kuyruğunun etrafında beyaz yama.  Kıllar oldukça uzun ve yapabilir
Beyaz yama çok daha büyük olacak şekilde yayılmalarını sağlayın,
Ve koşarken, uzun zaman sonra güneşte yanıp sönen görülebilir
O kadar uzakta ki başka hiçbir şey görülemez.  Gözleri
harika bir şekilde istekli, bu yüzden bu beyaz yamalar sayesinde o ve onun
Arkadaşlar birbirinden uzak olduklarında birbirlerine sinyal verebilirler.

"Fleetfoot'un gerçek boynuzları var, ancak diğer boynuzlardan farklıdırlar
her yıl döküldüklerini, tıpkı geyik boynuzları gibi
aile.  Gözlerin hemen üzerinde büyürler, oldukça kısadır,
ve çatal.  Bir şube diğerinden çok daha kısadır ve daha uzun
Biri sonunda bir kanca gibi ters çevrilir.  Bu boynuzlardan alır
Pronghorn'un adı.

"Tehlikeden kaçarken başını alçalır ve uzun sürer
sıçramalar.  Korkmadığında, başını yüksek tutar ve tutar ve
gururla.  Düz açık ülkeyi tercih ediyor ve artık yok
Batı'nın tüm büyük ovalarında bir gruptan daha güzel manzara
Fleetfoot ve arkadaşları.  O sosyal ve şirketi seviyor
kendi türü.

"Bu güzel yaratıkların neredeyse çok sayıda olduğu zamandı
bizon olarak, ama ikincisi gibi şimdiye kadar öldürüldüler
İnsan onları ondan daha iyi korumazsa
orada yapmak, son antilopun öldürüleceği bir gün gelecek,
Ve tüm çocuklarımın en güzel ve ilginçlerinden biri
bir anı olmak. "

Eski Ana'nın sesinde büyük bir üzüntü notu vardı.
Birkaç dakika hiç kimse konuşmadı.  Hepsi korkunç düşünüyordu
insanın elinde olan şey,
Tüm bu büyük topraklardaki en iyi hayvanlardan ikisi, bizon ve
Antilop ve her birinin kalbinde acı vardı
Kendisinin insandan korkmasına neden olmayan biri yoktu.

Eski Doğa Ana Sessizliği ilk kırdı.  "Şimdi," dedi
O, "Sana sığır ve koyunların en tuhaf üyesini anlatacağım
aile.  Musk öküzü uzun süreli ve ait gibi görünüyor
Ne sığırlara ne de ailenin koyun şubesine,
Ama ikisine de.  İki şubeyi görünüşte birleştirir ve hatırlatır
Biraz küçük bir bizon ve aynı zamanda bir şeyler
onun hakkında bir koyun gibi.

"Musk öküzü en uzak kuzeyde yaşıyor, kar ülkesi
ve buz. Kuzey Kutbu Okyanusu'nun çok yakınında bulundu ve
Uzun kışta yemek için yeterince bulurlar,
Karla kaplı toprakları bilin.  O, çok inşa edilmiş, yuvarlak gövdeli bir
Kısa, şişman bacakları, omuzları o kadar yüksek ki,
Kambur, alçak hung başı ve koyun benzeri bir yüz, ağır boynuzlar
tabanda düz ve geniş ve alnın merkezinde buluşun,
Kafanın her iki tarafında süpürülüp keskin bir şekilde ortaya çıkıyor
puan.  Kuyruğu o kadar kısa ki uzun saçlarda gizli
onu kapsayan.

"Bu saç o kadar uzun ki, her iki tarafta asılı kalıyor, bu yüzden sık sık
Kar'a dokunur ve bacaklarını neredeyse ayağa kaldırır.  İçinde
renk çok koyu kahverengi, neredeyse siyah ve yanlarında
dümdüz.  Ama omuzlarında kıvırcık.  Ortasında
Sırt, daha kısa donuk gri saçlı bir yama.

"Bu uzun saçın altında başka bir yün, ince bir kat var
açık kahverengi saç, o kadar yakın ki ne soğuk ne de yağmur geçemez
BT.  Yaşamasını mümkün kılan bu sıcak ceket
O korkunç soğuk bölge.  Büyük bir geyikten yaklaşık iki kat daha ağır.
Bazen misk kokusu verir ve bundan alır
Musk Ox adı.

"Longcoat nadiren tek başına bulunur, ancak genellikle onun bir grubuyla
Arkadaşlar.  Bu kısmen en kötü düşmanlarından korunmak içindir,
Kurtlar.  İkincisi ortaya çıktığında, Longcoat ve arkadaşları bir
kafaları dışarıda daire içine alın ve bu sadece umutsuzca aç
Keskin noktalı boynuz çizgisini kırmaya çalışacak kurt.

"Kaba, kayalık ülkede, bir koyun kadar ayaktaked.
O bölgenin kısa yazını yiyecek çok şey buluyor, ama kışın
yosun ve gömülü diğer bitkilere ulaşmak için karı pençe almalı
altında.  Pratik olarak şimdiye kadar kuzeyde yaşayan diğer tüm hayvanlar
Beyaz katlar, ancak Longcoat yıl boyunca karanlık ceketini korur.

"Benim, zaman nasıl uçuyor! Bu hepsi bugün için. Yarın yapacağım
Size kolaylıkla giden iki harika dağ tırmanışından söyle
İnsan bile takip edemez. "



BÖLÜM XXXVIII İki Harika Dağ Tırmancısı

"Peter, eski meralarda birçok kez kaldın, bu yüzden sen
Oradaki koyunları görmüş olmalı, "dedi eski Ana, dönüyor
Peter Rabbit'e.

"Kesinlikle. Tabii ki," diye yanıtladı Peter.  "Bana daha çok görünüyorlar
aptal yaratıklar.  Her neyse aptal görünüyorlar. "

"O zaman sürünün liderini biliyorsun, büyük koç kıvrık
Boynuzlar, "Devam Edilen Eski Doğa.

Peter başını salladı ve Doğa Ana Ana devam etti.  "Sadece onu hayal et
Beyaz yünlü yerine grimsi-kahverengi pürüzsüz bir kat ile,
ve şu anda sahip olduklarından çok daha büyük muazzam kıvırma boynuzları.
Ona büyük beyazımsı veya çok hafif sarıcı bir yama verin
Kısa kuyruk.  O zaman bunlardan biri hakkında çok iyi bir fikriniz olacak
Size anlatmaya söz verdiğim dağ tırmanıcıları, en iyilerinden biri
Tüm büyük dünyada dağ dağcılarını-dağ koyunları bigorn,
Rocky Mountain Bighorn ve Rocky Mountain Koyun olarak da adlandırılır.

"Bighorn gerçek bir koyun ve kayaların arasında yüksek yaşıyor
Uzak Batı'nın en yüksek dağları.  Siparişin tüm üyeleri gibi
ait olduğu ayakları toynaklı ama toynaklar
Asla kayar ve büyük kayalıkların kenarlarına bağlı olmaktan memnun olur
ve sanki gibi göründüğü yerde yukarı veya aşağı doğru ilerlerken
Kırmızı sincap Chatterer'ın bile temel bulması imkansız olun,
Bighorn gibi büyük bir adam hakkında hiçbir şey söylememek.

"Evini yaptığı dağlar o kadar yüksek ki
Birçoğu bulutlarda ve yaz aylarında bile karla kaplı.
Ağaçların artık büyüyemeyeceği çizginin üstünde Bighorn,
yazlar, sadece kar olduğunda alt tepelere iniyor
O kadar derin ki yiyecek almak için içinden aşağı pençe yapamaz.  Onun görüşü
harika ve onun yüksek gözetleminden aşağıdaki düşmanları izliyor,
Ve küçük bir şans ona bu yönden yaklaşma şansı var. "Tarmiye edildiğinde, sanki harika gibi zarifçe sınırlanır
bacaklarında yaylar ve büyük kıvrılmış boynuzları
Kolayca hiçbir şey değilmiş gibi.  Aşağı kaya yamaçları, yani
tek bir yanlış adımın yüzlerce feet sonbahar anlamına geleceğini dik,
Geyik sınırları kadar hızlı ve kolay bir şekilde sınırlanır
Ormanda, kayın küçük bir jutting noktasından sıçradı
diğerine ve düz bir zeminde sanki güvenli bir şekilde iniş.
İnsanın sürünmesi gerektiği yerde eşit derecede tırmanıyor ve
Parmaklar ve ayak parmaklarıyla yapışın veya tamamen pes edin.

"Bayan Bighorn'un büyük kıvırcık boynuzları yok. Bunun yerine
sivri gibi kısa, keskin noktalı boynuzlarla silahlandırılmıştır.  Onun genç
bulabileceği en yüksek, en erişilemez yerde doğar ve
Orada bir düşmanı kurtarmaktan korkacak çok az şey var, Kral Eagle.  Sadece
Böyle bir düşman, biri kanatlarla, oraya ulaşabilir.  Bighorn ve
Bayan Bighorn, boyutları nedeniyle, bunlardan korkacak bir şey yok
Büyük kuşlar, ama çaresiz küçük kuzular sürekli tehlikede
King Eagle'ı yemeğiyle ödüllendiriyor.

"Sadece fırtına ve karla alt yamaçlara ve tepelere sürüldüğünde
Bighorn'un dört metrelik düşmanlardan korkmasına neden oluyor mu?  Sonra puma
Panter izlenmeli ve kurt the Wolf'u indirmelidir.  Ancak
Bighorn'un en büyük düşmanı ve en çok korktuğu biri aynı
Pek çok kişinin korkmak için üzücü bir nedeni var-Hunter onun korkunç
silah.  Korkunç silah, insanın tırmanamayacağı yerde öldürebilir ve
Bighorn, başı ve harika boynuzları için ısrarla avlandı.

"Bazı insanlar bighorn'un uçurumlardan ve yanarlardan sıçradığına inanıyor
Bu büyük boynuzlar, ama bu doğru değil.  Ne zaman sıçradığında yanar
O kesin ayaklarında, kafasında değil.

"Bu ülkenin aşırı kuzeybatı köşesinde, bir yerde
Alaska olarak adlandırılan, ceketi beyaz ve
Boynuzlar sarı ve daha ince ve daha geniş yayılıyor.  O aradı
Dall Dağ Koyun.  Daha güneyde, ama güneyde değil
Bighorn'un evi, ceketi o kadar karanlık olan başka bir kuzeni
Bazen Black Mountain Koyun olarak adlandırılır.  Onun uygun adı
Stone'un dağ koyu.  Bu ikisi arasındaki dağlarda
Beyaz kafalı ve Fannin's adlı karanlık gövdeli başka bir kuzen
koyun.  Tüm bu kuzenler yakından ilişkilidir ve alışkanlıklarında
çok benziyor.  Hepsinden Rocky Mountain Koyun Bighorn
en iyi bilinen. "

"Düşünmeliyim," dedi Peter Rabbit, "
Yüksek Dağlar Bighorn çok yalnız olurdu. "

Eski Doğa Ana güldü.  "Bighorn komşuları umursamıyor
Yapıyorsun Peter, "dedi." Ama o yüksek kayalık inzivalarda bile
Bulutlar arasında bir komşusu kendisi kadar ayak ayaklı, biri
Dağ tepelerinde yazın yanı sıra yazın yanı sıra.  Öyle
Billy Rocky Mountain keçisi.

"Billy, Bighorn zarif olduğu için hareket ettiği kadar garip görünüyor.
Ama Bighorn'un bile takip etmekten çekineceği yere gidecek.  Onun toynakları
küçüktür ve özellikle pürüzsüz kayada güvenlik içinde yürümesi planlanmıştır
ve buz kaplı çıkıntılar.  Ağırlık olarak, ışık ayağına eşittir
Geyik, ama en azından onun gibi görünmüyor.

"İlk etapta omuzlarında bir kambur var
Bison ve Longcoat Musk Ox.  Elbette
Bu, başını alçakla taşıdığı anlamına gelir.  Yüzü çok uzun ve
Çenesinin altından beyaz bir sakal asılı.  Alnından iki
Oldukça kısa, ince, siyah boynuzlar geriye doğru küçük bir eğri ile ayağa kalkar.
Ceketi beyaz ve saç uzun ve düz.  Bu uzun
Beyaz ceket Kalın bir kat kısa, yünlü, sarımsı-beyaz kürk giyiyor
bu da onu en soğuk havada sıcak tutar.  Nadiren onu bırakır
Bighorn olarak kışın en kötü havasında bile sevgili dağ üstleri
Bazen yapar, ancak kayalar arasında barınak bulur.  Sonuç şu ki
Neredeyse hiçbir düşmanı insanı korkmaya kurtarıyor. "Çoğu zaman karın tüm yıl kaldığı yazları geçirir
ve beyaz paltosu en keskin gözlerden bir korumadır.
Görüyorsunuz, hareket etmediğinde, tüm için uzaktan bakıyor
Dünya kayalar üzerinde bir kar yaması gibi.

"Yakışıklı bir kafaya veya harika boynuzlara sahip değil
adam tarafından bighorn olduğu kadar avlandı ve bu nedenle öyle değil
uyanık ve dikkatli.  Hem o hem de Bighorn'a daha kolay yaklaşılır
yukarıdan daha yukarıda, çünkü yukarıdan tehlike beklemiyorlar
Ve bu yüzden bu yönde bu kadar keskin bir saat tutmayın.  Genç
bazen Kral Eagle tarafından alınır, ancak aksi takdirde Billy Goat'ın ailesi
düşmanlardan korkacak çok az şey var, her zaman avcı hariç
korkunç silahı.

"Şimdi size sığır ve koyun ailesinin üyelerini anlattım,
neye benzedikleri, nerede yaşadıkları ve nasıl.  Hala var
Unguata siparişinin bir üyesi daha ve bu bir şekilde
Farmer Brown Barnyard'ın başka bir üyesi ile ilgili.  Giteceğim
Hangisini tahmin etmek için.  Nedir Peter? "

"Eğer lütfen, Uzak Batı'nın hangi bölümünde dağlar
Billy Goat nerede yaşıyor? "Diye yanıtladı Peter.

"Esas olarak kuzey kesiminde," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "
Kuzeybatı bu dağlar okyanusa ve billy'ye çok yakın
en azından içeri giren sislerde düşünmüyor gibi görünmüyor ve
Tuz havasının tadını çıkarıyor gibi görünüyor.  Bazen orada neredeyse aşağı iniyor
kıyıya.  Başka soru var mı? "

Hiçbiri yoktu, bu yüzden okul gün boyunca görevden alındı.  Peter yapmadı
Doğrudan eve git.  Bunun yerine başka bir diğeri için eski meraya gitti
Oradaki eski koça bak ve kendi kendine hayal etmeye çalıştı
Bighorn gibi görünmeli.  Özellikle toynaklarına baktı
eski koç.

"Bu queer," diye mırıldandı Peter, "Bu gibi ayaklar nasıl bu kadar güvenli olabilir?
Bu kaygan kayalarda eski Ana Doğa bize anlattı.  Her neyse,
Bana queer görünüyor.  Ama öyle olduğunu söylüyorsa öyle olmalı.  Benim, benim,
Benim, bu dünyada ne kadar garip insan var!  Ve ne
Öğrenmek için çok şey var! "



Bölüm XXXIX Piggy ve Hardshell

Ertesi sabah okula kadar Peter Rabbit elinden geleni yaptı
Bil bakalım o gün hakkında bilgi edineceklerdi.  "Eskimiş
Tabiat Ana onun çiftçide yaşayan biriyle ilişkili olduğunu söyledi
Brown'un ahır, "dedi Peter kendine." Şimdi kim olabilir? "Ama
Yaptığı gibi deneyin, Peter hiç kimseyi düşünemedi.  Jumper'a sordu
Hare kim olabileceğini tahmin etseydi.  Jumper başını salladı.

"En az fikrim yok," dedi.  "Biliyorsun nadiren
Green Forest ve ben hiç o ahıra gitmedik
Hayat, elbette orada kimin yaşadığını bilmiyorum. "

Danny Meadow Fare ve Whitefoot Ahşap fare daha akıllıca değil,
Johnny Chuck'dı.  Ama kırmızı sincap sohbeti, açıktı
Bakın, kim olduğunu bildiğinden emindi.  Chatter bitmişti
Çiftçi Brown'a çok sık mısır beşiğinden mısır çalmak için
O ahır ve orada yaşayan o hakkında her şeyi biliyordu.  Ama yine de
Peter ve diğerleri ona yapamayacağını söylemesi için onu alay ettiler.

Yani yaşlı Tabiat Ana Kiminle Kimin Tahmin Olduğunu sorduğunda
Cevaplanan tek kişi Chitterer oldu.  "Bence yapmalısın
her zaman kök salan ve homurdanan domuz anlamına geliyordu
O ahır, "dedi.

"Tahminin haklı, Chatterer," diye yanıtladı küçük
kırmızı kaplı rascal, "ve bu sabah sana biraz anlatacağım
Bir ahırda yaşamayan ama içinde yaşayan bir akrabası
Orman, sizin kadar özgür ve bağımsız.  Peccary Piggy,
Wild Pig, Muskog, Teksas olarak da adlandırılan yakalı peccary olarak bilinir
Peccary ve Javelina.

"O gerçek bir domuz ve şekilli, tembel, şişman adam
Çiftçi Brown'un küçükken ahır.  Onu tanırsın
Onu görmelisin hemen bir domuz.  Ama her şekilde
Burnuyla yere köklenme alışkanlığı hariç,
tamamen farklı bir adam. Bir kere bacakları, kısa olsa da,
daha ince ve hızlı bir koşucu.  Tembel bir kemik yok
ve yağ büyütmek için çok aktif.

"Başı büyük ve burnu uzun ve kuyruğu neredeyse hayır
kuyruk; sanki birinde sanki biraz yuvarlak bir düğme
Zamanın bir kuyruğu vardı ve kesilmişti.  Saçları kaba ve
Sert, kıllar denilen saç türü.  Başının arkasından
Sırtı boyunca kıllar uzun ve şişmandır.  Onlar siyah
Siyah bir arkaya sahip gibi görünmek için ipuçları.  Piggy olduğunda
kızgın olan bu uzun kılları kaldırır, böylece düz dururlar
yukarı ve bu ona çok şiddetli bir görünüm veriyor.

"Rengi o kadar koyu bir gri ki, uzaktan siyah görünüyor.
Gerçekten de birçok yerinde siyahtır.  Boynun hemen arkasında
Whitish Band omuzları geçer ve bu yüzden ona
yakalı peccary.  Bir yaka giyiyor gibi görünüyorsun.
Her çenede, Tusks adlı iki harika sivri diş var, ikisi
Üst olanlar o kadar uzun ki dudakların ötesine geçiyorlar.  Bu dişler
Piggy'nin silahları ve çok iyi olanlar.

"Piggy'nin evi Peccary, sıcak güneybatı kısmında
Canlı Jaguar ve Ocelot'un bulunduğu bu ülke, güzel benekli
Cat ailesinin üyeleri.  Onlar onun iki düşman.  O asla
yalnız olmayı sever, ama bir grup arkadaşıyla yaşar ve
Birlikte dolaşın.  Ovalarda ve alçak tepeler arasında bulunur,
Bataklıklarda ve yoğun ormanlarda ve kaktüs çalılıkları arasında ve
Kuru bölgelerde büyüyen diğer dikenli bitkiler.  Bol yiyecek ve
Sıcak güneşten barınak domuzcuk ile ana şeyler gibi görünüyor. "

"Ne yiyor?" diye sordu Peter Rabbit.

Eski Doğa Ana güldü.  "Size daha kolay olurdu Peter, sana söylemek
Ne yemiyor, "dedi." Yenilebilir her şeyi yiyor, deli,
Meyveler, tohumlar, kökler ve çeşitli türden bitkiler, böcekler, kurbağalar,
Kertenkeleler, yılanlar ve yakalayabileceği küçük hayvanlar.  Bazen o
İnsan tarafından dikilen bahçelere ve ürünlere büyük zarar verir.  O memnun
burnuyla yeryüzünde kök salmak ve genellikle çok fazla yer
Bu şekilde, yemek için iyi kökleri aramak.

"Sırtının alt kısmında küçük bir çanta misk taşıyor
Koku, ve bundan Muskog adını alıyor.  Kural olarak
Akıllıca tehlikeden kaçıyor, korkak değil ve şiddetle savaşacak
köşeye sıkıştırıldığında.  Arkadaşları bir keresinde ona yardım etmek ve çevrelemek için acele ediyor
genellikle gnashinglerinden kaçmak için bir ağaca tırmanmaktan memnun olan düşman
Tuss.  Ancak, bildirilen şiddetli hayvan değil
Olun, provoke edilmeden saldırmaya hazır olun.  Yapabiliyorsa kaçacak.  Bay ve
Bayan Peccary'nin bir seferde iki bebeği var.

"Bu, toynaklı hayvanların sonuncusu ve sonuncusu ama
Bu büyük ülkenin kara hayvanları, bu yüzden neredeyse
Okulun sonu.  Bu sonuncusu belki de en queerer.  BT
Armadillo'nun sert ve Edentata Düzeni'ne aittir,
bu da dişsiz anlamına gelir. "

"Hiç dişi olmayan hayvanlar olduğunu söyleyecek misiniz?"
diye sordu mutlu Jack Squirrel, sanki böyle inanamıyormuş gibi görünüyordu
bir şey.

Eski Doğa Ana başını salladı.  "Demek istediğim," dedi.
"Bu ülkede olmasa da dişsiz hayvanlar var,
ve o kadar az dişi olan diğerleri de aynı şekilde konuldu
Tamamen dişsiz olanlarla sipariş verin.  Armadillo
Bunlardan biri.  Ağzının önünde hiç diş yok
Ve sahip olduğu gibi dişler çok fazla değil. "

"Ama neden ona Hardshell diyorsun?" diye sordu Peter sabırsızca.

"Çünkü bir kat kürk yerine bir kat kabuk giyiyor," diye yanıtladı
Eski Doğa Ana ve sonra komik ifadelere güldü
önündeki yüzlerde.  Peter ve onun
Arkadaşlar onun ciddi olduğuna inanmak için çok çalışıyorlardı.  Onlar
şaka yapmaktan şüphelendi.

"Yapmak-taşıdığı bir tür evde yaşadığını mı kastediyorsun
Onunla muhteşem kaplumbağa gibi mi? " "Bu bir kabuk, ama sivilceli gibi değil," diye açıkladı yaşlı anne
Doğa. "Spotty's Shell tamamen tek parça, ama Armadillo'nun kabuğu
bir top gibi yuvarlanabilmesi için eklemlidir.  Sistici bir
Memeli, hepiniz ve öğrendiğimiz herkes gibi,
Ama bir sürüngen.  Armadillo ise sert bir
gerçek memeli. "

"Şey, söyleyebileceğim tek şey onun güçlü bir queer olması gerektiği
adam, "ilan etti Peter.

"O," diye yanıtladı Eski Doğa Ana.  "UNC'nin büyüklüğünde '
Billy Possum ve eğer bu boyutta bir domuz hayal edebiliyorsanız
Çok kısa bacaklar, uzun konik kuyruk, ayak parmakları ve uzun pençeler
ve tüm vücudunu, yüzünün önünü ve hatta
Onun kuyruğu, neye benzediği bir fikriniz olacak.

"Piggy'nin yaşadığı sıcak güneybatıda yaşıyor.
Kabuğu ceketi sarımsı renktedir ve ortada bölünür
vücudunun dokuz dar bant veya eklem halinde.  Bu nedenle o
dokuz bantlı armadillo denir.  Güneydeki ülkelerde
Bundan üç bantlı, diğeri altı ile bir kuzeni var.

"Hardshell'in kafası çok uzun ve onu taşıyor
aşağı.  Küçük gözleri çok geriye ve başının üstüne yerleştirildi
oldukça büyük kulaklar.  Kuyruğunun kabuğu bölünmüş
Birçok eklemli halkaya, böylece istediği zaman hareket ettirebilir.

"Dili uzun ve yapışkan.
biraz mesafe için dışarı ve üzerinde karıncaları ve böcekleri süpürmek
Büyük ölçüde yaşıyor.  Görme yeteneği ve işitmesi çok iyi değil,
Ve bu kadar ağır, sert bir cekete sahip olmak o fakir bir koşucu.  Ama o
iyi bir kazıcıdır.  Bu, elbette, evini yaptığı anlamına gelir
Yerdeki bir delikte.  Korktuğunda bunu yapar, ama
Bir düşman tarafından üstesinden gelirse, bir topun içine girer ve güvende olur
Hepsi kırılacak kadar büyük ve güçlü dişleri olanları kurtar
kabuğunun eklemleri.  Biraz sebze maddesi yiyor ve
yer yuva kuşlarının yumurtalarını ve ölüleri yemekle suçlandı
Bulabileceği et çürük.  Ancak, yiyecekleri esas olarak
Karıncalar, çeşitli türler ve solucanlar.  O zararsız
Küçük ve ilginç çünkü o çok queer.  O
Bazen insan tarafından öldürülür ve yenir ve eti çok kabul edilir
iyi. İlkbaharda dört ila sekiz bebek var.  .
Bebek Armadillo, bir kabuk yerine yumuşak, sert bir cilde sahiptir ve
Tamamen büyüdüğü zamana kadar sertleşir
bir kabuk ol.

"Şimdi bu kara hayvanları veya memelilerle ilgili dersleri bitiriyor.
Okyanusta yaşayan başka memeliler var, yani tuz
toprağı çevreleyen ve sanırım hiçbiriniz
hiç gördüm.  Bunlardan bazıları kıyıda gelir ve bazıları asla yapmaz.
Yarın sana biraz onlardan bahsedeceğim, böylece sen
Bu büyük ülkenin tüm hayvanları hakkında bir şeyler bilecek
Kuzey Amerika denir.  Yani, ben istersen yapacağım. "

"Biz yapıyoruz! Tabii ki yapıyoruz!" diye bağırdı Peter Rabbit ve açık
Herkes için konuştu.



BÖLÜM XL Deniz Memelileri

Yeşil Ormanda Eski Ana Doğa Okulu'nun son günüydü,
Ve neşeli, yuvarlak, parlak Bay Sun,
Mavi, mavi gökyüzü ağaçların arasından görünmek için, bir eksik bulamadı
kendileri hakkında çok şey öğrenen küçük insanların
Akrabaları, komşuları ve diğer tüm hayvanları
Bu harika ülke.  Görüyorsun, dünyadaki hiçbir şey için değil
Onlardan bu son dersi isteyerek kaçırdı.

"Sana dün söyledim," diye başladı eski doğa, "
su, tuzlu su ile çevrili, bazen okyanus olarak adlandırılır ve
Bazen deniz.  Bu canlıda en büyük hayvanlar
Büyük dünya ve bazıları bazen karaya çıkan diğerleri,
ve asla yapmayan diğerleri.

"Toprağa gelenlerden biri ilk kuzeni Little Joe
Su samuru ve deniz su samuru olarak adlandırılır.

"Uzak kuzeyin batı okyanusunun soğuk sularında yaşıyor. Hepinizin bildiğiniz ama daha ince olan küçük Joe Otter'e çok benziyor
Capomer kürk.  Aslında, o kadar yakışıklı ki onun kürkü
Şimdiye kadar avlandı.  O en utangaç ve en nadiren
hayvanlar ve pratik olarak suda yaşamaya başladı
Zaman, nadiren ziyaret arazisi.  Sırtında suda yatıyor ve
Yemeğini denizin dibinden alır.  Esas olarak istiridye ve
Diğer kabuklu deniz ürünleri.  Deniz bitkilerinin yüzen kitlelerine dayanıyor.  O
Çok eğlenceli ve deniz yosunu parçalarını pençeden pençeye atmaktan zevk alıyor
sırtında yüzerken.  Tabii ki o harika bir yüzücü
ve dalgıç.  Aksi takdirde denizde yaşayamazdı.

"Karaya gelen ama sadece çok kısa bir mesafe için
Su, mors denir.  O denilen bir siparişe ait
Finnipedia, bu da yüzgeçli anlamına geliyor.  Bacaklara sahip olmak yerine ve
Yürüyüş için ayaklar, bu siparişin üyeleri için tasarlanmış uzuvlara sahiptir
yüzme; Bunlar her şeyden çok yüzgeçler veya kürekler gibidir
ve palet denir.  Malikan o kadar büyük ki verebileceğim
Ne kadar büyük olduğuna dair hiçbir fikrin yok, ağır olacağını söylemeye hariç
iki bin lira.  O sadece büyük bir yaşam eti kitlesi
saçsız kaba, çok kalın bir cilt ile kaplı.  Ondan
Üst çene iki muazzam fildişi dişi düz aşağı ve
Bunlar denizin dibinde kabuklu deniz ürünleri kazar.  Bu bir
Kıyıda hareket etmesi için korkunç bir çaba ve bu yüzden memnun
Suyun birkaç metre içinde kalın.  O da soğukta yaşıyor
Yüzen buz ortasında uzak kuzeydeki sular.  Bunda sık sık
Saatlerce yalan söylemek için tırmanıyor.  Sesi derin bir homurdanır veya
Körüklü kükreme.  Gençler suya yakın karada doğar.

"Deniz aslanları aynı yüzgeç ayaklı sıraya aittir. En iyisi
Bunlardan bilinen California Deniz Aslanı ve Kürk Mührü
gerçek bir mühür değil.  Kaliforniya deniz aslanına da
Havlama alışkanlığı nedeniyle deniz aslanı havlamak ve en iyisi
Ailenin bilinmesi.  Sık sık kayalarda görülür.
kıyı ve batı kıyısındaki adalarda.  Bu deniz aslanları
suda son derece zarif olan şık hayvanlardır.  Onlar sahip
uzun boyunlar ve başlarını yüksek taşıyın.  Kısa ile kaplıdırlar
kaba saçlar ve küçük, keskin noktalı kulaklara sahiptir.  Onların ön paletleri
Ne saçları ne de pençeleri var, ancak arka pullularının Wedbed var
ayak parmakları.  Şaşırtıcı derecede iyi hareket edebiliyorlar
normal bacak ve ayakları olmayan ve tırmanabilir
hızla kayalar.  Doğal olarak muhteşem yüzücüler.

"Ailenin en büyük üyesi Steller Sea Aslanı
Bazen neredeyse bir mors kadar büyük olur.  O şık değil
Ve küçük kuzeni gibi zarif, ama çok kalın bir
boyun ve ağır omuzlar.  Sesi bir kabuktan ziyade kükreme.
Eski bir deniz aslanının başı gerçek bir aslanınkine çok benziyor
Sea Lion adına bu aile verildi.

"Ailenin en değerli üyesi, insan söz konusu olduğunda,
Sea Bear olarak da adlandırılan kürk mührü.  Neredeyse büyüklük
ve Kaliforniya Deniz Aslanı'nın formu, ancak kaba dış saçların altında,
Gri renkte, harika bir yumuşak, ince, kahverengi kürk ve
Bu kürk mühür o kadar ısrarla avlandı ki gerçek oldu
Yakında sonuncunun öldürüleceği tehlikesi.  Şimdi bilge ve
Gerekli yasalar, kürk mühürlerini üreme alanlarında korur,
uzak kuzeydeki bazı adalardır.  Tüm üyelerin gençleri
Bu aile kıyıda doğar, ancak yakında suya alın.  Kürk
Seal, tıpkı kuşların yaptığı gibi göç eder, ancak her zaman yere geri döner
doğumunun.  İnsan ve kutup ayısı, karada düşmanlarıdır ve
buz ve sudaki katil balina.  Bay Fur Seal her zaman çok vardır
eş ve bu, deniz aslan ailesinin diğer üyeleri için geçerlidir
ve mors.  Erkekler büyüklüğündedir.
kadınlar.  Kendi aralarında erkekler şiddetli savaşçılar var. "Gerçek mühürler kısa boyunlu, kalın gövdeli ve daha ziyade
Görünür kulakları olmayan yuvarlak kafalar.  Malrus ve deniz aslanları
Karada ayak olarak kullanmak için arka paletlerini öne çevirin, ancak bu
Gerçek mühürler yapamaz.  Bu nedenle daha beceriksizler
su.  Ön paletleri saçlarla kaplıdır.

"En iyi bilinen liman veya leopar mühürüdür. Bulunur
Her iki kıyı boyunca, genellikle büyük nehirlerde yüzüyor.  Bir
ailenin en küçük üyeleri.  Bazen öyle
Siyah ve Bazen Koyu Kahverengi Işık
lekeler.

"Yüzük conta yaklaşık aynı boyutta veya biraz daha küçük
liman mühürü ve nefes alabildiğinden kuzeyde bulunur
Buzdaki delikler.  Bütün bu hayvanlar havayı tıpkı
kara hayvanları yapar.  Bu mühür liman mühürüne çok benziyor, ancak
biraz daha ince.

"Ailenin başka bir üyesi arp, eyer arkası veya Grönland
Fok.  Diğer ikisinden daha büyük ve siyah bir kafası ve gri
arkada büyük siyah bir halka olan gövde.  Kadın öyle değil
yakışıklı, sadece benekli olmak.

"En yakışıklı mühür şerit contadır. O büyüklüğündedir.
Kuzeni Liman Seal.  Ona da Harlequin Seal denir.
Bazen ceketi siyahımsı kahverengi ve bazen sarımsı gri,
Ama her zaman geniş bir şerit gibi sarımsı-beyaz bir bant var,
Boğazından başının üstünde ve başka bir grup
göğsünde başlayan ve omzunun üzerinden geçen, eğriler
Ve sonunda arka paletlerin çok üstünde olmayan vücudunun etrafında dolaşıyor.
Sadece erkek çok işaretli.  Bu mühür oldukça nadirdir.  Çoğu gibi
Diğerlerinden uzak kuzeydeki soğuk sularda yaşıyor.

"Mühürlerin en büyüğü, bir zamanlar çok sayıda fil mührüdür, ancak
Şimdiye kadar insan tarafından öldürüldü.
aile.  O muazzam bir adam ve asılı olan hareketli bir burnu var
Ağzının birkaç inç altında.

"Ailenin en tuhaf görünümlü üyesi, kapüşonlu mühür.
Ailenin bu şubesinin mührü oldukça büyük ve üstünde
Burnu, hava ile doldurabileceği büyük bir cilt torbası taşıyor
Bir queer kaput veya kaput giyiyormuş gibi görünene kadar.

"Mühürler, çoğunlukla yaşayan hayvanların listesini tamamladı.
su ama zaman zaman karaya veya buza çıkın.  Şimdi sana söyleyeceğim
gerçek bir memeli, sıcak kanlı, tıpkı olduğunuz gibi ve hava solunum,
Ama asla karaya çıkmaz.  Bu Manatee veya Deniz İnek.  BT
Güneşli güneyin sıcak sularında yaşıyor, denizden geliyor
Büyük nehirlerde.  Çok büyük bir hayvandır, bazen büyür
Orta boy bir mors kadar büyük.  Kafa yuvarlak, biraz böyle
bir mühür.  Dudaklar kalın ve büyük, üst kısım
orta.  Gözler küçük.  İki palet var ve bunlar
Omuzlara yerleştirin.  Mühürler gibi arka paletler yerine
Ve deniz aslanları var, manatee geniş, düzleştirilmiş ve yuvarlak bir
Tıpkı balık kuyruklarını kullandığı gibi pervane olarak kullanılan kuyruk.
Boyun kısa ve büyük.  Suda manatee siyah görünüyor.
Cilt neredeyse tüysüz.

"Bu meraklı hayvan su bitkilerinde yaşıyor. Bazen gelecek
Bir nehir kıyısına yakın ve baş ve omuzları su yemden çıkar
Bankadan asılı olan otlarda.  Bebekler,
Manatee asla kıyıya gelmediği için suda doğan kurs.
Şimdi bu günün dersini ve okulunu sona erdirecek. "

Peter Rabbit heyecanla arttı.  "En büyük olduğunu söyledin
Dünyadaki hayvanlar denizde yaşıyor ve bize ne demedin
Onlar, "diye bağırdı.

"Yeterince doğru, Peter," diye yanıtladı Eski Doğa Ana hoş bir şekilde.  "
en büyük yaşayan hayvan bir balina, gerçek bir memeli ve balık değil
Hepsi, bazı insanlar düşündüğü gibi.  Birkaç çeşit var
Balinalar, bazıları nispeten küçük ve bazıları en büyük
Dünyadaki hayvanlar o kadar büyük ki size herhangi bir fikir veremiyorum
Ne kadar büyükler.  Bunlardan birinin yanı sıra, en büyük mors
Bebeğe benziyor. Ama balinalar sadece buna ait değil
Ülke, bence onları dahil etmeyeceğiz.

"Şimdi okulu kapatacağız. Umarım öğrenmekten hoşlanırsınız
öğretmekten çok keyif aldığım kadar ve umarım sahip olduğun şey
Yaşadığınız sürece öğrenilmiş sizin için faydalı olacaktır.  Daha çok
işte rolünüz için daha iyi donatılmış olan bilgiye sahip
Büyük dünyadan olacaksın.  Bunu unutma ve asla kaçırmayın
öğrenme şansı. "

Ve böylece Yeşil Orman'daki Eski Ana Doğa Okulu'nu sona erdirdi.  Bir
Birinden küçük öğrencileri onlara öğrettiği her şey için ona teşekkür etti,
Ve sonra ev için başladı.  Peter Rabbit sonuncuydu.

"İlk geldiğimde yaptığımdan çok daha fazlasını biliyorum
Sen, ama sanırım sonuçta çok az şey var
bilmek için, "dedi, Peter'ın gerçekten öğrendiğini gösteren utangaç bir şekilde
bir hayli.  Sonra sevgili eski briar-park için başladı,
Lipperty-Lipperty-Lip.








Projenin Sonu Gutenberg Burgess Hayvan Kitabının E -Kitabı,
Thornton W. Burgess

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BURGESS ANIMAL BOOK ***

***** This file should be named 2441.txt or 2441.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/2441/

Produced by Eve Sobol and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

