*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story Of Gunnlaug The Worm-Tongue And Raven The Skald
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January 25, 2008 [EBook #24421]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24421
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story Of Gunnlaug The Worm-Tongue And
Raven The Skald, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story Of Gunnlaug The Worm-Tongue And Raven The Skald
       1875

Author: Anonymous

Translator: Eirikr Magnusson And William Morris

Release Date: January 25, 2008 [EBook #24421]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF GUNNLAUG ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

KURT DİLİ GUNNLAUG VE SKALD RAVEN'IN HİKAYESİ.

İzlandaca'dan Eirikr Magnusson ve William Morris tarafından çevrilmiştir

1875

[Yazıcının Notu: 13. Yüzyılda yazıldığı düşünülüyor]

_BİLGİLİ, RAHİP ARI THORGILSON'UN ANLATTIĞI GİBİ, 
BÜTÜN İZLANDA'NIN EN BİLGİLİ ADAMI OLAN, ÜLKENİN YAŞAMIŞ OLDUĞU HİKAYELERDE VE GEÇMİŞ ZAMANLARIN İLGİSİNDE


BÖLÜM I. Thorstein Egilson ve Akrabaları.

Thorstein adında bir adam vardı, Egil'in oğlu, Skallagrim'in oğlu, Norveç'in Hersir'i Kveldulf'un oğlu. Asgerd, Thorstein'ın annesiydi; Biorn Hold'un kızıydı. Thorstein, Burg-firth'teki Burg'da yaşıyordu; zengin bir ücrete sahipti ve büyük bir şefti, bilge bir adamdı, uysal ve her bakımdan ölçülüydü. Babası Egil kadar harika bir büyüme ve güce sahip değildi; yine de gerçekten güçlü bir adamdı ve tüm halk tarafından çok seviliyordu. Thorstein, görünüşü hoş, sarı saçlı ve en iyi gözlü adamdı; ve bilginler, Egil'den gelen Mere-man'ların akrabalarının çoğunun en iyi insanlar olduğunu söylerler; yine de, tüm bunlara rağmen, bu akrabalar burada çok farklıydı, çünkü bazılarının en kötü niyetli insanlar olarak kabul edildiği söylenir: ancak bu akrabalar arasında, Olaf Peacock'un oğlu Kiartan ve Slaying-Bardi ve Thorstein'ın oğlu Skuli gibi birçok konuda büyük yiğitliğe sahip birçok adam da vardı. Bazıları da, Hit-dale şampiyonu Biorn, rahip Einar Skulison, Snorri Sturluson ve diğerleri gibi, o soydan büyük ozanlardı.

Şimdi, Thorstein'ın, Hlifar'ın oğlu Gunnar'ın kızı Jofrid ile evlenmesi gerekiyordu. Bu Gunnar, İzlanda'da bulunan tüm kölelerin en yeteneklisi ve en kıvrak uzuvlusuydu; ikincisi, Lithend'li Gunnar'dı; ancak Ere'li Steinthor üçüncüydü. Jofrid, Thorstein onunla evlendiğinde on sekiz kış yaşındaydı; dul bir kadındı, çünkü Odd of Tongue'un oğlu Thorodd, onu daha önce evlendirmişti. Kızları, Burg'daki Thorstein'da yetiştirilen Hungerd'dü. Jofrid çok
hareketli bir kadındı; o ve Thorstein'ın aralarında birçok çocukları vardı, ancak bunlardan çok azı bu hikayeye dahil oldu. Skuli oğullarının en büyüğüydü,
Kollsvein ikinci, Egil üçüncü.

BÖLÜM II. Thorstein'ın Rüyası.

Bir yaz, söylendiğine göre, anakaradan Gufaros'a bir gemi gelmiş.
Bergfinn, geminin kaptanı olan kişiydi, akraba bir Kuzeyli,
mal bakımından zengin ve biraz da yaşlıydı ve ayrıca bilge bir adamdı.

Şimdi, iyi adam Thorstein gemiye bindi, çünkü çoğunlukla
pazarı yönetmek onun alışkanlığıydı ve bunu şimdi yaptı. Doğulular evlerine yerleştiler, ama
Thorstein kaptanı kendine aldı, çünkü oraya gitmek için dua ediyordu.
Bergfinn kış boyunca pek konuşmuyordu, ama Thorstein ona iyi davrandı. Doğulunun büyük bir hayal sevinci vardı.

Bir gün ilkbaharda Thorstein, Bergfinn'e kendisiyle birlikte Hawkfell'e kadar binip binmeyeceğini sordu, o zamanlar Burgfirther'ların Thing-stead'i oradaydı; Thorstein'a kulübesinin duvarlarının
çöktüğü söylenmişti. Eastman gitmek istediğini söyledi, bu yüzden o gün evden ve Thorstein'ın ev arabalarından üç kişi birlikte yola çıktılar, ta ki Hawkfell'in altından Foxholes adlı bir çiftliğe gelene kadar. Orada Thorstein'ın kiracısı olan Atli adında küçük bir servet sahibi bir adam yaşıyordu. Thorstein ona gelip onlarla çalışmasını ve yanında
çapa ve kürek getirmesini söyledi. Bunu yaptı ve kulübenin
üstlerine geldiklerinde hepsini çalışmaya başladılar ve duvarları yıktılar.

O gün hava sıcak ve güneşliydi ve Thorstein ile
Eastman ağırlaştı; duvarlardan çıktıklarında ikisi
üstlere oturdular ve Thorstein uyudu ve uykusunda kötüydü.
Eastman onun yanına oturdu ve rüyasını tamamen yaşamasına izin verdi ve uyandığında çok yorgundu. Sonra Eastman ona ne gördüğünü sordu, çünkü
uykusunda çok kötü zamanlar geçirmişti.

Thorstein, "Hayır, rüyalar hiçbir şey ifade etmez. "

Ama akşam eve doğru at sırtında giderken, Eastman ona tekrar
ne gördüğünü sordu.

Thorstein, "Eğer sana rüyayı anlatırsam, o zaman sen de onu bana
gerçekten olduğu gibi çözeceksin." dedi.

Eastman bunu riske atacağını söyledi.

Sonra Thorstein, "Bu benim rüyamdı; çünkü kendimi Burg'da, erkeklerin kapısının dışında
dururken sanıyordum ve evin çatısına
baktım ve sırtta güzel ve yakışıklı bir kuğu gördüm ve bunun benim olduğunu düşündüm ve her şeyden daha iyi olduğunu düşündüm. Sonra dağlardan aşağı süzülen büyük bir kartal gördüm ve oraya doğru uçtu ve
kuğunun yanına kondu ve ona sevgiyle kıkırdadı; ve kuğu bundan
oldukça memnun görünüyordu; ama kartalın
kara gözlü olduğunu ve üzerinde demir pençeler olduğunu fark ettim: bana yiğit göründü.

"Bundan sonra güneyden uçarak gelen başka bir kuş gördüğümü düşündüm ve o da Burg'a geldi ve kuğuya yakın evin
üzerine oturdu ve onunla ilgilenmek istedi. Bu da güçlü bir
kartaldı.

"Ama kısa süre sonra kartalın ilk gelenin diğerinin gelmesiyle
hırlandığını düşündüm. Sonra şiddetli ve uzun süre dövüştüler ve ikisinin de
kan kaybettiğini gördüm ve oyunlarının sonu öyle oldu ki, her biri evin çatısından aşağı yuvarlandı ve ikisi de orada ölü yattı.

"Ama kuğu tek başına oturdu, çok sarkık ve görünüşte üzgündü.

"Sonra batıdan uçan bir kuş gördüm; o bir şahindi ve o kuğunun yanına oturdu ve ona şefkatle yaklaştı ve ikisi birlikte uçup gittiler
birlikte aynı yöne doğru ve ben de bununla uyandım.

"Ama bu hiçbir anlamı olmayan bir rüya," dedi, "ve büyük olasılıkla
tavuğun uçtuğunu düşündüğüm yerden havada karşılaşacakları fırtınalara işaret edecek."

Eastman konuştu: "Bunu hiç de öyle görmüyorum," dedi.

Thorstein dedi ki, "O zaman rüyayı, sana en çok benzeyen
olarak yorumla ve bana dinlet."

Sonra Eastman şöyle dedi: "Bu kuşlar erkeklerin avı gibi: ama
karın şimdi hastalandı ve güzel ve sevimli bir kız çocuğu doğuracak; ve sen onu çok seveceksin; ama soylu adamlar, kartalların uçtuğu yerlerden gelen kızını elde etmeye çalışacaklar,
ve onu aşırı bir aşkla sevecekler, onun için kavga edecekler,
ve ikisi de bu yüzden hayatlarını kaybedecekler. Ve bundan sonra, şahinin geldiği yerden gelen üçüncü bir adam onu ​​elde edecek ve o adamla evlenecek. Şimdi, rüyanı çözdüm ve sanırım işler dediğim gibi olacak."

Thorstein cevap verdi: "Rüya kötü ve düşmanca bir şekilde yorumlandı, ayrıca seni rüyaları çözme işine uygun görmüyorum."

Sonra Eastman şöyle dedi, "Bunun nasıl gerçekleşeceğini göreceksin."

Ama Thorstein o zamandan sonra Eastman'dan uzaklaştı ve o yaz ayrıldı ve artık hikayenin dışında.

BÖLÜM III. Güzel Helga'nın Doğumu ve Yetiştirilmesi.

Thorstein bu yaz Şey'e gitmeye hazırlandı ve evden ayrılmadan önce karısı Jofrid'le konuştu. "Öyledir," dedi, "şu anda hamilesin, ama bir kadın doğurursan çocuğun dışarı atılacak; ama erkek olursa beslenecek."

Şimdi, tüm toprakların putperest olduğu bu zamanda, az servete sahip olan ve ellerinde çok sayıda küçük çocuk olması muhtemel olan adamların onları dışarı atması bir tür alışkanlıktı, ama bu her zaman kötü bir eylem olarak kabul edildi.

Ve şimdi, Thorstein bunu söylediğinde, Jofrid cevap verir, "Bu senin gibi bir adama hiç benzemeyen bir söz ve senin gibi zengin bir adama
bunun yapılması kesinlikle iyi görünmeyecektir."

Thorstein cevap verir: "Benim fikrimi biliyorsun ve eğer benim iradem engellenirse
hiçbir iyiliğin olmayacağını."

Böylece Şey'e doğru atını sürdü; ama o yokken Jofrid harika güzellikte bir
kadın-çocuk doğurdu. Kadınlar onu anneye göstermek isterlerdi;
Anneye pek gerek olmadığını söyledi, ama çobanı Thorvard'ın onu çağırmasını ve ona şöyle demesini istedi:--

"Atımı alıp eyerleyeceksin ve bu çocuğu batıya, Herdholt'a, Egil'in kızı Thorgerd'e getireceksin ve ona gizlice beslemesi için dua edeceksin, böylece Thorstein bunu bilmesin. Çünkü bu çocuğa öyle sevgi dolu bakışlarla bakıyorum ki, kesinlikle onu dışarı atmaya dayanamam. İşte üç mark gümüş, emeğinin karşılığı olarak al;
ama batıya, Thorgerd sana deniz yoluyla yiyecek ve yiyecek getirecek."

Sonra Thorvard onun emrini yerine getirdi; çocukla birlikte Herdholt'a gitti ve onu Thorgerd'in ellerine verdi ve o da çocuğu Hvamfirth'teki Freedmans-stead'de yaşayan bir kiracısının yanında besledi; ama o, Thorvard'a kuzeyde Steingrims-firth'te, Shell-creek'te ücret aldı ve ona denizcilik
için uygun
kıyafet verdi: oradan yurtdışına gitti ve artık hikayenin dışında.

Thorstein Şey'den eve döndüğünde, Jofrid ona çocuğun sözüne göre
atıldığını, ancak çobanın
kaçıp atını çaldığını söyledi. Thorstein onun iyi iş çıkardığını
ve kendine başka bir çoban bulduğunu söyledi. Böylece altı kış geçti ve bu konu
hiçbir şekilde
anlaşılmadı.

O günlerde Thorstein, kayınbiraderi Olaf Peacock'un, o zamanlar batıdaki tüm adamlar arasında en yüksek değere sahip kişi olarak kabul edilen Hoskuld'un oğlu, konuğu olarak davet edildiği Herdholt'a gitti.

Thorstein, muhtemelen olduğu gibi, neşelendi; ve bir gün
şölende Thorgerd'in yüksek koltukta oturup kardeşi Thorstein ile konuştuğu, Olaf'ın ise diğer adamlarla konuştuğu söylenir; ancak
tam karşılarındaki bankta üç küçük kız oturuyordu. Sonra Thorgerd şöyle dedi,--
"Kardeşim, bu üç küçük kızın tam önümüzde oturmasını nasıl buluyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı, "ama biri çok daha güzel; onda Olaf'ın tüm güzelliği var, ama bizim, Sıradan insanların beyazlığı ve yüzü var."

Thorgerd şöyle cevapladı: "Elbette bu doğru, kardeşim, sen onun bizim Sıradan insanların güzelliğine ve yüzüne sahip olduğunu söylüyorsun, ama Olaf Peacock'un güzelliği yok, çünkü o onun kızı değil."

"Nasıl olabilir," dedi Thorstein, "yine de senin kızın?"

Kadın cevap verdi: "Doğrusu akraba," dedi, "bu güzel kız
benim kızım değil, senin."

Ve sonra ona olan biteni anlattı ve ondan
kendisini ve karısını bu suçtan dolayı affetmesini istedi.

Thorstein dedi ki: "Bunu yaptığınız için ikinizi de suçlayamam; çoğu şey
kaderlerinde yazıldığı gibi olur ve siz benim
aptallığımı örtbas ettiniz: bu kıza bakınca, bu kadar güzel bir çocuğa sahip olmanın büyük bir şans olduğunu düşünüyorum. Ama şimdi, adı ne?"

"Helga denir ona," dedi Thorgerd.

"Güzel Helga," dedi Thorstein. "Ama şimdi onu benimle
eve gelmeye hazırlayacaksın."

Kadın öyle yaptı ve Thorstein güzel hediyelerle dışarı çıkarıldı ve Helga onunla
evine kadar gitti ve orada babası, annesi ve tüm akrabaları tarafından büyük bir onur ve
büyük sevgiyle büyütüldü.

BÖLÜM IV. Gunnlaug Solucan-dilli ve Akrabaları.

O sıralarda Gilsbank'te, White-water kıyısında, Hrosskel'in oğlu Hallkel'in oğlu Kara Illugi yaşıyordu. Illugi'nin annesi Gunnlaug Solucan-dilli'nin kızı Thurid Dandle'dı.

Illugi, Thorstein Egilson'dan sonra Burg-firth'teki en büyük şefti. Geniş topraklara sahip, dayanıklı bir adamdı ve arkadaşlarına iyi davranmaya alışkındı; karısı Ornolfsdale'den Asbiorn
Hordson'un kızı Ingibiorg'du; Ingibiorg'un annesi Midfirth-Skeggi'nin kızı Thorgerd'di. Illugi ve Ingibiorg'un çocukları çoktu, ancak bunların çok azı bu hikayeyle alakalıydı. Hermund oğullarından biriydi ve Gunnlaug da bir diğeriydi; ikisi de umutlu adamlardı ve bu
olgun büyüme zamanındaydı. Gunnlaug'un gençliğinde hızlı büyüdüğü, iri ve güçlü olduğu, saçlarının açık kırmızı ve çok şık olduğu, koyu renk gözlü, biraz çirkin burunlu, ancak sevimli bir yüze sahip olduğu, yanları zayıf, omuzları geniş ve en iyi işçilik gösteren adamlardan biri olduğu, tüm aklının çok ustaca olduğu, gençliğinden itibaren istekli olduğu ve her bakımdan acımasız ve dayanıklı olduğu, büyük bir skald olduğu, ancak kafiyelerinde biraz
acı olduğu ve bu nedenle Gunnlaug Solucan Dilli olarak anıldığı söylenir.

Hermund iki kardeş arasında en çok sevileniydi ve büyük bir adamın tavrına sahipti.

Gunnlaug on beş kış yaşındayken babasına yurtdışında da mallar için dua etti ve seyahat edip diğer insanların davranışlarını görmek istediğini söyledi. Usta Illugi konuyu ele almakta yavaş davrandı ve "seni evde kendi zevkime göre şekillendiremediğimde" dış topraklarda iyi olarak kabul edilmesinin pek mümkün olmadığını söyledi.

Çok kısa bir süre sonra bir sabah, Illugi erkenden dışarı çıktı ve ambarının açıldığını ve altı çuval dolusu malın yola çıkarıldığını ve bununla birlikte biraz da yük malzemesinin olduğunu gördü. Şimdi, buna şaşırırken, dört atı süren bir adam geldi ve bu, oğlu Gunnlaug'dan başkası değildi.
Sonra dedi ki:--

"Çuvalları çıkaran bendim."

Illugi ona neden böyle yaptığını sordu. Onlara, taşıma
malzemelerini yapmaları gerektiğini söyledi.

Illugi dedi ki: "Hiçbir zaman irademi engelleyemezsin, ne de istediğimden daha erken bir yere gidemezsin!" ve tekrar çuvalları içeri savurdu.

Sonra Gunnlaug oradan at sürdü ve akşam Burg'a geldi ve iyi adam Thorstein ondan orada kalmasını istedi ve Gunnlaug bu tekliften hoşlandı. Thorstein'a babasıyla aralarındaki şeylerin nasıl geçtiğini anlattı ve Thorstein istediği kadar orada kalmasına izin verdi ve Gunnlaug birkaç mevsim orada kaldı ve Thorstein'ın hukuk sanatını öğrendi ve tüm erkekler ona saygı duydu.

Şimdi Gunnlaug ve Helga her zaman birlikte satranç oynuyorlardı ve çok geçmeden her biri diğerinin gözünde itibar kazandı, ki bu daha sonra yeterince iyi olduğu kanıtlandı: neredeyse aynı yaştaydılar.

Helga o kadar açık tenliydi ki, efsanelere göre o zamanlar veya sonradan İzlanda'nın en açık tenli kadınıydı; saçları o kadar gür ve uzundu ki her yerini kaplayabilirdi ve bir altın şerit kadar açık tenliydi; ve tüm Burgfirth'te ve
uzaklarda ve başka yerlerde
Helga the Fair kadar iyi seçilebilecek kimse yoktu.

Bir gün, adamlar Burg'daki salonda otururken, Gunnlaug Thorstein'a şöyle dedi: "Bana öğretmediğin hukukta bir şey var, o da
bana nasıl bir eş bulacağım."

Thorstein, "Bu sadece küçük bir mesele," dedi ve ona
nasıl yapılacağını öğretti.

Sonra Gunnlaug dedi ki, "Şimdi her şeyi anladıysam deneyeceksin:
Seni elinden tutup
sanki kızın Helga'ya kur yapıyormuşum gibi yapacağım."

"Bunun gerek olmadığını düşünüyorum," dedi Thorstein. Ancak Gunnlaug, sonra ve sonra elini yokladı ve yakaladı, "Hayır, bana bunu
ver," dedi.

"O zaman istediğini yap," dedi Thorstein; "Ancak, bu vesileyle
bulunan herkes bilsin ki, bu söylenmemiş gibi olacak ve bundan sonra hiçbir
hile gelmeyecek."

Sonra Gunnlaug tanıklar atadı ve Helga'yı ona nişanladı ve
sonra bunun böyle geçerli olup olmayacağını sordu. Thorstein bunun iyi olduğunu söyledi; ve orada bulunanlar bundan çok memnun oldular.

BÖLÜM V. Raven ve Akrabaları Hakkında.

Güneyde Mossfell'de yaşayan Onund adında bir adam vardı: o en zengin adamdı ve güneyde, nesses civarında bir rahipliği vardı. Evliydi ve karısının adı Geirny'di. O, güney ülkesindeki Grindwick'e yerleşen Mold-Gnup'un oğlu Gnup'un kızıydı. Oğulları Raven, Thorarin ve Eindridi'ydi; hepsi umutlu adamlardı, ancak Raven her bakımdan onların ilkiydi. O
iri yarı ve güçlü bir adamdı, adamların en yakışıklısıydı ve iyi bir skald'dı;
ve tam olarak büyüdüğünde çeşitli topraklar arasında dolaştı ve
nereye gitse iyi tanındı. Eyvind'in oğlu Bilge Thorod, o zamanlar İzlanda'nın sözcüsü olan oğlu Skapti ile birlikte
Olfus'un güneyindeki Hjalli'de yaşıyordu. Skapti'nin annesi, Mold-Gnup'un oğlu Gnup'un kızı Ranveig'di; ve Skapti ile Onund'un oğulları kız kardeşlerin oğullarıydı.
Bu akrabalar arasında hem dostluk hem de akrabalık vardı.

Bu sırada Selthorir'in oğlu Thorfin, Red-Mel'de yaşıyordu ve
hepsi umutlu insanlar olan yedi oğlu vardı; ve bunlardan
şunlar vardı--Thorgils, Eyjolf ve Thorir; ve hepsi oradaki en büyük insanlardı. Fakat şimdi adı geçen bu adamların hepsi aynı anda
yaşadılar.

Bunun ardından, İzlanda'da şimdiye kadar olan en iyi haber geldi: Tüm ülke Hıristiyan oldu ve tüm halk eski inançtan
vazgeçti.

VI. BÖLÜM. Helga'nın Gunnlaug'a nasıl yemin ettiği ve Gunnlaug'un
yurtdışındaki yolculuğu.

Gunnlaug Solucan-Dil, daha önce de belirtildiği gibi, Burg'da Thorstein ile birlikteyken, babası Illugi ile Gilsbank'tayken, üç kış birlikteydi
ve artık on sekiz kış olmuştu; ve baba ve oğul artık çok daha fazla fikirliydi.

Thorkel the Black adında bir adam vardı; Illugi'nin ev hizmetçisiydi ve ona yakındı ve onun evinde yetiştirilmişti. Ona, Su Vadisi'ndeki As'ın kuzeyinde bir miras düştü ve Gunnlaug'a oraya gitmesi için dua etti. Bunu yaptı ve böylece ikisi birlikte As'a doğru yola çıktılar. Orada ücreti aldılar; çoğunlukla Gunnlaug'un ilerlemesi nedeniyle, onu elinde tutanlar tarafından onlara verildi.

Fakat kuzeyden at sırtında giderken, orada yaşayan zengin bir
bağlayıcının evinde, Grimstongue'da konakladılar; fakat sabahleyin bir çoban Gunnlaug'un atını aldı ve o zamana kadar çok terlemişti, onu geri aldı. Sonra Gunnlaug çobanı
vurdu ve sersemletti; fakat bağlayıcı buna asla katlanmak istemedi ve bunun için tekme istedi. Gunnlaug ona bir mark ödemeyi teklif etti.
Bağlayıcı bunun çok az olduğunu düşündü.

Sonra Gunnlaug şarkı söyledi,--

"Orta güçlere,
Dalgaların alevinin bir izini olmasını emrettim;
Gri denizlerin vericisi? Parıltı,
Bu armağanı sen değiştireceksin.
Eğer suların elf güneşi,
Keseden çıkarsan,
Ey solucanın yatağını israf eden,
Daha sonra seni keder bekliyor."

Böylece Gunnlaug'un emrettiği gibi barış sağlandı ve ikisi birlikte
güneye doğru yola çıktılar.

Şimdi, kısa bir süre sonra, Gunnlaug babasından yurtdışına gitmek için ikinci kez
mal istedi.

Illugi, "Şimdi iradene kavuşacaksın, çünkü kendini olduğundan
daha iyi bir şeye dönüştürdün." dedi. Böylece Illugi aceleyle
evden ayrıldı ve Gunnlaug için Gufaros'ta bulunan bir geminin yarısını satın aldı,
Audun Festargram'dan--bu Audun, Kiartan Olafson'un öldürülmesinden sonra Oswif the Wise'ın oğullarını yurtdışına kaçırmayan kişiydi, Laxdalemen'in hikayesinde anlatıldığı gibi, ki bu hikaye bundan
sonra gerçekleşmiş olsa da.--Ve Illugi eve döndüğünde, Gunnlaug ona teşekkür etti.

Kara Thorkel, Gunnlaug ile birlikte denizciliğe başladı ve malları gemiye getirildi; ancak Gunnlaug, gemiyi hazırlarken Burg'daydı ve Helga ile sohbet etmekten,
çapmanlarla uğraşmaktan daha fazla neşe duyuyordu.

Bir gün Thorstein, Gunnlaug'a atlarına binip binmeyeceğini sordu.
Gunnlaug, bineceğini söyledi. Böylece ikisi birlikte Thorstein'ın Thorgils-stead adlı dağ mandıralarına varana kadar binerler. Thorstein'ın dört tane, hepsi kırmızı renkte, damızlık atları vardı. Çok iyi ama pek denenmemiş bir at vardı: Thorstein Gunnlaug'a vermeyi teklif etti. O, kırsaldan
uzaklaşacağı için atlara ihtiyacı olmadığını söyledi; ve böylece
diğer damızlık atlara bindiler. Dört kısrağı olan gri bir at vardı ve o Burgfirth'teki en iyi atlardan biriydi. Thorstein bunu da Gunnlaug'a vermeyi teklif etti, ama o, "Bunları diğerlerinden daha fazla istemiyorum; ama neden bana ne alacağımı söylemiyorsun?" dedi.

"Bu ne?" dedi Thorstein.

"Kızın Helga," dedi Gunnlaug. "Bu rede bu kadar aceleyle halledilmemeli," dedi Thorstein; ve
bununla birlikte başka bir sohbete başladılar. Ve şimdi Longwater boyunca
eve doğru gidiyorlar.

Sonra Gunnlaug, "Kur yapma konusunda bana ne cevap vereceğini bilmem gerek." dedi.

Thorstein cevap verdi: "Boş konuşmalarına kulak asmıyorum," dedi.

Gunnlaug, "Tüm zihnim bu ve boş sözler yok." dedi.

Thorstein, "Önce kendi iradeni bilmelisin.
Yurtdışına gitmeye mecbur değil misin? Ve yine de sanki evlenmeye gidiyormuşsun gibi davranıyorsun.
Helga'ya denk bile değilsin, bu kadar kararsızken
ve bu yüzden buna bakılamaz bile." dedi.

Gunnlaug, "Kızına denk birini nerede arıyorsun, eğer onu Kara Illugi'nin oğluna vermeyeceksen; ya da Burg-firth'te ondan daha önemli olan kimler var?" dedi.

Thorstein cevap verdi: "Ben erkek çiftleşme oyunu oynamam," dedi, "ama eğer sen de onun gibi bir adam olsaydın, geri çevrilmezdin."

Gunnlaug, "Kızını bana vermektense kime vereceksin?" dedi.

Thorstein, "Buralarda seçilebilecek birçok iyi adam var. Red-Mel'li Thorfin'in yedi oğlu var ve hepsi de iyi huylu adamlar." dedi.

Gunnlaug, "Ne Onund ne de Thorfin babam kadar iyi adamlar değiller. Hayır, sen açıkça ondan geri kalıyorsun - ya da Thorsness Thing'de, Kiallak'ın oğlu Rahip Thorgrim ve oğullarıyla olan çekişmesine karşı koyacak neyin var?" diye cevap verir. Thorstein, "Onind Sioni'nin oğlu Steinar'ı uzaklaştırdım, ki bu bir tür eylem olarak kabul edildi." diye cevap verir. Gunnlaug, "Burada baban Egil tarafından desteklendin; ve her şeyden önce, ittifakımı bozacak çok az bağ vardır." der. Thorstein, "Korktuğunu dağlardaki adamlara götür; çünkü burada, Meres'te, sana hiçbir faydası olmayacak." der. Şimdi akşam eve gelirler; ama ertesi sabah Gunnlaug Gilsbank'a doğru at sürdü ve babasından onunla birlikte Burg'a kur yapması için dua etti.

Illugi, "Sen kararsız bir adamsın, yurtdışına seyahat etmek üzere yola çıktın ama şimdi sanki karı-kur yapmakla meşgul olacakmışsın gibi davranıyorsun;
ve bildiğim kadarıyla Thorstein'ın aklına bu gelmiyor." diye cevap verdi.

Gunnlaug, "Yine de yurtdışına gideceğim ve eğer bunu daha da ileri götürmezsen bundan da memnun olmayacağım." diye cevap verdi.

Bundan sonra Illugi, on bir adamla birlikte evden Burg'a doğru yola çıktı ve Thorstein onu iyi karşıladı. Sabahın erken saatlerinde Illugi, Thorstein'a "Seninle konuşmak istiyorum." dedi.

"O zaman Burg'un tepesine gidelim ve orada birlikte konuşalım," dedi Thorstein; ve öyle yaptılar ve Gunnlaug da onlarla birlikte gitti.

Sonra Illugi şöyle dedi, "Akrabalarım Gunnlaug bana kendi adına seninle konuşmaya başladığını ve kızın Helga'yı elde etmek için dua ettiğini söyledi; ama şimdi bu meselenin nasıl sonuçlanacağını bilmek istiyorum. Akrabalarını ve mallarımızı biliyorsun; elimden ne toprak ne de insanlar üzerindeki yönetim esirgenmeyecek, eğer bu tür şeyler daha fazla meseleye yol açabilirse."

Thorstein şöyle dedi, "Bu konuda Gunnlaug'u tek başına memnun etmiyorum, onu kararsız bir adam olarak görüyorum; ama senin gibi bir kafaya sahip olsaydı, pek geri adım atmazdım."

Illugi şöyle dedi, "Eğer sen bana ve oğluma eşit olduğumuzu söylersen, bu dostluğumuzu zedeler."

Thorstein, "Senin sözlerin ve bizim dostluğumuz için, Helga Gunnlaug'a yemin edecek ama nişanlanmayacak ve üç kış boyunca ona katlanacak: ama Gunnlaug yurtdışına gidecek ve kendini iyi adamların yollarına göre şekillendirecek; ama o geri dönmezse veya yolları benim hoşuma gitmezse, ben bütün bu meselelerden muaf olacağım." diye cevaplıyor.

Orada ayrıldılar; Illugi eve doğru at sürdü, ama Gunnlaug gemisine doğru at sürdü.

Ama rüzgar istedikleri zaman ana yola doğru yelken açtılar ve Norveç'in kuzey kısmına ulaştılar ve Thrandheim boyunca karaya doğru Nidaros'a doğru yelken açtılar; orada limana girip mallarını indirdiler.

BÖLÜM VII. Doğu ve Batı'da Gunnlaug Hakkında.

O günlerde Hakon'un oğlu Earl Eric ve kardeşi Svein Norveç'te hüküm sürüyordu. Earl Eric, o zamanlar babasından kalan Hladir'de ikamet ediyordu ve güçlü bir lorddu. Thorstein'ın oğlu Skuli, o zamanlar
kontla birlikteydi ve onun sarayından biriydi ve saygın biriydi.

Şimdi Gunnlaug ve Audun Festargram'ın ve yedisinin birlikte
Hladir'e, konta gittiklerini söylüyorlar. Gunnlaug o kadar giyinmişti ki
gri bir entari ve beyaz uzun bir çorap giymişti; ayağının üst kısmında bir çıban vardı ve yürürken buradan kan ve madde sızıyordu.
Bu kılıkta Audun ve diğerleriyle birlikte kontun önüne çıktı
ve onu iyi karşıladı. Kont, Audun'u tanıyordu ve ona İzlanda'dan haberler sordu. Audun ona ne olduğunu söyledi. Sonra kont, Gunnlaug'a kim olduğunu sordu ve Gunnlaug ona adını ve akrabalarını söyledi. Sonra
kont dedi ki: "Skuli Thorstein'ın oğlu, İzlanda'da bu nasıl bir adam?"

"Efendim," dedi, "ona hoş geldin, çünkü o İzlanda'daki en iyi adam olan Gilsbank'lı Siyah Illugi'nin oğlu ve benim üvey kardeşim."

Kont sordu, "Ayağında ne var, İzlandalı?"

"Çıban, lordum," dedi.

"Ve yine de durmadın mı?"

Gunnlaug cevap verdi, "İki bacağın da aynı uzunluktayken neden durasın ki?"

Sonra kontun adamlarından biri, Thorir adında biri dedi ki: "Çok kasılıyor, bu İzlandalı! Onu biraz sınamak fena olmaz."

Gunnlaug ona baktı ve şarkı söyledi:--

"Orada bir saray görevlisi var
Tam bir kötülük istiyorum,
Kötü bir adam ve siyah,
İnancı eksik olsun."

Sonra Thorir bir balta alırdı. Kont şöyle dedi: "Bırak öyle kalsın," dedi;
"insanlar böyle şeylere aldırmamalı. Ama şimdi, İzlandalı, kaç yaşındasın?"

Gunnlaug cevap verir: "Şimdiki gibi on sekiz kış daha yaşadım," der.

Sonra Kont Eric der ki, "Benim büyüm, on sekiz kış daha yaşamaman."

Gunnlaug, biraz alçak sesle şöyle dedi: "Bana karşı değil, kendin için dua et."

Kont bunun üzerine, "Ne dedin, İzlandalı?" diye sordu.

Gunnlaug cevap verir, "Benim için uygun olan, bana karşı dua etmemen, bunun yerine kendin için iyi dua etmen."

"O zaman hangi dualar?" der kont.

"Babanın Kont Hakon'un
gibi ölümle karşılaşmaman için."

Kont kan gibi kızardı ve onlara o serseriyi aceleyle yakalamalarını söyledi;
ama Skuli konta doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Sözlerime karşılık bunu yapın, efendim,
ve bu adama huzur verin, böylece en hızlı şekilde ayrılsın."

Kont cevap verdi, "Eğer huzur istiyorsa, en hızlı şekilde gitsin ve bir daha asla benim topraklarıma girmesine izin vermeyin."

Sonra Skuli, Gunnlaug ile birlikte köprülere doğru yola çıktı, orada İngiltere'ye giden bir gemi yola çıkmaya hazırdı; orada Skuli, Gunnlaug için bir ranza ve akrabası Thorkel için bir yer buldu; ama Gunnlaug gemisini Audun'un vesayetine verdi ve beraberinde götüremediği mallarının çoğunu da.

Şimdi Gunnlaug ve arkadaşları İngiliz anakarasına yelken açtı ve sonbaharda güneye, Londra Köprüsü'ne geldiler, orada gemilerini karaya çektiler.

O zamanlar Edgar'ın oğlu Kral Ethelred İngiltere'yi yönetiyordu
ve iyi bir lorddu; bu kış Londra'da oturuyordu. Fakat o günlerde
İngiltere'de Norveç ve Danimarka'da olduğu gibi aynı dil konuşuluyordu; fakat
diller, Piç William İngiltere'yi kazandığında değişti, çünkü o zamandan beri
Fransızca orada geçerli oldu, çünkü Fransız soyundan geliyordu.

Gunnlaug hemen kralın yanına gitti ve onu güzel ve onurlu bir şekilde selamladı,
Kral ona hangi ülkeden geldiğini sordu ve Gunnlaug ona her şeyi olduğu gibi anlattı. "Fakat," dedi, "Seninle buluşmaya geldim, lordum, çünkü senin için bir şarkı
yaptım ve o şarkıyı dinlemeni
istiyorum." Kral öyle olacağını söyledi ve Gunnlaug şarkıyı güzel ve gururlu bir şekilde söyledi; ve bunun yükü şudur:--

"Tanrı'nın tüm insanları korkutur
Özgür efendi İngiltere Kralı,
Tüm kralların ve tüm insanların akrabası,
Baş süvari Ethelred'e. "

Kral ona şarkı için teşekkür etti ve ona şarkı ödülü olarak
en pahalı kürklerle kaplı ve eteğine kadar altın işlemeli
kırmızı bir pelerin verdi; ve onu adamı yaptı; ve Gunnlaug bütün kış onunlaydı ve
iyi bir şekilde tanınıyordu.

Bir gün, sabahın erken saatlerinde, Gunnlaug belli bir sokakta üç adamla karşılaştı ve liderlerinin adı Thororm'du; iri ve güçlüydü,
ve başa çıkılması gereken çok kötü bir adamdı. "Northman, bana biraz para ödünç ver" dedi.

Gunnlaug, "Parasını bilinmeyen adamlara ödünç vermek kötü bir fikirdi" diye cevap verdi.

O da, "Belirli bir günde sana geri ödeyeceğim" dedi.

"O zaman riske girilecek," dedi Gunnlaug; ve ücretini de ona verdi.

Ancak bir süre sonra Gunnlaug kralla karşılaştı ve ona
para ödünç verme olayını anlattı. Kral, "Şimdi sen çok az kazandın, çünkü
bu en büyük soyguncu ve hayduttur; onunla hiçbir şekilde uğraşma, ama
ben sana seninki kadar para vereceğim."

Gunnlaug dedi ki, "O zaman biz, senin adamların, eğer
çulsuz insanları ayaklar altına alıp, bu gibi adamların bize payımızı vermesine izin verirsek, zavallı bir şekilde davranmış oluruz. Hayır, bu asla olmayacak."

Kısa bir süre sonra Thororm'la karşılaştı ve ondan ücretini talep etti. Ödemeyeceğini söyledi.

Sonra Gunnlaug şarkı söyledi:--

"Sen kötü öğüt alıyorsun,
Bizden altın saklıyorsun;
Kenarları kızartıyorsun,
Aldatmacayla iğneliyorsun.
Ne diyorsun? Bana,
Solucan dilli, henüz genç bir çocuk diyorlardı;
Ne de bu kadar yüksek bir çocuktum;
Şimdi gösterme zamanı!"

"Şimdi kanunen iyi bir teklifte bulunacağım," diyor Gunnlaug; "ya bana paramı ödersin, ya da benimle üç gecelik bir
aradalıkta Holm'e gidersin."

Sonra Viking güldü ve dedi ki, "Senden önce hiç kimse, birçok adamın benim elimden aldığı tüm yıkıma rağmen, beni Holm'e çağırmaya
gelmedi. Pekala, gitmeye hazırım."

Bunun üzerine o zaman için ayrıldılar.

Gunnlaug, krala olan biteni anlattı ve dedi ki, "Şimdi, gerçekten,
işler umutsuz bir hal aldı; çünkü bu adamın gözleri herhangi bir silahı
kör edebilir. Ama sen benim yolumu takip edeceksin; işte sana vereceğim bir kılıç--onunla dövüşeceksin, ama savaştan önce ona
başka bir kılıç göster."

Gunnlaug krala bunun için teşekkür etti.

Şimdi holm'e hazır olduklarında, Thororm elindekinin ne tür bir kılıç olduğunu sordu. Gunnlaug kılıcı kınından çıkarıp ona gösterdi, ama
kralın kılıcının sapına bir halka geçirdi ve eline geçirdi; ayı serk kılıca baktı ve "O kılıçtan korkmuyorum" dedi.

Ama şimdi kılıcıyla Gunnlaug'a bir darbe indirdi ve neredeyse tüm kalkanını kesti; Gunnlaug da kralın hediyesiyle karşılık verdi; ayı serk önünde kalkansız durdu, ona gösterdiği silahın aynısına sahip olduğunu düşünüyordu, ama Gunnlaug ona orada ve o anda ölümcül darbesini indirdi.

Kral ona bu iş için teşekkür etti ve bu sayede hem
İngiltere'de hem de uzak ve geniş başka yerlerde.

İlkbaharda, gemiler karadan karaya yelken açtığında, Gunnlaug Kral
Ethelred'e bir yere yelken açmak için izin istedi; kral ne yaptığını sordu
o sırada. Gunnlaug, "Söz verdiğim şeyi yerine getireceğim" dedi
ve bu dizeyi söyledi:--

"Yollarımı dolaşmalıyım
Daha üç kralın surlarını görmeliyim
Ve daha önce toprak paylaşanlara söz verdiğim gibi
ikili kontlar. Ben de geri dönmeyeceğim, solucanların yatağından yoksun,
Savaş ağasının oğlu, servetsiz,
İyi yapılmış bir armağan için."

"Öyle olsun, o zaman, skald," dedi kral ve ona altı ons ağırlığında bir yüzük verdi; "ama," dedi, "sen bana gelecek
sonbaharda geri dönme sözü vereceksin, çünkü seni tamamen bırakmayacağım, çünkü senin büyük kahramanlığın yüzünden."

BÖLÜM VIII. İrlanda'daki Gunnlaug.

Daha sonra Gunnlaug, İngiltere'den yelken açtı ve adamlarla birlikte kuzeye Dublin'e gitti. O günlerde, Kral Olaf Kvaran ve Kraliçe Kormlada'nın oğlu Kral Sigtrygg İpek Sakal, İrlanda'yı yönetti; ve o zamanlar sadece kısa bir süre hüküm sürmüştü. Gunnlaug kralın huzuruna çıktı ve onu iyi ve layık bir şekilde selamladı.
Kral onu gerektiği gibi karşıladı. Sonra Gunnlaug, "Senin için bir
şarkı yaptım ve bunun için sessiz kalmak istiyorum." dedi.

Kral, "Daha önce hiç kimse benim için şarkılarla
gelmedi ve kesinlikle senin şarkını dinleyeceğim." diye cevap verdi. Sonra Gunnlaug,
yükü şu olan şarkıyı getirdi:--

"Swaru'nun atı
Sigtrygg'i besler."

Ve bu da orada:--

"Övgüye değer
İnsanda iyi ölçebilirim,
Ve krallar, birer birer--
İşte burada, Kvararis oğlu!
Kral Gruageth
Altın yüzük hediyesi mi?
Ben, şarkıcı,
Onun ihsan etme alışkanlığını biliyorum.
Yüce kral desin,
Onu veya bugünü duydun mu,
Şarkı drapu-ölçer
Daha değerli bir hazine mi?"

Kral şarkı için ona teşekkür etti ve hazinedarını yanına çağırdı ve "Şarkı nasıl ödüllendirilecek?" dedi.

"Ne vereceksin, efendim?" dedi.

"Ona bunun için iki gemi verirsem nasıl ödüllendirilecek?" dedi kral.

Sonra hazinedar, "Bu çok fazla, efendim; diğer krallar şarkılar için iyi hatıralar, güzel kılıçlar veya altın yüzükler verir." dedi.

Böylece kral ona yeni kırmızıdan kendi giysisini, altın işlemeli bir etek, seçkin kürklerle kaplı bir pelerin ve bir mark ağırlığında altın bir yüzük verdi. Gunnlaug ona teşekkür etti.

Burada kısa bir süre yaşadı ve sonra Orkney'lere gitti.

O zamanlar Orkney'de Hlodver'in oğlu Earl Sigurd vardı; İzlandalılara karşı dost canlısıydı. Gunnlaug kontu iyi karşıladı ve ona
bir şarkı getireceğini söyledi. Kont, İzlanda'da çok büyük bir akrabası olduğu için onu dinleyeceğini söyledi.

Sonra Gunnlaug şarkıyı getirdi; daha kısa bir şarkıydı ve iyi yapılmıştı. Kont, ona
ödül olarak gümüş kakmalı geniş bir balta verdi ve
kendisiyle kalmasını söyledi.

Gunnlaug hem hediyesi hem de teklifi için ona teşekkür etti, ancak
İsveç'e doğru doğuya gittiğini söyledi; ve daha sonra Norveç'e yelken açan
çapmanlarla birlikte gemiye bindi.

Sonbaharda doğuya, Kral Kayalığı'na geldiler, akrabası Thorkel, her zaman onunla birlikteydi. Kral Kayalığı'ndan Batı Gotland'a kadar bir rehber aldılar ve Skarir adında ucuz bir yerleşim yerine geldiler: orada Sigurd adında yaşlı bir adam hüküm sürüyordu. Gunnlaug onun önüne geçti ve ona bir şarkı
yaptığını söyledi; kont buna
isteyerek kulak verdi ve Gunnlaug daha kısa bir şarkı olan şarkıyı getirdi.

Kont ona teşekkür etti ve şarkıyı iyi bir şekilde ödüllendirdi ve o kış orada kalmasını söyledi.

Kont Sigurd kışın büyük bir Noel ziyafeti verdi ve Noel arifesinde Norveçli Kont Eric'ten gönderilen adamlar, on iki kişi bir arada, oraya geldi ve Kont Sigurd'a hediyeler getirdi. Kont onları neşelendirdi ve Noel
gelgiti boyunca Gunnlaug'un yanında oturmalarını söyledi; ve içkiler eşliğinde büyük bir neşe vardı.

Gotlandlılar hiçbir kont'un Kont Sigurd'dan daha büyük veya daha ünlü olmadığını söylediler; ancak Norveçliler Kont Eric'in ikisinin arasında açık ara en önde geleni olduğunu düşünüyorlardı. Bunun üzerine, ikisi de Gunnlaug'u meselede hakem olarak kabul edene kadar laf atıp durdular.

Sonra şu dizeyi söyledi:--

"Söyleyin mızrak-gürültüsü dizeleri,
Bu kont, nasıl da kaygan yanlı deniz atı

Devrilen dalgaları

Sık sık kanıtladı;
Ama zaferin dişbudak ağacı Eric,
Doğu denizlerinde
Daha çok yüksek mavi dalgalar

gördü, pruva kükremeden önce."

Her iki taraf da onun bulgularından memnundu, ama Norveçliler en iyisini.

Ama Noel'den sonra o haberciler, Earl Sigurd'un Earl Eric'e gönderdiği güzel şeylerle birlikte ayrıldılar.

Şimdi Earl Eric'e Gunnlaug'un bulgularını anlattılar: kont, ona burada dürüstçe davrandığını ve dostluk gösterdiğini düşündü ve Gunnlaug'un ülkesinde iyi bir barış olacağını söyleyerek birkaç söz
söyledi. Kontun söyledikleri daha sonra Gunnlaug'un kulağına gitti.

Fakat şimdi Kont Sigurd, Gunnlaug'a, istediği gibi, İsveç'teki Tenthland'a doğru doğuya bir rehber verdi.

BÖLÜM IX. Gunnlaug ve Raven arasındaki İsveç Kralı'nın Önündeki Kavga.

O günlerde Kral Eric the Victorious'un oğlu İsveçli Kral Olaf ve
Skogul Tosti'nin kızı Yüksek Danışman Sigrid İsveç'i yönetiyordu.
O güçlü ve ünlü bir kraldı ve şöhrete düşkündü.

Gunnlaug, İsveçliler'in Şeyi'nin zamanına doğru ilkbaharda Upsala'ya geldi; ve kralı gördüğünde onu selamladı.
Kral selamını iyi karşıladı ve kim olduğunu sordu. Bir
İzlandalı olduğunu söyledi.

Sonra kral seslendi: "Raven," dedi, "İzlanda'da hangi adam?"

Sonra alt sıralardan biri ayağa kalktı, iri yarı ve güçlü bir adamdı ve
kralın önüne çıktı ve şöyle dedi: "Efendim," dedi, "iyi bir akraba ve kendisi de en güçlü adam."

"O zaman bırak gitsin ve senin yanına otursun," dedi kral.

Sonra Gunnlaug, "Sana söylemek istediğim bir şarkı var, kral, ve
sen dinlerken huzur bulmak istiyorum." dedi.

"Önce siz gidin ve oturun," dedi kral, "çünkü
şimdi oturup şarkı dinleyecek zaman yok."

Böylece onun emrettiği gibi yaptılar.

Sonra Gunnlaug ve Raven konuşmaya başladılar ve her biri
birine seyahatlerini anlattı. Raven, geçen yaz İzlanda'dan Norveç'e gittiğini ve kışın başlarında doğuya İsveç'e geldiğini söyledi. Kısa
süre sonra birbirlerine yakınlaştılar.

Ama bir gün, Şey bittiğinde, ikisi de kralın önündeydi,
Gunnlaug ve Raven.

Sonra Gunnlaug, "Şimdi efendim, şarkıyı duymanı istiyorum." dedi.

"Şimdi bunu yapabilirim," dedi kral.

"Benim şarkımı da şimdi söyleyeceğim," der Raven.

"Sen de söyleyebilirsin," dedi kral.

Sonra Gunnlaug, "Eğer istersen önce ben söyleyeceğim, kral." dedi.

"Hayır," dedi Raven, "ilk ben olmalıyım, efendim, çünkü ben
sana
ilk geldim."

"Babalarımız nereye geldi, babam arkadan çekilen küçük tekneydi? Nereye, ama hiçbir yere?" der Gunnlaug. "Ve aynı şekilde
bizim için de olacak."

Raven, "Bunu laf cambazlığı meselesi yapmamak için yeterince nazik olalım. Kral burada hükmetsin." diye cevap verdi.

Kral, "Gunnlaug önce şarkısını söylesin, çünkü
istediğini elde edene kadar huzura kavuşamayacak." dedi.

Sonra Gunnlaug, Kral Olaf'a söylediği şarkıyı söyledi ve şarkı bitince kral konuştu. "Raven," dedi, "şarkı nasıl yapıldı?"

"Elbette," diye cevapladı; "büyük sözcükler ve küçük güzelliklerle dolu bir şarkı; Gunnlaug'un kendi ruh hali gibi biraz sert bir şarkı."

"Pekala, Raven, senin şarkın," dedi kral.

Raven şarkıyı söyledi ve bittiğinde kral, "Bu şarkı nasıl yapıldı, Gunnlaug?" diye sordu.

"Evet, öyle, lordum," dedi; "bu güzel bir şarkı, tıpkı Raven'ın kendisinin
bakması gerektiği gibi ve narin bir yüz ifadesi var. Ama neden kral için kısa bir şarkı yaptın, Raven? Belki de onu uzun bir şarkıya layık görmedin?"

Raven, "Bu konuda daha fazla konuşmayalım; konular tekrar ele alınacak, ama daha sonra." diye cevapladı.

Ve orada ayrıldılar.

Raven, Kral Olaf'ın adamı olduktan kısa bir süre sonra, ondan gitmesi için izin istedi. Kral ona bunu bahşetti. Ve Raven gitmeye hazır olduğunda, Gunnlaug'la konuştu ve şöyle dedi, "Şimdi dostluğumuz sona erecek, çünkü
bu büyük adamların önünde beni utandırman gerekecek; ama zamanla
ben sana burada bana yapmak istediğinden daha az utanç vermeyeceğim."

Gunnlaug cevap verdi: "Tehditlerin beni hiç üzmüyor. Hiçbir yere
gitmemiz olası değil ki, senden daha değersiz
görüleceğim."

Kral Olaf, ayrılırken ve sonrasında Raven'a güzel hediyeler verdi.

BÖLÜM X. Raven'ın İzlanda'ya nasıl döndüğü ve Helga'yı karısı olarak nasıl istediği.

Şimdi bu bahar Raven doğudan Thrandheim'a geldi ve gemisini donattı ve yazın İzlanda'ya yelken açtı. Gemisini Heath'in altındaki Leiruvag'a getirdi ve arkadaşları ve akrabaları ona
hakkını verdi. O kış babasıyla birlikte evdeydi, ama bir sonraki yaz
Althing'de akrabası, hukuk adamı Skapti ile tanıştı. Sonra Raven ona dedi ki, "Yardımınla Thorstein Egilson'a kur yapmam, Helga'ya kızını teklif etmem gerekir."

Skapti cevap verdi, "Ama o zaten Gunnlaug Solucan-dil'e yemin etmemiş miydi?"

Raven dedi ki, "Aralarındaki bekleme süresi geçmedi mi? Üstelik o çok şımarık ki, buna hiç aldırış etmemeli veya aldırmamalı."

"O zaman senin istediğini yapalım," dedi Skapti.

Daha sonra birçok adamla birlikte Thorstein Egilson'un kulübesine gittiler ve onları iyi karşıladı.

Sonra Skapti konuştu: "Akrabam Raven, kızın Helga'yı kur yapmaya niyetli. Sen onun kanını, servetini ve iyi davranışlarını, birçok güçlü akrabasını ve dostunu iyi biliyorsun."

Thorstein, "O zaten Gunnlaug'un yeminli bakiresi ve onunla birlikte konuşulan tüm sözleri tutacağım." dedi.

Skapti, "Sizin aranızda adı geçen üç kış artık eskisi gibi değil mi?" dedi.

"Evet," dedi Thorstein; "ama yaz henüz eskimedi ve o hala bu yaz dışarı çıkabilir."

Sonra Skapti, "Ama bu yaz gelmezse, o zaman bu konuda ne umudumuz olabilir?" dedi.

Thorstein, "Gelecek yaz buraya gelmeyi düşünüyoruz ve o zaman
ne kadar akıllıca bir şey yapılabileceğini görebiliriz, ama bundan şu anda olduğu gibi daha fazla bahsetmek doğru olmaz." diye cevap verdi.

Bunun üzerine ayrıldılar. Ve adamlar Althing'den evlerine doğru yola koyuldular. Ama Raven'ın Helga'ya kur yapmasıyla ilgili bu konuşmalar gizli değildi.

O yaz Gunnlaug dışarı çıkmadı.

Ertesi yaz, Althing'de, Skapti ve halkı kur yapma işini hevesle sürdürdüler ve Thorstein'ın Gunnlaug ile ilgili tüm konularda özgür olduğunu söylediler.

Thorstein, "Bakmam gereken birkaç kızım var ve onların herhangi bir adam için
kavga sebebi olmamalarını istiyorum. Şimdi önce Kara Illugi'yi göreceğim." diye cevap verdi. Ve öyle de yaptı. .

Ve karşılaştıklarında Illugi'ye, "Oğlun Gunnlaug ile olan tüm bağlılığımdan
özgür olduğumu düşünmüyor musun?" dedi.

Illugi, "Elbette, eğer istersen. Burada pek bir şey söyleyemem, çünkü Gunnlaug'un neyle uğraştığını net olarak bilmiyorum." dedi.

Sonra Thorstein Skapti'ye gitti ve Gunnlaug o yaz dışarı çıkmazsa düğünün kış gecelerinde Burg'da yapılması konusunda bir anlaşma yapıldı; ama Thorstein, Raven'la olan tüm bağlılığından kurtulacaktı
eğer Gunnlaug gelip gelinini alırsa.

Bundan sonra adamlar Şey'den eve döndüler ve Gunnlaug'un gelişi uzun sürdü.
Ama Helga bütün bu redes'leri kötü düşündü.

BÖLÜM XI. Gunnlaug'un İzlanda'dan uzak kalması gerektiği hakkında.

Şimdi Gunnlaug'un İsveç'ten, Raven'ın İzlanda'ya gittiği yaz gittiği ve ayrılırken Kral Olaf'tan güzel hediyeler aldığı anlatılacak.

Kral Ethelred, Gunnlaug'u layık bir şekilde karşıladı ve o kış kralla birlikteydi ve büyük bir onurla karşılandı.

O günlerde Svein'in oğlu Büyük Knut, Danimarka'yı yönetiyordu ve babasının mirasını yeniden ele geçirmişti ve İngiltere'ye karşı savaşmaya yemin etmişti, çünkü babası ölmeden önce orada büyük bir krallık kazanmıştı.

Ve o zamanlar batıda büyük bir Danimarkalı adam ordusu vardı, bunların şefi Earl Strut-Harald'ın oğlu ve Earl Sigvaldi'nin kardeşi Heming'di ve Svein'in kazandığı toprakları Kral Knut için tutuyordu.

İlkbaharda Gunnlaug kraldan gitmek için izin istedi, ama o, "Bu ülkede her şey böylesine büyük bir savaşa işaret ederken, senin, adamım, şimdi gitmen pek hoş görünmüyor." dedi.

Gunnlaug, "Sen hükmedeceksin, efendim; ama Danimarkalılar gelmezse, gelecek yaz gitmeme izin ver." dedi.

Kral, "O zaman göreceğiz." diye cevap verdi.

Bu yaz geçti ve sonraki kış, ama hiçbir Danimarkalı gelmedi; ve
yaz ortasından sonra Gunnlaug kraldan ayrılma iznini aldı ve
oradan doğuya Norveç'e gitti ve Thrandheim'da, Hladir'de Earl Eric'i buldu ve
kont onu iyi karşıladı ve yanında kalmasını söyledi. Gunnlaug teklifi için ona teşekkür etti, ancak önce İzlanda'ya gidip söz verdiği
kızına bakacağını söyledi.

Kont, "Şimdi İzlanda'ya giden tüm gemiler yelken açtı." dedi.

Sonra saray mensuplarından biri, "Dün burada, Agdaness'in yanında Hallfred
Troublous-Skald yatıyordu. "

Kont, "Olabilir; beş gece önce buradan yelken açtı." diye cevap verdi.

Sonra Kont Eric, Gunnlaug'u kürek çekerek Hallfred'e gönderdi, Hallfred onu sevinçle karşıladı; ve hemen ardından güzel bir rüzgar onları karadan taşıdı ve çok
neşelendiler.

Yazın sonlarıydı: ama şimdi Hallfred, Gunnlaug'a, "Onind'un oğlu Raven'ın Güzel Helga'ya kur yaptığını duydun mu?" dedi.

Gunnlaug, bunu ancak belli belirsiz duyduğunu söyledi. Hallfred ona bildiği her şeyi ve bununla birlikte, birçok adamın Raven'ın Gunnlaug'dan daha az cesur bir adam
olmadığını söylediğini anlattı. Sonra Gunnlaug şu dizeyi söyledi:--

"Hava hafif esiyor;
Ama eğer bu doğu rüzgarı bir hafta boyunca üzerimize doğru
esip durursa
Hiçbir şey umrumda değildi;
Aklıma gelen bu kelime
Ben Raven'la çiftleştik,
Benim için altın düşmanı kazanmaktan daha çok,
Beni gri saçlı yapacak günlerin."

Sonra Hallfred dedi ki, "Pekala, dostum, senin Raven'la olan mücadelende benimkinden daha iyi durumda olman dileğiyle. Birkaç kış önce gemimi Leiruvag'a getirdim ve Raven'ın bir ev namzetine yarım mark gümüş ödemek zorunda kaldım, ama ondan sakladım. Böylece Raven altmış adamla bize doğru geldi ve geminin demirlerini kesti ve gemi sığlıklara doğru
sürüldü ve bir enkaza doğru sürüklendik. Sonra Raven'a kendimi mahvetmek zorunda kaldım ve tam bir mark ödemek zorunda kaldım; ve bu benim onunla olan
ilişkilerimin hikayesidir."

Sonra ikisi birlikte yalnız başlarına Güzel Helga'dan bahsettiler ve Gunnlaug
onun iyiliğinden dolayı onu çok övdü; ve Gunnlaug şarkı söyledi:--

"Savaşın damgasını vuran kişi
Aşırı temkinli davranır,
Aşk asla onun
Keteni katlanmış halde tutmasına izin vermez;
Çünkü biz daha gençken
Birçok şekilde oynuyorduk
Dışsallıklar
Üstün altın topraklardan."

"Güzel şarkı!" dedi Hallfred.

BÖLÜM XII. Gunnlaug'un karaya çıkışı ve Helga'yı Raven'la evli olarak nasıl bulduğu.

Kıştan yarım ay önce Hraunhaven'da, Fox-Plain'in kuzeyinde karaya çıktılar ve
mallarını oraya indirdiler. Orada
Thord adında bir adam vardı, Ova'nın bir kölesinin oğlu.
Çapmanlarla güreşe düştü ve çoğunlukla onun elinden yendiler.

Sonra onunla Gunnlaug arasında bir güreş ayarlandı. Bir önceki gece
Thord zafer için Thor'a yemin etti; ama ertesi gün, karşılaştıklarında, güreşe düştüler. Sonra Gunnlaug, Thord'un iki ayağını da
tökezletti ve ona büyük bir düşüş yaşattı; ama Gunnlaug'un üzerinde durduğu ayak
ve Gunnlaug Thord ile birlikte düştü.

Sonra Thord, "Belki de diğer şeyler senin için daha iyi gitmez." dedi.

"Peki o zaman?" dedi Gunnlaug.

"Kış gecelerinde Güzel Helga ile evlenirse, Raven ile olan ilişkilerin. Ben
geçtiğimiz yaz bu konu karara bağlandığında Şey'e çok kızgındım."

Gunnlaug buna hiçbir şey söylemedi.

Şimdi ayak sarıldı ve tekrar eklemlendi ve
güçlü bir şekilde şişti; ama o ve Hallfred, Burg-firth'teki Gilsbank'a gelene kadar on iki kişilik bir grupla birlikte bindiler, tam da cumartesi gecesi Burg'daki düğünde
halk oturuyordu. Illugi, oğlu Gunnlaug ve arkadaşlarından hoşlanıyordu;
ama Gunnlaug, o anda ve orada Burg'a kadar bineceğini söyledi. Illugi,
bunu yapmanın akıllıca olmadığını söyledi ve Gunnlaug dışında herkese bu iyi göründü. Ama
Gunnlaug o sırada ayağı yüzünden yürüyemez durumdaydı, ama bunu
görmesine izin vermeyecekti. Bu nedenle Burg'a giden bir yol yoktu.

Ertesi gün Hallfred, Kuzey-su vadisindeki Hreda-suyuna gitti,
burada kardeşi ve çevik bir adam olan Galti, konular.

BÖLÜM XIII. Skaney'deki Kış Düğünü ve Gunnlaug'un
Kralın Pelerinini Helga'ya nasıl verdiği.

Raven'ın hikayesini anlatır, Burg'daki düğün şöleninde oturur ve
çoğu erkeğin konuştuğu şey gelinin sadece sarkık olduğudur; çünkü
"Gençliğin bize kazandırdıklarını uzun süre hatırlarız" diyen testere doğrudur ve şimdi de öyleydi. Fakat şölende şu yeni şey oldu, Thorod ve Jofrid'in kızı Hungerd, Mold-Gnup'un oğlu Hafr-Biorn'un oğlu Sverting adında bir adam tarafından baştan çıkarıldı ve düğün o kış Yule'den sonra, Hungerd'in akrabası ve Torn Valbrandsson'un oğlu Thorkel'in yaşadığı Skaney'de yapılacaktı; Torn'un annesi ise Odd of the Tongue'un kız kardeşi Thorodda'ydı.

Raven, karısı Helga ile birlikte Mossfell'e gitti. Orada bir süre kaldıklarında, bir sabah erkenden kalkmadan önce, Helga uyanıktı, fakat Raven uyuyordu ve uykusunda hastaydı. Ve uyandığında
Helga ona ne rüya gördüğünü sordu. Sonra Raven şarkı söyledi:--

"Kollarında, öyle hayal ettim ki,
Yontulmuştum, altın ada!
Gelin, kan içinde orada kanadım,
Yatağın kızarmıştı.
Senden daha fazla asla,
Mead-cast'spourer hızlı,
Yaralarımı kanlı bir şekilde bağla--
Lind-leek-bough sen bunu istiyorsun."

Helga konuştu: "Bunun için asla ağlamayacağım," dedi; "beni kötü bir şekilde
aldın ve Gunnlaug kesinlikle dışarı çıktı." Ve bununla birlikte çok
ağladı.

Fakat, kısa bir süre sonra, Gunnlaug'un gelişi duyuldu ve Helga
Raven'a karşı o kadar sertleşti ki, onu Mossfell'deki evinde tutamadı; böylece Burg'a geri dönmek zorunda kaldılar ve Raven onun arkadaşlığından küçük bir pay aldı.

Şimdi erkekler kış düğünü için hazırlanıyor. Skaney'li Thorkel, Illugi'ye
Kara ve oğullarına emretti. Fakat efendi Illugi hazırlandığında, Gunnlaug salonda oturdu ve gitmek için kıpırdamadı. Illugi yanına gidip, "Neden
hazırlanmıyorsun, akraba?" dedi.

Gunnlaug, "Gitmek istemiyorum." diye cevap verdi.

Illugi, "Hayır, ama kesinlikle gideceksin, akraba," dedi; "ve
tek bir kadına özlem duyarak kendini üzme. Hiçbir şey bilmiyormuş gibi yap, çünkü kadınlardan asla yoksun kalmayacaksın."

Gunnlaug babasının ona emrettiği gibi yaptı; böylece düğüne geldiler,
ve Illugi ve oğulları yüksek koltuğa oturdular; fakat Thorstein
Egilson ve damadı Raven ve damadın takipçileri,
Illugi'nin karşısındaki diğer yüksek koltuğa oturdular.

Kadınlar kürsüye oturdular ve Güzel Helga gelinin yanına oturdu.
Sık sık gözlerini Gunnlaug'a çevirdi, böylece "Eğer kız
bir erkeği severse gözler
şaşırır" sözünü kanıtladı.

Gunnlaug iyi giyinmişti ve Kral Sigtrygg'in ona verdiği o güzel giysiyi giymişti; ve şimdi diğer tüm erkeklerden çok daha üstün olarak düşünülüyordu,
çünkü hem gücü hem de iyiliği ve gelişimiyle.

Bu düğünde halk arasında pek neşe yoktu. Ama
tüm erkekler gitmeye hazırlanırken kadınlar ayağa kalktı ve
eve gitmeye hazırlandı. Sonra Gunnlaug Helga ile konuşmaya gitti ve uzun süre konuştular
birlikte: ama Gunnlaug şarkı söyledi:--

"Solucan dili hafif yürekli yaşadı
Gün boyu artık
Dağ evinde değil, Helga'dan beri
Raven'ın karısının adı vardı;
Hiç kimse babanı öngöremedi,
Kavga-çözülmenin sertleştiricisi,
Sözlerimin ne olacağını.
-- Kız altına evlendi."

Ve tekrar şarkı söyledi:--

"Onlara borçlu olduğum en kötü ödül,
Baban senin, ey şarap-canlısı,
Ve anne, seni
Hizmetçi kıyafetinin altında çok güzel yaptılar;
Çünkü sen, deniz alevlerinin tatlı tarlası,
İçimdeki tüm sevinçleri öldürdün.--
İşte, al onu, en güzel
Her zaman efendi ve hanımdan yaratılmış!"

Ve bunun üzerine Gunnlaug, Helga'ya pelerini verdi, Ethelred'in hediyesi, ki bu en güzel şeydi ve Helga ona hediye için çok teşekkür etti.

Sonra Gunnlaug dışarı çıktı ve o zamana kadar binek atları eve getirilmiş ve eyerlenmişti ve aralarında çok sayıda çok iyi at vardı; ve hepsi yolda bağlıydı. Gunnlaug bir ata atladı ve
ana saha boyunca Raven'ın tam önünde durduğu bir yere kadar dörtnala koştu; ve Raven yolundan çekilmek zorunda kaldı. Sonra
Gunnlaug şöyle dedi,--

"Geri çekilmene gerek yok, Raven, çünkü şu anda seni hiçbir şeyle tehdit etmiyorum; ama sen ne kazandığını kesinlikle biliyorsun." Raven cevap verdi ve şarkı söyledi,--

"Yara alevli parıltının tanrısı,
Savaş tanrıçasının şanlısı,
En güzel etek taşıyıcısı için
Savaşarak mı düşmemiz gerekiyor?
Ölüm asaları buna benzer birçok kişi
O kadar güzel ki
Güney topraklarında deniz taşkınlarının üzerinde.
Bilen doğru söylüyor."

"Belki de buna benzer birçok kişi vardır, ama bana öyle görünmüyorlar," dedi
Gunnlaug.

Bunun üzerine Illugi ve Thorstein onlara doğru koştu ve onların dövüşmesini istemediler.

Sonra Gunnlaug şarkı söyledi,--

"Açık renkli altın tanrıça
Altın karşılığında Raven'a sattılar,
(Raven benim dengimdir, insanların dediği gibi)
Güçlü ada kralı,
Ethelred, İngiltere'de
Doğudan beni geciktirirken,
Bu yüzden altın israfçısı
Dilin konuşma açlığı azaldı."

Bundan sonra ikisi de evlerine gittiler ve o kış boyunca her şey sessiz ve habersizdi; ancak Raven, Gunnlaug ile
buluştuktan sonra Helga'nın arkadaşlığından
hiçbir şey duymadı.

BÖLÜM XIV. Althing'deki Holmgang Hakkında.

Şimdi yazın çok sayıda adam Althing'e gidiyor: Illugi the Blacky ve oğulları onunla birlikte, Gunnlaug ve Hermund; Thorstein Egilson ve oğlu Kolsvein; Mossfell'den Onund ve oğulları ve Hafr-Biorn'un oğlu Sverting. Skapti hala hukuk sözcülüğünü yapıyordu.

Bir gün Thing'de, adamlar Kanunlar Tepesi'ne akın ederken ve
hukuk meseleleri orada halledildiğinde, Gunnlaug sessizlik istedi ve şöyle dedi:--

"Onind'un oğlu Raven burada mı?"

Orada olduğunu söyledi.

Sonra Gunnlaug konuştu, "Benim
açıkça itiraf ettiğim gelinimin karısı olduğunu ve böylece kendini benim düşmanım yaptığını gayet iyi biliyorsun. Şimdi bunun için sana üç gece geçtikten sonra
Balta-suyu vadisindeki Şey'e gitmeni emrediyorum."

Raven cevap verdi, "Bu iyi emredildi, senden beklendiği gibi
ve bunun için hazırım, ne zaman istersen."

Şimdi her birinin akrabaları bunu çok kötü bir şey olarak gördü. Ama o zamanlar, kendisine başkası tarafından haksızlık yapıldığını düşünen birinin onu vadide savaşmaya çağırması yasaldı.

Böylece üç gece geçtikten sonra, holmgang için hazırlandılar ve
Kara İllugi oğlunu büyük bir takipçi kitlesiyle birlikte oraya kadar takip etti. Ama
kanun adamı Skapti, Raven'ı, babasını ve diğer akrabalarını takip etti.

Gunnlaug ormana gitmeden önce şarkı söyledi,--

"Yılan balığı tarlasının adasına
Gitmek istiyorum:
Ver, Tanrım, şarkıcını
Mücadeleyi sona erdirmek için kılıçla.
Burada Helga'nın aşkının yiyicisinin başını keseceğim,
Sonunda parlak kılıcım
Baş ve gövdenin parçalanmasını getirecek."

Sonra Raven cevap verdi ve şarkı söyledi,--

"Sen, şarkıcı, kesin olarak bilmiyorsun
İkimizden hangisi kazanacak;
Bacak sarmak için keskin,
İşte şimdi çıplak yara tırpanları.
Kendimizi nasıl yaraladık,
Buradaki Şey'den gelen haberler,
Ve thanelerin güzel işlerinin ünü,
Güzel genç kız duyacak."

Hermund, kardeşi Gunnlaug için kalkan tutuyordu; ama Sverting,
Hafr-Biorn'un oğlu, Raven'ın kalkan taşıyıcısıydı. Yaralanan kişi, üç gümüş mark karşılığında kendini kurtaracaktı.

Şimdi, Raven'ın görevi ilk darbeyi indirmekti, çünkü meydan okunan kişi oydu. Gunnlaug'un kalkanının üst kısmını kesti ve kılıç, kabzanın hemen altından kırıldı, o kadar büyük bir güçle vurdu;
ama kılıcın ucu kalkandan fırladı ve Gunnlaug'un yanağına çarptı, bu yüzden sadece sıyrıldı; bunun üzerine babaları ve diğer birçok adam aralarına
girdi.

"Şimdi," dedi Gunnlaug, "Raven'ı yenilmiş ilan ediyorum, çünkü silahsız."

"Ama sen yenilmişsin, çünkü yaralandın," dedi Raven.

Şimdi, Gunnlaug neredeyse delirmişti ve çok öfkeliydi ve henüz denenmediğini söyledi.

Babası Illugi, o zamana kadar daha fazla denememeleri gerektiğini söyledi.

Gunnlaug şöyle dedi: "Her şeyden çok, Raven'la tekrar karşılaşmayı arzuluyorum, böylece sen, baba, bizi ayırmaya gücün yetmesin. "

Ve orada o zaman için ayrıldılar ve tüm adamlar kulübelerine geri döndüler.

Ancak bundan sonraki ikinci gün, mahkemede bundan sonra tüm holmgangların yasaklanması yasalaştırıldı; ve bu, Thing'deki en bilge adamların
hesabıyla yapıldı; ve gerçekten de,
tüm ülkedeki en çok
hesap veren adamlar oradaydı. Ve bu, Gunnlaug ve Raven'ın savaştığı İzlanda'daki son holmgang'dı.

Ancak bu Thing, İzlanda'da düzenlenen en kalabalık üçüncü Thing'di; ilki Njal'ın yakılmasından sonraydı, ikincisi ise Heath katliamlarından sonraydı.

Şimdi, bir sabah, Hermund ve Gunnlaug kardeşler yıkanmak için Axe-water'a gittiklerinde, diğer tarafta birçok kadın nehre doğru gidiyordu ve
o grupta Güzel Helga da vardı. Sonra Hermund dedi ki,--
"Şunu görüyor musun Arkadaşım Helga nehrin diğer yakasında mı?"

"Elbette onu görüyorum," diyor Gunnlaug ve yine de şarkı söylüyordu:--

"Erkeklerin çekişmesi için doğmuştu:
Savaş saplarını acı balyalar sardı
Ve ben her zaman çılgınca
O meşe ağacını altın renginde tutmak için.
O zaman bana, benim yok edicime
Kuğu çayırının alevinin, gereksiz
Bu kara gözlülere bakmak,
Bu altın toprakları seyretmek."

Bununla nehri geçtiler ve Helga ile Gunnlaug bir süre konuştular
birlikte ve kardeşler nehri doğuya doğru tekrar geçerken,
Helga durdu ve Gunnlaug'un ardından uzun süre baktı.

Sonra Gunnlaug geriye baktı ve şarkı söyledi:--

"Ketenle kaplı Ay,
Pırasa denizi taşıyan tanrıça,
Cennetten şahin gibi keskin
Bana parlak bir şekilde parladı;
Ama o göz kapağının ay ışığı
Altın gerdanlı tanrıçanın
Onun tüm yıkımını
Yaptı ve beni hiçe saydı."

BÖLÜM XV. Gunnlaug ve Raven'ın konuyu tekrar denemek için Doğu'ya Norveç'e gitmeye nasıl karar verdikleri.

Şimdi bu şeyler geçtikten sonra adamlar Şey'den eve döndüler ve
Gunnlaug Gilsbank'taki evinde yaşıyordu.

Bir sabah uyandığında bütün adamlar ayağa kalkmıştı, ama o hala tek başına
yatıyordu; koltukların arkasındaki kapalı bir yatakta yatıyordu. Şimdi salona on iki adam geldi, hepsi tam silahlıydı ve orada sadece Onund'un oğlu Raven olmalıydı; Gunnlaug hemen ayağa fırladı ve silahlarına sarıldı.

Ama Raven konuştu, "Bu sefer zarar görme riskin yok," dedi, "ama
buradaki görevim şimdi duyacağın şey: Beni geçen yaz bir
holmgang'a çağırdın Althing'de ve sen meseleleri orada adil bir şekilde
denenmemiştin; şimdi sana şunu teklif edeceğim, ikimiz de
İzlanda'dan ayrılalım ve gelecek yaz yurtdışına gidelim ve Norveç'te tatile gidelim,
çünkü orada akrabalarımız yolumuza çıkmayacak gibi görünüyor."

Gunnlaug cevap verdi, "Sözlerine selam olsun, en cesur adam! Bu teklifini
memnuniyetle kabul ediyorum; ve burada, Raven, istediğin kadar neşelen."

"İyi teklif edildi," dedi Raven, "ama bu sefer önce
gitmemiz gerekecek." Bunun üzerine ayrıldılar.

Şimdi her ikisinin de akrabaları bundan çok hoşlanmadılar, ama Gunnlaug ve Raven'ın öfkesi yüzünden
hiçbir şekilde geri alamazlardı; ve sonuçta,
çekilenin gelmesi gereken şey buydu.

Şimdi Raven'ın gemisini Leiruvag'da donattığı söylenir;
onunla birlikte giden iki adamın adı vardır, babası Onund'un kız kardeşlerinin oğulları,
biri uzun boylu Grim, diğeri Olaf, ikisi de yiğit adamlar. Raven'ın tüm akrabaları onun gitmesinin büyük bir acı olduğunu düşündüler, ama o Gunnlaug'u holmgang'a davet ettiğini söyledi çünkü Helga'dan
hiçbir zaman neşelenemezdi; ve bununla birlikte, birinin diğerinden önce düşmesi gerektiğini söyledi.

Böylece Raven denize açıldı, istediği zaman rüzgarı yakaladı ve gemisini
Thrandheim'a getirdi ve o kış oradaydı ve o kış boyunca Gunnlaug'dan hiçbir şey duymadı; sonraki yaz orada kaldı: ve bir başka kış daha Thrandheim'da, Lifangr adlı bir yerdeydi.

Gunnlaug Solucan-dilli, Hallfred Troublous-Skald ile birlikte, kuzeyde The Plain'de gemiye bindi; denize açılmak için çok geç kalmışlardı. Rüzgar iyi olduğunda anakaraya yelken açtılar ve kıştan biraz önce Orkney'e vardılar. Earl Sigurd Lodverson hala adaların efendisiydi ve Gunnlaug onun yanına gidip o kış orada kaldı ve kont onu çok önemli gördü.

İlkbaharda kont savaşa gidecekti ve Gunnlaug onunla gitmeye hazırlandı; ve o yaz Güney adaları ve İskoçya'nın koyakları boyunca geniş bir alanda dolaştılar ve birçok savaşa girdiler ve Gunnlaug her zaman en cesur ve en cesur adam olduğunu ve nereye giderlerse gitsinler en dayanıklı adam olduğunu gösterdi.

Earl Sigurd yazın erken saatlerinde evine döndü, ancak Gurmlaug, Norveç'e yelken açmak için
çavuşlarla birlikte gemiye bindi ve o ve Earl Sigurd büyük bir dostlukla ayrıldılar.

Gunnlaug, Earl Eric'i görmek için kuzeye Thrandheim'a, Hladir'e gitti ve
erken kış boyunca orada kaldı; kont onu memnuniyetle karşıladı ve
Gunnlaug'a onunla kalmayı teklif etti ve Gunnlaug da kabul etti.

Kont, Gunnlaug ile Raven arasında olan biten her şeyi çoktan duymuştu ve Gunnlaug'a kendi topraklarında savaşmalarını yasakladığını söyledi; Gunnlaug, kontun burada istediğini
yapmakta özgür olduğunu söyledi.

Böylece Gunnlaug, kış boyunca orada kaldı, ruh hali her zaman ağırdı.

BÖLÜM XVI. İki Düşmanın Dingness'te nasıl karşılaştığı ve savaştığı.

Ama bir bahar günü Gunnlaug dışarıda yürüyordu ve akrabası
Thorkel de onunla birlikteydi; kasabadan uzaklaştılar, ta ki çayırlara kadar.
önlerinde bir grup adam gördüler ve o grupta silahlı iki adam vardı; ama birinin adı Raven, diğerinin adı Gunnlaug'du, oysa
yanında duranlar İzlandalıların ışık saçtığını ve sözlerini
hatırlamakta yavaş olduklarını söylediler.

Gunnlaug aşağıdaki büyük alayı gördü ve oyuna çok fazla alay
katıldı; ve buna rağmen sessizce uzaklaştı.

Böylece kısa bir süre sonra konta, saraylılarının Raven ile olan ilişkileri hakkında
daha fazla alay ve küçümsemelerine katlanmak istemediğini söyledi ve bununla birlikte konta Lifangr'a kendisine bir rehber vermesini rica etti:
şimdi bundan önce konta Raven'ın Lifangr'dan ayrılıp
İsveç'e doğru doğuya gittiği söylenmişti; bu nedenle Gunnlaug'a gitmesi için izin verdi ve
yolculuk için ona iki rehber verdi.

Şimdi Gunnlaug altı adamla Hladir'den Lifangr'a gitti; ve, tam o günün sabahı Gunnlaug akşam geldiğinde, Raven dört adamla
Lifangr'dan ayrılmıştı. Oradan Gunnlaug Vera-dale'e gitti ve
her akşam Raven'ın bir önceki gece geldiği yere gelirdi.

Böylece Gunnlaug vadideki en üstteki çiftliğe,
Sula'ya varana kadar devam etti, Raven sabah oradan yola çıkmıştı; orada
kaldı, yolculuğunu değil, gece boyunca yolunu tuttu.

Sonra sabah güneş doğarken birbirlerini gördüler. Raven
iki suyun ve aralarında düz çayırların olduğu bir yere gelmişti ve bunlara
Gleipni'nin çayırları denir: ama bir suyun içine Dingness adlı küçük bir vadi uzanıyordu. Orada vadide Raven ve arkadaşları, beş kişi birlikte
yerlerini aldılar. Raven'ın yanında akrabaları Grim ve Olaf vardı.

Şimdi karşılaştıklarında, Gunnlaug, "Birbirimizi bulduğumuz iyi oldu." dedi.

Raven orada tartışacak hiçbir şeyinin olmadığını söyledi;

"Ama şimdi," dedi, "ya tek başımıza dövüşeceğiz ya da hepimiz adam adama dövüşeceğiz, hangisini istersen onu seçebilirsin."

Gunnlaug her iki yolun da kendisine iyi göründüğünü söyledi.

Sonra Raven'ın akrabaları Grim ve Olaf konuştu ve kavgayı izlemek için kenarda durmak istemediklerini söylediler ve aynı şekilde Gunnlaug'un akrabası Kara Thorkel de konuştu.

Sonra Gunnlaug kontun rehberlerine, "Siz yan yana oturup iki tarafa da yardım etmeyeceksiniz ve burada buluştuğumuzu anlatacaksınız;" dedi ve öyle de yaptılar.

Böylece hepsi yola çıktı ve yılmadan dövüştüler. Grim ve Olaf ikisi de Gunnlaug'a tek başlarına saldırdılar ve onunla olan anlaşmalarını öyle kapattılar ki
Gunnlaug ikisini de öldürdü ve yara almadı. Bu, Thord Kolbeinson'ın Gunnlaug the Wormtongue için yaptığı bir şarkıda kanıtlıyor:--

"Grim ve Olaf büyük yürekli
Gondul'un gürültüsünde, ince kılıçla
Gunnlaug önce orada düştü
Raven'a varmadan önce;
Cesur, kanla sürüklenmiş
Üç kişinin felaketiydi thane;
Dalga atının savaş efendisi
İnsanların katliamı için yapılmıştı."

Bu arada Raven ve Gunnlaug'un akrabası Kara Thorkel, Thorkel Raven'ın önünde düşüp hayatını kaybedene kadar savaştılar; ve böylece sonunda tüm arkadaşlıkları sona erdi. Sonra ikisi tek başlarına birlikte savaştılar, şiddetli saldırılar ve güçlü darbelerle, birbirlerine
durmadan veya beklemeden öfkeyle saldırdılar.

Gunnlaug, Ethelred'in hediyesi olan kılıcı aldı ve bu en iyi
silahtı. Sonunda Gunnlaug, Raven'a güçlü bir darbe indirdi ve bacağını altından kesti; ama Raven daha fazla düşmedi, bir ağaç gövdesine doğru
döndü ve orada kütüğü sabitledi.

Sonra Gunnlaug, "Artık savaşmaya uygun değilsin, ben de artık sakat bir adam olarak seninle dövüşmeyeceğim." dedi.

Raven cevap verdi: "Öyle," dedi, "benim durumum şimdi daha da kötü, ama yine de iyi olsam, biraz içsem yeter."

Gunnlaug, "Miğferimde sana su getirirsem bana yalvarma." dedi.

"Seni yalvarmayacağım," dedi Raven. Sonra Gunnlaug bir dereye gitti ve miğferinde su aldı ve Raven'a getirdi; ama Raven sol elini uzattı, onu almak için, ama sağ eliyle kılıcını Gunnlaug'un kafasına sapladı, ve bu çok büyük bir yaraydı.

Sonra Gunnlaug, "Beni kötü kandırdın ve sana güvendiğim
şeyi ihanetle yaptın." dedi.

Raven, "Doğru söylüyorsun, ama bu beni şu noktaya getirdi, Güzel Helga'nın koynunda yatmanı
istemedim." diye cevap verdi.

Bunun üzerine kavga etmeye devam ettiler, hiçbir şey umurlarında değildi; ama bunun sonu şuydu
Gunnlaug, Raven'ı yendi ve Raven orada hayatını kaybetti..

Sonra kontun rehberleri öne çıktı ve Gunnlaug'un baş yarasını bağladılar ve bu arada o oturdu ve şarkı söyledi:--

"Ey kılıç fırtınası karıştırıcısı,
Raven, savaşın kökü
Ünlü, bana karşı
Şiddetli bir şekilde mızrak gürültüsünde.
Bu sabah üzerime birçok metal uçuş
taşındı,
Mızrak duvarlarının inşaatçısı,
Yüzük taşıyıcısı, sert Dingness'te."

Sonra ölüleri gömdüler ve Gunnlaug'u atına bindirdiler
sonra da onu Lifangr'a getirdiler. Orada üç
gece yattı ve bir rahibin tüm haklarını aldı ve bundan sonra öldü ve
oradaki kiliseye gömüldü.

Bütün insanlar, Gunnlaug ve Raven'ın, bu tür eylemler sırasında öldükleri sırada, bu iki adama karşı büyük bir hakaret olduğunu düşündüler.

BÖLÜM XVII. İzlanda'ya Getirilen Dövüş Haberleri.

Şimdi bu yaz, bu haberler İzlanda'ya gelmeden önce, Siyah Illugi, Gilsbank'ta evindeyken bir rüya gördü:
Gunnlaug'un uykuda, kanlar içinde kendisine geldiğini düşündü ve rüyasında bu asayı önünde söyledi; ve Illugi uyandığında şarkıyı hatırladı ve başkalarının önünde söyledi:--

"Keskin kılıç ağzıyla
Kuzgunun
Keskin kılıç ağzıyla
Kuzgunun
Keskin yaralarını
Kartal içti,
Savaş sopası ince,
Cesetleri kesen,
Gunnlaug'un kafasını kesen."

Bu alamet, Onund'un Raven'ın kendisine nasıl geldiğini, her yerinin kanla kaplı olduğunu ve şarkı söylediğini gördüğü gecenin aynısı olan Mossfell'in güneyinde gerçekleşti:--

"Kılıç kırmızıdır, ama şimdi ben Kılıç-Odin tarafından mahvoldum.
'Deniz taşkınlarının ötesindeki kalkanlara karşı
Kalkanların yıkımı savruldu. Kanlı kanatlı kanlı
Kanlı adamların başları orada duruyordu,
Yaralı ama yaraya hevesli
Yaralı bedenlerin üzerinden mi geçti?"

Şimdi bundan sonraki ikinci yaz, Kara İllugi, Althing'de
Kanunlar Tepesi'nden konuştu ve şöyle dedi:--

"Oğlum için bana neyle kefaret ödeyeceksin, oğlun Raven'ın sadakatiyle
aldığın?"

Onund cevaplıyor, "Onun için kefaret ödemem benden uzak olsun, onların buluşması
beni bu kadar derinden yaraladı. Yine de oğlum için senden kefaret istemeyeceğim."

"O zaman öfkem akrabalarından bazılarının başına gelecek," diyor Illugi. Ve
bu Şeyden sonra Illugi çoğu zaman çok üzgündü.

Bu sonbaharda Illugi'nin otuz adamla Gilsbank'tan nasıl at sırtında gittiğini ve sabahın erken saatlerinde Mossfell'e nasıl geldiğini anlatır. Sonra Onund oğullarıyla
kiliseye girdi ve sığındı; ancak Illugi akrabalarından ikisini yakaladı, biri Biorn ve diğeri Thorgrim adında ve Biorn'u öldürdü, ancak ayakları Thorgrim tarafından vuruldu. Ve bundan sonra Illugi eve gitti ve
Onind için bunun bir telafisi yoktu.

Illugi'nin oğlu Hermund, kardeşi Gunnlaug'un ölümünden sonra pek sevinmedi ve bu gerçekleşmiş olmasına rağmen daha fazla intikam aldığını düşündü.

Şimdi adında bir adam vardı Raven, Mossfell'li Onund'un kardeşinin oğlu; büyük bir denizciydi ve Ramfirth'te duran bir gemisi vardı: ve ilkbaharda Hermund Illugison, evinden tek başına Holt-beacon Heath'in kuzeyine, hatta Ramfirth'e ve Board-ere'e kadar, çavuşların gemisine doğru yola çıktı. Çavuşlar o zaman denize açılmaya neredeyse hazırdı; gemi kaptanı Raven kıyıdaydı ve yanında birçok adam vardı; Hermund ona doğru
attı ve mızrağıyla onu deldi ve hemen uzaklaştı: ama Raven'ın tüm adamları Hermund'u görünce şaşkına döndüler.

Bu katliam için hiçbir kefaret ödenmedi ve bununla birlikte Siyah Illugi ve Mossfell'li Onund'un
anlaşmaları sona erdi.

BÖLÜM XVIII. Güzel Helga'nın Ölümü.

Zaman geçtikçe Thorstein Egilson, kızı Helga'yı Hraundale'in batısında yaşayan Hallkel'in oğlu Thorkel adında bir adamla evlendirdi. Helga onunla birlikte
onun evine gitti, ama onu pek sevmedi, çünkü Gunnlaug ölmüş olsa bile onu düşünmekten vazgeçemezdi. Yine de Thorkel yiğit bir adamdı,
zengin mallara sahipti ve iyi bir skald'dı.

Birlikte birkaç çocukları olmadı, birinin adı Thorarin'di,
bir diğerinin Thorstein'dı ve daha da çok çocukları oldu.

Ancak Helga'nın en büyük sevinci, Gunnlaug'un hediyesi olan o pelerinin ipliklerini koparmaktı ve ona sürekli bakardı.

Ancak bir gün Thorkel ve Helga'nın evine büyük bir hastalık geldi ve birçoğu uzun süre yatağa mahkûm oldu. Helga da hastalandı,
ama yine de yatakta kalamadı.

Böylece bir cumartesi akşamı Helga itfaiye salonunda oturdu ve başını kocasının dizlerine yasladı ve Gunnlaug'un hediyesi olan pelerini istedi;
ve pelerin ona geldiğinde doğruldu ve onu çekiştirdi ve bir süre ona baktı
ve sonra kocasının göğsüne gömüldü ve
öldü. Sonra Thorkel şunu söyledi:--

"Kollarımda ölü bir şekilde sarktı,
Sevgilim, altın yüzük taşıyıcısı,
Çünkü Tanrı bu keten hanımın
hayat günlerini değiştirdi.
Yorgun bir acı onu yıprattı,
Ama bana, balıkların istiflendiği
yolların arayıcısına,
Burada kalmak daha yorucu."

Helga oradaki kiliseye gömüldü, ama Thorke hala Hraundale'de yaşıyordu:
ama Helga'nın ölümü herkese büyük bir mesele gibi görünüyordu, beklendiği gibi.

VE HİKAYE BURADA BİTER.

Gunnlaug Solucan Dilli
Ve Raven Skald'ın Hikayesi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anonymous

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF GUNNLAUG ***

***** This file should be named 24421.txt or 24421.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/2/24421/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
