*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Impeachment of Andrew Johnson, President of The United States (Andrew Johnson'ın itiraz tarihi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı)
Yazar: Edmund G. Ross
Yayın Tarihi: December, 2000 [EBook #2442]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2442
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Impeachment of Andrew
Johnson, President of The United States, by Edmund G. Ross

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Impeachment of Andrew Johnson, President of The United States
       By The House Of Representatives and His Trial by The Senate
       for High Crimes and Misdemeanors in Office

Author: Edmund G. Ross

Release Date: December, 2000 [EBook #2442]
Last Updated: July 19, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPEACHMENT OF ANDREW JOHNSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean ve David Widger tarafından üretildi






Andrew Johnson'ın ABD Başkanı'nın itiraz tarihi

Temsilciler Meclisi ve Senato tarafından Yüksek Suçlar ve Kabahatler Ofisinde Yargılama

1868

Edmund G. Ross tarafından

Burt Franklin Araştırma ve Kaynak İşleri Serisi #94




Önsöz.

Artık girişim tarihinin genel halkı tarafından çok az şey biliniyor
Başkan Andrew Johnson'ı 1868'de, ithal ettiği için kaldırmak için
Temsilciler Meclisi ve Senato tarafından Yüksek Suçlar İddia Etkilediği İçin Yargılama
ve ofisteki kabahatler veya buna yol açan nedenler. Yine de öyleydi
Muhtemelen en önemli ve kritik olaylardan biri
Ülkenin tüm tarihinde en ağır sonuçlar.

Başkanı etkileme ve kaldırma anayasal yetkisi
Hükümetin organizasyonundan bu yana hareketsiz ve görünüşe göre
siyasi memnuniyeti için asla bir araç olarak düşünülmedi
düşmanlıklar veya iddia edilen yönetici kabahatlerinin cezası için, hatta
Başkan ve Kongre arasındaki birçok ısıtmalı tartışmada
Buna dönüşmüştü. Ne de suçlama girişimi olmazdı
O zaman yapılmış ama büyük sayısal eşitsizlik için var olan
Kongre'deki iki siyasi temsilciler arasında
Ülkenin partileri.

Bu Kongre üyeleri, hem Meclis hem de Senato, şimdi
öldü ve onlarla da büyük ölçüde aynı oranda
genel olarak insanların, ama buradaki aktörlerin çoğu geçti
uzakta, görecek kadar uzun yaşadı ve kabul edecek kadar samimi oldu,
itirazın başarısızlığı ülkeye zarar vermemişken
genel karar pratik olarak bir mezar ve
Tehdit tehlikesi bu şekilde önlendi.

Yeni nesil şimdi halkla ilişkilerin ve kaderlerin kontrolü var
ulusun yeni ellerine düştü. Yeni sorunlar gelişti ve
zaman zaman gelişmeye devam edecek; Ve yeni tehlikeler ortaya çıkacak,
artan sayılar ve değişen koşullarla,
Aynı dikkatli inceleme, bilgelik ve vatanseverlik düzenlemede. Ancak
Siyasiimizin temelini oluşturan ve oluşturan ilkeler
organizma, aynı kalacak ve kalacak; ve asla talep etmeyi bırakmayacak
Güvenlik kayası olarak süreklenmesi için sürekli uyanıklık
hangi federatif sistemimiz kuruldu.

Ülkenin geçmişini inceleyenlere daha geniş ve
Amerikan vatandaşlığının görevlerine ilişkin daha yüksek anlayış, gerçekler
İcra ve Kongre arasındaki tartışmalara ilişkin
Birliğin restorasyonu ve korunması, aşağıda belirtilen
Sayfalar, ilginç ve öğretici olacak. Kimse daha iyi değil
Yeniden yapılanma süresini tartışmak için bu cildin yazarı
Federal Senato'nun bir üyesi olarak çok güçlü oynadı ve
vatansever bir parça ve taburcu ettiğini bulmak bir zevktir
Çok fazla yetenek ve özenle görevi. Ama çok umuluyor
Deneyimleri kullanmak için gelecek nesil çağrılmayacak
Geçmişte, günlerinde, tarlada veya forumda, tehlikeleri
aksaklık ve anarşi, ölümcül çekişme ve ıssızlık,
Amerika'nın tarihini işaret eden bir ırk ve kan ve milliyet
Otuz yıl önce.

David B. Hill.



Bölüm 1. - Yeniden yapılanma sorunu.

MR. Lincoln'ün Planı

İsyan Savaşı'nın kapanışı, 1865'te ülkeyi buldu
Sivil bir sorunla karşı karşıya kalan silah yarışması kadar ciddi
bestelenmişti. Yeniden yapılanma ya da restorasyon
son zamanlarda isyanda,
Birlik.

Ülke devasa bir fiziksel güç mücadelesinden yeni çıkmıştı
İki büyük kuzey ve güney arasındaki dört yıl süren
bölümler. Bu mücadele, başlangıçtan sona ermişti,
Her iki tarafta da, bir davaya inatçı bağlılığın devam eden sergisi,
ve yıllıkları en büyük illüstrasyonlarla taçlandırılmıştı
Irk ve Kişisel Cesaret Dünya Kayıtlarının Tarihi. Bir
Otuz milyon kişiden oluşan nüfus, dört milyon adam silah altındaydı
ilkden sonuna kadar ve sıradan sınırın çok ötesinde para
kavrama, kovuşturmasında harcanmıştır. Kan döküldü
ipucu olmadan. Bir fikir için savaşan çatışmanın her iki tarafı-
devlet hakları ve yerel öz-yönetim denirleri için taraf-diğerinde
ulusal özerklik için tüm hakların en kesin garantisi-kişisel, kişisel,
yerel ve genel.

Negro köleliğinin kurumu, üretken endüstrilerin temeli
organizasyondan sahip olan güney eyaletlerinin
Hükümet, köle tutma ve
llave tutmayan bölümler ve aslında altta yatan ve güçlü idi
Savaşın nedeni, çekişme altında kaldı ve ulusal ferman tarafından
sonsuza kadar yasak.

Mücadele, isyancıların tükenmesiyle sona eriyor, iki
Derhal çözüm talep eden göze çarpan sorunlar geliştirildi:
Şimdi eski kölelerin veya serbest adamların durumu ve benimsenecek yöntemler
Durumu da dahil olmak üzere, iptal edilen devletlerin rehabilitasyonu için
isyan edilen devletlerin kendileri. Kılıç sahip olduklarını ilan etmişti
Birlikten çekilmek için anayasal güç yok ve sonuç
fiziksel güce sahip olmadıklarını ve bu nedenle
durumların değil, durumların anormal durumundaydılar
Teknik olarak sendikada-ve dolayısıyla yargı yetkisine uygun
genel hükümetin ve herhangi bir önlemde yargısına bağlı
eskilerine gelecekteki restorasyonları için kurulacak
eş-eşit durumların durumu.

Şimdi eski köleler serbest bırakılmıştı, onların rızasıyla değil
eski sahipler, ancak bir savaş tedbiri olarak fatihin gücüyle
Kesinlikle geleceği beyan etme hakkında doğal olmayan bir şekilde ısrar etmedi
Bu kişilerin durumu, herhangi bir şekilde veya herhangi bir şekilde istişare etmeden
geç sahiplerinin müdahalesi. Beylerdeki çoğunluğu
Kuzey eyaletlerini temsil eden Kongre anı talep etti ve
doğal ve mantıklı olarak bu kişilerin tam olarak enfranchizasyonu
Enfreedment dizisi. Geç köle halkı,
öngörülmemiş ve sebepsiz değil, itiraz edilmişti-özellikle
Birçok bölgede olduğu gibi, geç köleler büyük ölçüde
Beyaz ırkın insanlarını numaralandırdı: ve
Başkan Lincoln'e sempati duydukları sonraki gelişmeler,
en azından yaptırımını daha önceki eylemine reddedecek kadar
Kongre restorasyona göre.

Durumun ve sorununun yerçekimine katkıda bulunmak
Yeniden yapılanma, son zamanlarda isyanda devlet halkı
birçoğunun
isyanı sadece onların için gerekli olduğu sürece yaptırmayı reddetti
kişisel güvenlik.

Partinin kontrolündeki baskın unsuru tarafından ısrar edildi
Kongre, bu devletlerin siyasi varlıklar olarak öldüğünü,
kararlı siyasi intihar ve hakları olmayan insanlar veya
Malcontents olarak hukukun korunması.

Bay Lincoln'un bu doktrine itiraz ettiği ve herkese
Geç asi tedaviyi düşünen önermeler
Sadece fethedilen eyaletler ve halkının sahip olduğu gibi
ortak bir hükümet kapsamında ve yasaları altında tüm hakları kaybetti
Herhangi bir
Önerilen restorasyon ölçümleri. Buna sempati duymadığını
Teori, kurmaya çalıştığı restorasyon planı ile kanıtlanmıştır.
Louisiana'da.

Bu noktada Bay arasında farklılıklar ortaya çıktı. Lincoln ve onun
Ölümünden önce az çok akut hale gelen Kongre'de parti
ve Kongre ve Bay Johnson arasında devam etmesi için devam etti.
Bay Lincoln'un restorasyon planları.

Bu alandaki düşmanlıkların kesilmesi bir
daha önce hiç karşılaşmamış olan politik-ekonomik problem
böyle büyüklük ve yerçekimi içinde ulus. Durum bir kerede romandı
benzeri görülmemiş ve birden fazla duyuda endişe verici. Dönüşü olmadan
ve zamanında çözüm hala daha fazla rahatsızlık tehlikesi vardı
kollarınkinden çok farklı ve daha endişe verici bir karakter ama son zamanlarda
durdu; ve çok daha sinsi ve tehlikeli bir cilt. Savaş
açıkta savaşmıştı. İki binden fazla kaydı
ilerlemesini ve yürüyüşünü işaret eden saha ve deniz nişanları
Birlik ordularının başarıya göre, her gün her gün müjdelendi
Hanehalkı ve hepsi eğilimini ve sonuçlarını tahmin edebilir. Ama
Şimdi geliştirilen tartışmalar sinsi-etkileri, silahları,
Tasarımları ve olası sonu,
Kamuoyu görüşü bölündü ve sonuçları, iyi veya
hasta, sorunlu. En akıllı siyasi sagasit ve en geniş
Devletçilik mümkün oldu ve uygulamalarında hiçbir zaman
kaybolmak.

Kongre'ye yıllık mesajında, 8 Aralık 1863'te Bay Lincoln
yeniden yapılanma planını önemli ölçüde özetlemişti;
esas olarak zaten bu yönde yaptıklarının bir resitali tarafından.
Bu bağlantıyla ilgili mesajının bu kısmı burada yeniden üretildi
geniş, insancıl, ulusal ve vatansever amacı göstermek
onu, aşırı derecede sempati eksikliğinin yanı sıra harekete geçirdi
Partizan daha sonra önlemleri karakterize eden hedefler ve yöntemler
Kongre tarafından tanınmış istek ve görüşlerine karşı kabul edildi,
Ve ayrıca, bu tartışmanın tarihine önemli bir olay olarak
ve zamanın ve takip eden sürtünmeler üzerindeki etkisi
Kongre ve Bay Lincoln'un bu konudaki halefi arasında. Bay
Lincoln dedi ki:

Kongre bir yıl önce toplandığında savaş zaten yirmi sürdü
aylar ve hem karada hem de denizde birçok çatışma vardı
değişen sonuçlar. İsyan azaltılmış
sınırlar; Yine de, yurtiçinde ve yurtdışında halka açık duygu ve görüş tonu,
tatmin edici değildi. Diğer işaretlerle, popüler seçimlerle, o zaman sadece
geçmişte, aralarımızda tedirginliği belirtti, bu kadar çok
soğuk ve tehditkar, Avrupa'dan gelen en nazik sözler
Umutsuz bir neden teslim etmek için çok kör olduğumuz acımasız aksanlar.
Ticaretimiz, üzerine inşa edilmiş birkaç silahlı geminin büyük ölçüde acı çekiyordu.
ve yabancı kıyılardan döşenmiş; Ve biz böyle tehdit edildik
Ticaretimizi süpürdüğü gibi aynı çeyrekten eklemeler
deniz ve abluka yükselt. Avrupa'dan çıkamamıştık
Hükümetler bu konuda umutlu bir şey. Ön plan
Eylül ayında yayınlanan kurtuluş bildirisi, atandı
Yeni yılın başlangıcına kadar. Bir ay sonra o final
Renkli adamların
Ordu hizmetine uygun durum alınacaktır. Politika
kurtuluş ve siyah asker istihdam etmek, geleceğe bir
Belirsizde hangi umut ve korku ve şüphe hakkında yeni bir yön
anlaşmazlık. Siyasi sistemimize göre, bir sivil meselesi olarak
yönetim, genel hükümetin yürürlüğe girecek yasal bir gücü yoktu
herhangi bir eyalette kurtuluş; Ve uzun zamandır bunu umuyordu
İsyan, bir ordu olarak başvurmadan bastırılabilir
ölçüm. Bunun için gerekliliğin mümkün olduğu düşünülüyordu
gelebilir ve eğer gerekirse, yarışmanın krizi olur.
sunulacak. Geldi ve tahmin edildiği gibi karanlık ve
şüpheli günler. On bir ay geçti ve bize izin veriliyor
Başka bir inceleme yapın. İsyancı sınırları daha da geriye basıldı,
ve Mississippi'nin tam açılmasıyla ülke hakim oldu
İsyan tarafından pratik olmayan farklı kısımlara ayrılmıştır.
aralarında iletişim. Tennessee ve Arkansas
isyancı kontrol ve etkili vatandaşlar büyük ölçüde temizlendi
her biri, kölelerin ve kölelik savunucularının başında
İsyan, şimdi kendi içlerinde kurtuluş için açık bir şekilde ilan ediyor
Devletler. Kurtuluş Bildirisine dahil edilmeyen bu eyaletlerin
Maryland ve Missouri, ikisi de üç yıl önce tolere etmeyecek
köleliğin yeni bölgelere uzatılması üzerine herhangi bir kısıtlama,
Şimdi sadece kendi içinde kaldırmanın en iyi moduna ilişkin anlaşmazlık
sınırlar.

İsyanın başında köle olanların tam bir
Yüz bin şu anda Amerika Birleşik Devletleri askerlik hizmetindedir; hakkında
bu sayının yarısı aslında saflarda silah taşıyor; Böylece
isyancı davadan çok fazla emek almanın çifte avantajı,
ve aksi takdirde bu kadar çok şeyle doldurulması gereken yerleri tedarik etmek
Beyaz adamlar. Test edildiği sürece, o kadar iyi olmadıklarını söylemek zor
Askerler gibi. Kölelik ayaklanma veya şiddet eğilimi yok veya
zulüm, kurtuluş ölçüsünü işaret etti ve
Siyahlar. Bu önlemler yabancı ülkelerde tartışıldı ve
böyle bir tartışma ile çağdaş, duygu tonu çok şey var
geliştirildi. Evde aynı önlemler tam olarak tartışıldı ve
desteklenen, eleştirilen ve kınanan ve yıllık seçimler takip eden
resmi görevi olanlara son derece cesaret verici
Bu büyük duruşma yoluyla ülke. Böylece yeni hesaplaşmaya sahibiz. .
Birliğin dostlarını bölmekle tehdit eden kriz geçmiştir.

Şimdi şimdiki zamana ve geleceğe bakmak ve bir
ulusal otoritenin yeniden başlaması,
Otorite askıya alındı, bir
Bir kopyası burada iletilen ilan. Muayenede
Bu ilanın inandığı gibi, hiçbir şeyin
Anayasa tarafından büyük ölçüde haklı olanın ötesinde denedi. Doğru,
Bir yemin şekli verilir, ancak hiç kimse onu almaya zorlanmaz. Adam
gönüllü olarak yemin etmesi durumunda sadece bir af vaat edildi. .
Anayasa, yöneticiye af vermesi veya saklama yetkisi verir
kendi mutlak takdirine bağlı olarak ve bu
Yargı ve diğer yetkililer tarafından tam olarak belirlenen şartlar.

Ayrıca, herhangi bir eyalette bir devlet olarak adlandırılırsa
Hükümet, öngörülen modda, böyle bir hükümet kurulur
Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınacak ve garanti edilecek ve
Devlet, anayasal koşullarda korunmalıdır
istila ve aile içi şiddete karşı. Anayasal yükümlülüğü
Amerika Birleşik Devletleri Birlik'teki her eyalete bir Cumhuriyetçi
Hükümetin biçimi ve devleti korumak, belirtilen durumlarda
Açık ve dolu. Ama neden sadece bu hükmün faydalarını ihlal ediyor?
Bu şekilde kurulan bir devlet hükümetine mi? Bu bölüm
bir durumun içindeki elemanın bir
Birlikte Cumhuriyetçi Hükümet, tam tersi için çok zayıf olabilir
ve hatta devletin dışındaki ve hatta düşmanca; Ve bunlar tam olarak
uğraştığımız vakalar.

Yeniden canlandırılan bir devlet hükümetini garanti etmek ve korumak için herhangi bir girişim,
tam öğeden bütün olarak veya baskın bir kısımda oluşturulmuştur
Kimin düşmanlığına karşı korunacak, sadece saçma. Orada
karşıt unsurları ayırmak için bir test olmalı,
Sadece sesten inşa edin; Ve bu test yeterince liberal
ki bu onun yeminli bir yeniden canlandıracak olan ses olarak kabul eder
eski sağlamlık. Ancak, politikaya kabul testi olarak, istemek uygunsa
beden, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bağlılık yemini,
Ve altındaki sendikaya, neden yasalara ve ilanlara da
kölelikle ilgili? Bu yasalar ve bildiriler yürürlüğe girdi ve
isyanın bastırılmasına yardımcı olmak amacıyla.
Onlara tam etkilerini vermek için, bir rehin olması gerekiyordu-çünkü onların
Bakım. Benim kararımda yardım ettiler ve daha da yardımcı olacaklar,
amaçlandıkları neden. Şimdi onları terk etmek olmaz
Sadece bir güç kolundan vazgeçmek için, ama aynı zamanda bir zalim ve
Şaşırtıcı inanç ihlali. Bu noktada ekleyebilirim, ben kalırken
Şimdiki pozisyonumda, geri çekilmeye veya değiştirmeye çalışmayacağım
Kurtuluş Bildirisi; Ne de köleliğe dönmeyeceğim
ilanın şartlarıyla veya herhangi bir eylemi ile
Kongre. Bunlar ve diğer nedenlerden dolayı, desteğin en iyi olduğu düşünülmektedir
Bu önlemlerin yeminine dahil edileceği; Ve inanılıyor
Executive, affet ve restorasyon karşılığında yasal olarak talep edebilir
hevesli hakların bulunduğu,
tamamen veya kamuoyu için daha akıllıca göreceği şartlar üzerine vermek
faiz. Ayrıca, yeminin bu kısmının
mevzuatın ve yüce
Yargı Kararı.

Herhangi bir makulde ulusal yöneticinin önerilen tanışması
Freed insanlar için geçici devlet düzenlemesi manzarayla yapılır
Muhtemelen karışıklık ve yoksulluğu değiştirmenin,
en iyisi, tüm derslerin tamamı boyunca tüm sınıflara katılın
Devletler. Zaten derinden etkilenen insanların
Bu devletler, nedenlerinden vazgeçmeye biraz daha hazır olabilirler.
Bu kapsamda, bu hayati mesele kendilerine bırakılırsa.
Ulusal Yöneticinin Kötüye Kullanımı Önleme Gücü Kısaltılır
teklifle.

Siyasi sürdürme bildirisinde öneri
Bu devletlerin yeniden yapılanma olarak adlandırılan çerçeve çalışması,
Zarar tehlikesi olmadan iyilik yapabileceği umudu. İşçiliği kurtaracak
Ve büyük karışıklıktan kaçının.

Peki neden bu konuda herhangi bir bildiri? Bu soru ile besleniyor
Adımın çok uzun süre gecikebileceği veya atılabileceği çelişkili görüşler
Çok yakında. Bazı eyaletlerde yeniden başlama unsurları hazır görünüyor
eylem, ancak görünüşe göre bir toplanma noktası istemek için aktif değil. Neden
A. B. yerine B. planını benimseyecek mi? Ve eğer A. ve
B. kabul etmeli, nasıl bilebilirler ama buradaki genel hükümet
Planlarını reddedecek mi? Bildiri ile bir plan sunulur
onlar tarafından bir toplanma noktası olarak kabul edilebilir ve bunlar
Önceden güvence burada reddedilmeyecektir. Bu onları harekete geçirebilir
Aksi takdirde yaptıklarından daha erken.

Ulusal tarafından bir planın erken sunumuna itiraz
İcra
daha fazla gelişmeye daha güvenli bırakılın. Buna dikkat çekildi
Bu kaynaktan utançtan kaçınmak için belgeyi şekillendirin. Söz
belirli bir şekilde, belirli sınıflar affedilecek, haklarla
geri yüklendi, diğer terimlerdeki diğer sınıfların asla olmayacağı söylenmez.
dahil. Sunulursa yeniden yapılandırmanın kabul edileceğini söylemek
Belirli bir yol, başka birinde kabul edilmeyeceğini söylemiyor
yol.

Devlet eylemiyle, birçoğunun birçoğunda kurtuluş için hareketler
Kurtuluş ilanına dahil olmayan devletler meselelerdir
derin dramasyon ve sahip olduğumu ayrıntılı olarak tekrar etmesem de
şimdiye kadar bu konuda ciddiyetle çağırıldı, genel görüşlerim ve
Duygular değişmeden kalır ve Kongre'nin adil olmayacağına inanıyorum
Bu önemli adımlara büyük bir tüketime yardımcı olma fırsatı. Diğer umurların ortasında, önemli olsa da, görüşünü kaybetmemeliyiz
savaş gücünün hala ana güvenimiz olduğu gerçeği. O güce
Yalnız, bir süre için insanlara güven vermek için bakabiliriz.
Yenilenen gücün onları bir daha fazla çalıştırmayacağı konusunda tartışmalı bölgeler.
Bu güven kurulana kadar, her yerde çok az şey yapılabilir
Yeniden yapılanma olarak adlandırılan şey için. Dolayısıyla en başlıca özenimiz hala
şimdiye kadar en zor olan orduya ve donanmaya yönelik olun
Parçası asil ve iyi. Ve şanzıman olabilir,
Bu vazgeçilmez kolların en büyük verimliliği de onurlu bir şekilde yapıyoruz
Komutandan Sentinel'e, onları besteleyen cesur adamları tanıyın,
Kimlere, diğerlerinden daha fazla, dünya ev için borçlu olmalı
Özgürlükten ayrıldı, yenilenmiş, genişletilmiş ve sürdürülmüş.

Abraham Lincoln. 8 Aralık 1863.

Aşağıdakiler, atıfta bulunulan af ve yeniden yapılanma bildirisi
Yukarıdaki mesajda ve Bay Lincoln'ün planını daha da gösteriyor
Birliğin restorasyonu için:

Af ve Yeniden Yapılandırma ilanı.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından. Oysa Amerika Birleşik Devletleri Anayasası içinde ve tarafından sağlanmaktadır.
Başkanın ""
İhtiyaç vakaları hariç, ABD'ye karşı suçlar için; "
Ve

Oysa, şimdi sadık devlet hükümetlerinin
Birkaç eyalet uzun zamandır yıkıldı ve birçok kişi
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanetten suçlu ve suçlu; Ve

Oysa, söz konusu isyanı ve ihanetine atıfta bulunarak, yasalar
Kongre tarafından yürürlüğe girdi, malların mallarına ve mülkiyete el konulması ilan edildi
ve burada belirtilen şartlar ve koşullar üzerine kölelerin kurtuluşu,
ve ayrıca cumhurbaşkanının herhangi bir
Bundan sonra, ilanla, sahip olabilecek kişilere uzanmak için
mevcut isyana, herhangi bir eyalette veya bir kısmına katıldı,
af ve af, bu istisnalar dışında ve böyle zamanlarda ve böyle
kamu refahı için uygun görebileceği koşullar; Ve

Oysa sınırlı ve koşullu kongre beyanı
Pardon, iyi kurulmuş yargı sergileri ile
affetme gücü; Ve

Oysa, söz konusu isyana atıfta bulunarak,
Devletler,
kölelerin kurtuluşu; Ve

Oysa şimdi şimdiye kadar şimdiye kadar uğraşan bazı kişiler tarafından isteniyor
ABD'ye olan bağlılıklarını devam ettirmek ve
Sadık eyalet hükümetlerini kendi içinde ve kendi için
Devletler; Öyleyse,

Ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, ilan et,
doğrudan veya tarafından olan herkese bildirin ve bildirin
hariç, mevcut isyana katılan ima,
Bundan sonra, tam bir affın kendilerine verildiği ve
her biri, tüm mülk haklarının restorasyonu ile,
Köleler ve üçüncü tarafların haklarının sahip olacağı mülk davalarında
müdahale etti ve bu tür her kişinin alması şartıyla
ve bir yemin abone olun ve bundan sonra korun ve korumak dedi
yemin inviolate ve hangi yemin kalıcı olarak kaydedilecektir
Koruma ve takip eden tenor ve etkisi olacak:

Ben, ___ __ ___, ciddiyetle yemin et, Yüce Tanrı'nın huzurunda, ben
Bundan sonra anayasayı sadakatle destekleyecek, koruyacak ve savunacak
Amerika Birleşik Devletleri ve Buradaki Devletlerin Birliği; Ve bu
Benzer şekilde, tüm eylemlerine uyacağım ve sadakatle destekleyeceğim
Kongre, mevcut isyan sırasında kölelere atıfta bulunarak geçti,
Kongre tarafından yürürlükten kaldırılmadığı, değiştirilmediği veya geçersiz kılınmadığı sürece,
veya Yüksek Mahkemenin kararı ile; Ve yapacağım gibi
tarzda,
Başkan Mevcut İsyan sırasında kölelere atıfta bulundu,
o kadar uzun ve şimdiye kadar değiştirilmediği veya ilan edilmediği sürece
Yüksek Mahkeme. Öyleyse bana yardım et Tanrısı.

Yukarıdaki hükümlerin faydalarından muaf tutulan kişiler
Sivil veya diplomatik memurlar veya ajanlar olan veya olabilecek herkes
Sözde Konfederasyon Hükümeti: Yargı bırakan herkes
isyana yardım etmek için Amerika Birleşik Devletleri altındaki istasyonlar; Herkes ya da
sözde sözde askeri veya deniz memurları olacak
Hükümet, ordudaki albay rütbesi veya teğmen
Donanma; Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde koltuk bırakan herkes yardım etmek için
isyan; ordu veya donanmada komisyon istifa eden herkes
Amerika Birleşik Devletleri ve daha sonra isyana yardım etti; Ve sahip olan herkes
Renkli kişilere veya beyaz kişilerin tedavisinde herhangi bir şekilde uğraştı
bunun suçu, savaş esirleri gibi ve hangi
Amerika Birleşik Devletleri Hizmetinde Asker olarak bulunmuş olabilir,
denizci veya herhangi bir kapasitede. Ve daha fazla ilan ediyorum, beyan ediyorum ve bunu her zaman içinde
Arkansas, Teksas, Louisiana, Mississippi, Tennessee eyaletlerinden herhangi biri,
Alabama, Georgia, Florida, Güney Carolina ve Kuzey Carolina, bir sayı
kişilerin
Rabbimizin yılının başkanlık seçimlerinde bin
Sekiz yüz altmış, her biri yukarıda belirtilen yemin etti ve
O zamandan beri ihlal etmiş ve seçim tarafından nitelikli bir seçmen olmak
sözde eylemden hemen önce var olan devlet yasaları
ayrılma ve diğerlerinin hariç tutulması, bir devleti yeniden kurar
Cumhuriyetçi olacak ve akıllıca bir kontravat edilecek hükümet
Yemin, böyle bir devletin gerçek hükümeti olarak kabul edilecektir ve
Devlet, anayasanın faydaları kapsamında alacaktır
"Amerika Birleşik Devletleri'nin
Bu sendikadaki her devlet Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi ve
her birini istilaya karşı koruyun; ve uygulamasında
yasama organı veya yürütme (yasama organı toplanamazsa)
aile içi şiddete karşı. "

Ve herhangi bir hükmün
bu tür devlet hükümeti tarafından serbest bırakılanlarla ilgili olarak kabul edilebilir
kalıcı olarak tanıyacak ve beyan edecek böyle bir devlet insanı
özgürlük, eğitimlerini sağlayın ve henüz tutarlı olabilir
emekçi olarak mevcut durumlarıyla geçici bir düzenleme olarak,
topraksız ve evsiz sınıf, ulusal tarafından itiraz edilmeyecek
Yönetici.

Ve bir sadık inşa ederken uygunsuz olmadığı öne sürülüyor
Herhangi bir eyalette devlet hükümeti, devletin adı, sınır,
alt bölümler, anayasa ve genel yasa kuralları, daha önce olduğu gibi
İsyan, korunmalı, sadece yapılan değişikliklere tabi
Buradaki koşullara göre, daha önce belirtilmesinden ve diğerleri ise,
söz konusu koşullara aykırı olmayan ve uygun kabul edilebilecek herhangi biri
Yeni Devlet Hükümeti'ni çerçeveleyenlerle.

Yanlış anlaşılmayı önlemek için,
Kongreye herhangi bir eyaletten gönderilen üyeler koltuklara kabul edilir,
anayasal olarak sadece ilgili evlere dayanır ve
Yürütme ile hiçbir ölçüde değil. Ve yine de, bu
Bildiri, eyaletlerin halkına sunulması amaçlanmıştır.
Ulusal Otorite askıya alındı; ve sadık eyalet hükümetleri
yıkıldı, içinde bir mod ve ulusal otorite ve
Sadık eyalet hükümetleri, söz konusu eyaletlerde yeniden kurulabilir veya
herhangi birinde; ve sunulan mod yönetici en iyisi olsa da
şimdiki izlenimleriyle anlaşılmamalıdır
Başka hiçbir modu kabul edilemez.

Elimin altında Washington şehrinde, sekizinci günü
Aralık, Rabbimiz Bin Sekiz Yüz ve
altmış üç ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı,
seksen sekizinci.

[L. S.]

Başkan tarafından: Abraham Lincoln. William H. Seward, sekreteri
Durum.

Tevaz edilen devletlerin en başarılı ve süratle nasıl olabileceği
Beklenmede Birlik ile anayasal ilişkilerine geri döndü
düşmanlıkların, saatin en önemli sorusu vardı,
zihinsel olduğu kadar çeşitli ve antagonistik görüşler ve şemalardı
çağrılanların farklılıkları ve siyasi anlaşmazlıkları
muazzam işe girmek. Tarih benzer kaydetmediği gibi
koşullar ve bu nedenle böyle bir sorunun çözümüne olan talep yok,
Üzerinde bunların rehberliği için hiçbir örnek veya tarihi ışık yoktu.
görev kim düşmüştü.

Bay Lincoln yıkılmazlığını sürdürdü
Birliğin devletleri ve bölünmezliği-
Ayrılma geçersizdi ve son zamanlarda devletlerin isyan
Asla asla ama sadece teoride sendika dışında-
doğası gereği, şimdi uykuda olmasına rağmen, devlet özerkliği ve
hariç, devrimci eylemlerinden önceki anayasal haklar
köleliğe ve tüm halkının yapması gerektiğine göre,
eski statü, Fransız imparatoruna ilan ettiği gibi
Potentate Konfederasyonu tanımak üzereydi,
Sadık, yasalara uyan vatandaşlar olarak görevler ve devletlerini yeniden düzenliyor
Anayasa ve Birliğe sadakat temelinde hükümetler. .
Resmi olarak sunmayı önerdiği şartlar ilk olarak
Louisiana vakası, 1863'ün başlarında ve daha sonra yukarıdaki mesajda
ve ilan; ve onun politikası ne olacağını açıkça belirtti ve
Yeniden yapılanma süreci.

Messrs. Flanders ve Hahn Temsilciler Meclisi'ne kabul edildi
Louisiana'dan üye olarak cumhurbaşkanının görüşlerine göre
özetlendi. Vali tarafından emredilen bir seçimde seçilmişlerdi
şüphesiz izin verilen devletin (Gov. Shepley)
Başkan tarafından bu adımı atmaya özel olarak yetkilendirildi, ancak
Bay Lincoln'ün planı altında Louisiana'dan alınan son kişi
Bir sonraki Kongre, sicilden daha fazla üye almaya karar verdi
İki evin ortak eylemine kadar devletler.

Bu beylerin seçildiği seçimden önce, Bay Lincoln
yürürlükte olan Gov. Shepley için karakteristik bir nota hitap etti
Louisiana vatandaşları olmayan federal yetkililerin
Kongre'de devleti temsil etmek için seçilecek, "biz değiliz" dedi,
Güney'e atıfta bulunarak, "özellikle Kongre üyelerine ihtiyaç duyuyor
Bu devletler burada mevzuatla geçinecek. İstediğimiz şey
Louisiana'nın saygın vatandaşlarının istekli olduğuna dair kesin kanıtlar
Kongre üyesi olmak ve anayasaya destek vermek ve
diğer saygın vatandaşların onlara oy vermeye ve göndermeye istekli oldukları
onlara. Temsilciler olarak kuzey erkeklerden oluşan bir parsel göndermek için seçildi,
anlaşılacağı gibi, (ve belki de gerçekten böyle)
Bayonet, utanç verici ve çirkin olurdu. "

Bay Lincoln, daha sonra "halı torbalanan" hiçbirine tahammül etmeyecek
Kongre planı altında çok göze çarpan ve saldırgan hale geldi
Yeniden yapılanma.

Louisiana'da yeniden yapılanma için bu adımları takip etti.
Bu devlet için yeni bir anayasa çerçevelemek için bir kongre kurulması.
Sözleşme 1864'ün başlarında düzenlendi ve en önemli eylemi
bir antislavery maddesinin organik olarak dahil edilmesi
kanun. 70 ila 16 oyla Sözleşme, köleliğin sonsuza dek olduğunu ilan etti
eyalette kaldırıldı. Yeni Anayasa insanlar tarafından kabul edildi
6.836 oyla sonraki Eylül ayının 5. gününde devletin
onun lehine, buna karşı 1.566. Louisiana'nın toplam oyu olarak
1860 50.510 idi, yeni hükümet gereksinimini yerine getirmişti.
Başkanın ilanı. Gerekliden daha fazlası tarafından sürdürüldü
onda bir oy.

Louisiana'dan Gov. Hahn'a kişisel bir tebrik notunda,
Başkan, önümüzdeki kongreden bahsetmişken, "bir kısmı
Renkli insanlar, örneğin çok zeki ve
Özellikle saflarımızda cesurca savaşanlar. "" Yaparlar, "
dedi ki, "Muhtemelen gelecekte bazı deneme sürelerinde yardımcı olmak için
Özgürlük ailesinde özgürlük mücevheri. "

Louisiana ile ilgili bu eyleme, gerçekten de bazılarında
Ayrıntılar, Arkansas'taki benzer eylemlerle önce geldi. Bir vali
seçildi, kölelik karşıtı bir anayasa kabul edildi, bir devlet hükümeti usulüne uygun olarak
kurulu ve Kongre'deki senatörler ve temsilciler seçildi, ancak
Kongre tarafından kabul edildi. Bay Sumner, kimlik bilgileri
Senatörlerin seçildiği, pozisyonun öngörülmesi
Cumhuriyetçi liderler tarafından ele alındığında,
"Birlikten ayrılıyormuş gibi davranan ve
Genel hükümet bu pozisyonu korumak için bir
Askeri mesleğe tabi olan ve temsilsiz isyancı devlet
Her iki evin de oyu tarafından yeniden kabul edilene kadar bu katta
Kongre; Ve Senato böyle bir başvuruyu almak için reddedecek
Böyle bir isyancı devletten her iki evin de böyle bir oylamaya kadar. "

Birkaç hafta sonra, 27 Haziran 1864'te bu kararın
Yargı Komitesi tarafından Senato'ya geri bildirilen etki
27 ila 6 oyla sevk edilmiş ve kabul edilmişti. Aynı eylem
Temsilciler Meclisi'nde uygulanması
Bu bedene kabul için Arkansas'tan temsilciler seçimler.

Bu pratikte cumhurbaşkanı arasında bir rüptür ilanıydı
ve Kongre yeniden yapılanma sorunu. Bay için bir azarlamaydı
Lincoln, bölünmüş durumlara hala herhangi bir
Birliğin duyu durumları. Aslında bunlar
Devletler başarıyla ayrılmıştı-
Birlik başarılı bir gerçekti-devletlerin birliği
kırılmış-ve geri dönüşleri için kalan tek yöntem
Kongre tarafından kabul edilen, fethedilen ve dışarıdaki illerdi, hatta
Birliğe üyelik hakkı olan bölgeler olarak; Ve
Kongre görmesi gereken zamana kadar buna göre yönetilmelidir
Uygun (eğer varsa, Bay Stevens'ın dilini evde kullanmak için)
ilhak edilebilecekleri veya
Sendikaya yeniden kuruldu.

Bu noktadaydı-büyük bir yeniden yapılanma sorunundayken veya daha fazlası
restorasyonun düzgün bir şekilde-anlaşmazlıklar arasında ortaya çıktığı
Nihayetinde sonuçlanan yürütme ve Kongre
Bay Lincoln'un halefi; Ve gergin ilişkilerin bu durumu
4 Temmuz'da bir fatura olduğu zaman ölçülebilir bir şekilde yoğunlaştı.
Kongre tarafından yeniden yapılanma ve giriş için hüküm sürme
yukarıdakilerle belirtilen aşırı çizgilerdeki isyan edilen devletlerin
Kongre'nin eylemi ve çok olağanüstü hükmü içeren
Başkan, Kongre'nin rızasını aldıktan sonra,
Eyalet hükümeti bu şekilde kuruldu. Bu önlem hala başka bir şeydi ve
Kongre tarafından cumhurbaşkanına daha belirgin bir şekilde azarlama
Konsültasyonu ve tavsiyesi olmadan bir restorasyon sistemi başlatın.
Doğal olarak Bay Lincoln, azarlamayı uysalca kabul etmek için bir havada değildi
öyle işaretlenmiş ve açıkça amaçlanmış; Ve böylece tasarısı geçmedi
Kongre, ertelemesinden önceki on gün içinde izin verildi
Anayasa tarafından cumhurbaşkanı tarafından değerlendirilmesi için ve
Yaptığı işi geri almayı önerdi, geri dönemedi
Kongre-"cebinde"-ve bu yüzden düştü. O bir ruh halinde değildi
Kongre bir azarlama kabul edin. Görevlere dikkatli bir çalışma yapmıştı,
ilgili departmanların sorumlulukları ve sınırlamaları
Hükümet ve kararının olması gerekmiyordu
revize edilmiş veya kursu dolaylı olarak, herhangi biriyle sansürlendi
Koordinasyon dalları.

Oturumun kapanmasından dört gün sonra,
faturaya sadece bir fikrin ifadesi olarak davrandı
Kongre tarafından en iyi yeniden yapılanma planı-"hangi plan"
"Şimdi insanların önünde uzanmak için uygun olduğu düşünülüyor
düşünce. "

Bu bildiride ayrıca bir tane sunduğunu belirtti
restorasyon planı ve "
Bu yasa tasarısı, herhangi bir tek restorasyon planına esnek bir şekilde taahhüt edilecek,
ve özgür devlet anayasalarının ve
Hükümetler zaten Louisiana ve Arkansas'a evlat edinilmiş ve kuruludur,
bir kenara bırakılacak ve boşa çıkacak, böylece itilecek ve
daha ileride aynı şeyi kuran sadık vatandaşları caydırmak
çaba ve anayasal bir yetkinlik ilan etmek için hazırlıksız
Kongre, eyaletlerde köleliği ortadan kaldıracak, ancak içtenlikle bunu umuyoruz
Tüm eyaletlerde köleliği ortadan kaldıran bir anayasa değişikliği olabilir
kabul edildi. "

Bu itirazlarla, Bay Lincoln faturayı onaylayamazken,
Bu sözlerle ilanını sonuçlandırdı:

"Yine de, restorasyon planından tamamen memnunum
faturada herhangi birinin sadık insanları için çok uygun
Devlet onu benimsemeyi seçiyor ve ben ve her zaman hazırlanacağım
en kısa sürede bu tür kişilere yürütme yardımı ve yardım vermek
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı askeri direniş,
Böyle bir devlet ve bunun insanları yeterince geri dönmüş olacak
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasalarına itaat etmelerine-
Hangi askeri valiler devam etmek için talimatlarla atanacak?
tasarıya göre. "

"Açıkçası kabul edilmelidir," diyor Blaine bu kaydı okurken
Bay Lincoln'un kursunun bazılarında olduğu 'otuz yıllık Kongre'de'
olağanüstü. Neredeyse oybirliğiyle muhalefetle karşılaştı
Cumhuriyetçi üyelerin bir kısmı ve daha fazla
Her iki evin radikal üyeleri. * * * Neyse ki, senatörler ve
Temsilciler eyaletlerine ve ilçelerine geri dönmüşlerdi.
Yeniden yapılanma ilanı yayınlandı ve insanları birleşik buldu ve
Bay Lincoln'un desteğinde hevesli. "

Son konuşmada Bay Lincoln şimdiye kadar yaptı, (11 Nisan 1865)
Louisiana hükümetini organize eden on iki bin kişiye,
(onda bir temelde) Dedi:

"Şimdi onları reddedip atarsak, dağınık hale getirmek için elimizden gelenin en iyisini yaparız ve
onları dağıtın. Beyaz adama diyoruz, değersiz ya da daha kötüsünüz.
Size ne yardımcı olmayacağız ya da size yardım edeceğiz. Siyah adama diyoruz
'Bu özgürlük, eski ustalarınızın dudaklarınıza tutun
Sizden atacağız ve sizi toplama şansına bırakacağız
Bazı belirsiz ve tanımsız olarak dökülmüş ve dağınık içerikler
Nerede ve nasıl. ' Bu kurs varsa, her ikisine de cesaret kırma ve felç olur
beyaz ve siyah, Louisiana'yı uygun hale getirme eğilimi vardır
Birlik ile pratik ilişkiler, şimdiye kadar yapamadım
algılayın. Aksine, yeni olanı yeniden düzenler ve sürdürürlerse
Louisiana Hükümeti, tüm bunların tersi gerçekleştirilmiştir. Biz
Kalpleri cesaretlendirin ve on iki bin erkeğin kollarını sinirlendirmeye sinirlendirin
çalışmalarına ve bunun için tartışın ve bunun için prosele ve bunun için savaşın
ve büyüt ve tam bir başarıya olgunlaşın. Renkli adam da,
Tüm United'ı onun için görürken, uyanıklıktan ilham alıyor ve
Enerji ve aynı sonuca cesaret etmek. Seçmeli istediği için ver
franchise. Henüz gelişmiş olanı kurtararak daha erken ulaşacak
Onlara doğru koşmaktan ziyade adımlar. Yeni olan
Louisiana hükümeti sadece yumurta olarak ne olması gerektiğidir
tavuk; Yumurtayı yumurtadan çıkararak daha önce kümes alacağız.
BT."

Bay Lincoln'ün sezgisel olarak bir tehlikesini öngördüğü bir
Askeri tarafından hükümete alışkın olan insanların büyük bir organı
güç ve en hızlı uygulanabilir yollarla sona erdirmeye çalıştı. O gibi
ifade etti, "Dağınık ve uyumsuzluktan başlamalı ve kalıplamalıyız
Elementler: Biz de sadık olduğumuz küçük bir ek utanç değil
insanlar, modu, tarzı ve ölçüsü açısından kendi aralarımızda farklılık gösterir
Yeniden yapılanma. "

Louisiana tamamen sendika güçlerine sahipti ve
1863'te sadık etki ve kararında zamanı gelmişti
o eyaletteki rekonstrüktif eylem-sadece amaçlı değil
orada sendika hissini güçlendirmek ve kristallemek, büyük bir
Ticaretin geçidi, bu göze çarpan bir nesne haline gelecektir
Yurtdışında daha uygun etkiler adına yabancı hükümetler, ancak
ayrıca sendika erkeklerinin teşvik edilmesi ve
diğer tüm isyan eden eyaletlerde isyan. Kendini güçlendirmişti
Açıkça ilan ettiği gibi, "Louisiana planını göndererek
Kabinenin her üyesine ilerleyin ve her üye onayladı. "

Louisiana'da atılan adımlar bir başlangıç ​​olacaktı. Doğası
Kendi adına sonraki işlemlerin başarısı tarafından yönetilmelidir.
Bu-o zamanlar mevcut koşullar altında, görünüşte uygunsuzdu
daha olası komplikasyonlar, daha fazla işlem öngörmek ve
Özellikle başlangıçta ve kaotik altında kurulmaya çalışmak
zamanın koşulları, genel bir yeniden yapılanma sistemi için geçerli
tüm eyaletler ve değişen koşullar. Böylece başlangıç ​​yapıldı
Louisiana. Bu acil eylemin amacının
İki kat-Louisiana'yı sadece en erken birliğe geri yüklemek için değil
Uygulanabilir gün-ama şimdiye kadar bir genel süreç oluşturmak
Kongre öncesi restorasyon önümüzdeki Aralık ayında yeniden toplanmalı
Oturum, yeterli durum veya mazeret olmayacak
bıkkın olanın uygulanmasıyla çalışmalarına müdahale etmek
o beden tarafından önceden haber verilen koşullar.

Bu noktada Donanma Sekreteri Bay Welles, bunu
Bay Lincoln's'in hemen önünde düzenlenen bir kabine toplantısının kapanması
Ölüm, "Bay Stanton, genel durumu hakkında bazı açıklamalar yaptı
işler ve girmek üzereyken yeni aşama ve görevler.
Başkanın bu konuda hissettiği büyük istekliliği ifade etti
özne, sivil kurulma gerekliliğine sık sık tekrarlaması
Hükümetler ve isyancı eyaletlerinde emri korumak. Geri kalan gibi
Kabine, şüphesiz, bu konuyu çok düşünmüştü,
Ve eylemi temel alacak pratik bir şeye sahip olmak için,
Verdiği kaba bir plan veya yönetmelik hazırlamıştı.
Başkan.

"Başkan, bu konuyu öne çıkarmayı önerdiğini söyledi, ancak
Henüz zamanları olmamıştı.
Savaş Sekreterinin ona sadece bir gün önce verdiği bildiri; Ancak
büyük ölçüde, genel kapsamında, sahip olduğumuz plan
Bazen kabine toplantılarında konuştu. Muhtemelen biraz yapmalıyız
değişiklikler, daha fazla ayrıntı reçete; Bazı öneriler vardı
yapmak istediği ve zihinlerini getirmek için hepsini istedi
Soru, daha büyük veya daha önemli bir şey daha önce gelemez
biz veya gelecekteki herhangi bir kabine. Bunun harika olduğunu düşündü, bu harika
İsyan, Kongre'nin ertelendiği gibi ezildi ve
Bu bedenin rahatsız edici unsurlarının hiçbiri bizi engellemek ve utandırmak.
Akıllı ve sağduyulu olsaydık, yeniden canlandırmalıyız, devletler ve almalıyız
Hükümetleri başarılı operasyonda, sipariş hakim ve
Kongre Aralık ayında bir araya gelmeden önce Birlik yeniden kuruldu. Bu o
önemli düşündüm. Daha iyisini yapabiliriz, olmadan daha fazlasını başarabiliriz
onlara. Kongre'de, eğer güdüleri iyi olsaydı,
yine de pratik olmayan ve nefret duygularına sahip olan ve
sempati duymadığı ve katılamadığı haksızlık.
Her Kongre Meclisi, şüphesiz alma hakkına sahip olduğunu söyledi.
Ya da üyeleri reddedin, yöneticinin bu konuda hiçbir kontrolü yoktu. Ancak
Kongre'nin eyalet hükümetleriyle hiçbir ilgisi yoktu,
Başkan tanıyabilir ve mevcut yasalar uyarınca diğer gibi davranabilir
Devletler, aynı posta tesislerini verin, vergi toplayın, hakimler atayın,
Marshals, koleksiyoncular, vb., Tabii ki, onaylama. Orada
Bu görüşlere itiraz eden erkekler miydi, ama burada değillerdi ve biz
Buraya gelmeden önce görevimizi yapmak için acele etmeli. "

Boyun eğen devletler güvenli bir şekilde olamayacak bir durumdaydı
herhangi bir belirsiz süre için devam etmesine izin verilir. Olurdu
savaşın amacıyla tutarsız, Amerikalılara uyumsuz
Hükümet sistemi ve fikri ve Amerikan siyasetine karşı karşıtlık,
hatta ticari veya sosyal özerklik. Doğal olarak Bay Lincoln
büyük ölçüde formüle etme ve açılış görevini ve sorumluluğunu düşürmek
Bazı restorasyon yöntemi. Köleliğin kaldırılmasıyla
Tüm engellerin yerleşmesinin en zor yolunda
Yeniden yapılanma kaldırılmıştı. Doğal olarak da, sonraki aylarda
savaşın, mücadelenin sonunun
Yakın, yeniden yapılandırma sorunu ve nerede olabileceği yöntemler
Çoğu doğal, hızlı ve etkili bir şekilde başarılı, en üstte geldi
zihninde. İnsancıl, sadece bir adam ve samimi, geniş beyinli, vatansever
ve çok sayıda devlet adamı, içgüdüsel olarak birçok sertliği reddetti
Kuzey'in kamu basının büyük bir bölümünü dolduran şemalar
ve daha sonra kongre önerilerinin çoğunu karakterize etti
aksiyon. Onunla savaşın temel amacı korunmasının
Cumhuriyetin siyasi, bölgesel ve ekonomik bütünlüğü-
Yenilenlere gereksiz yere düşüş olmadan sendikayı restore etmek için
parti veya gereksiz yere titiz terimlerin uygulanması
Ancak gelecekteki sürtünmelerle sonuçlanır-kölelik olmadan-ve henüz yeterli
Bölümlerin gelecekteki sadakatsiz derneğine karşı önlemler; Ve bu
Amaç, içindeki insanların ezici çoğunluğu tarafından onaylanmıştı
1864'teki yeniden seçimi.

Bu amaç ve yöntemlerde Bay Lincoln aktif gibi görünüyor
Tüm kabinesinin sempati ve işbirliği, özellikle Bay
Stanton, savaş sekreteri. Gerçekten de Bay Stanton,
Bay Lincoln ile ortak yazar olmak için kayıt,
Kabine'nin sonraki toplantılarında üzerinde anlaşmaya varılan yeniden yapılanma planı
Bay Lincoln'un ölümünden hemen önce. Bay Stanton koymayı önerdi
Askeri bir düzen şeklinde-Mr. Lincoln yürütme emri verdi.
Plan, daha sonra "Kuzey
Carolina Bildirisi, "Bay Lincoln tarafından sonuna kadar kararlı
Kabine toplantısı ve Bay Johnson tarafından kısa bir süre sonra ilan edildi
Bay Lincoln'un halefi olarak başkanlığa katılım ve eklendi
sonraki bir bölümde.

Bay Lincoln, tartışmasız bir şekilde tuhaf koşulları kavradı
Cumhuriyetçi Parti yasama kontrolüne gelmişti
hükümetin şubesi ve yetersizliğini tam olarak fark etti
hassas restorasyon çalışması için bu kontroldeki baskın unsur
ve yeniden yapılandırma-fethedilen ve kabul görmüş bir insanın geri dönmesi
gereksiz sürtünme olmadan barışçıl ve başarılı bir şekilde
Birlik ile uyumlu ilişkiler.

Böyle bir sorumluluk yok, böyle bir Herkül görevi yoktu,
Medeniyetin tarihi, herhangi bir hükümdar veya siyasi partiye devredildi.

Bay Lincoln, parti liderlerinin yetersizliğini fark etmiş gibi görünüyor
kargaşa ile yüzeye getirildi ve zamanın demoralize edilmesi,
tek istismar ve deneyimleri yıkım hattında olan ve
Başarılı bir şekilde başa çıkmak için göreve bölünmüş danışmanla kim yaklaşmalı
restorasyonun narin ve sorumlu çalışmasıyla
Savaş zorunlu hale getirmişti. Uyumsuzlukları anladı
büyük partiyi, profesyonel liderlerinden daha iyi karakterize etti ve
kendi adına, o zaman ve
Sonra temper, herhangi bir tutarlı veya başarılı olanın erken kurulmasına
Restorasyon yöntemi. Dolayısıyla, tartışmasız, onun hızlı eylemi
adına ve Kongreyi özel oturuma çağıramaması
gereksiz yere tüketilen ve kaybolmuş zaman olmaması gereken son
bazı verimli sivil hükümetin kurumunda
Geri dönen devletler-akıllı yaptırımlara sahip olan bazı form
Yetki, kamu düzenini geri yükleme ve uygulama yetkisi olmadan
sonuçlanması gereken gecikme ve sonuç bozukluğunun tehlikeleri ve
Daha sonra, takip ettiğinden ve yaptığından emin olan uzun süren tartışmalardan
Yeniden yapılanma sorularının ani yağışını takip edin ve
Kongre Üyesi kitlesiyle mutabakat tamamen deneyimsiz
o zamanın anormal koşulları veya en çok gereken yöntemlerde
onların düzeltilmesi.

Bay Lincoln'un nihai ve uzak olmadığını düşündüğünü
Geç kölelerin enfranchizasyonu, önerisinden tezahür eder.
Louisiana'dan Hükümet Hahn, burada daha önce alıntılanmıştır.
sonra devlet hükümetinin yeniden kurulması için kongre yaklaşmak
Orada ve yine son kamuoyu ifadesinden daha fazla tezahür ettiriyor
11 Nisan 1865, Kongre'nin planının reddi için kullanımdan kaldırılması
Louisiana'nın restorasyonu, dedi ki, bu eylemden bahsetti
Kongre tarafından Louisiana faturasını reddederek: "Renkli erkeğin
seçmeli franchise'ı istiyor. Tasarruf ederek daha erken ulaşacak
Zaten onlara doğru ilerlemekten daha ileri adımlar. "

O zamanın sonraki tarihinin ışığında da belirgindir.
Ve bu sorunun, Bay Lincoln'ün görüşleri ikinci olsaydı
Kongre tarafından, Zenci'nin enfranchizasyonu olurdu, ancak
gecikmiş, kesin olarak ve çok daha yüksek ve daha
tatmin edici bir uçak-ve ülke sürtünme ve
Uygulamasını karakterize eden utanç verici kamu bozukluğu
Kongre planı daha sonra kabul edildi.

Bay Lincoln'un planlarının başarısına gelince, onaylanmış olsaydı veya
Hatta Kongre tarafından reddedilmemiş olsaydı, Bay Blaine,
kitap, Bay Lincoln, "dört yıllık düşünceli ve
başarılı yönetim, hastası tarafından ve
Birliğin nihai zaferi, sonunda dururken fark etti
Mezarın kenarı-o kadar tamamlamıştı ki
Halk, sadık eyaletlerde herhangi bir politikanın olgunlaştığını ve
Onun tarafından açıklanan büyük bir çoğunluğu tarafından kabul edilecekti
Vatandaşlar. "

Bay Lincoln'un sadakatinin öngörüsünün bir göstergesiydi.
Kongreyi savaşın kapanışında özel oturuma çağırmayın,
kuruluşu denemeden önce doğal ve olağan olurdu
isyan edilen durumların restorasyonu için herhangi bir yöntemin. Gerçeği
Bunu yapmadı, ama hemen ilerlemek için hazırlıklar yapıyordu
Bu çalışmada kendi çizgileri ve kendi fikirlerine uygun olarak ve
Tüm kabinesinin doyurucu anlaşmasıyla, kendi başına kanıt sağlar
Onun aynı unsurundan obstrüksiyon konusunda endişeli olduğunu
Daha sonra Bay Johnson'a karşı ortaya çıkan parti
soru ve planlarını daha önce faaliyete geçirmeyi tercih etti
Bir sonraki normal kış seansında Kongre'nin toplanması, sırayla
o zaman palpe edilebilir sonuçlar gösterebileceğini ve kongreyi teşvik edebileceğini
İnsancıl, huzurlu ve tatmin edici bir sistemin kabulü ve takip edilmesi
Yeniden yapılanma. Bay Lincoln şüphesiz bu nedenle gereksizden kaçınmayı umuyordu
sürtünme. Büyük kütlesinin oldukça sınırsız güvenine sahip olmak
Ülkenin halkı, her iki tarafın ve hattın her iki tarafında
düşmanlıklar, buna inanmak için mükemmel nedenler var gibi görünüyor
başarılı olurdu ve olağanüstü ve bıkkın
Sert önlemleri takip eden farklılıklar ve yerel kargaşalar
daha sonra Kongre tarafından cumhurbaşkanının vetoları üzerinde kabul edildi,
çok büyük ölçüde kaçınıldı ve hayır olurdu
İtfaiye-Bay Lincoln'ün yaşadığı ya da Bay Johnson'dan sonra
o.

Zamanın ve vesilesenin talihsizliği idi.
Bay Lincoln, ara sıra bir restorasyon planı başlatacak
Kongre, Cumhuriyetçi Parti, o zaman mutlak kontrolünde
Kongre, hiçbir anlamda böyle bir çalışma için donanımlı değildi. İlk ve harika
Görev köleliğin yok edilmesiydi. İfade edilmese de
Resmi moda, yaratılışının ve varlığının mantığı buydu. Oldu
tamamen bir kölelik karşıtı bir parti olarak ortaya çıktı,
Üyeliğinin her belirgin kölelik karşıtı adamı içerdiği gerçeği,
Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelikçiler olarak bilinir. Tüm enerjileri, sırasında
Savaşın kapanışına kadar olan tüm hayatı bu amaçla bükülmüştü. BT
doğmuş ve yıkım çalışmalarına yetiştirilmişti. Yok etmeye geldi
Kölelik ve güçleri beslenmişti, savaşın son gününe kadar,
Aşağı çekerken-gerçekte, o zaman tamamen durmadı.

Restorasyon çalışması-düşmüş devletlerin yeniden inşa edilmesi-şimdi geldi.
Cumhuriyetçi Parti, savaşın sıcak kanında bu çalışmaya yaklaştı ve
Zaferin sevinç-yüce talepleri uyandıran bir koşul
Mükemmel siyasi çaba için çok önemli olan devletçilik.

Hiç ulus ya da parti üzerine daha hassas bir görev ya da kravat yoktu
sorumluluk. Fethedilen bir insanı inşa etmeye yönlendiren
Yeni medeniyet, harabelerde olandan tamamen farklı. İlk oldu
iki yarışı birbirinden tamamen farklı olarak uzlaştırmak,
Serbest işgücü ile köleleştirilmede uyum içinde hareket etmek mümkündür ve
Serbest bir Amerikan vatandaşı tarafından köle. Geçiş ani ve
Irk, kültür, kendi kendini yöneten güçte antagonistik unsurlar-
Özgür insanları karakterize eden tüm nitelikler.

Devlet adamları arasında dürüst farklılıklar için geniş bir fark vardı
deneyim. Evrensel bir duygu elde edemedi. Kabul edilen
Zamanın siyasi liderleri, sorunu karşılamak için donanımlıydı-daha çok
ön plana çıkarılan ve sıklıkla kontrol etmek için daha az olanlar,
Savaşın sıcak kanında ve zamanın sürtünmesinde,
"asi" ve "hain" epitetlerinin ihbar ve ücretsiz kullanımı
halka açık onurlara hazır bir pasaport haline gelmişti. O zamandı
Hasten yavaş yavaş yapmak için uyarma derin bir önemdeydi. Bir tehlike
İç Savaş'ın geliştiği diğerlerinden daha büyük, ulusu aştı.
Uzlaşma için cesaret talebi-elden çıkarma için her zamankinden daha büyük
tüm particiliğin sorunları ve bir şeyin verimi tarafından
Aşırı uçlar, hem muhafazakarlık hem de radikalizm.



Bölüm II. - Baltimore Sözleşmesi.

Lincoln ve Johnson Cumhuriyetçi olarak aday gösterilmedi.

Bay Lincoln, 1860 yılında belirgin bir şekilde cumhurbaşkanı seçilmişti.
Cumhuriyetçi. Ancak 1864'te koşullar değişti. Savaş vardı
üç yıldır devam ediyordu, bu sırada isyancılar
bir cesaret, dayanıklılık ve bir komuta ölçüsü
Beklenmeyen başarılı savaşın arabaları
Kuzey insanları. Başarısını sağlamak için
Sendika çünkü kapsamlı bir birlik olması ve
Tüm partilerin sadık halkının işbirliği-zaman yok
Partizan bölünmesi için bir restore edilmiş görmeyi umanlar arasında
Cumhuriyet-mümkün olduğunca bir kenara bırakılması gerekiyordu.
Partizan sorunları ve o zaman yaklaşan kampanyada birleştirmek bir
Partizan olmayan, belirgin bir sendika bileti ve platformu.

Bay Lincoln bu kadar tatmin edici bir yönetim vermişti, bu kadar akıllıca,
Verimli ve vatansever olarak büyük ofisini yürütmüştü,
Her tarafta adaylık için uygun kişi olarak kabul edildi
ve seçim. 1861 kongresi Cumhuriyetçi olarak adlandırılmadı
Sözleşme, ancak bir Birlik Sözleşmesi olarak belirgin bir şekilde.

"Aşağıda Tasarlandı" Böylece Çağrıyı Koştu, "Orijinal randevu ile,
veya daha sonra boş pozisyonları doldurmak için delegasyon, yürütmeyi oluşturur
Chicago'da 10'da düzenlenen Ulusal Sözleşme tarafından oluşturulan komite
Mayıs 1860 günü, isteyen tüm nitelikli seçmenleri çağırın
Birliğin koşulsuz bakımı, üstünlüğü
Anayasa ve mevcut isyanın tamamen bastırılması,
Bunun nedeni ile, güçlü savaş ve tüm uygun ve etkili
araç; Delegeleri Baltimore'da bir araya getirmek için bir toplantıya göndermek için
7 Haziran 1864 Salı, saat 12'de, amaç için
Başkan ve Başkan Yardımcısı için adaylar sunmak
Amerika Birleşik Devletleri. "

Delegeler bu çağrı uyarınca bir araya geldi. Hon. Edwin D. Morgan, yeni
Birlik Ulusal Komitesi başkanı York, Kongre
Sipariş vermek için ve Kentucky'den Robert J. Breckinridge geçici olarak seçildi
Başkan. Giriş adresi sırasında Bay Breckinridge
söz konusu:

Söylemem için doğru olacağı birçok şeyi geçmek
Zaman hizmeti ve bu durum muydu-hadi bana ekleyin,-sen bir sendikasın
parti. Kökeni sekiz yıldır gerçekleşmiş olarak adlandırıldı
evvel. Bir anlamda bu doğrudur. Ama sen bundan çok daha yaşlısın. Anlıyorum
Benden önce sadece ilkel Cumhuriyetçiler ve ilkel kölelikçiler değil,
Ama aynı zamanda ilkel Demokratlar ve ilkel Whigs görüyorum. * * * Birlik olarak
Parti Seni dünyanın uçlarına ve kapılara kadar takip edeceğim
ölüm. Ama bir kaldırılma partisi olarak-Cumhuriyetçi bir parti olarak-bir whig olarak
Parti-Demokrat bir parti olarak-bir Amerikan parti olarak, takip etmeyeceğim
Sen bir ayak.

Ohio'dan Bay William Dennison, Kongre Başkanı seçildi.
Sandalyeyi alırken dedi ki:

'Hiçbir şekilde her ikisinin üyesi veya temsilcisi olarak buluşmuyoruz.
insanları bağlayan eski siyasi partiler veya herhangi birinin şampiyonu olarak
ilke veya doktrin ikisine de özgü. Olağanüstü Durum
isyanın patlak vermesinden bu yana ülkenin zorunluluğu,
bu partilerin meselelerinden alınan pratik önemi ve
önemli ölçüde yeni siyasi örgütlerin oluşumunu zorladı;
dolayısıyla Birlik partisinin organizasyonu-eğer parti olarak adlandırılabilir-
bu kongre, toplanması amacıyla,
akredite temsilci ve tek üyelik testi
Hükümete ve Birliğe Koşulsuz, Koşulsuz Bir Sadakat. '

Organizasyonunu mükemmelleştirdikten sonra kongre oy pusulasına geçti
Başkanlık için bir aday ve Bay Lincoln oybirliğiyle
Aday gösterildi-Missouri heyeti ilk olarak 22 oyu için
Gen. Grant, ancak daha sonra onları Bay Lincoln olarak değiştirerek ona
Sözleşmenin toplam oyu-506-ilk ve tek oylamada.

Başkan Yardımcısı için adaylıklar sırayla, Bay Lyman
Eski bir Demokrat olan New York'tan Tremaine, Daniel S.
Dickinson, başka bir eski zaman Demokrat ve çok seçkin bir vatandaş
o durum. Aday gösterme konuşmasında Bay Tremaine bunu tekrar vurguladı
Bu kongre, bu sözlerle partizan bir beden değil, bir birlikti:

'Geçici ve daimi başkan tarafından iyi söylendi,
Burada Cumhuriyetçiler olarak buluşmuyoruz. Eğer yaparsak, bunda yerim yok
Kongre; Ama Daniel S. Dickinson gibi, ilk silah ateş edildiğinde
Sumter'da devrimci soyuma yanlış olduğunu kanıtlamam gerektiğini hissettim
Partizan bağları esintiyle ve ralli yapmaktan çekinebilirsem
Hükümetin korunması için Birlik bayrağının etrafında. '

Indiana heyeti, Demokrat olan Andrew Johnson'u aday gösterdi.
Ve adaylık, Iowa için konuşan Bay Stone tarafından ikinci oldu.
delegasyon.

Sözleşmenin önceki işlemlerinde bir
Tennessee heyetini hariç tutmak için eğilim ve Parson Brownlow,
Bir konuşma için çağrılan eski çizgi Whig,
Partizan düşüncelerinin izin verildiği küçük kısmı sözleri
Sözleşmenin amaçları ve davalarında oynamak. Dedi ki:

Tartışmalarda iki gün boyunca bu kongreyi gözaltına almaması gerekmez
çeşitli türlerden ve size bir teşvik olarak önerdiğim fikir
Delegasyonumuzu dışlayın, daha önce başımıza alabileceğimizdir.
Şey bitti, bu eyaletten isyandaki bir aday sunmak için,
Halkın armağanı ikinci ofis için. Down Down var
Orada kimin iyi şansım ve kötü şansım oldu.
Ve son yirmi beş yıl boyunca devam eden-Johnson'ı yakalıyor.
İlk kez, Tanrı'nın Providence'de, üç yıl önce aldık
Aynı platformda birlikte ve Şeytan Tom ile savaşıyoruz
Walker ve Jeff. Davis, yan yana. '

Tennessee'nin göze çarpan bir Cumhuriyetçi Bay Horace Maynard şunları söyledi:

'Bay Başkan, biz buraya gönderenlerin duygularını temsil ediyoruz
Tennessee'den delegasyon, başka hiç kimse olmadığını duyurduğumuzda
Andrew Johnson'ın adaylığını yapmıştı, ki
Sözleşme, bunu kendimizden biriyle yapmak bizim görevimiz olurdu
delegasyon. Bilinen, onurlandırılan, seçkin olan vatandaş
bu kongreye hediyede ikinci sırada sunuldu
Amerikan halkı. Takdir kelimeleri eklemem gerekmiyor
onun burada. Amerika Birleşik Devletleri Senatosunda yükseldiği andan itibaren,
O zamanlar, 17 Aralık 1860'da 17. gününde
ihanet liderleri yüz yüze ve onları kınadılar ve ilan etti
Ülkenin yasalarının uygulanması ve uygulanması gerektiği,
Memphis şehrinde, kendi eyaletinde bir effigy'de asıldı.
Bir Zenci kölesinin elleri ve effigy'de yanmış, kaç tane içinde bilmiyorum
Ülkenin bu kısmı boyunca yerler-o zamandan,
Tennessee'ye dönene kadar Senato'nun bu oturumunun kalıntısı
Fort Sumter'a ateş ettikten sonra, şehrinde mobbed edildiğinde
Lynchburg, Virginia-takip eden unutulmaz kanvasta
Tennessee, Kuzey yolunda Cumberland Gap'tan geçene kadar
Hükümetin yardımını halkı için çağırmak-
Şimdi tahrip eden bu isyan için kararlı ve ölümsüz düşmanlık
Toprak, o kadar iyi biliniyordu ki, hane halkının bir parçası
Ülkedeki birçok sadık ailenin bilgisi. * * * Seni gördüğünde
Burada benimsediğiniz kararlar, acil yoluyla, cevap verecek
Onlara duyguları olarak, ve kendimi her şeyden taahhüt ediyorum
böyle bir toplantıdan önce, seçilse de
Bu yüksek yer veya özel hayata emekli olsun,
Bu duygular ve bu kararların doktrinine,
Sebebi bozulmamış ve nefes verildiği sürece onun tarafından
Tanrı.

Başkan Yardımcısı adaylığı üzerine iki oy pusulası alındı. Bay
Adaylığın Bay tarafından istendiği bilinen Johnson Lincoln ve
Güney Demokrat ve
Birlik davasının etkili destekçisi, eyaletinde 200 aldı
İlk oy pusulasında oylar ve ikincisinde 404-delegasyonlar
Maine, New Hampshire, Vermont, Connecticut, New York, New Jersey,
Pennsylvania, Delaware, Maryland, Louisiana, Arkansas, Missouri,
Tennessee, Ohio, Indiana, Illinois, Michigan, Iowa, Minnesota, Oregon,
Batı Virginia, Kansas, Nebraska, Colorado ve Nevada, sağlam oy kullanıyor
Onun için-Massachusetts, Rhode Island, Kentucky, Wisconsin ve Minnesota,
Sadece, bölünmüş.

Böylece bir Cumhuriyetçi ve bir Demokrat aday gösterildi
Kongre ve partizan olmayan karakteri daha fazla ifade buldu
kabul edilen platformun ilk üç kararında
Aşağıdakiler:

Çözüldü, 1. Her Amerikan vatandaşının en yüksek görevi
sendikanın bütünlüğüne karşı tüm düşmanlarına karşı koruyun
ABD Anayasası ve Yasalarının Paramount Otoritesi;
Ve bu siyasi görüşün tüm farklılıklarını bir kenara bırakarak, söz veriyoruz
kendimiz sendika erkekleri olarak, ortak bir duygu tarafından canlandırılan ve
ortak nesne, hükümete yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapmak
Silahın zorla sorgulanmasında isyan şimdi onun
otorite ve suçlarından dolayı cezayı getirirken
İsyancılar ve hainler buna karşı dizildi.

2. Birleşik hükümetin kararlılığını onayladığımızı
İsyancılardan ödün vermeme veya onlara herhangi bir terim sunma
Koşulsuz bir teslimiyete dayanabilecek gibi barış,
düşmanlıklarının ve adil bağlılıklarına geri dönme
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasaları ve
Hükümet, konumlarını korumak ve savaşı kovuşturmak için
isyanın tamamen bastırılmasına kadar olası bir güç,
Kahramanca cesaret, kendini feda eden vatanseverliğe tam güvenmek
ve Amerikan halkının ülkelerine ve onun ölümsüz bağlılığı
Ücretsiz kurumlar.

3. Kölelik nedeni olduğu ve şimdi gücünü oluşturduğu gibi
Bu isyan ve olması gerektiği gibi, her zaman ve her yerde,
Cumhuriyet Hükümeti, Adalet ve Ulusal Güvenlik İlkeleri
Cumhuriyetin topraklarından tamamen ve tam olarak yok olmasını talep etmek;
Ve biz eylemleri ve ilanı korur ve sürdürürken
Hükümetin kendi savunmasında, bu konuda bir ölüm darbesi hedefledi
devasa kötülük, ayrıca,
Anayasa, insanlar tarafından kendisine uygun olarak yapılacak
hükümler, sonlandırılacağı ve sonsuza dek varlığını yasaklayacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları veya yargı yetkisi içindeki kölelik.

Yani bunun hiçbir anlamda olduğunu söylemek için iyi bir zemin var gibi görünüyor
partizan konvansiyonu, ancak aksine, bunun bir kongre olduğunu
Kuzey ve sınır devletlerinin sadık halkı, tüm partilerin
Parti inançlarını ve partizan hususlarını bir kenara bırakmaya hazırdı,
Birliğin korunması için ortak neden yapmak daha iyidir.

Savaştan önce Bay Johnson,
Tennessee ve savaş sırasında, destekte büyük etkiye sahip bir beyefendi
sendika davası. O kadar belirgin ve etkili onun sadakati olmuştu
Bay Lincoln ona tuğgeneral ve askeri vali atadı
Tennessee, Senato'daki koltuğundan istifa ettiğini kabul etmek için
mantıklı ve başarılı o ofisi yönetimi olmuştu
Birlik davası ve sendika erkekleri adına, Tennessee ilk
Kongre'de temsil edilecek isyan edilen devletlerin
Savaşın kapanmasından sonra.

Bu yüzden Bay için söylenebilir Johnson onun kalıcı ve tutarlı olduğu
Eski Okulun Birliği Demokrat-Savaş için Savaş Olabilir
Birliğin korunması için gerekli-savaşın savaşı
isyancılar tarafından mücadelenin terk edilmesi ile sona erdi-ve
Birliğin o zamanlar mevcut olan şartlarla restorasyonu
koşullar-ölmüş olan kölelik olmadan-ve geri dönüşü
Hükümete sadakatleri ve destekleri güneydeki insanlar
Debazing işlemleri yapmadan-kollarını bırakmışlardı.
Güney halkı devam ettiği sürece agresif bir radikal
İsyan, verdikleri anda düşünceli ve merhametliydi
kendileri hukukun ve Birliğin otoritesine.

Bay Lincoln gibi, Sumner tarafından yorucu bir şekilde ilerleyen fikre karşı çıktı,
ve Stevens ve önderlik ettikleri Cumhuriyetçi partinin o kanadı
İsyandaki devletler intihar etmişti ve bu nedenle
ölü ve haksız veya herhangi bir
rehabilitasyonları için benimsenebilecek öneri.

Bu kayıt, Bay Johnson'ın eleştirilerini çok etkili bir şekilde bertaraf ediyor
Tabii ki, başkanlığa geldikten ve ondan büyüdükten sonra çok yaygın
Kongre'nin aşırılık yanlıları ile ilgili anlaşmazlıklar, terk ettiği
ve onu mengene seçtikten sonra Cumhuriyetçi partiye ihanet etti
Başkanlık ve böylece onu Bay Lincoln'un hemen halefi yaptı-
Ne Bay Lincoln ne de Bay Johnson'ın
Cumhuriyetçi Parti tarafından Cumhuriyetçi olarak veya Demokratik tarafından seçildi
Demokrat olarak parti, ancak kuzeydeki tüm partilerin birliği tarafından
Bir sendika partisi olarak ve bir sendika bileti ve platformunda
Birliğin korunması ve köleliğin yok edilmesi-ve ne zaman
Bu amaçlar gerçekleştirildi, savaş sona erdi ve sendika partisi
dağıldı ve bir daha asla duyulmadı. Bay Lincoln, yaşamış olsaydı,
Şüphesiz hala bir Cumhuriyetçi olurdu, Bay Johnson hala
Bir Demokrat, savaştan önce olduğu gibi-o savaşın amacı ve
Onu başardığını aday gösteren konvansiyon-ve
Özellikle partizan bir karakterin yükümlülükleri, benimseme veya tanıtma
Partizan amaçları, yeniden yapılanmaya göre veya başka bir şekilde,
Cumhuriyetçi partiyi harekete geçirin.

Belirtildiği gibi. Bay Johnson, savaşın sonraki yıllarında,
Tennessee'nin askeri valisi olarak hareket eden,
Vatandaş neredeyse tüm hayatı. Yönetimi çok verimli olmuştu
Tennessee'nin hemen sonunda birliğe restore edildi.
Savaş ve ülkenin sadık insanları için çok tatmin edici
Eski bir çizgi Demokrat ve Güneyli Bir Adam, Bay Johnson'ın aday gösterilmesi
Bay Lincoln ile Bilet Üzerine Başkan Yardımcısı Ulusal Sözleşmesi
Başkan için, gösterildiği gibi mantıklı ve tutarlıydı. Yine de
Belirgin bir devlet hakları Demokrat ve Güney eyaletinin vatandaşı
İsyanda, kendisini Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak gördü,
ilk bağlılığına borçlu. Devlet hakları onun için,
Birlikte değil, Birlikte Devletlerin Hakları.

Bay Johnson'ın
Genellikle onu tanıyan ve değerli hizmetleri bilenler tarafından tutulan
Birliğin nedenini vermişti, Bay'ın aşağıdaki mektubu Bay
O zaman Bay Lincoln yönetimindeki savaş sekreteri olan Stanton burada yeniden üretildi.
Bay Johnson'a, onun savaş ofisine ihalesi üzerine yazıldı.
Tennessee Askeri Valiliği'nin istifası kabul etmek için
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Ofisi:

Savaş Departmanı, Washington, 3 Mart 1865.

Efendim:-Bu departman, tuğgeneral olarak istifanızı kabul etti
ve Tennessee Askeri Valisi. Bu vesileyle bana izin ver
Vatansever ve yeteneğiniz için bu departmandan samimi teşekkür
Egzersiz yaptığınız olaylı dönemde hizmetler
Ücretinize bağlı en yüksek güven. En karanlık saatlerden birinde
Ulusal varoluş için büyük mücadele, asi düşmanlara karşı,
Hükümet sizi nispeten güvenli ve kolay görevlerden çağırdı
Sivil hayat sizi düşmanın önüne ve pozisyonuna yerleştirecek
kişisel zahmet ve tehlike, belki de karşılaşılandan daha tehlikeli
ABD'nin herhangi bir vatandaşı veya askeri memuru tarafından. Vatansever ile
Gönderiyi üstlendiğiniz ve koşullar altında sürdürdüğünüz hızlılık
benzersiz duruşmanın, son olaylar güvenlik getirene kadar
Eyaletinize ve anayasanın bütünlüğüne kurtuluş
Birlik, çok uzun ve çok cesur bir şekilde can attığın her şeyi canlandırdığın
dünyadaki insana. Yeni onurların tadını çıkarmak için kurtulabileceğiniz ve
Halkı tarafından çağrıldığınız yüksek görevleri yerine getirmek
Amerika Birleşik Devletleri, her yetkiliye ait bir kişinin samimi bir dileği
ve kişisel ilişki sizi güvenine layık buldu
Hükümet ve vatandaşlarınızın onur ve saygısı.

İtaatkar hizmetçiniz,

Edwin M. Stanton.

Ekselansları Andrew Johnson, Başkan Yardımcısı seçin.



Bölüm III. - MR. Johnson'ın başkanlığa katılımı.

Yeniden yapılanma dönemi.

Bay Johnson, ölümü için başkanlık ofisine başarılı oldu.
Bay Lincoln, 15 Nisan 1865. Zamanın koşulları
olağanüstü. Savaş, alandaki operasyonlar kadar
Endişeli, sona erdi. İsyan orduları
yok oldu ve pratik olarak dağıldı. Son zamanlarda isyan
fatihin ayaklarında secde etmişlerdi, daha fazlası için güçsüz
rezistans. Ancak genel sevinç, mutlu sonlandırma
Strife, acımasız suikast tarafından ifade edilemez bir şekilde üzülmüştü.
Bu kadar akıllıca ve başarılı bir şekilde onun büyükünü yürüten başkan
ofis ve tüm yetkilerini bu mutlu edinmeye yönlendirdi
sonuç ve şok edici olayın doğal olmayan veya garip değildi
sevincinin çatışmalarının tutkularını büyük ölçüde yeniden beslemelidir
Barış sonunda yaktı.

Bu kadar akıllıca ve güvenli bir şekilde sahip olduğu özel bir talihsizlikti
Milleti silah çatışması yoluyla yürüttü ve önceden haber vermişti
Yararlı barış önlemleri ve paramparça olmuşların restorasyonu
Cumhuriyet, o ve ulus sonunda açıkta dururken götürüldü
daha geniş ve daha büyük bir temelde başarılı rehabilitasyonun kapısı
insanın ulus binasında önceki tüm çabalarında ulaşılmıştı.
Günden güne izledi, eli anahtar tahtasında,
olayların gelişimi ve eğilimi. Planladığı gibi sonuçlanmışlardı,
Ve o en göze çarpan, en sevilen ve en çok
Geleceğin kontrolünde yaşayan insanın ustası. Ölümünde
Union en sagacı ve en iyi güvenilir liderini kaybetti ve Güney
En çok, en gerçek ve en akıllı arkadaşı.

Bu koşullar altında Bay Johnson başkanlığa geldi
Bay Lincoln'un halefi olarak-bir anlık bir uyarı veya bir saatlik
Kırılma sorumluluklarının taburcu olmasına hazırlık
Böylece aniden onun yönüne düştü.

Kızgınlık duyguları ile harekete geçirilmiş, şüphesiz ve doğal olmayan bir şekilde değil
Bay Lincoln'un ölümünün tarzı ve koşulları üzerinde, Bay Johnson
İlk olarak, liderlerin liderlerine karşı bir düşmanlık ruhuna ifade verdi
isyan ve yöntemlerinde biraz titiz bir politika öngördü
Liderlerin görüşlerine uygun olarak yeniden yapılanma
Kongre'de Bay Lincoln ile farklılık gösteren Cumhuriyetçi Parti
ders; Ama daha sonra, kabinesinin tavsiyesi altında-
Bay Seward'ın ve eylemin sorumluluğu altında-anlaşıldı
Görünümler değiştirildi, zamanla imkansız değil, ama
Kesin demek, insancıl, doğal ve mantıksalın ötesine bile gitti
Bu konuda Bay Lincoln'un görüşleri ve amaçları.

Bu, kongre fraksiyonunun amaçlarına uymadı
Bay'a karşı çıkmıştı Lincoln'ün Planları, hangi fraksiyon, baskısı altında
Cinayetine karşı genel öfke hızla mutlaka yükseldi
Kongre Kontrolü. Bay Lincoln artık kendi yolunda durmadı ve Bay
Johnson daha sonra baskının büyük kütlesi tarafından nispeten bilinmiyordu
parti ve bu nedenle tartışmalarda karşılık gelen bir dezavantajda.
En alçak yürüyüşlerden yeni pozisyonuna adım adım yükselmişti
Güney yaşamının ve ilerlemeye yönelik her adım adım atıldı
Bu veya herhangi bir
Başka ülke hiç doğmuştu. Bu nedenle doğal değildi
kendine ve kararının üstünlüğüne inanmalı veya
Başkalarının çok azı-ve daha çok ona yaklaşıldığında
Bay Lincoln'ün planlarına bir dikte tutumuna karşı çıkanlar,
ve kursla ilgili öneriler ve arınamayan tavsiyelerle
Devletlerin restorasyonu hakkında o zaman emen soruyu takip edin
Son zamanlarda isyanda-kendisi bu eyaletlerden birinin vatandaşı ve
Birlikte bir devlet olarak korunması,
hayat.

Bay Lincoln'da olduğu gibi, Bay Johnson ile birlikte-yapılacak ilk şey veya
aranan, sendikanın devletlerin geri dönüşü ile restorasyon muydu
Anayasa'ya olan bağlılıklarına ve yasalarına isyanda
ülke. Bay Lincoln, karakteristik batı ifadelerinden birini kullanmak için,
"Yolu alevlendirdi" ve Bay Johnson bu izi aldı. Birkaç hafta
Açılışından sonra bir planı özetleyen bir bildiri yayınladı.
Kuzey Carolina eyaletinin yeniden düzenlenmesi. Bu kağıt
İtiraflı olarak genel bir plan olarak tasarlanmıştır ve yürütme eylemi için temel
Tüm bölünmüş devletlerin restorasyonu. Bay Lincoln elbette vardı,
Bu konunun çok kısa bir süre içinde ortaya çıkacağını öngördü
güneydeki işlerin durumu ve bu nedenle dikkate alınmıştır
Daha sonraki kabine toplantılarında, belirtildiği gibi, özellikle
ölümünden hemen önce toplantı ve buna çok benzer bir plan
daha sonra Bay Johnson tarafından belirlenen, aynı şekilde olmasa da,
Bu toplantıda nihayet kabul edildi. Bu plan kuzeyde ortaya çıktı
Carolina Bildirisi, temel özellikleri ve genel karakteri
sonraki tartışmalarda bu kadar göze çarpan bir faktör haline geldi
Başkan ve Kongre arasında. Şu şekildeydi:

Oysa: Anayasanın dördüncü makalesinin dördüncü bölümü
Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin garanti altına alınacağını beyan eder
Birlikteki her eyalete Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi ve
her birini istila ve aile içi şiddete karşı koruyacaktır; Ve
oysa ABD Başkanı Anayasa tarafından
Ordu ve Donanmanın Başkomutanı ve Baş Sivil
Amerika Birleşik Devletleri İcra Görevlisi ve ciddi yeminle bağlı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi'ni infaz etmek için,
ve yasaların sadakatle yürütülmesine dikkat etmek; Ve oysa,
Birleşik halkının bir kısmı tarafından yürütülen isyan
Devletin uygun şekilde oluşturulmuş otoritesine karşı devletler
En şiddetli ve isyan eden formda, ancak organize edilmiş
ve silahlı kuvvetler şimdi neredeyse tamamen aşıldı,
devrimci ilerleme, kuzey eyaletindeki insanları mahrum etti
Tüm Sivil Hükümetin Carolina: Ve oysa gerekli ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin yükümlülüklerini yerine getirmek ve uygulamak için uygun
Kuzey Carolina halkına onları güvence altına almak için
Cumhuriyetçi Hükümet biçimi:

Şimdi, bu nedenle, verilen yüksek ve ciddi görevlere itaat ederek
Ben Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve amacıyla
söz konusu devletin sadık halkının bir devlet hükümeti düzenlemesini sağlamak;
Adalet kurulabilir, yerli huzur sigortalı, i,
Andrew Johnson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Baş Komutan
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması, William W.
Görevi olan Kuzey Carolina Eyaleti'nin Holden Geçici Valisi
en erken uygulanabilir dönemde, böyle bir
Biriktirmek için gerekli ve uygun olabilecek kurallar ve düzenlemeler
Kongre, o kısmı tarafından seçilecek delegelerden oluşan
söz konusu eyaletin hepsi Amerika Birleşik Devletleri'ne ve
Anayasayı değiştirmek veya değiştirmek amacıyla başkaları yok
bunun; ve egzersiz yetkisi ile, söz konusu sınırlar dahilinde
Devlet, böyle sadık sağlamak için gerekli ve uygun tüm yetkiler
Söz konusu devleti geri yüklemek için Kuzey Carolina eyaletinin insanları
federal hükümetle anayasal ilişkiler ve böyle sunmak
Söz konusu devlete hak kazanacağı gibi Cumhuriyetçi bir devlet hükümeti biçimi
Amerika Birleşik Devletleri'nin garantisine ve halkı
Amerika Birleşik Devletleri tarafından istila, ayaklanma ve
Aile içi şiddet: bundan sonra olabilecek herhangi bir seçimde
Yukarıda belirtilen herhangi bir eyalet sözleşmesine delege seçmek için tutuldu, hayır
Kişi bir seçmen olarak nitelendirilecek veya bir
daha önce almamış olmazsa ve
Başkanın
29 Mayıs, A.D. 1865 bildirisi ve nitelikli bir seçmen
Kuzey Carolina Eyaleti Anayasası ve Yasaları tarafından öngörülen
20 Mayıs'tan hemen önce yürürlükte olan A.D. 1861, tarih
Ayrılma Yönetmeliği olarak adlandırılan; ve söz konusu kongre, ne zaman
toplantı veya daha sonra toplanabilecek yasama organı
Seçmenlerin niteliklerini ve kişilerin uygunluğunu reçete edin
Devletin anayasası ve yasaları altında görev yapmak-bir güç
Federal Birliği'nden oluşan birkaç eyaletin halkı
haklı olarak hükümetin kökeninden günümüze
zaman. Ve doğrudan yapıyorum:

Birincisi-bölümün askeri komutanı ve tüm memurlar
Askeri ve Deniz Servisi'nde, söz konusu geçici olarak yardım edin ve yardım edin
Vali bu bildiriyi yürürlüğe koyuyor ve bunlar
herhangi bir şekilde engellemek, engellemek veya
Sadık insanları bir devletin organizasyonundan caydırmak
Burada yetkili olarak hükümet. İkincisi-Dışişleri Bakanı tüm yasaları yürürlüğe koymaya devam ediyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin yönetimine ait olan yönetim
Bölüm, yukarıda belirtilen coğrafi sınırlar için geçerlidir.

Üçüncüsü-Hazine Sekreteri aday göstermeye devam ediyor
Vergilerin randevu değerlendiricileri ve gümrük ve gelir koleksiyoncuları,
ve Hazine Departmanının bu tür diğer memurları tarafından yetkilendirildiği gibi
yasa ve ABD'nin gelir yasalarını infaz edin
Yukarıda belirtilen geçici sınırlar. Randevu alırken tercih
İlçelerde ikamet eden nitelikli sadık kişilere verilecektir
ilgili görevlerinin yapılacağı yer. Ama uygunsa
Bölge sakinleri bulunamaz, o zaman ikamet eden kişiler
Diğer eyaletler veya bölgeler atanacaktır.

Dördüncü-Postmaster General'ın post-offices kurmaya devam etmesi ve
rotalar sonrası ve Amerika Birleşik Devletleri'nin posta yasalarını yürütmeye koyun
Söz konusu eyalet içinde, sadık sakinlere tercih etmek
Randevular: Ancak uygun sakinler bulunmazsa,
Diğer eyaletlerden ajanlar, vb.

Beşinci-bu bölge kuzeydeki yargı bölgeleri için hakimler
Carolina dahil, söz konusu eyalet içinde mahkemeleri tutmaya devam edin,
Kongre Yasası hükümlerine uygun. Avukat
General, uygun memurlara iftira etmelerini ve
karar, müsadereler ve satış, mülkiyete tabi mülk ve
Bahsedilen eyalet içinde adalet yönetimini tüm konularda uygulamak
Federal Mahkemelerin biliş ve yargı yetkisi dahilinde.

Altıncı-Donanma Sekreteri tüm halka sahip
Söz konusu coğrafi olarak Donanma Departmanına ait mülk
Sınırlar ve Deniz ile ilgili tüm Kongre eylemlerini faaliyete geçirin
söz konusu duruma başvuran işler.

Yedinci-İçişleri Sekreteri tüm yasaları yürürlüğe koydu
coğrafi için geçerli olan iç departmanla ilgili
yukarıda belirtilen sınırlar.

Burada tanıklıkta, burada elimi koydum ve mühürüne neden oldum
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

Washington şehrinde yapıldı, bu 29 Mayıs günü, yılda
Rabbimiz 1865 ve Amerika Birleşik Devletleri'nin 89.

Başkan tarafından: Andrew Johnson. William H. Seward. Dışişleri Bakanı.

Kuzey Carolina, bunun
Aynı yeniden yapılanma veya yeniden yapılanma planı, Bay tarafından uygulandı
Johnson. Son zamanlarda isyanda birkaç eyalete uygulanması,
bir sonraki Aralık ayında Kongre toplantısına kadar devam etti,
1865.

Bu konuda Bay Johnson, kendisi, iletişiminde
Bay Stanton'un kaldırılmasıyla ilgili 1867'de Senato, "bu
Mezar Konu (Yeniden Yapılandırma) Bay Lincoln'un dikkatini çekmişti
hayatının son günlerinde ve
Yönetilecek hazırlanmıştı ve evlat edinmeye hazırdı. Bir lider
Bu planın özelliği, yönetici tarafından gerçekleştirilecekti
otorite. * * * İlk iş, benden sonra dolapta işlem gördü
Başkan oldu, selefimin bu bitmemiş işiydi. Bir Plan
veya Bay Lincoln için yeniden yapılanma planı hazırlanmıştı.
Stanton. Onaylandı ve en erken anda uygulanabilir
bir bildiri şeklinde, Kuzey Carolina eyaletine uygulandı,
ve daha sonra diğer eyaletler için de eylemin temeli oldu. "

Bay Stanton ayrıca Meclis Emme Komitesi önünde ifade verdi
1867'de "
Başkan isyancı devletlerin yeniden düzenlenmesi için önlemler alacak
Önerilen planda, Kongre Tatili sırasında ve
Kuzey Carolina örneğinde bildiride belirtilen plan. "

Cumhurbaşkanı'nı etkilemeye yönelik ilk denemede, 1867'de Bay Johnson
Yeniden yapılanma yöntemi,
kovuşturma. Aşırılık yanlıları tarafından bir kalkış olduğu konusunda ısrar edildi
Bay Lincoln'ün planından-Bay tarafından haksız bir otorite varsayımı
Johnson-amacı Güney halkının tanınması
böyle hakları olan Amerikan vatandaşları olarak ve hatta bir eylem olarak
ihanetten çok uzak. Başkanın bu eylemine referans olarak,
General Grant komiteden önce çağrıldı ve aşağıdaki gibi ifade edildi:

SORU: Savaşın olup olmadığını bilmek istiyorum.
sona erdiğinde, cumhurbaşkanına, kararınızda en iyisi olduğunu tavsiye ettiniz.
Güney insanlarına karşı liberal bir politika uzatın ve geri yükleme
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde var olan kardeş ilişkiler
Bölümler arasındaki savaş?

Cevap: Orada isyanın kapanmasından hemen sonra biliyorum
güneyde çok iyi bir his oldu ve ben olması gerektiğini düşündüm
Mümkün olan en kısa sürede yararlanmak için.

Ques. Sizi Bay Lincoln'un bir politika açtığını söylediğinizi anladım
Bu hükümetleri restore etmeyi amaçlıyor mu?

Ans. Evet efendim.

Ques. Konu kabinenin önüne getirildiğinde var mıydınız?

Ans. Sanırım, Bay'ın suikastından iki kez hazırdım.
Lincoln, bir plan okunduğunda.

Ques. Bay Johnson tarafından kabul edilen planın
büyük ölçüde Bay Lincoln tarafından açılan plan
gelecekteki eyleminin temeli.

Ans. Evet Efendim: Büyük ölçüde. Bilmiyorum ama kelimesi kelimesine
Aynı.

Ques. Sanırım Bay Lincoln'un gazetesi üzerinde harekete geçti mi?

Ans. Ben öyle düşünmeliyim. Bence duyduğum kağıt okuyor
Bay Lincoln başkan iken iki kez taşınan oydu
tam olarak.

Ques. Bu hangi kağıttı?

Ans. Kuzey Carolina Bildirisi.

Bay Johnson'ın yürütmeye çalıştığı ek tanıklık
Bay Lincoln'un yeniden yapılanma yöntemleri, aşağıdaki alıntılar
Indiana'dan Gov. O. P. Morton'un Richmond'da teslim edilen bir konuşma
29 Eylül 1865 Eyaleti buraya eklendi:

Kuzey'de Bay Johnson'ın sahip olduğu bir izlenim bıraktı
uygunsuz tesislerin verildiği yeni bir politika tasarladı
isyancı devletlerin restorasyonu ve uygunsuz bir şekilde sunulduğunu
ve gereksiz yere yeniden yapılanma çalışmalarını ileriye doğru ilerletiyor ve
Olanları restore etmek için uygunsuz tesisler sunuyor
Sivil ve politiklerine sahip olmak için isyanla uğraştı
haklar.

Bu akşam burada benim amacımdan biri, onun
Af ve yeniden yapılanma politikası söz konusudur, kesinlikle
yeni bir şey sunmadı, ama basitçe sundu ve basitçe
Mr. Lincoln, ulusa sundu
8 Aralık 1863. Bay Johnson'ın politikası Bay Lincoln'ün
Bay Lincoln'ün içermediği bazı kısıtlamalarda.
Yeniden yapılanma planı kesinlikle ve basitçe Bay Lincoln,
Bay Lincoln
sadakatsiz devletlerin onda birinin
Yeniden yapılanma planını kucaklamaya istekli, oysa Bay Johnson
Sayı hakkında hiçbir şey; Ancak, henüz harekete geçildiği sürece
onda birinden çok daha büyük bir sayı tarafından yapılmıştır. * * * Planları
af ve yeniden yapılanma birbirinden ayırt edilemez
Daha önce bahsedilen ayrıntılar dışında, Bay Johnson
bir
Bay Lincoln'un öne çıkmasına izin verdiği özel aff
Onsuz yemin et. * * * Bay Lincoln'ün politikası
Birlik Sözleşmesi tarafından yeniden seçilmek üzere aday gösterildiği zaman
Baltimore, geçen yaz; Ve bu kongrede parti onu sürdürdü
ve bunun öne çıkan bir politikasını şiddetle onayladı
parça. MR. Lincoln zaferle ve ezici bir şekilde yeniden seçildi
Bu politika. Kongreye son yıllık mesajında, Aralık 1864'te yine getiriyor
Aynı politikasını iletin ve bunu ulusa sunar.

Yine, 12 Nisan 1865'te, ölümünden sadece iki gün önce
bu af ve yeniden yapılanma politikasına atıfta bulunuldu ve sunuldu.
Bu konuşma son konuşması olarak adlandırılabilir, ölmekte olan sözleri
insanlar. Richmond tahliye edildikten sonraydı. Ertesi gündü
Lee'nin teslim olmasıyla ilgili haberleri almışlardı. Washington City
aydınlatılmış. Beyaz Saray'ın önünde büyük bir kalabalık geldi ve Bay
Lincoln onlarla pencerelerden birinden konuştu. O
Louisiana'nın af ve yeniden yapılanma planı altında organizasyonu,
Ve bundan bahsettiğinde politikasının tarihini verdi. Dedi ki:

Aralık 1863'teki yıllık mesajımda ve eşlik ediyor
Bildiri, ifade olarak bir yeniden yapılanma planı sundum
Herhangi bir devlet tarafından kabul edilirse söz verdiğim, kabul edilebilir ve
Bu ulusun yürütme hükümeti tarafından sürdürüldü. Ben farklı
bunun kabul edilebilir olabilecek bir plan olduğunu ve ayrıca
Yöneticinin ne zaman ne zaman söyleme hakkı olmadığını iddia etmediğini belirgin bir şekilde protesto etti
veya üyelerin Kongre'deki koltuklara böyle kabul edilip edilmeyeceği
Devletler.

Louisiana'nın yeni Anayasası (dedi Bay Lincoln)
Tüm devlet için özgürleşme, bildirimi pratik olarak uygular
daha önce muaf tutulan kısım. Çıraklık benimsemiyor
insanları serbest bıraktı ve aksi halde iyi olamadığı için sessiz
Üyelerin Kongreye kabul edilmesi. Louisiana'ya uygulandığı gibi, her
Kabine üyesi mesaj planını onayladı. * * * Şimdi, biz
Ölümünden hemen önce Bay Lincoln'u bulun; sıcak ve güçlü atıf
af ve yeniden yapılanma politikasına terimler ve
onun onaylaması; hiç verilmeyen dünyaya vermek
daha önce-bu planın ve politikanın tarihi-
Bu yetenekli ve seçkinlerin her üyesi tarafından sunuldu ve onaylandı
1863 Kabine. Bay Lincoln'ün,
Ulus af ve yeniden yapılanma politikası. Onun tarafından tutuldu
O zamanlar isyancılar kollarını bıraktılar. Bay Lincoln tarafından öldü
Bir suikastçının eli ve Bay Johnson iktidara geldi. Bay aldı
Lincoln'un kabini bıraktığı gibi, Bay Lincoln'un politikasını aldı
af ve yeniden yapılanma bıraktığı gibi ve sunduğu gibi
ölümünden sadece iki gün önce dünyaya. MR. Johnson Dürüst olmak gerekirse
Ve sadakatle bu politikayı yönetmeye çalıştı.
Bütün bir dünya olarak toplanan o adam tarafından miras kalan
yas tutanlar. Bay Johnson'ın
Politika yeni değil, sadece bir politika yürütüyor
ona ağıt yakılmış selefi tarafından bırakıldı-onaylanmış bir politika
Mr. Lincoln.

Yine Gov. Morton dedi ki:

Kuzey'de Bay Johnson'ın sahip olduğu bir izlenim bıraktı
uygunsuz tesislerin verildiği yeni bir politika tasarladı
isyancı devletlerin restorasyonu ve uygunsuz bir şekilde sunduğunu ve
gereksiz yere rekonstrüksiyon çalışmalarını ileri sürüyor ve
Olanları restore etmek için uygunsuz tesisler sunuyor
İsyanla uğraşan, sivil ve politiklerine sahip olmak
haklar. Bu akşam burada benim amacımdan biri, bunu göstermek
Af ve yeniden yapılanma politikası söz konusu olduğunda,
kesinlikle yeni bir şey sunmadı, sadece sunduğu ve
Sadece Bay. Lincoln ulusa sunuldu
8 Aralık 1863'te.

Aşağıdakiler, Bay Johnson'ın Kongre'ye mesajından alıntılar,
Aralık 1865, bu bedenin yeniden montajı üzerine-ilk oturum
39. Kongre. Olduğu gibi, bir yeniden yapılanma politikası
Kongre liderlerinin görüşlerine varyans, söylenebilir
başka bir olay olmak için
Sonunda, suçlamasına yol açtı. Bay Johnson dedi ki:

Devletlerin bir iç savaşın etkilerinden muzdarip buldum. Rezistans
Genel hükümete kendini tüketmiş gibi görünüyordu. Birleşik
Devletler kaleleri ve cephaneliğine sahip olmayı ve onların
Ordular,
ayrıldı. Bu devletlerin sınırları içindeki bölgenin
fethedilen bölge olarak tutulmalı, askeri otorite altında
Ordunun başkanı olarak başkan, ilk soru oldu
karar için kendisi. Belirsiz bir için kurulan askeri hükümetler
dönem, erken bastırma için hiçbir güvenlik sunmazdı
hoşnutsuzluk; insanları Vanquishers'a ayırırdı ve
yok oldu; ve restore etmek yerine nefreti keserdi
alaka. Bir kez kurulduktan sonra, süreklilikleri için kesin bir sınır değildi
akla gelebilecek. Dikkat edilemez ve yorucu olurlardı
masraf. * * * Patronaj ve kuralın yetkileri
cumhurbaşkanı altında, geniş ve kalabalık ve doğal olarak egzersiz yaptı
Zengin bölge, daha az aşırı bir zorunluluk altında, ben
herhangi bir adama emanet etmeye istekli olmalı. Onlar gibi, çünkü
Kendim, büyük acil durumlarda rıza olmadıkça asla olmamalıyım
egzersiz yapmak. Bu tür güçlerin kasıtlı kullanımı, devam ederse
bir yıl boyunca, generalin saflığını tehlikeye atar
Sadık kalan devletlerin yönetim ve özgürlüğü. * * *
Fethedilen bölgeye göre askeri yönetim politikası ima ederdi
sakinleri isyanda yer almış olabilecek devletler
bu sakinlerin eylemi ile var olmayı bırakmıştı. Ama
Gerçek teori, tüm iddia edilen ayrılık eylemlerinin,
Başlangıç, geçersiz ve geçersiz. Devletler ihanet yapamaz veya ekran yapamaz
ihanet etmiş olabilecek bireysel vatandaşlar,
geçerli antlaşmalar yapabilir veya herhangi biriyle yasal ticaret yapabilirler
yabancı güç. Ayrılmaya çalışan devletler kendilerini bir
canlılıklarının bozulduğu, ancak söndürülmediği durum-onların
İşlevler askıya alındı, ancak yok edilmedi.

Raporlar kuzeyde dolaşmıştı ve
Birçoğu, Güney halkının kural olarak olduğu,
ve oradaki değişen koşulları kabul etmek için rahatsız oldu ve
Kural bu kuraldı. Gerçekleri tespit etmek
Bu konuda, 1865'in sonraki aylarında Bay Johnson görevlendirildi
General Grant ve diğerleri denetim ve soruşturma turu yapmak için
Güney eyaletlerindeki işlerin durumunun
Halkın kabulüne referansla eğilimleri
Bu devletler, sendika ile değişen ilişkilerinin ve
ona gözlemlerinin sonuçları.

10 Aralık 1865'te Pennsylvania'dan Bay Cowan'ın hareketi üzerine,
Aşağıdaki karar Senato tarafından kabul edildi:

Çözüldü, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
bunun durumunun senato bilgilerini vermeyi talep etti
Birliğin son zamanlarda isyanda; İsyan olup olmadığı
Bastırıldı ve Amerika Birleşik Devletleri tekrar eyaletlere sahipti
var olduğu; Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinin restore edilip edilmeyeceği, görev
Ofisler yeniden kuruldu ve gelir elde edildi; ve ayrıca
Bu eyaletlerden insanlar eyalet hükümetlerini yeniden düzenlediler ve
yasalara ve hükümetine itaat edip etmedikleri
Amerika Birleşik Devletleri. Ve aynı zamanda böyle bir senato kopyalarına sunmak
Bu tür memurlardan veya ajanlardan almış olabileceği raporlar
Birliğin bu bölümünü ziyaret etmek için. 19 Aralık 1865, Senato'nun bu kararına yanıt olarak,
Başkan, aşağıdaki mesajı Senato'nun kapsayan Gen.
Grant'in raporu:

Senato tarafından 12. Inst.
isyanın bir kısmı tarafından yürütüldüğünü belirtmekten onur duyun
Hükümetin uygun şekilde oluşturulmuş yetkililerine karşı insanlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin bastırılması; Amerika Birleşik Devletleri
ayaklanmanın var olduğu her devletin bulundurulması; Ve bu,
Yapılabilecek kadarıyla, ABD mahkemeleri
restore edildi, postoffices yeniden kuruldu ve
Etkili Operasyon Ülkenin gelir yasaları. Sonunda
İcra etmek amacıyla yürütme tarafından başlatılan önlemler
Soruşturmada anlaşılan devletlerin işlevlerinin yeniden başlaması
Senato, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Gürcistan'daki insanlar,
Alabama, Mississippi, Louisiana, Arkansas ve Tennessee,
kendi devlet hükümetlerini yeniden düzenledi ve '
Amerika Birleşik Devletleri yasalarına ve hükümetine itaat '
Koşullardan daha fazla isteklilik ve daha büyük hızlı
Makul bir şekilde beklenebilirdi. Önerilen değişiklik
Anayasa, sonsuza dek köleliğin kaldırılması için
Ülkenin sınırları, bu eyaletlerin her biri tarafından onaylandı,
Mississippi hariç, resmi bilgi yok
henüz alındı; Ve neredeyse hepsinde önlemler var
Freedmen haklarını kabul etmek için evlat edinilmiş veya şimdi beklemediler
ve rahatlıkları, korunmaları ve
güvenlik. Florida ve Teksas'ta insanlar dikkate değer hale getiriyor
eyalet hükümetlerini restore etmede ilerleme ve şüphesiz
federal hükümette yapacaklarını eğlendirdi. O kısmında
Birlik son zamanlarda isyanda, işlerin yönü daha umut vericidir
daha fazla, tüm koşullar göz önüne alındığında, beklenebilirdi. .
Tüm Güney boyunca insanlar yenileme konusunda övgüye değer bir arzu
hükümete olan bağlılıkları ve yıkımlarını onarmak
Huzurlu arayışlara hızlı ve neşeli bir dönüşle savaş. Bir Sadık
İnanç, eylemlerinin kendilerine uygun olacağı konusunda eğlenir.
meslekler ve bu,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasaları, Sadakatleri verilecek
Hükümete çekinmeden; kimin hoşgörüsüz başarısız olamaz
takdir ve kimin koruyucu bakımı yakında onları geri yükleyecek
refah durumu. Bazı eyaletlerde
Savaşın demoralize edici etkileri ara sıra bozukluklarda görülecektir; Ancak
Bunlar karakter olarak yereldir, meydana gelmez ve
medeni hukukun otoritesi genişledikçe ve
sürekli. * * * Elimdeki tüm bilgilerden ve
Son zamanlarda en güvenilir otoriteden türettiğim
Kesitsel düşmanın kesinlikle olduğu inancını beslemeye teşvik ediyorum
ve hızla kendini bir milliyet ruhuna dönüştürmek ve
Temsil, uygun şekilde ayarlanmış bir vergilendirme sistemi ile bağlantılı,
Devletlerin ilişkilerinin uyumlu bir şekilde restorasyonuna neden olur
ve Ulusal Birlik.

Andrew Johnson.

General Grant'in Kongre'ye aktarılan raporu aşağıdadır.
Yukarıdaki mesaj:

Amerika Birleşik Devletleri Merkez Orduları, Washington, D.C., 18 Aralık,
1865.

Efendim:-16. Inst. Notunuza yanıt olarak,
sahip olabileceğim gibi bilgileri veriyorum
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından yapılan soruların kapsamı
12. Inst. , Aşağıdakileri göndermekten onur duyuyorum:

Onayınız ve ayrıca onurlu savaş sekreteri ile ben
Yapmak amacıyla geçen ayın 27'sinde Washington City'den ayrıldı
Bazı güney eyaletleri veya eyaletler aracılığıyla bir muayene turu
son zamanlarda isyanda ve hangi değişikliklerin yapılması gerektiğini görmek için
Ülkenin askeri güçlerinin tasarrufunda; bunlar nasıl
kuvvetler azaltılabilir ve giderler kısıtlanabilir vb. ve
Mümkün olduğunca, bunların vatandaşlarının duyguları ve niyetleri
Devletler genel hükümete doğru.

Virginia eyaleti Washington City için çok erişilebilir ve
Bu çeyrekten gelen bilgiler kolayca elde ediliyor, i
herhangi biriyle konuşmadan veya buluşmadan devlet aracılığıyla acele etti
vatandaşlar. Raleigh, Kuzey Carolina'da bir gün geçirdim; Charleston'da,
Güney Carolina, iki gün geçirdim; Savannah ve Augusta, Georgia, her biri
Bir gün. Hem seyahat ederken hem de dururken çok şey gördüm ve konuştum
Bu eyaletlerin vatandaşlarıyla ve memurlarla birlikte
aralarında konuşlanmış ordunun. Aşağıdakiler
Sonuçlar benim tarafımdan geliyor:

Güney düşünen adamların kitlesinin kabul etmesinden memnunum
Mevcut işlerin iyi niyetli durumu. Sorular
şimdiye kadar ikisinin halkının duygularını bölün
Bölümler-kölelik ve devlet hakları veya bir devletin ayrılma hakkı
Birlikten-sonsuza dek yerleşmiş olarak kabul ettikleri
En yüksek mahkeme-silahlar-bu insana başvurabilir. Memnun oldum
tanıştığım önde gelen erkeklerden, sadece kabul etmediklerini öğrenin
Karar, son olarak geldi, ama şimdi savaşın dumanı olduğunda
temizlendi ve yansıma için zaman verildi, bu karar
tüm ülke için şanslı bir şeydi,
sahada ve içinde kendilerine karşı çıkanlarla bundan faydalanma
Konsey.

Dört yıllık savaş, bu sırada yasa sadece noktada
İsyandaki eyaletler genelinde süngü, insanları terk etti
Muhtemelen sivil için bu hazır itaatin verilmemesi koşulunda
Yetki Amerikan halkı genel olarak alışkanlık
verim. Bu, küçük garnizonların varlığını ortaya çıkarır
İşgücü uygun zamana kadar gerekli olan devletler
Kanallar ve sivil otorite tamamen kurulmuştur. Ben tanışmadım
Herkes, ya hükümetin altında yer tutanlar ya da vatandaşlar
orduyu geri çekmenin uygulanabilir olduğunu düşünen Güney eyaletleri
Şu anda güneyden. Beyaz ve siyah karşılıklı olarak gerektirir
Genel Hükümetin Korunması. Çok evrensel var
genel hükümetin otoritesinde tanışma
Ülkenin benim tarafımdan ziyaret ettiği kısımları, sadece varlığının
Bir askeri güç, sayılara bakılmaksızın, sürdürmek için yeterlidir
emir. Ülkenin ve ekonominin iyiliği, gücün tutulmasını gerektirir
Birçok serbest adamın olduğu iç mekanda (güneyde başka yerlerde
Deniz Kıyısı'ndaki kalelerden daha fazla değil, daha fazla gerekli değildir)
Hepsi beyaz birlikler. Bunun nedenleri bahsetmeden açıktır
Bunlardan herhangi biri. Siyah birliklerin varlığı, son zamanlarda köleler, demoralize olur
hem tavsiyeleriyle hem de kamplarında bir tesis döşeyerek emek
Uzun mesafeler için serbest adamlar için. Beyaz birlikler genellikle yok
muhalefet ve bu nedenle az sayıda
belirli bir bölge. Renkli birlikler,
kendilerini savun. Şiddet kullanacak erkeklerin
genel hükümet tarafından aralarında gönderilen herhangi bir birlik sınıfı, ancak
Bazı durumlarda cahil olabilir ve geç köle
Geç efendisinin mülkünün haklı olması gerektiği fikri
ya da en azından renkli askerlerden korunmamalı.
Bu tür nedenlerle çarpışma tehlikesi vardır. Gözlemlerim beni vatandaşlarının
Güney eyaletleri,
Birlik mümkün olan en kısa sürede; yeniden inşa ederken istedikleri ve
Hükümetten korunmayı gerektirir; ciddi olduklarını
Hükümet tarafından gerekli olduğunu düşündükleri şeyi yapmak istemek, değil
Onlara vatandaş olarak aşağılamak ve eğer böyle bir işaret edilirse
iyi niyetle takip ederdi. Yapılamayacağı pişmanlık duyulmalı
şu anda ikisinin vatandaşları arasında
bölümler ve özellikle de kanun yapımına emanet edilenlerle
GÜÇ.

Vermedim, Freedmen Bürosunun Operasyonu Dikkat I
Elimde daha fazla zaman olsaydı yapardı. Konuşmalar
Ancak konu, büro ile bağlantılı memurlarla beni yönlendirdi
Bazı eyaletlerde işlerinin yürütülmediğini düşünmek
iyi yargı ve ekonomi ile ve inanç, yaygın olarak yayıldı
Güney eyaletlerinin serbest adamları arasında, eski ülkelerinin
Üstatlar, en azından kısmen aralarında bölünecek,
Bu büro ajanları. Bu inanç ciddi bir şekilde müdahale ediyor
Freedmenlerin önümüzdeki yıl için sözleşme yapma isteği. İçinde
Bazıları Freedmen Bürosu, medeni hukuka kadar mutlak bir zorunluluktur
Kurulur ve uygulanır, haklarını serbest bırakan ve
Tam koruma. Ancak şu anda ordudan bağımsız
ülkenin kurulması ve farklı tarafından işletiliyor gibi görünüyor
Büro ajanları bireysel kavramlarına göre, her yerde.
Büro'nun yetenekli başkanı Gen. Howard, adil bir arkadaş edindi
ve verdiği adil talimatlar ve tavsiyeler; Ama Güney'deki şikayet
Carolina, ayrıldığında daha önce olduğu gibi işler devam etti. Çok, belki de
Büronun temsilcilerinin çoğunluğu, serbest adamlara bunu tavsiye etti.
Onların endüstrileri yaşamayı beklemelidirler. Bu amaçla
Onlar için Güvenli İstihdam: Her iki sözleşme tarafının da
anlaşmalarına uyun. Bazı durumlarda; Söylediğim için üzgünüm
Freedman'ın zihni,
Freedman'ın geleceğe bakmadan veya hüküm olmadan yaşama hakkı vardır.
Toprakların bölünmesine olan inancın etkisi tembelliktir ve
Kamplarda, kasabalarda ve şehirlerde birikim. Bu gibi durumlarda, bence olacağını düşünüyorum
mengene ve hastalığın imha eğilimi ya da büyük
Renkli yarışın azaltılması. Görüşlerin olması beklenemez
Güneydeki erkekler tarafından tutulan bir gün içinde değiştirilebilir ve bu nedenle
Freedmen, birkaç yıl boyunca sadece onları korumak için yasalara değil, aynı zamanda
onlara iyi öğüt verecek olanların bakımını teşvik etmek ve
güvenebilir.

ABD Grant, Teğmen Genel.

Bu rapor bir kerede Kongre'ye girip çıktı,
aşırılık yanlıları tarafından. Bay Sumner bunu Senato'da bir
"Beyazlatma Raporu." Ülkedeki genel hibenin duruşu
Ancak büyük, çok azının ona saldırmak için kararsızlığa sahip olduğu öyle oldu
açıkça.

Lincoln'u seçen partinin kontrol unsuru ve
Johnson, yeniden yapılanma planında bir süredir kabul etmişti
Bay Lincoln tarafından önceden haber verildi ve Bay Johnson tarafından kabul edildi, ancak
1865 yazında, Bay Johnson ve
Bay Lincoln'ün ölümü üzerine,
yeniden yapılanma ve diğer yönetim konuları,
Sumner ve diğer aşırılık yanlıları tarafından işgal edilen ilkinden karşıt zemin
Kongrede-son zamanlarda isyandaki devletlerin yok ettiği
kendi savaş eylemleriyle kendileri ve böylece tüm
devlet hakları ve fethedilen iller, sadece tabi
Fatih'in iradesi.

Bu noktadan itibaren aydan aya ayrılan ve genişleme yolları,
Acı düşmanlık, siyasi ve kişisel olarak,
resmi ilişki.

Bay Johnson, insanların büyük kitlesi tarafından neredeyse bilinmiyordu
Başkanlığı başarana kadar kuzeyden. Hiçbir anlamda değildi
baskın partinin lideri olarak kabul edilir veya kabul edilir; sırasında
Bay Lincoln'un ölümünde baskın partinin lideri oldu
Bay Johnson'ın yönetim ve politikalarına karşı,
yaygın olarak bilinen ve uzun bir kamu deneyimine sahip ve buna bağlı olarak
Partilerinin güveni.

Öyleyse, ortaya çıkan çekişme içinde, atlamayla cesaretlendirildiği için
Zamanla, Bay Johnson büyük bir dezavantajdaydı ve çok az ya da
Hiçbir ilerleme, ancak tartışma ilerledikçe zemini kaybetti. Onun
neyin açısından, radikal olarak ifade edilen ılımlı, muhafazakar görüşler
Yeniden yapılanma yöntemleri ve restorasyonu olmalıdır
Birlik, Birliğin Gazilerinin Kütlesiyle Çok Az İyilik Buldu
Son zamanlarda muzaffer alanlardan dönen ancak son zamanlarda dönen ordular
Güney, kanları henüz serinletilmedi, çekişmenin öfkesi ve sıcaklığından sonra
Savaşın dehşetine güvenli bir mesafede tanık olan birçok kişi için,
Sahadaki düşmanlıkların kesilmesi ile
Sadece endişeli seyirciler, aniden meselelerden etkilendi
Diğerleri savaşta savaşmış ve Bay'a karşı şiddetli bir şekilde kısır
Johnson, güneydeki fethedilen insanlara
Amerikan vatandaşları ve sahip olduktan sonra böyle haklara hak kazanan
kollarını bıraktı ve barışçıl bir şekilde evlerine ve
ilgili çağrılar.

Bu öfke, nüfuzlu, olduğu gibi, pratikte baskın partiye
Her kuzey eyaletinde,
Her iki evde de büyük bir çoğunluk Kongresi'ne dönüşte Capitol,
sempati duyan ve tekrar yansıtan erkeklerin
Bileşenler, politikanın ne olması gerektiğine dair en aşırı görüşler
Hükümet güneye doğru.

Bu görüşler zamanın mevzuatını karakterize etti. Partizan
dizginsizdi ve sadece zorlayıcı mevzuatta ifade bulmak değil
Çeşitli şiddet dereceleri, ancak genellikle güney eyaletlerini yerleştirirken
neredeyse mutlak askeri kontrol altında ve pratik iptallerde
Amerikan vatandaşlığının ortak haklarının çoğunda.

Bu tür bir mevzuatın her eylemi yetkilinin üzerinden geçti.
Cumhurbaşkanı'nın protestosu ve bu protestoların her biri ekledi
Bu hatta bu konuda bir sonraki Kongre Yasası'na vurgu yapmak
Bay Johnson'a kadar çekişmenin sonu olamayacağı anlaşılıyor
başkanlık ofisinde kaldı.

Birkaç ay sonra anlaşmazlığın görünüşte temeli
Bay Johnson'ın başkanlığa katılımı gelişmeye başladı
Kendisi ile Kongre'deki Cumhuriyetçi liderler arasında plan vardı
Kongre'nin girintisi sırasında onun tarafından faaliyet gösterdiği yeniden yapılanma
O yıl 1865 ve Kuzey Carolina ilanında özetlendi. BT
Bu planın başlangıçta Bay Lincoln tarafından kabul edildiğini değil
Ölümünden birkaç gün önce-tüm tarafından kabul edildi
Kabine ve şüphesiz onun tarafından başarıyla gerçekleştirilirdi
Yaşamış olsaydı, bu plan Bay Johnson'ın eleştirisi temelini çekti
Kongre kontrolündeki aşırı parti unsuru tarafından,
Bay Lincoln tarafından başlatılan planı terk etmekle suçladı ve
tamamen kişisel ve hırslı için kendinden başka bir şey kurmak
amaçlar ve ülkenin barışının zararına.

Bay Johnson düşünülmüş olabilir ve bir karakteristik olan başabın
güçlü görev ve amaç mahkumiyetine sahip birçok insanın; sırasında
Baskın partinin içinde ve dışında ezici sayısal gücü
Kongre, görünüşte kayıtsız, pervasız ve düşüncesiz hale getirdi
Şefin hakları ve imtiyazları itibariyle mahkumiyetlerin
İcra ona tek görevi olan bir katip olarak daha çok davranıyor
Kongre kararnameleri önermeden kaydolun.

Bay Lincoln, yaşamış olsaydı, aynı politikayı takip ederdi
yeniden yapılanma, açıkça belirlenmiş gerçeği ile belirtilir.
tam olarak ilk önlemleri benimsemeye karar vermişti
Bay Johnson açılış yaptı ve gerçekleştirmeye çalıştı. Ama Bay Lincoln'ün
Statecraft'ta üstün yetenek, nadir dokunma ve erkek bilgisi,
ve kamuoyunu kalıplama ve yönetme kapasitesi, görünüşte
Aslında nereye önderlik ettiğini takip etmek, şüphesiz daha fazlasını güvence altına alacaktı
olumlu sonuç. Ve her şeyden daha fazlası, neredeyse hiç şüphe edilebilir,
insanların vatanseverliğindeki sınırsız güveni ve
Halkla ilişkileri yönlendirme kapasitesi, dikte etmesini sağlayacaktı
yeniden yapılandırma şartları kesinlikle işaret ettiği çizgiler ve
ne olursa olsun, ülkenin genel desteğini emredecekti
Partizan bölümleri, o zamanlar iyi bilinen gerçeğe rağmen
Ölümünden, ondan yabancılaşmanın belirgin göstergeleri vardı
muhafazakar görüşleri nedeniyle partisinin aşırı unsurunun
uygun yeniden yapılanma yöntemlerine.

Bu arada, cumhurbaşkanını engelleme çabasında,
Kongre'nin yapması mümkün olan, ofis görevi yasası geçti,
1867'nin başlarında. Bu eylemin görünüşte amacı,
Kabine danışmanlarının seçiminde cumhurbaşkanının yetkisi ve
Genel olarak randevular üzerindeki gücü. En azından öyle olan özel amacı
Temsilciler Meclisi söz konusu olduğunda ve ölçülebilir şekilde
Senato'da, Savaş Sekreteri'ni kaldırmasını önlemekti, Bay
Stanton, devam filminin gösterdiği gibi, açıklamada olmasa da,
Bu sekreteri sadece şefinden bağımsız değil, aynı zamanda yapmak için
ne olursa olsun Kongre'nin derhal aracı
Ordu veya genellikle hükümeti ile ilgili askeri işler
Güney eyaletleri, Kongre'nin çoğunluğu dikte edebilir. Tek kelimeyle,
Kongre, bu eylemde, neredeyse varsayıldı veya varsaymaya çalıştı
Anayasanın cumhurbaşkanına verdiği ordunun kontrolü.

1867'de cumhurbaşkanını etkilemek için ilk çaba,
Gerçek olmayan yüksek suçların ve kabahatlerin genel bir suçlaması
Spesifikasyon. İkincisi, 1868'de, ihlal ettiği iddiasına dayanıyordu
ofis görevi Yasası, Bay Stanton'un kaldırılmasında.

Daha önce gösterildiği gibi, Bay Lincoln ve Bay
Johnson, kabul edilecek yöntemlere uygundur.
Işyalı devletlerin restorasyonu, Bay Johnson'ın talihsizliğiydi.
Bay Lincoln'un bu kadar büyük ve çok tuhaf bir görevi yoktu;
Kanıtlanmış vatanseverlik, yetenek, nazik, bir güler yüzlü bir beyefendi
doğa ve değerli kamu hizmeti kaydı ile. Eksikliği nedeniyle engellendi
Siyasi incelik ve devlet zanaatının karmaşık bilgisi ve görüş
o zamanın koşullarından ve uğraşması gereken insanların
Başlangıçtan itibaren tartışmaların sonucunun
onun için felaketten pek başka bir şey olamazdı. Bay Lincoln
Kuşkusuz aynı muhalefet karakteri tarafından karşılandı ve
aynı kaynak. Ama en azından görünüş olurdu
karşılıklı imtiyaz ve imtiyaz görünümü olsa da
Bay Lincoln'ün tarafındaydı, gerçek imtiyaz, temeller kadar
dahil, diğer tarafta olurdu.

Bay Johnson, belirgin bir tür ve derin mahkumiyetlerin demokratıydı,
Ve hiçbir şekilde inancından ayrılmadı. O'ya aitti
Jackson ve Jefferson Okulu. Elektrik sezgileri yoktu ve
eskisinin aceleci iradesi, ne de ikincisinin kültürü ve dehası.
Anayasanın mektubuna daha dini olarak yapıştırdı
herhangi biri. Ona göre, yüce yükümlülük yasasıydı, asla
garantilerini durdurdu. Danışmanlarından biri tarafından uygun bir şekilde ifade edildiği gibi, Bay Groesbeck, duruşmada: "Öğrenilmiş ve bilimsel değildi-bir adam değil
birçok fikirden veya çok spekülasyon-ama anayasa
hayatının incelenmesi ve bir zihin yasasıyla sadece daha doğru olanıydı
bildiği şey. "

Bay Lincoln gibi, Bay Johnson da önemini takdir etti
Güneydeki insanlar sendikaya aynı anda geri dönüyor, özgür ve bağımsız
Amerikan vatandaşları, tüm haklar, ayrıcalıklar ve
Bu tür yükümlülükler. Kabine konseylerinde ve bir dereceye kadar
Bu tahtada yüce, Bay William H. Seward'ı oturdu.
Lincoln'un yönetimi, cumhuriyetin daha akıllıca üretmediği,
daha sagacı veya vatansever devlet adamı. Konuyu yoğun verdi
Büyük güçlerinin olgunluğuna bağlılık.

Orada da, Bay Lincoln'un danışmanlarından bir diğeri olan Sekreter Welles ve
Anayasanın sadık bir arkadaşı ve Birliğin kutsallığı. Her biri
Bu adamlardan, iyice vatansever ve verimli ve yorucu
kendi departmanlarının idaresi,
kan tufanı ve şimdi resmi kariyerlerini taçlandırmayı umuyorlardı.
Hayatlarını onurlandıracak ve ulusu yüceltecek muzaffer bir barış.
Bu adamların Bay Johnson üzerinde selamlı bir etkisi vardı ve
onun eğiliminin Asperitue'lerini değiştirdi.

Bay Johnson, Bay Lincoln gibi, isyan eden devletlerin
hala sendikanın devletleri-tüm iddia edilen ayrılık eylemleri
geçersiz ve boştu ve oradaki sadık insanların
Eyalet hükümetlerini önce önerilen temelde yeniden inşa edin
Bay Lincoln tarafından ve ondan sonra Bay Johnson tarafından ve böylece
Genel Hükümette Temsil.

Bu soru üzerine taraflar yeniden yapılanma sırasında bölünmüştü
dönem. Böyle bir bölünmede öngören Bay Lincoln, endişeliydi
Bu devletleri genel olarak insanlar
onları referans olmaksızın, sendikada neredeyse bir sendika olarak düşünür
soyut soru. Kuşkusuz, bu görüşteydi.
Oylamanın onda biri olduğunda üyelerin ve senatörlerin kabulü
1860 nüfusu eyalet hükümetlerini organize etmeli ve
geri kabul. Sadece yüzleşmekle kalmaz, aynı zamanda itti
"devlet intiharı" doktrini olarak adlandırıldığı gibi ve
daha sonra benimsenen yeniden yapılanma yöntemlerini karakterize eder.

Birçok durumda Bay Johnson, Kongre'nin
sadece eyaletlerin bir kısmının bir kongresiydi ve eylemleri
bu nedenle geçerlilik olmadan. Yine de bu yasaları yürütmeye devam etti,
Ve ona ne kadar hoş olmayan bir görevdi, bir kenara bırakan yasa
Eyalet hükümetleri kendi yönetimi altında örgütlendi, böylece
Kongre eylemlerinin şiddetli ihbarlarına rağmen ve
Kişisel görüşleri, onlara hareket ettiğini varsaymadı. Kızgın ve
Her iki tarafta onurlandırılmamış dil dile getirildi. Konuşmalarının çoğu
şiddetli ve kötü tat ve öfkeyle. Çok fazla konuşma öyle
Senatörler ve ev üyeleri ve bu bedenler tarafından çok sık dile getirildi
onlara davrandı.

Bu nedenle, Bay Johnson
Bay Lincoln'un yeniden yapılanma planını ciddiyetle yürütmeye çalışıyordu,
tüm kabine ile danışıyordu, daha çok
Bay Stanton ile birlikte, onun restorasyonunun temeli olarak kabul edildi
isyan etmiş devletler.

Yine de, bu kayıt gerçekleriyle, bu eylem daha sonra saldırıya uğradı
Kongre içindeki ve dışındaki Cumhuriyetçi liderler tarafından,
Yeniden yapılanma çalışmalarında Bay Lincoln'un idamları olun
sadece onun tarafından başlatılan planın bir terk edilmesi, ancak bir teslimiyet
savaşan sorunların ve savaşın gerçekleştirdiği sonuçların
Bay Johnson'ın bu eleştirmenlerinin birçoğunun sahip olmasına rağmen, ancak
Birkaç ay önce Bay Lincoln'ü eşit bir şiddetle eleştirmeden önce
Aynı restorasyon yöntemine yönelik önerisi. Ne de, teslimiyet ve
Sadakat, Güney halkı hala sendikaya düşmandı ve
Birlik erkekleri için hiçbir güvenlik yoktu. Geldiği doğru
Bay Kongresi'nin reddedilmesi üzerine şiddet ve düzensizlik olmak
Johnson'ın restorasyon planı.

Bunlar koşulların kaçınılmaz sonuçlarıydı. De olurdu
kuzeyde ve çok daha büyük bir düzensizlik ve şiddet
Derece, savaşın sonuçları tersine çevrilmiş miydi-keyfi ve
Zor restorasyon sistemi ısrar etti-
İşler yok etti evler fakirleşmiş insanları kırdı ve ordular
güneyden sürülen vicdansız maceracıların ve istila
Siyasi Chicanery ve Kişisel Şemalar Arayışında Ülke
Giriş, Pecülasyon ve Yağma, Kapanıştan Sonra Güney gibi
savaş.

Ama kavga devam ederken, ezici bir şekilde partizan bir ev, son olarak
Tatil, bir kerede bitme umuduyla, kaldırma ile, tüm muhalefet
Cumhurbaşkanının baskın partinin görüşlerine ve amaçlarına yönelik kısmı
Kongre'de, ilk itiraz projesine başvurdu.
başarılı bölüm.



Bölüm IV. - Başkanı etkilemeye ilk deneme.

Ashley iddianamesi.

İtiraz ve kaldırılması için resmi işlemlerin başlatılması
Başkan Johnson, Ocak ayında Temsilciler Meclisi'nde meydana geldi
7, 1867, onun için üç ayrı kararın girişinde
Missouri'den Missrs Kredi ve Kelso ve Bay Ashley tarafından
Ohio. Bay Ashley'in kararının ev tarafından hareket ettiği tek karar olduğu için,
Burada sadece yargılamalar burada verilmiştir:

Sayın Konuşmacı:-Acı verici ama yine de bana göre bir
zorunlu görev; Daha uzun süre ertelenmemesi gerektiğini düşündüğüm bir görev,
ve bizim tarafımızdan suçsuzluk olmadan ihmal edilemez. Ben vardı
Efendim, bu görevin daha yaşlı ve daha fazlasına geçeceğini umuyordu
Bu evin kendimden daha deneyimli üyesi. Ertelememizden önce
Birkaç beyefenden tanıttığım kararı sunmasını istedi,
ama üzerinde kuralların askıya alınamadığım.

Kendinden emin, efendim, bu ülkenin sadık insanların
Göndermek üzere olduğum gibi bazı önerilerin benimsenmesi, ben
benim tarafımdan hiçbir çaba sarf etmenin
Beklentiler hayal kırıklığına uğramıyor. * * * Benim sorumluluğumda
Temsilci ve bu evin huzurunda ve
Amerikan halkı, Andrew Johnson, Başkan Yardımcısı ve Oyunculuk
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Elçilerin İşleri Komisyonu ile
Anayasanın tefekkürü, yüksek suçlar ve kabahatlerdir, çünkü
benim yargımda, itiraz edilmelidir. Bu nedenle gönderiyorum
takip etme:

Başkan Yardımcısı ve Başkan Vekili Andrew Johnson'ı etkiliyorum.
Amerika Birleşik Devletleri, Yüksek Suçlar ve Kabahatler:

Ona bir iktidarın gasp ve hukuk ihlali ile suçluyorum:

Atama gücünü bozuk bir şekilde kullandı;

Affetme gücünü bozuk bir şekilde kullandı;

Veto gücünü bozuk bir şekilde kullandı;

Birleşik Kamusal Mülkiyeti Yolsuzlukla Beraberlik Yaptı
Devletler;

Seçimlere bozuk bir şekilde müdahale etti ve karar verdi
Anayasayı tefekkür ederken, yüksek suçlar ve
Kabahatler: Bu nedenle,

Çözülse de, yargı komitesinin olması ve bunlar
Bu vesileyle, Andrew'un resmi davranışını sormaya yetkili
Johnson, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, yetkileri deşarj ediyor ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi'nin görevleri ve
Bu ev, onların görüşüne göre, dedi Andrew Johnson,
Söylenen ofis, tasarlanmış veya hesaplanan eylemlerden suçludur
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni devirmek, yıkmak veya yozlaştırmak veya
herhangi bir bölüm veya ofis; ve söylenen Andrew Johnson
herhangi bir eylemden suçluydu veya eylemler yapmak için başkalarıyla komplo kurdu,
Anayasayı tefekkür ederken, yüksek suçlar ve
anayasal gücün müdahalesini gerektiren kabahatler
Bu ev; Ve bu komitenin kişileri gönderme gücü var ve
gazeteler ve tanıklara geleneksel yemin uygulamak.

Kararın kabul edilmesine ilişkin soru alındı; Ve karar verildi
Olumlu-Yeas 107, Nays 39, 45 oy vermiyor.

2 Mart 1867'de, itiraz konusu tekrar ortaya çıktı
Ev ve aşağıdaki işlemler yapıldı:

Iowa'dan Bay Wilson, (Temsilci)-Komite tarafından yönetildim
Yargı, resmi davranışına göre bir rapor sunmak için
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Bay Eldridge, (Dem.)-Bay. Konuşmacı, bir düzen sorunu gündeme getirmek istiyorum:
Saatle sabah neredeyse üç olduğunu görüyorum; Ve
Bunun Şabat Günü olduğuna inanıyorum. Bence daha fazla yapmamalıyız
Bu gece, zorunluluk ya da hayırseverlik işi dışında.

Konuşmacı.-Bu, parlamento görüşüne göre Cumartesi. Katip olacak
Iowa'dan beyefendi tarafından sunulan raporu okuyun.

Katip aşağıdaki gibi okudu:

Yargı Komitesi, Meclis tarafından muayene ile tahsil edilen
bazı iddiaların, yüksek suçların ve kabahatlerin
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, aşağıdaki raporu gönderin:

7 Ocak 1867 günü, Hon'un hareketi üzerine ev.
Ohio eyaletinden bir temsilci olan James M. Ashley,
Önsöz ve çözünürlükleri takip etmek, to to to:

Bu komiteye evin bu eylemiyle uygulanan görev,
en yüksek ve en ağır karakterin. Bütün boyunca komite yok
Hükümetin tarihi, daha önemli bir
güven. Empoze ettiği sorumluluk baskıcı ağırlıktı,
ve en tatsız doğaya sahip. Komite memnuniyetle kaçardı
Evin çözümü ile kendisine verilen zorlu emekten;
ama bir kez uygulandığında, hızlı, kasıtlı ve sadık eylem,
sonuçları düzeltmek, onun görevi oldu ve bu amaçla
çabalar.

Meclis tarafından kararın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra Hon. James M.
Ashley, suçlamalarını desteklemek için komiteye iletişim kurdu
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na karşı,
mülkiyet ve soruşturma devam etti ve
Neredeyse bir günlük kesinti olmadan devam etti. Çok sayıda
Tanıklar incelendi, birçok belge toplandı ve her şey
davanın bir sonucuna varmak için yapılabilecek yapıldı. Ama
Soruşturma geniş bir alanı kapsar, birçok romanı kucaklar, ilginç,
ve önemli sorular ve çok sayıda gerçek içerirken
tanıkların çoğu başkentten uzaktır, bu da
komite, içinde yer alan çıkarların büyüklüğü göz önüne alındığında
eylem, işçilerini sonuçlandıramadı ve bu nedenle
kesin ve nihai bir rapor sunmaya hazır. Soruşturma olsaydı
Bütünlüğe yaklaşmış, komite yetkili hissetmez
Oturumun bu geç döneminde evin sonucunu sunmak için,
Suçlamalar, hayır olduğunu kabul edecek kadar olumsuz olmadıkça
Komitenin görüşüne göre durum böyle değildir.

Kesinlikle hiçbir olumlu rapor dikkatlice dikkate alınamaz.
Bu Kongrenin Süresi Saatleri.

Komite hazırlanan tüm suçlamaları tam olarak araştırmamış
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na karşı,
yeterli ifadenin sahip olduğu ifadenin ötesinde herhangi bir sonuç verin
daha fazla kovuşturmayı haklı çıkarmak ve talep etmek için bildirime getirildi
soruşturmanın.

Komitenin aldığı ifadeler gözaltına geçecek
Meclisin katibi ve bu komitenin eline geçebilir
Bu soruşturmayı bir
Kapatın, böylece harcanan emek boşuna olmayabilir.

Komite, kesinlikle elden çıkarmaya pişmanlık duyar.
Önemli konu, suçlamasına bağlıdır ve bu raporu için bu raporu sunar
kendi gerekçesi ve ek amaç için
işçilerinin eksikliğinin ardından gelen Kongre ve
tamamlanmalıdır.

James F. Wilson, Başkan. Francis Thomas, D. Morris, F.E. Woodbridge,
George S. Boutwell, Thomas Williams, Burton C. Cook, William Lawrence,

Komitedeki tek Demokrat Bay Ancona, azınlık sundu
Rapor, aşağıdaki gibi:

Yargı komitelerinden biri olan abone,
Meclis, Ekselansları'nın resmi davranışına ilişkin soruşturma,
Birleşik Devletler Başkanı,
Hon tarafından yapılan bazı suçlamalar. James M. Ashley, göndermek için ayrılır.
Aşağıdaki rapor:

Komite, bir raporun Meclis'e verilmesine izin vermeyi reddediyor
Şu anda şüphesiz kendileri için tatmin edici olmayan gerekçelerle;
Bu nedenle, sonucumun üzerinde olduğu kanıtları bildiremem
Memnuniyetle yapacağım, komite onu uygun gördüm. .
tanıkların incelenmesi ve kayıtlar başlatıldı,
Çoğunluk raporu, referans zamanı hakkında bilgi: 7.
Ocak 1867 günü ve günlük olarak devam etti. Çok sayıda tanık
davayı getirmek için incelendi ve yapılan her şey olabilir
Çoğunluk raporunun göründüğü gibi bir sona erdir: ve çoğunluk
"Yeterli tanıklık getirildiği sonucuna varın
daha fazla kovuşturmayı haklı çıkarmak ve talep etmek için
Soruşturma. "Davadaki tüm kanıtları dikkatle inceledim,
ve herhangi bir şey sürdürecek bir kanıt parçacığı olmadığını bildirin
Meclisin komiteyi soruşturmak için suçladığı suçlamalardan
ve durumun tamamen üzerinde bir kanıt parçacığı olmadığını
itiraz kurulabilir ve tüm çabalarla
yapılmış ve alınan kanıt kütlesi; Dava tamamen
kanıt boşaltma. Ayrıca, tanıklıkların çoğunun
alındı, ikincil bir karaktere sahiptir ve bu şekilde olmayacaktır
adalet mahkemesinde kabul edildi.

Bu sonuç göz önüne alındığında, devamında iyi göremiyorum
soruşturma. Üretilebilecek tüm kanıtların
komiteden önce olmuştur, çünkü hiçbir acı verilmedi
Durum tam bir soruşturma. Öyleyse neden ülkeyi ateşli tutun
Bu soru üzerine heyecanın durumu artık, son olacağından emin olarak,
Bence, Başkan'ın tam bir haklı olarak, eğer adalet
Onu hiç şüphem olmayan komite tarafından yaptı,

A. J. Rogers.

İki rapor basılmış ve masaya yerleştirilmiştir.

Evin bu oturumu ve onunla otuz dokuzuncu Kongre sona erdi
Birkaç saat sonra, Yasama Günü saat on ikiine kadar devam ediyor,
Öğlen, 3 Mart Pazar günü. Ev o saatte sinüs ölümü erteledi,
Tüm bitmemiş işler geçtiğinde.

İtirazın yenilenmesi.

Kırkış Kongresi'nin ilk oturumu 4 Mart Pazartesi günü başladı,
1867 ve 7. Temsilciler Meclisi'nde Bay Ashley (Rep.)
aşağıdaki önsöz ve kararları sundu:

Oysa otuz dokuzuncu Kongrenin Temsilciler Meclisi
7 Ocak 1867'de,
Başkan'a karşı tercih edilen belirli suçlamalarla ilgili soruşturma
Amerika Birleşik Devletleri; ve oysa yargı komitesi,
Araştırma yetkisi ile karar ve suçlamalar yönlendirildi
Aynı, zaman istemek için, söz konusu soruşturmayı tamamlamak için
Otuz Dokuzuncu Kongrenin sona ermesinden önce; Ve oysa
Söz konusu Yargı Komitesi tarafından 2 Mart'ta gönderilen rapor
Alınan kanıtların haklı gösterecek bir karaktere sahip olduğunu ve
Bu Kongre tarafından soruşturmanın devam etmesini talep etmek; Öyleyse:

Temsilciler Meclisi tarafından çözülse de, yargı
Komite, atandığında, ve bunlar,
7 Ocak'ta söz konusu kararda yetkilendirilen soruşturmaya devam edin,
1867, and that they have power to send for persons and papers, and to
administer the customary oath to witnesses; and that the committee have
authority to sit during the sessions of the House and during any recess
which Congress or this House may take.

Resolved, That the Speaker be requested to appoint the Committee on the
Judiciary forthwith, and that the Committee so appointed be directed
Son Komite tarafından alınan tanıklığın sorumluluğunu üstlenmek
Kongre; ve bu komitenin bir katip atama gücü var
günde altı doları aşmaması ve gerekli olanı kullanma tazminatı
stenograflar.

At the close of the debate on Mr. Ashley's Resolution, it was adopted
without a division, its form being changed to the following:

Resolved, That the Committee on Judiciary be requested to report on
the charges against the President as aforesaid, on the first day of the
Bahar edilecek girintiden sonra evin toplantısı.

Kongre birkaç gün sonra ertelendi. 3 Temmuz'da yeniden monte edildi,
ve 11. sırada aşağıdaki kararlar Bay Stevens tarafından sunuldu,
(Temsilci) Pennsylvania:

Çözüldü, Yargı Komitesi, kime yönlendirildi
Cumhurbaşkanının itirazına göre karar ve belgeler,
Bu oturumda kanıtları bildirmeye yönlendirin,
DAHA FAZLA DEĞERLENDİRİLMELİ KURULDUĞUNUZ.

İtiraz girişiminin azaldığını ve güçlerinin
Kongre'nin girintisi sırasında çok az cesaret aldı
Sadece kapalı, toplanamaması gerçeğiyle kanıtlandı
Ayes, kararı oylamaya yetecek kadar ve Iowa'dan Bay Wilson,
aşağıdaki ikame taşıdı:

Çözüldü, Yargı Komitesi'nin olması ve bu vesileyle.
yetkili ve yönlendirilmiş
söz konusu komite tarafından alınmasına göre alınan kanıtlar
Başkan, basılı ve ev üyelerinin masalarına yerleştirilmiş
İster ertelenmiş ister düzenli olsun, bir sonraki Kongrenin ilk günü.

Karar 85 ila 48 oyla kabul edildi, bunun üzerine Bay Stevens
kederli bir şekilde, "bu konuda alınan oylamadan sonra
evin çoğunluğunun görüşlerini gösteren çözüm
O, onu terk etmeye hazırım. Bu nedenle çözünürlüğü şöyle hareket ettiriyorum
"hangi hareketin kabul edildiği masanın üzerine koyuldu.

15 Temmuz 1867'de Illinois'den Bay Farnsworth (Rep.)
aşağıdaki karar ve önceki soruyu talep etti:

Yargı Komitesi'nin taburcu edileceği çözüldü
itiraz etme sorununun daha da dikkate alınması
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve İfadenin Zaten Alınması
söz konusu komite evin kullanımı için basılmıştır.

Karar ikinci değildi ve kurallara göre geçti.

25 Kasım 1867'de Bay Boutwell (Rep.),
Yargı Komitesi, bunun çoğunluğunun raporunu sundu
Komite, önerilen itiraz adına alınan ifadenin
Başkan. Rapor, itirazını önerdi.

Bay Wilson, komitenin azınlığının raporunu sundu
(kendisi ve Bay Woodbridge) ve aşağıdakilerin benimsenmesini taşıdı
çözünürlük:

Yargı Komitesi'nin taburcu edileceği çözüldü.
Başkan'ın önerilen itirazının daha fazla dikkate alınması
Amerika Birleşik Devletleri ve konunun masaya atılmasını.

Bay Marshall, kendisi ve Bay Eldridge adına iki demokratik
Komite üyeleri, imzalamamış olmalarına rağmen
Bay Wilson tarafından gönderilen azınlık raporu,
kendisi tarafından gönderilen karar ve tanıtmak ve
Basılı ayrı görünümler.

Bu, Kırkış Kongresi'nin ilk oturumu, sonra ertelendi, Aralık.
2, 1867.

Kırdı Kongresi'nin ikinci oturumu aynı gün başladı,
Ve 5. sırada, itiraz sorusu sırayla ortaya çıktı.
Meclis, Yargı Komitesinden bildirilen kararda:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson,
Yüksek suçlar ve kabahatler.

İş Düzeni hakkında kısa bir tartışmadan sonra, ev ertelendi
o gün için.

Tartışma 6'da Messrs Boutwell ve Wilson tarafından kapatıldı.
Yargı Komitesi üyeleri
itiraz önlemi. Bay Boutwell'in konuşmasının kapanış pasajları
aşağıdaki gibi:

Günümüzde konumumuz nedir? Bu ev ve Senato,
Başkanlar ve karakter hakkında bilgi sahibi oldukları bilgi
Onu çevreleyen erkeklerden, ona gerekli gücü veriyor mu? (Kaldırmak için
Dürüst olmayan yetkililer iddia edildi.) Alaşılırsa bunu hissetmiyorlar mı?
Bu yerler bu yerler daha kötü adamlara verilecek mi? Bu yüzden söylüyorum
Bay Johnson ile bu zamandan 4 Mart 1869'a kadar görevde
Bu şikayetler için bir çözüm yoktur. Bunlar neden olduğumuz düşünceleri
Biz, adaletin bize izin verdiği şeyi yapmakta tereddüt etmemeliyiz
Başkanın uygulanamaz suçlardan suçlu olduğuna inanıyorum.

Sayın Konuşmacı, hepsi burada duruyor. Bu eve Anayasa tarafından verilir
tek itiraz gücü; Ve bu itham gücü mobilyalar
Yasaların infazını güvence altına alabileceğimiz tek yol ve
Yasanın yönetimini isteyen vatandaşlarımızın
Bu evi sürdürmelidir.
elleri ve başka hiçbir yerde olmayan, yüksek ve ciddi bir
Oğlanın baş ihlali olan o adamın
Yasa kaldırılacak ve bunlar olmadan infaz edilemez
Yasa herhangi bir yerde. Bu nedenle tüm sorumluluk, ne olursa olsun,
Ülke yasalarının uygulanmaması için, (
bu büyük gerçeklerden) bu ev üzerinde. * * * Sanırım yapamayacağız
Aksi takdirde, bu büyük ihtiyati tedbir kararı göz ardı ettiğini düşünmektense
Anayasa, yasaların sadakatle yürütülmesine dikkat etmek için,
Bir çare var. Çözüm bu evle ve
Başka hiçbir yerde. Güçlerimizi ihmal edersek veya kullanmayı reddedersek
dava, kararlı bir eylem talep ediyor, hükümet bir
Hukuk hükümeti ve erkeklerin hükümeti haline gelir.

Bay Komite başkanı Wilson, tartışmayı kapattı
Açıklamalar:

Massachusetts'ten gelen beyefendi, cumhurbaşkanı Mayıs
Güney eyaletlerindeki bir sonraki cumhurbaşkanlığı seçimlerine müdahale etmek;
Askerleri oylama yerlerine yerleştirebileceğini ve sadık olanı aşabileceğini
Bu eyaletlerden insanlar, özellikle renkli oylar: Ve yapmalıyız,
Diyelim ki, onun suçlamasıyla buna karşı koruyun
ve ofisten çıkarma. Bu pozisyon, eğer doğru bir şekilde ifade edersem,
şaşırtıcı. Başkanı yapabileceği şey için etkileyecek miyiz?
gelecek? Korkularımız cumhurbaşkanı yüksek suçlarda ve
kabahatler? Bu davanın kaydının ötesinde mi dolaşacak mıyız ve
Geleceğin olanakları hakkındaki kararımız mı? Bu bizi yönlendirir
Bu evin vicdanının ötesinde.

Efendim, bu mezar yargılamasında bazı kurallar tarafından yönlendirilmeliyiz-bir şey
Başkanı bir
belirli bir suç-ve Massachusetts'ten beyefendi yorum yaparken
Başkanın iddia edilen suçlarından birinde
onu belirli bir suç için düzenlediğinde, zayıflığını açıkladı.
Durum şimdi düşünüyoruz. Eğer cumhurbaşkanını bir
Özel bir suç, çünkü ona karşı ne ilerliyoruz? Bir demet için
Tanıtılan tanıklık hacminde olduğu gibi geneller
Bu durumda Meclis Komitesi? Kağıt üzerinde belirtemezsek
Özel bir suç, bu davayı yargılama için Senato'ya nasıl taşıyacağız?

Konuşmasının sona ermesinde, Bay Wilson konusunu koymak için harekete geçti.
Masaya itiraz ve Yeas ve Nays sipariş edildi.

Daha sonra birkaç hareket yapıldı-ertelemek, kesin bir güne ertelemek,
vb.
Bay Wilson'ın gitti.

Ertesi gün, 7 Aralık, soru tekrar emriyle ortaya çıktı ve
Bay Wilson'a oy vermeye yönelik birkaç başarısız girişimden sonra
Masaya itiraz çözünürlüğünü koymak için hareket, Bay Wilson,
anlaşma, hareketini geri çekti ve
Kararın benimsenmesi:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson,
Yüksek suçlar ve kabahatler.

Yeas ve Nays emredildi ve oylama Yeas 57, Nays 108 idi.

Böylece cumhurbaşkanını etkileme kararı,
67 ila 108-sadece iki ila bir-ve üçte ikisi ile vurgu oyu
Cumhuriyetçi.

Başkanı etkilemek için ilk çabayı sona erdirdi-ilk resmi
7 Ocak 1867 ve finalde yapılan bu amaçla yapılan eylem
7 Aralık 1867'de kapanış ve terk edilmesi.

On bir ay boyunca evin ezici Cumhuriyetçi çoğunluğu
suçluluk kanıtı arayışında şiddetle aktifti
Cumhurbaşkanının bir itirazın temelini garanti edecek bir kısmı.
Hiçbir çaba bırakılmadı-olası bir umut vaat eden kaynak yok
Başarılı sömürü ihmal edildi. Cumhuriyetçi partizanlar
the work of sleuth-hounds in the search for testimony in maintenance of
the charges preferred, and an ever ready partisan press teemed from the
beginning to the end of that time with animadversions upon Mr. Johnson's
administration and denunciation of his alleged desertion of Mr.
Lincoln's plan of restoration, of treachery to the party that had
elected him, and a demand for his impeachment.

To be lukewarm in that controversy, or even to fail to join in the
popular denunciation of Mr. Johnson was to put one's self at once under
suspicion with the great mass of the dominant party, and without the
pale of its consideration.

For eleven months the country was kept in the throes of partisan
turmoil--and for what? Simply to depose a President who had disappointed
the partisan and personal expectations and schemes of a rule or ruin
faction which was able, under the peculiar conditions of the time, to
subordinate to its purposes a large proportion of the dominant party of
that day. Aşağıdakiler, tanıklıkların maddi kısımları
Kararların yetkisi altındaki yargıda ev komitesi
7 Mart 1867'de Temsilciler Meclisi tarafından geçti,
Andrew Johnson'ın suçlanması.

Seksen dokuz tanık komiteden önce çağrıldı. Hepsi
katı bir şekilde incelendi ve birçoğu çağrıldı ve incelendi
ikinci ve üçüncü kez. Tanıklıkları on iki yüzden fazla dolduruyor
Octavo Baskı Sayfaları.

İlk tanık savaş departmanından Gen. L. C. Baker'dı. Onun
tanıklık, esasen olduğu iddia edilen belirli bir mektubla
1864'te Bay Johnson tarafından yazılmıştır.

Bay Ashley tarafından kendisine önerilen ilk soru şu şekildeydi:

Komiteye içerikleri, neredeyse senin kadar
Madeninizdeki bir mektuptan Andrew tarafından yazılmış
Johnson, 1864'ün başlarında bir süre, bir güney adama,
Birlikler Capitol ve başka yerler hakkında bilgi ve tavsiye
Jefferson Davis'e. Bu mektubun nerede olduğunu belirtin ve içeriği
Neredeyse olabildiğince, tarihi.

Bay Baker, bu tür bir mektup olduğunu bildiğini söyledi.
Andrew Johnson tarafından yazıldığını iddia ediyor,
Tennessee Valisi. Mektubun Nashville'de tarihlendiğini ve
Jefferson Davis'e yönelik ve bazı beyan edilen politikalarla ilgili
Konfederasyon tarafından kabul edilmişti-mektubun kullanıldığı
Bir randevu alın-birliklere atıfta bulunuldu, ama hiçbir şey
konuşlandırılmış veya sayıların bulunduğu yerler hakkında ve sevkiyatla ilgili hiçbir şey
zırh ve mektup Andrew Johnson'ın masasından çalındı ​​ve
Asla gönderilmedi.

Soru daha sonra Bay Ashley tarafından tanık soruldu:

Bay Johnson tarafından yazılan mektubun tüm ithalatının olup olmadığını belirtin,
Tennessee'de sahip olduğu tüm gücü bir
Asi davasına göre belirli bir beklenmedik durum mu?

Cevap-hayır. Mektubun tam olarak bu görüşüne sahip değildim. Neye
Bunu hatırlıyorum, mesele, bir teklifte bulunmasıydı
politikalarının ne olması gerektiğine dair öneriler.

Ques.-Ve eğer kabul ettiler mi?

Ans.-Eğer kabul etselerdi, benim izlenimim,
onlara.

Ques.-İsyancılarla?

Ans.-Evet efendim.

Başkan tarafından soru.-Sahip olduğunuz başka mektuplar varsa
Bay Johnson'ın onunla bağlantılı herhangi bir kişiye yazdığı görüldü
Konfederasyon hükümeti veya yönetimini değiştirmeyi önermek
Cumhurbaşkanı olduktan sonra veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını etkileyen kamusal doğa, lütfen belirtin
Bu ve bu tür mektuplar hakkında bildiğiniz her şeyi belirtiyorlar.

Ans.-Bu karakterin herhangi bir mektubunu bilmiyorum-ya da başka bir
edebiyat.

Bu, Gen. Baker'ın ifadesinin özünü oluşturdu. Onun
Sınav çok uzundu, bu karakterin daha fazlasını kucakladı
tanıklık ve affetme aracısı ve diğer iddia edilen yolsuzluk
Uygulamalar-hepsi üzerinde düzeltmek için bir kararlılık ve beklentiyi kanıtlamak
Bay Johnson, her ikisi de daha önce sadakatsizlik ve yolsuzluğa yönelik bir eğilim
Ve başkanlığa ardıllığından sonra, ama böyle bir tanıklık değildi
elde edildi.

Soruşturmanın önemli bir kısmı Bay Johnson'ın
İş ve kişisel işler, olası bir bağlantısı olmayabilir
herhangi birinin yozlaşmış veya sadakatsiz uygulamalarında ima ile
düzenlemek.

Komite tarafından yorucu bir çaba gösterilmiş gibi görünüyor.
tanıkların uzun ve arayan bir incelemesi ve bir
suçlamaları belirlemek için bu soruşturmanın göze çarpan özelliği
kamu mülkiyeti, demiryollarının satışında yolsuzluk ve sadakatsizlik,
vb., inşa edilmiş ve donatılmış veya ele geçirilmiş ve işletilen,
Hükümet Güney'deki askeri operasyonlarıyla bağlantılı.
Bay Johnson'ın
ve daha sonra birçok insan tarafından gerçek olduğuna inanılıyordu. Komite tarafından incelenen taraflar arasında Bay James ve Bay
Burns, Nashville, Tenn. Ve Senatör Fowler, bu eyaletten ve
Ayrıca Savaş Sekreteri Bay Stanton. Ne olursa olsun hiçbir şey ortaya çıkarılırsa
Mr.
Johnson.

Ancak Bay Stanton'dan elde edilen bilgiler etkili bir şekilde
Estoppel Yolsuzluk veya sadakatsiz suçun daha fazla araştırılması
Başkan tarafından kamu mülkünün imhası. Aşağıdakiler özetlerdir
11 Şubat 1867'de verildiği gibi Bay Stanton'un ifadesinden:

Asi orduların teslim edilmesinden kısa bir süre sonra,
Savaş Departmanı,
Rebel eyaletlerinde demiryolları ve demiryolu stoğu
Bizim elimiz, ya yakalama veya inşaat yoluyla. Konudu
Savaş Sekreteri arasında çok sayıda danışma ve konferans
ve Çeyrek Yönetici General. Sekreterin düşüncesiydi
genel hükümetin tamamen uygulanamaz olduğu savaşın
Bu yolları herhangi bir sistem altında çalıştırın ve
Ülkenin izin verilecek böyle bir eğilim yapmak için avantajı
Onlar, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, tasarlandıkları şey olmak için
eyaletler arasında ticaret ve ticaret kanalları ve
Bu yapılabilecek avantajlı olurdu. Bu özellikle
Batı ve güneybatı yolları ile ilgili dava,
Çıkarılabilecek büyük miktarda pamuk vardı
Kuzey, malzemelerin güneye gitmesi karşılığında,
büyük ölçüde istedim.

Ques.-Hükümet tarafından bir demiryolu inşası durumunda,
Malzemeyi ve emeği döşeyen hükümet,
Bu tür yolları şirketlere teslim etmede departmanın geleneği
Onları iddia etmek?

Ans.-Her durumda, bence bu tür yollar teslim edildi
Şirketler tarafından inşa edilmiş gibi aynı şekilde. O
Kendim ve
Çeyrek Yönetici Genel. Kendi görüşlerim, parçadaki büyük nesnenin
Hükümetin, bu yolların çalıştırılmasını sağlamaktı; Ve bu gitmek
İnşaat maliyeti ile ilgili bir soruşturmaya, uygulanamaz,
ya inşaat maliyeti veya herhangi bir belirli kuralına gelince
tazminat, çünkü birçoğu baskı altında inşa edildi
savaş ve geçici amaçlar için. Nakit paraya varma nesnesi
Yollar için değer veya eşdeğer sadece uygulanamazdı, aynı zamanda gerçekten
Büyük sonuna kıyasla çok az pratik ilgi
isyancı eyaletlerde ticaret kanallarının açılması ve taşınması
Ürünlerini çıkarmak, malzemeleri döşemek ve
Normal kanallarında ticaret almak. Benim görüşüme göre, bu ortaya çıktı
Yeniden yapılanmanın en kesin ve en hızlı sistemi olmak için
benimseyebilir ve herhangi bir uyum sağlamanın daha fazla eğilimi olacaktır.
Hükümet tarafından yapılabilecek başka bir şey. Bütün bunlar göz önüne alındığında,
Ve verebileceğimiz en kasıtlı değerlendirmeden sonra,
Çeyrek Yöneticinin Görüşü General ve Kendimin-Kesinlikle kendim-bu
Herhangi bir ayrım yapmak uygulanamaz olurdu: ve bildiğim kadarıyla,
Ülkenin herhangi bir yerinde yollara atıfta bulunulmamış hiçbir ayrım yapılmadı
Şirketler tarafından inşa edilen hükümet ve yollar tarafından inşa edilen
Savaş başlamadan önce.

Bay Stanton'a şu soru soruldu:

Hükümetin kendi pahasına, yetmiş inşa ettiğini varsayalım
isyancı eyaletlerinden birinde kilometrelerce demiryolu ve yakın
Savaşın, bir şirketin yürütme departmanına başvurması gerekir.
Hükümet, bu şekilde inşa edilen yolun transferi için; neye göre
Yetki veya hukuk sağlanması Yürütme Bakanlığı yetkilendirilir
Şirkete bu şekilde inşa edilen yolu aktarmak için
başvuru?

Bay Stanton cevapladı:

Doğrudan, doğrudan bir şekilde,
böyle bir transfer yetkisi; Ancak yolun inşası ile ilgili olarak,
Savaş zamanında, sadece savaşın bir yolu veya enstrümanı olarak,
Savaş bittiğinde kesinlikle kanıtlanmış ve içinde olduğunu düşünürdüm
genel komutanın veya özellikle
Ordu Başkanı olarak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
Bu enstrümanı mümkün olduğunca barış amacıyla mevcut hale getirmek.
Ve yol olmadığı sürece yol tamamen işe yaramaz
işletildi ve halkın yararına ve ilgisi olacak,
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çalışması için, bence
akıllıca bir takdir yetkisinin ilgisi ve uygun otoriteyi kullanmak
onu işletecek herhangi bir şirkete veya bireye giden yolda; için,
Bu şekilde, savaş materyalini mevcut tek kişiye uygulayacaktı
uygulanabileceği kullanım. * * * Yuvarlanan stoklara bakardım
gelince, bir dereceye kadar, aynı prensip içinde. * * * HAYIR
Başlık transferi, bildiğim kadarıyla herhangi bir zamanda yapılmıştı veya olabilir
Yapıldı, ama sadece mülkiyet döndü. Askeri kullanım hayır olduğunda
Daha uzun gerekli olan demiryolları orijinallerine teslim edildi
sahipleri veya temsilcileri, bunları kullanma izniyle. Bunlar
demiryolları, tesisleri ve pist armatürleri, gayrimenkul,
Askeri yetkililer sadece sahiplik hakkı ve kullanımı vardı, ancak
haddeleme stokları ve ekipmanları ve demir yerleştirilmemiş, kişiseldi
yakalama, satın alma veya inşaat yoluyla,
Amerika Birleşik Devletleri. Kişisel olarak satış yapılabilir ve yapılabilir
uygun memurlar tarafından tahmin edilen değerlerde mülk. Hangisi
oluşturulan gayrimenkul, beslenme, demiryolu pisti, fikstürler, vb.
Askeri yetkililer tamamen terk edebilir veya kontrolden vazgeçebilir ve
Mülkiyeti, faydalı bir şekilde kullanacak olanlara teslim edin
Yolda çalışmak. Gayrimenkul doğasında olmak, unvanı yok
Hükümet veya diğer kişiler elden çıkarılabilir ve aktarılabilir
askeri otorite tarafından, ancak sadece kontrol ve kullanım
Bölümde askeri otoritenin varlığı sırasında izin verilir
Yolların bulunduğu yer.

Tanıkların tanıklığının büyük bir kısmının eğilimi
Bu komite tarafından, Bay'a karşı tercih edilen suçlamaları ifade etmek için
Johnson ve iddianamenin diğer iddialarıyla ilgili, oldukça
suçlamaların sadece ortak caddeye dayandığını açıkça belirtti
Söylenti, icat edildi ve partizan düşmanlık ve için para birimi ve
partizan amaçları ve tanıkların umutla çağrıldığını ve
evin çoğunluğunun gelişmesi beklentisi
cumhurbaşkanı tarafında sadakatsizlik ve yolsuzluk kanıtı ve,
Suç bağlantısı değilse, en azından bir komplonun cezai bilgisi
Bay Lincoln suikastı için.

Ancak bu beklentiler ve umutlar, her bakımdan, tamamen
En azından soruşturma olarak pathos olduğunu hayal kırıklığına uğrattı
aydan aya aya sürüldü, umulan umuluma hiçbir belirti olmadan
Geliştirme, Bay Thaddeus Stevens'ın birine umutsuz soruşturmasında
Soruşturma yaklaştıkça itiraz komitesinin meslektaşları
Sonuçsuz bir kapanış-"Peki, bir şey var mı, her neyse?" Oldu
Bir sorgudan daha fazla öfke ve başarısızlıktan tiksinme
Bilgi umuyor.



BÖLÜM V.-OFFICE Yasası.

Tarihi ve amacı-Başkanlar veto mesajı.

Bay Johnson'ın Kongre Yasası'nı ihlal ettiğini iddia ettiği iddiası
Ofis görevi Yasası, onun görünüşte temelini oluşturdu.
1868'de suçlama. Belirtildiği gibi,
Başkan'ın yürütme randevuları üzerindeki gücünü kısıtlamak. O
Bu nedenle, eylem çok önemli ve göze çarpan bir olay haline gelir
İddia edilen ihlal olduğu gibi, itiraz meselesi tek
Maddi suçlama, çeşitli şekillerde belirtilen, tüm listede
ücretler.

Bu faturanın geçişi üzerine yargılamalar bazılarına eklendi
Buradaki uzunluk, tarihinin, karakterinin ve
amaç, tartışmaların doğru bir şekilde yakalanması için gereklidir.
Başkan ve Kongre arasında ortaya çıkmıştı.

Ofis görevi faturası Senato'da Bay Williams tarafından tanıtıldı.
Oregon, 3 Aralık 1866 ve 5.
Reprenchment üzerine. Komite adına 10. Bay Edmunds'ta,
Aşağıdaki açıklamalarla Senato'ya geri bildirildi:

Kime yönlendirilen Ortak Seçim Komitesi
Ofislerin görev süresini düzenleyen yasa tasarısı,
dikkate alın ve bana faturayı geri bildirmemi söyledi.
Kabul edilen bazı değişikliklerin önerisi, komite
tasarının geçmesi gerektiği görüşündedir. Söylemek için ayrılıyorum
Bu faturayı bildirdiğimiz bu raporla bağlantı ve bu
Ofis ve randevulardan kaldırma işlemlerini düzenleyen değişiklikler
adayları onaylanmasını gerektiren memurları
Senato ve bize uygun görünen şeyi benimsedi
Bu açıdan, herhangi bir partiye düşmanlık ruhu olmadan veya
Her neyse, ama gerçek olduğunu düşündüğümüz şeyde
Tüm idareler altında ülkenin Cumhuriyetçi çıkarları
Bizden önce olan büyümedeki tüm tarafların hakimiyeti
gelecek; Ve bu ruhla Senato'nun dikkatini isteyeceğim
Dikkate alınması söz konusu olduğunda fatura. Değişikliğin
basılı ve faturanın Perşembe için özel sipariş verilmesi,
Saat birde.

10 Ocak 1867'de Bay Edmunds'un hareketi üzerine, tasarısı
dikkate alındı. Tasarının ilk bölümü olduğu için
sadece ciddi bir tartışmanın olduğu veya ilgili olan kısım
Bu resital için burada sadece bu bölüm üretiliyor. Aşağıdaki gibidir:

Her insan (Dışişleri Sekreterleri, Hazine hariç,,
savaşın, donanmanın ve iç mekanın, genel müdür ve
Başsavcı),
Senato'nun tavsiye ve rızası tarafından ve rızası ve her
bundan sonra böyle bir ofise atanacak ve
orada harekete geçme, tutma hakkına sahip olmak için usulüne uygun hale gelme
bir halef gibi atanana kadar böyle bir ofis
ve aksi halde sağlananlar hariç, usulüne uygun olarak nitelikli.

Bay Howe, kabine memurları hariç,
Tasarının operasyonu ve Bay Edmunds şunları söyledi:

Komiteye, büyük bir danışmadan sonra ve
doğru olduğunu ve sadece genel müdürünün
Ulus, bu adlandırılmış sekreterleri seçerken, kanunen ve
Ülkenin uygulaması ve uygulama ile benzer memurlar
diğer tüm ülkelerden, yürütmenin gizli danışmanları
Tüm departmanlarının yönetimine saygı duymak,
Kimin için kişisel olarak kabul edilebilir olan, kimin içinde yer alabileceği
güven ve güven, ve ona ne zaman görünmesi gerektiğinde
İlişkilerin durumu, onunla herhangi biri böyle olmuştu
Bu güven ve güven ve kişisel saygınlık ilişkisini ortaya koymak için
ahlaksız, bu durumda,
Bu memurun tatilde hizmetleri ve başka bir kişinin hareket etmesini sağlayın
Onun yerine. Bu kadar takdir yetkisini, çok güven olduğunu düşündük, bu yüzden
Çok saygı, baş sulh yargısına uygun şekilde atfedilmelidir.
ulus. Bazı belirli zamanlarda-bazı insanlar
şimdi olduğunu varsayabiliriz-o zaman için baş sulh yargıcı
Bu tür yetkilere yatırılmamalıdır; Ama komite var
Bu kuralın görev süresine saygı duyulması önerildi
kalıcı ve sistematik olarak ve inandıkları gibi, uygun
Hükümetin tüm idareler ve her zaman için düzenlenmesi;
ve onlara göründü (nedenin kendisini emretip emredebileceği
Senato ya da değil), sadece yürütme ve genel olarak
Ülkenin çıkarları için en iyisi,
Senato'nun gizli danışmanlarını değiştirmesi gerekiyorsa
ona uygun görünüyor, bu genel sorumluluğa tabi
Her memur halka ve Senato'ya tutulmalıdır.
tekrar buluş.

Bay Williams dedi ki:

Bu durumda orijinal faturayı hazırladım, bu da farklı
kelimeler tarafından bildirilen değişiklikte yer alan istisna
Komite. İstisnayı gerçek bir pratik olarak görmüyorum
sonuç, çünkü sanırım cumhurbaşkanı ve herhangi bir başkan
Departman, ilişkilerini tatsız hale getirmek için katılmamalıdır,
ve cumhurbaşkanı bir departmanın başkanının
herhangi bir olumlu eylem olmadan izleyecek olan kabineden emekli olun
Başkan'ın kaldırılması.

Bay Fessenden dedi ki:

Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na dayatır.
yasaların uygulanması görevi; Bu görevi empoze etmez
Sekreterler. Onlar anayasanın değil, yasanın yaratıklarıdır
doğrudan. İşlevlerinin bazıları ve belki de büyük kısmı
Başkanın danışmanları ve yasaların yürütülmesine yardımcı olmak için
birkaç departmanı. Özellikle bazı görevler var
Kongre tarafından onlara verildi. Başkanla ilişkileri olduğu gibi
Beyler tarafından iyi söylendi, çoğunlukla gizli danışmanlar.
Yasalarla kendilerine dayatılan belirli görevler hariç,
Ve Hazine Sekreteri'nde diğerlerinden daha fazla, onlar
kendi hareketlerinden hiçbir şey yapmayın, ancak cumhurbaşkanının emriyle hareket edin
ofislerinin belirli görevlerini yerine getirmek. * * * Bu
O zamandan beri her zaman düşünülmüş işlerin tuhaf durumu
Hükümetin temeli, elbette, genel olarak
kural-bir veya iki istisna olmuş olabilir ve bence var
öyle ama o noktada çok olumlu değilim-başkan
Kabine üyesi olmaktan memnuniyet duyduğu kişileri seçebilir. İle ilgili
Elbette Senato'nun teyidi gereklidir; Ama genel fikir
Senato, erkekleri seviyor olsalar da sevmeseler de
onları zorluk çekmeden, çünkü büyük ve çeşitliliği yürütürken
Bu büyük ülkenin çıkarları, orada olması son derece önemlidir
Bununla suçlananlar arasında son derece uyum olmalıdır
uygulamak.

Tasarı bildirildiği gibi geçti ve eve gitti. O beden değiştirdi
Kabine memurlarını başkan tarafından çıkarılamaz hale getirerek
Senato'nun rızası ve faturayı senatoya geri gönderdiğinde,
Sherman dedi ki:

O (ofis görevi faturası) geçmeli ve muhtemelen
Uzun zaman önce, farklı bir durum durumunda geçilirdi
daha önce var olmuştu. Ancak bu prensibi genişletmeyi önerdiğinizde
Kabine memurlarına, çok farklı bir durum ortaya çıkar ve
Bu konu için farklı koşullar geçerlidir. Şimdi diyorum ki, eğer bir
Kabine memuru, bir an için ofisini tutmaya çalışmalı
Başkanın tüm güvenini koruduğu zaman, ben
onu elinde tutmaya oy vermezdim, ne de cumhurbaşkanı ayrılmaya zorlardım
Bu yüksek pozisyonlarda onun hakkında tamamen yapmadığı bir adam
Hem kişisel hem de politik olarak güven. İstemek akılsız olurdu
Hükümeti kendi seçtiği acenteler olmadan yönetmesi. Bana öyle geliyor ki, senatonun
Bu yasa tasarısında bir kabine memurunu sağlayacak bir hüküm
şefinin iradesini ihlal ederek ofisine tutunmak. * *
* Bir kabine memuru ve
Başkan o kadar tatsız oldu ki kişisel olmayacaklar
ilişki. Wisconsin'den Senatör (Bay Howe), böyle bir durumda diyor
Kabine memuru istifa ederdi. Diyelim ki ona tutunmalı
Güç ve konum-o zaman ne? Onu kaldıracak bir güç yok ve
Başkan onunla hiçbir ilişkisi olamaz. Böyle bir
İşlerin durumu? Bana öyle geliyor ki bunu yapmanın akıllıca olurdu. O
Senato'nun böyle bir amacı yoktu.
istisna. Bu hükmün mevcut dava için geçerli olmadığını,
dilinin için geçerli olmayacak kadar çerçeveli olduğu gerçeğiyle gösterildi.
Mevcut Başkan. * * * Mevcut başkanın
Mevcut Savaş Sekreteri, Donanma Sekreteri veya
Dışişleri Bakanı.

Tartışmaya önemli sayıda senatör katıldı
her iki tarafta da olağanüstü bir dereceye kadar ve kapsamlı bir dereceye girebildi ve
Yargılamanın çeşitli aşamalarında birkaç gün işgal etti.

Bay Edmunds, Senato'daki tartışmayı aşağıdaki açıklamalarla kapattı:

Tartışmayı uzatmaya yükselmiyorum, ancak sadece
Bu soruyla ilgili tartışma, oy kullanabileceğimiz için sona erebilir.
* * * Bazı şeylere yanıt olarak biraz zaman işgal etmekten memnuniyet duymalıyım
Bu tartışma sırasında düşmüş olan, bunun nedeniyle olduğunu hissediyorum
Senato'nun işyeri çekimser kaldı. Umarım Senato katılmaz
Bu değişikliğe, (Meclis tarafından yapılmıştır) ve faturaya uymak
duruyor.

Daha sonra oy alındı ​​ve evi kabul ettiği için 17 ile sonuçlandı
Değişiklik ve 28'e karşı.

Senato'nun eylemi Meclis ve Konferansa bildirildi
Komiteler iki ev tarafından atandı.

18 Şubat'ta, ilk bölüm için aşağıdaki yedek
Tasarının Konferans Komitesi tarafından bildirildi ve tarafından kabul edildi
Her iki ev ve tasarısı cumhurbaşkanına gitti:

Devlet sekreterlerinin, hazinenin, savaşın,
Donanma ve İçişleri, Postmaster General ve Avukat
Genel, ofislerini sırasıyla ve şartlar boyunca tutar
Başkan tarafından atanmış olabilecekleri ve bir aydır
Daha sonra, tavsiye ve rızası ile ve rızası ile kaldırılabilen
Senato.

2 Mart 1867 Pazartesi günü, Başkan faturayı şuna iade etti.
Senato, hangi evin ortaya çıktığı itirazları ile,
aşağıdaki gibi:

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na:

Faturayı, kesin görev süresini düzenlemek için dikkatlice inceledim.
Sivil ofisler. Faturanın maddi kısmı,
birinci bölüm ve aşağıdaki etkiye sahiptir:

"Olduğu herhangi bir sivil ofisi tutan herkes
Senato'nun tavsiye ve rızası tarafından ve rızası ve her
bundan sonra böyle bir ofise atanacak ve
burada harekete geçmeye usulüne uygun hale gelir, hak sahibi olur ve
Bir halef tarafından atanana kadar böyle bir ofisi tutun
Başkan, Senato'nun tavsiyesi ve rızasıyla ve usulüne uygun olarak
nitelikli; ve Hazine Sekreterleri,
Savaş, Donanmanın ve İç Mekan, Postmaster General ve
Başsavcı, ofislerini sırasıyla ve sırasıyla tutar.
Başkanın atanmış olabilecekleri süresi ve
Bundan bir ay boyunca, tavsiye tarafından ve tavsiye ve
Senato'nun rızası. "

Bu revizyonlar dördüncü bölümdeki bir rezervasyonla nitelendirilmiştir,
"Tasarıda yer alan hiçbir şey,
süresi yasalarla sınırlı olan herhangi bir ofisin süresi. "Aslında
Tasarı, cumhurbaşkanının yerlerinden çıkarmamasını öngörüyor
Hizmet şartları yasa ile sınırlı olmayan herhangi bir sivil memur
ABD Senatosu'nun tavsiye ve rızası olmadan. .
Bill, bu açıdan çatışmalar, benim yargımda, Anayasa ile
Amerika Birleşik Devletleri. Kongre'nin farkında olduğu gibi soru,
yeni bir demek. Kaldırma gücünün anayasal olarak verildiğini
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nda olmayan bir ilke
Yargı Otoritesi ve Yargı Yorumcuları tarafından daha belirgin bir şekilde ilan edildi
daha fazla yasama ve
Hükümetin İcra Departmanları. Evde soru ortaya çıktı
16 Haziran 1789'da bu kadar erken temsilcilerin tasarısı
Bir İcra Departmanı kurmak için "
Dışişleri. "Tasarının ilk maddesi,
Bu memurun işlevleri ve görevlerini tanımlayan şu sözlere sahipti: "
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından görevden çıkarılabilir. "
Bu kelimeleri ortaya çıkarmak için harekete geçti ve hareket sürdürüldü
Büyük yetenek ve canlılık. Başkanın yapamayacağı ısrar edildi
Senato dışında kaldırma gücünü anayasal olarak kullanır;
Federalist, onun için tartışırken anayasayı bu şekilde yorumladığını
birkaç eyalet tarafından benimsenmesi; Anayasanın hiçbir yere sahip olmadığını
Başkan kaldırma gücü göz önüne alındığında, açıkça veya güçlü
ima; Ancak aksine, kaldırma için belirgin bir şekilde sağlanmıştı
Sadece itiraz yoluyla ofisten. Gücü reddeden bir yapı
Başkan tarafından kaldırılması, çizilen tartışmalarla daha da sürdürüldü
gücün kötüye kullanılması tehlikesinden; sözde eğilimden
kamu görevlilerinin kaprisli kaldırılmaya maruz kalması; Bozulmak için
Kamu Hizmetinin Verimliliği; İddia edilen adaletsizlik ve sıkıntıdan
Resmi istasyonlarına bağlı olarak görevdeki yerlerin yerini almanın
yeterli düşünmeden; sözde sorumluluk isteğinden
Başkan ve hayal edilen bir garantinin kusurundan
Gücü kötüye kullanmaya eğilimli olan kısır bir cumhurbaşkanına karşı.

Öte yandan, Başkan tarafından özel bir kaldırma gücü
Anayasa metninin gerçek bir açıklaması olarak savunuldu. Oldu
insanların yapması gereken bazı nedenler olduğunu iddia etti
ihanet, rüşvet veya
kötü ve şeylerin doğası bunun böyle olması gerektiğini talep ediyor. "Diyelim ki," dedi, "bir adam Tanrı'nın ziyareti ile deliriyor,
ve muhtemelen işlerimizi mahvedecek; Hükümetin elleri
Sınırlı ön, kötülüğü mi sıyırıyor? Diyelim ki ofiste bir kişi
sahip olduğu yargılanan yeteneklere sahip olmamak
Randevu, düzeltilmemesi gereken hatadır; Diyelim ki edindi
kısır alışkanlıklar ve tedavi edilemez hoşnutsuzluk veya görevlerini tamamen ihmal etmek
Kamu refahında yaramazlık yapacak ofisi var mı?
Tehdit altındaki tehlikeyi tutuklamanın bir yolu yok mu? Diyelim ki tuhaflaştı ve
peşinde koştuğu önlemler nedeniyle popüler olmayan ve bunu yapabilir
Yasaya karşı herhangi bir olumlu suç işlemeden,
Popüler iradesine rağmen ofisini koruyor musunuz? Diyelim ki onun kavradığını
Kendi ağırlaştırılması ve bağlantılarının her biri tarafından yükselmesi için
Anayasa tarafından tanımlanan ihanetten kısa, acele etmek
Yıkım uçağına yönelik işler, yerlidir.
Sakinlik, sizi savunma araçlarından yağmalamak, yabancılaştırma
Müttefiklerinizin sevgileri ve anlaşmazlık ruhunu teşvik etmek,
TARDY, Sıkıcı, Desultory Road, itiraz yoluyla,
Kendisini zar zor sınırlayan adamı geçerek
Hukuk, hükümetin hayati ilkesini çizmek için kullanılıyor mu? "
Şeylerin doğası, toplumun büyük nesneleri, açık nesneler
Anayasanın kendisi bu şeyin başka türlü olması gerekir.
Senatoyu cumhurbaşkanı ile birleştirmek "Gücün kullanılmasında"
Bizi en ciddi zorluğa dahil edeceği söylendi. "Sanmak
Senato olduğunda bu olaylardan herhangi birinin keşfi gerçekleşmelidir
Oturumda değil mi, çözüm nasıl uygulanacak? Kötülük olabilir
Senato'nun her zaman oturmasından başka bir şekilde kaçınılmadı. "
Bir adam tarafından kullanılırsa, istismar edilen gücün tehlikesine göre
"Tehlikenin Senato ile ilgili olarak büyük olduğunu söyledi.
farklı ile kıtanın çeşitli yerlerinden monte edilir
izlenimler ve görüşler; "Böyle bir bedenin kötüye kullanılması daha olasıdır
Amerika Birleşik Sesi'nin çağırdığı adamdan daha fazla kaldırma gücü
Başkanlık Başkanı. Hükümetin doğası gücü gerektirdiği gibi
kaldırma, "bu şekilde kullanılması gerektiği sürdürüldü
kendini yürürlüğe koyabilen elle ve güç
Yürütme olarak Anayasa tarafından cumhurbaşkanına verilebilir
Hükümetin Memuru. "Bay Madison, olumsuz görüş
Federalist, münhasır gücü reddedenler tarafından güvenilmişti,
şimdi tartışmaya katıldı. İncelediğini ilan etti
eski görüşler ve tüm davayı aşağıdaki gibi özetledi:

"Anayasa, yürütme gücünün
Başkan. Bu önermenin istisnaları var mı? Evet, var.
Anayasa, Senato'ya atanırken
Başkanla ilişkili, daha düşük memurlar söz konusu olduğunda,
Yasa aksi takdirde yönlendirildiğinde. (Yani Kongre)
Bu istisnayı genişletme hakkı? İnanmıyorum. Anayasa varsa
Başkan'a tüm yürütme gücünü yatırdım, Assert'e geri dönüyorum
Yasama Meclisinin yöneticisini azaltma veya değiştirme hakkı olmadığını
otorite. Soru şimdi kendisini buna çözüyor: gücü
bir yürütme gücünün yerini alıyor mu? Herhangi bir güç varsa,
yürütmede, atama, denetleme ve
yasaları yürütenleri kontrol etmek. Anayasa olsaydı
Başkan'ın göreve atanma gücünü nitelendirmedi
Senato'yu onunla ilişkilendirmek, bu işte, net olmaz mıydı
Yürütme gücü nedeniyle haklara sahip olacağını
Böyle bir randevu? Bu maddeye meydan okumak için yetkilendirilmeli miyiz
Anayasada-yürütme gücü
Başkan-Senato'yu cumhurbaşkanı ile birleştirmek için
ofis? Ben gebe kalmıyorum. Yetkilendirilmememiz gerektiği itiraf ediliyor
Bunu yapmak için, bence bir hakkımız olup olmadığı tartışmalı olabilir.
orada kişileri ofisten kaldırmada ilişkilendirme, tek güç
diğeri gibi bir yürütme niteliği; ve birincisi tarafından yetkilendirildi
Anayasa tarafından belirlenen genel kuralın dışında olmak
Bu sözlerle: 'Yürütme gücü cumhurbaşkanına verilecektir.' '

Bu şekilde ve kapsamlı bir şekilde tartışılan soru ev tarafından kararlaştırıldı
ilke lehine 34 ila 20 oyla temsilcilerin
kaldırmanın yürütme gücünün Anayasa tarafından verildiğini
Yönetici ve Senato'da Başkan Yardımcısı'nın döküm oyu ile.
Soru genellikle daha sonraki yüksek zamanlarda gündeme getirildi
heyecan ve hükümetin uygulaması yine de
Bu şekilde erken verilen karara her durumda uyumludur. * * * Şansölye
Kent'in konuyla ilgili açıklamaları aşağıdaki gibidir:

"Hükümetin ilk organizasyonunda bir soru oldu
Tutulmak için atanan memurlar durumunda kaldırma gücünün
Zevkte hiçbir yerde ikamet etmedi, ancak atanan vücutta ve
Ders, Senato'nun rızasının kaldırılması gerekip gerekmediği.
Bu, beklemede iken anayasaya verilen inşaat buydu
Devletin yazarı tarafından devlet sözleşmelerinden önceki onay için
Federalist. Ancak anayasaya verilen inşaat
Kongre, büyük bir düşünce ve tartışmadan sonra farklıydı.
Kanunun sözleri (Hazine Departmanının kurulması): 'Ve
Ne zaman aynısı başkanı tarafından görevden alınırsa
Amerika Birleşik Devletleri veya ofiste başka herhangi bir boşluk durumunda,
Asistan hareket edecek. ' Bu,
Anayasa ve o zamandan beri kabul edildi ve harekete geçti
davada belirleyici otorite olarak. Birbiri için eşit olarak geçerlidir
Cumhurbaşkanı tarafından atanan hükümetin görevlisi
Süre özel olarak bildirilmez. Ağırlık tarafından destekleniyor
İcra Departmanındaki alt memurların
Bölüm başının zevkini tutmak için, çünkü o
genel olarak yürütme otoritesine yatırım yaptı ve katılım
Senato tarafından bu otoritede genel bir prensibe bir istisnaydı
ve kesinlikle alınmalıdır. Başkan büyük sorumlu
Yasanın sadık infazının memuru ve kaldırma gücü
bu göreve tesadüfdü ve genellikle yerine getirmek için gerekli olabilir
BT."

Böylece bu faturanın sunulan önemli sorusu,
Rahmetli Daniel Webster'ın dili (ondan muhalefet ederken kim,
yerleştiğini itiraf etti), inşaatla emsal tarafından yerleşti,
Hükümetin uygulamasıyla çözüldü ve tüzükle çözüldü.

Son savaşın olayları, pratik bir onay verdi.
Anayasanın bilgeliği, şimdiye kadar birçoğunda korundu
şimdi dikkate alınan konular da dahil olmak üzere.
Savaş asi düşmanları, hainler, abettorlar ve
Hükümetin her departmanında sempatizanlar da bulundu
Kamu Hizmetinde Kara ve Deniz Askeri Hizmetinde olduğu gibi. Onlar
Kongre'de ve Capitol bekçileri arasında, yabancı
her bir ve tüm yürütme departmanlarında görevler yargıda
Hizmet, Postanede ve Hintli Yürütme Ajanları arasında
işler; ve olası şüphe üzerine derhal yerinden edildiler
Selefim, ofislerini yöneticiler altında tuttukları sürece
Otorite ve görevleri yeni ve sadık haleflere güveniyordu.
Bu güce karşı hiçbir şikayet veya bilgeliğinin şüpheleri
herhangi bir çeyrekte eğlendirildi. Erken bir dönemde anayasayı kabul etti
ile yorumlandığı anlamda yürütme ofisi
Kurucularının uyumu,
Artık bu inşaata karşı veya varsayılan herhangi bir zorunlulukla ilgili tartışmalar
Bu görüşleri değiştirme zamanları. Bu nedenlerden dolayı geri dönüyorum
Daha ileri bir evin doğduğu senato tasarısı
Anayasanın öngördüğü Kongre'nin dikkate alınması. Uyuşukluk
Faturanın düşünmediğim birkaç kısmı meseleler
esas olarak ayrıntı ve tamamen teorisine dayanıyorlar
Muhalefet etmek zorunda olduğum anayasa, düşünmedim
onları bir vesileyle incelemek için bunları incelemek gerekir
farklı ve özel itirazlar. Deneyim, bence bunu gösterdi
en kolay olanı, aynı zamanda en çekici olanı, çerçeve için yapılan çalışmalar
Özgür Devletler ve Milletlerin Kendini Yöneticisi Anayasaları.

Ama bence deneyim aynı şekilde bunun en zor olduğunu gösterdi
bu tür özgür anayasaları korumak ve sürdürmek için tüm siyasi işçilerin
bir zamanlar mutlu bir şekilde kurulduğunda kendi kendine hükümet. Başka bir yol bilmiyorum
bir sabit dışında korunabilecek ve korunabilecekleri
ulusal çeşitli zaferler yoluyla onlara bağlılık
varoluş, gerekli olabilecek uyarlamalarla, her zaman olmak
Bununla birlikte, ajanslar aracılığıyla ve öngörülen formlarda
Orijinal anayasaların kendileri. Yönetim başarısız olduğunda
veya cumhuriyetçi olan büyük amaçlardan herhangi birini güvence altına almada başarısız görünüyor
Hükümet kuruldu, uygun kursu yenilemek gibi görünüyor.
Orijinal Ruh ve Anayasanın kendisinin biçimleri.

Andrew Johnson

Tasarı derhal her iki evde de cumhurbaşkanının vetosundan geçti
ve bir yasa oldu.

Bu tartışmanın tarihine uygun ve olayı,
Başkanın, Senato'yu askıya alındığını bildiren iletişimi
Bay Stanton, 12 Ağustos 1867. Başkan şunları söyledi:

Ofis Görevlisi Yasası bildirimde bulunmaksızın geçmedi. Diğer eylemler gibi,
Onay için cumhurbaşkanına gönderildi. Gönderdiğim özelliğim gibi
Kabinimin tavsiyesi için,
onay ya da onaylama. Ben büyük bir anayasa hukuku meselesiydim
ki elbette çoğunlukla avukatın görüşüne güvenirdim
General ve bir zamanlar başsavcı olan Bay Stanton.
Kabinimin her üyesi bana önerilen yasanın
Anayasaya aykırı. Hepsi şüphesiz veya rezervasyon olmadan konuştu; ama Bay.
Stanton'un yasayı kınaması en ayrıntılı ve empatikti.
Anayasa hükümlerine, Kongredeki tartışmalara atıfta bulundu,
Özellikle bir senatör olduğunda Bay Buchanan'ın konuşmasına
Yüksek Mahkeme'nin kararları ve başından itibaren kullanıma
Hükümet her ardışık yönetim yoluyla, hepsi aynı fikirde
Başkan'a verildiği gibi kaldırma hakkını belirlemek. Hepsine
Bunlar kendi kasıtlı yargısının ağırlığını ekledi ve bana tavsiyede bulundu
Başkanın gücünü gasptan savunmak benim görevimdi
ve yasayı veto.

1867 yazında Kongre'nin girintisi sırasında başkan
Bay Stanton'u savaş bürosundan askıya aldı ve Gen. Grant'i atadı
Savaş Sekreteri AD. Gen. Grant daha sonra anlaşıldı
Bay Stanton ile yaptığı tartışmalarda cumhurbaşkanını desteklemek ve
Randevuyu derhal kabul etti ve aşağıdakilere kadar tutarak
Değişikliğin Senato'ya usulüne uygun olarak bildirildiği Aralık. Senato
Bay Stanton'un askıya alınmasını yaptırmayı reddetti ve sonuç olarak
Savaş Sekreteri pozisyonuna devam etti ve sona erene kadar korudu
itiraz davası-senato o zaman aslında,
İtiraz, cumhurbaşkanının onu kaldırma hakkına sahip olduğunu beyan ederek.

Çok doğal olarak, Bay'dan sonra Stanton'un savaş bürosuna restorasyonu
Senato'nun askıya alınmasını onaylamayı reddetmesi, arasındaki ilişkiler
Kendisi ve Başkan kabul edildi ve birçok çaba sarf edildi
Bay Stanton'u istifa etmeye teşvik etmek için karşılıklı arkadaşlar. Bunlar arasında göze çarpan
ordunun generali Gen. Grant ve bir sonraki sırada Gen. Sherman
Sıralama, Gen. Sherman'dan Başkan'a aşağıdaki notta gösterildiği gibi;
Ancak kriz gelmeden birkaç hafta önce. Kendini gösteriyor gibi açıklıyor
Daha sonra söz konusu taraflar arasında değişen ilişkiler:

332 K St., Washington, 18 Ocak.

Bu sabah, aşağı inmeyi kabul ettiğimi söylemek için pişman oldum
Annapolis, Pazartesi günü Amiral Porter ile geçirecek. Gen. Grant ayrılmalı
Pazartesi sabahı saat 6'da Richmond için. Bir sohbette
General, Pazartesi günü onunla gitmeyi teklif ettiğim bir röportajdan sonra
Sabah Bay Stanton'a ve onun ortak görüşümüz olduğunu söyle
istifa, Richmond'a gitmesi nedeniyle imkansız bulundu ve
Annapolis'e gidiyorum. General bu kursu önerdi. O anlatacak
yarın ve iyilik için bunu söylemek için Bay Stanton'a gitmeyi teklif ediyorsunuz
Ülkenin hizmetinden istifa etmesi gereken-bu Pazar. Açık
Pazartesi, seni arayacağım ve eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız,
Aynı-Bay Stanton'a çağırın ve ona istifa etmesi gerektiğini söyleyin. Eğer olmazsa
O zaman ön önlemleri dikkate almanın zamanı gelecek. Bu arada,
Ayrıca, tetikleme önlemleri için hiçbir gereklilik yoktur.

SİZİN GERÇEKTEN, W. T. Sherman.

23 Şubat 1868 Cumartesi, Bay'ın kaldırılmasını izleyen gün
Stanton, Bay Johnson Senato'ya Bay Thomas Ewing adını gönderdi,
Kıdemli, Ohio, halefi olarak. Senato gün için ertelenmişti
Başkan Sekreteri Capitol'e ulaştığında, 12 ile 1 arasında
saat, ancak adaylık resmi olarak aşağıdakilerle iletildi
Pazartesi. Bu adaylığın Bay Blaine, "hiçbir isim olamaz
iyi niyet ve dik davranış hakkında daha iyi güvence vermişti
Bay Ewing'inki. O yüce karakterli, büyük bir Eminence adamıydı
yasa mesleği ve halka açık geniş ve çeşitli deneyime sahip
hayat. Augustan döneminde senatör olarak yüksek rütbeye sahipti.
Senato'nun öğrenmesi ve konuşması ve o
Sadece iki kişi tarafından düzenlenen seçkin dolapların en büyük üyeleri
Whig Partisi tarafından seçilen başkanlar. Olgun çağa ulaşmıştı
yetmiş sekiz yılın, ancak yine de
muhteşem fakülteler. Her iki seçimde Bay Lincoln'e oy vermişti,
sendika yarışmasının sıcak bir destekçisi oldu ve temsil edildi
Savaşın büyük savaş alanlarının çoğunda kendi kanıyla. "

Senato tarafından bu adaylığın hiçbir bildirimi alınmadı.

Burada anlaşmazlığın çözülmesi için bir fırsat sunuldu.
İlgili tüm taraflara adil ve onurlu şartlarda Savaş Ofisi. Ancak
İtfaiyecilerin istediği bu değildi. Bay Johnson'ı almak istediler
dışarı. Sürdürebilecekleri bir bahane olduğunu düşündüler
Parti sorusu yapmak ve başka bir şey için bir çözüm istemedim
Terimler-Bay Ewing'in adaylığına dikkat edilmedi. Oldu
göz ardı edildi ve itiraz hareketi devam etti.



Bölüm VI. - Meclis tarafından kabul edildi.

Bay Johnson'ın görev süresi faturasının vetosu ve bunun geçişi
Veto üzerinden fatura, elbette kendi arasındaki düşmanlığı yoğunlaştırdı
ve Kongre. Doğal olmayan bir şekilde bu eylemi bir ihlal olarak kabul etmedi
onun görevine ve onun görevinin olduğu yürütme işlevinin
kendisi kızardı. Derecilik resmi bildirimine geldi
21 Şubat 1868'de Bay Stanton'u kaldırmasından
Savaş Sekreteri Ofisi'nden ve Gen.
Lorenzo Thomas Sekreter Reklam Geçici olarak, varsayılanlara rağmen
OFİSE OFFICE YASASI. Hemen bu bildirimi aldıktan sonra Senato
yürütme oturumu ve aşağıdaki dava:

Yürütme Oturumunda Amerika Birleşik Devletleri Senatosu 21 Şubat 1868

Oysa Senato, iletişimini okudu ve düşündü
Başkan, Sekreter Edwin M. Stanton'u kaldırdığını belirterek
savaşın ve ordunun adjutantının
Savaş Sekreteri AD. Geçici ... bu nedenle,

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından,
ABD Anayasası ve Yasaları, Başkanın gücü yok
Savaş Sekreterini kaldırmak ve başka bir memuru belirlemek
O Ofis Reklamı Geçici'nin görevlerini yerine getirin.

Senato Dergisi, bu kararın kabul edildiğini göstermektedir.
Aşağıdaki oy:

Yeas-Messrs. Cameron, Cattell, Cole, Conkling, Cragin, Drake, Ferry,
Harlan, Maine Morrill, Vermont Morrill, Morton, Patterson New of Patterson
Hampshire, Pomeroy, Ramsay, Ross, Sprague, Stewart. Sumner. Thayer,
Tipton, Trumbull. Van Winkle, Wade, Willey Williams. Wilson. Yates-23.

Nays-Messrs. Buckalew, Davis, Doolittle, Edmunds, Hendricks, Patterson
Tennessee-6.

Yok veya oy kullanma-20. Not. (Not-burada benim için kendimden kaynaklanıyor,
Yukarıdaki oylamaya ismimin girişinin yanlış olduğunu. Benim farklı
Hatırlama, mevcut olmasına rağmen oy vermeyi reddettim ve
dikkate alındı. İsmimin kaydedilmesinden tamamen habersizdim
Senato'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra öneriye oy vererek,
Tabii ki derginin düzeltilmesini güvence altına alma fırsatı yoktu.)

Bu olağanüstü bir işlemdi. Etkilemek için bir öneri
Başkan yakın zamana kadar yaklaşık bir yıldır evde beklemişti,
ve çoğunluğun yaratıcılığı en üst düzeyde vergilendirilmişti.
başarılı bir suçlamanın olabileceği bir iddianamenin bir temeli
mümkün olmak. Çok umulduğu öneri için zemin var
Görev süresi faturasından bu yönde, en azından
Ev endişeliydi. Fırsat için umuldu şimdi gelmişti-nor
mantıksız bir tahmin, bu çok olağanüstü eylemin
Senato, dışarıda ve içsel etkiler tarafından zorlandı.
Senatoyu test etmek ve önceden ve içinde taahhüt etmek
Meclis tarafından başka bir itirazın tercih edilmesinin beklentisi.

Başkanın suçluluk veya masumiyet sorunu ile ilgili olarak
Mücadele edilemez bir suçun komisyonu, Senato'nun bu oyu
"suçlu" oyunun doğası. Bu nedenle bir dereceye kadar
Getirmeden önce Senato tarafından birleştirilen itiraz ve mahkumiyet
Temsilciler Meclisi tarafından yapılan bir suçlamanın anayasası
cumhurbaşkanının suçlanmasını tercih etmek için organ-ve bir
uygunsuz ve uygunsuz bir işlemden çok uzak değil
Senato. Aslında, cumhurbaşkanı tarafından kınandı
Yargılamadan senato ve daha sonra düzenlenmesi sadece alacaktı
Cümle-sadece Bay Stanton'un kaldırılması üzerine
Ev tarafından suçlama getirildi.

Yirmi çıkış isimlerinin fark edilir ve muhtemelen göstergesidir
Senato'nun elli dört üyesinden bu listede yer almıyor-çok
o bedenin bölümlerinde olağandışı bir olay; Özellikle heyecan verici
daha sonra hüküm süren koşullar. Devamsızlar veya en azından çekimserler
oylamadan on beş Cumhuriyetçi ve beş Demokrattı,
vücudun üçte biri. Bu çok sıra dışı yokluk veya çekimserlik
Oylama, senatörlerin çok uygun tereddütüne atfedilebilir
Her iki şekilde de önceden kendilerini taahhüt etmek
Başkanın itiraz edilmesine yol açacak makul bir şekilde kesin, o zaman
neredeyse beklemede ve evde ve senato
harekete geçmeye çağrılacağı da aynı derecede emindi.

Başkanın eylemi de evine iletildi.
Bay Temsilciler Stanton, aynı günün aynı saatinde,
21 Şubat 1868, aşağıdaki iletişimde, bir kopyasını ekleyen
Başkanın işten çıkarılmasına ilişkin bildirimi.

Savaş Departmanı, Washington City, 21 Şubat 1868.

Efendim:-Gen. Thomas bana ekteki siparişin bir kopyasını verdi,
Lütfen Temsilciler Meclisi ile iletişim kuracaksınız.

(İmzalı) E. M. Stanton, Savaş Sekreteri. Hon. Schuyler Colfax, Konuşmacı
Temsilciler Meclisi.


Bu, birkaç hafta geçiren itiraz davasına yeni bir hayat verdi
Daha önce evde yenilmeden ve o zamandan beri eksiklik nedeniyle
Materyal, savunucularının çoğunun cesaretini kırdı:
ve evin tabanında, lobilerde neşeli boşalmalar,
ve sokaklarda, bu haberi aldıktan sonra ve daha sonra
Senato'nun eylemi biliniyordu, bu da uzun sürmedi
Halk, ortak bir selamlama ile ellerin sıkışması: "Eh, biz
Şimdi onu aldım! "

Bay Stanton'un Temsilciler Meclisi ile iletişimi
Hemen okuduktan sonra, Yeniden Yapılanma Komitesi'ne atıfta bulundu.

Aynı günün akşamı, Pennsylvania'dan Bay Covode,
Başkanı etkileme kararı, aynı zamanda aynı
Komite.

Ertesi gün, 22 Şubat 1868, Bay Stevens, bunun başkanı
Komite, aşağıdaki raporu yaptı:

27. günde kime yönlendirilen yeniden yapılanma komitesi
Son Ocak ayında, aşağıdaki karar:

"Yeniden yapılanma komitesinin sorgulamaya yetkili olması için çözüldü
Hangi kombinasyonlar yapıldı veya engellemek için yapıldı
yasaların uygulanması; Ve bu amaçla komitenin gücü var
kişiler ve makaleler için göndermek ve tanıkların petrol yemini incelemek ve
Bu eve, varsa hangi eylemi gerekli görebilirler; Ve
Bu komitenin herhangi bir zamanda rapor vermesi için ayrıldığını söyledi. "

Ve kime de yönlendirildi, 21 Şubat günü anında,
Hon'dan bir iletişim. Savaş sekreteri Edwin M. Stanton, tarihli
21 Şubat günü, Andrew'dan bir mektubun bir kopyasıyla birlikte dedi
ABD Başkanı Johnson, söz konusu Edwin M. Stanton'a,
aşağıdaki gibi:

Yönetici Konak, Washington. D. C., 21 Şubat 1868.

Efendim:-Başkan olarak bana verilen güç ve otorite nedeniyle,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasaları, bu vesileyle kaldırılırsınız
Savaş Bakanlığı Sekreteri olarak ve işlevleriniz
Bu nedenle, bu iletişimin alınması üzerine sona erecektir.

Brevet Binbaşı General Lorenzo Thomas, Adjutant'a transfer olacaksınız
Bu gün yetkilendirilmiş ve yetkilendirilmiş ordunun generali
Savaş Sekreteri Reklam Geçici, tüm Kayıtlar, Kitaplar, Makaleler ve
Diğer kamu mülkiyeti şimdi gözaltınız ve ücretinizde.

Saygılarımla senin. Andrew Johnson. Hon. Edwin M. Stanton, Washington,
D.C.


Ve aynı zamanda Temsilciler Meclisi tarafından kime yönlendirildi
Aşağıdaki çözünürlük, yani:

"Çözüldü, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson
Yüksek suçların ve kabahatlerin etkilendiği. "

Kendilerine atıfta bulunan birkaç konuyu düşündü ve
Aşağıdaki rapor:

Komite'ye atıfta bulunan makalelere ek olarak
Başkanın 21 Şubat 1868'de imzalandığını bul
ve bir Lorenzo Thomas'a bir komisyon veya otorite mektubu yayınladı,
Bahsedilen Thomas'ı Savaş Sekreteri olarak harekete geçirmeye yönlendirme ve yetkilendirme
ara ve kitaplara, kayıtlara ve makalelere sahip olmak ve
Savaş departmanındaki diğer kamu mülkleri, aşağıdakiler
Kopya:

Yönetici Konak, Washington, 21 Şubat 1868.

Efendim:-Hon. Edwin M. Stanton bu gün görevden alındı
Savaş Bakanlığı Sekreteri olarak, burada yetkili ve
Savaş Sekreteri Reklam Geçici olarak hareket etme yetkisi ve hemen
O ofise ilişkin görevlerin yerine getirilmesine girin. Bay Stanton'a size tüm kayıtlara, kitaplara aktarılması talimatı verildi,
Makaleler ve diğer kamu mülkiyeti şimdi gözaltında ve suçlamasında.

Saygılarımla senin, Andrew Johnson.

Brevet Binbaşı General Lorenzo Thomas, Birleşik Adjutant
Orduyu Devletler. Washington, Columbia Bölgesi.

Resmi kopya saygılı bir şekilde Hon. Edwin M. Stanton.

L. Thomas. Savaş Sekreteri AD.


Komite tarafından toplanan kanıtlar üzerine
sunuldu ve bulundukları güçler sayesinde
Ev tarafından yatırım yaparken, Andrew Johnson'ın
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, yüksek suçlardan etkilenecek ve
kabahatler. Bu nedenle, eve kabul edilmesini önerirler.
beraberindeki karar. Thaddeus Stevens, George S. Boutwell, John A.
Bingham, C.T. Hulburd, John F. Farnsworth, F.C. Beaman, H.E. Paine.


Andrew Johnson'ın Başkanı Andrew Johnson'ın itiraz edilmesini sağlayan karar
Amerika Birleşik Devletleri.

Çözüldü, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson
Ofiste yüksek suçların ve kabahatlerin etkilendiği.

Aşağıda tartışmanın kısa bir özetidir: Bay
Pennsylvania'dan Stevens. Sayın Konuşmacı, benim niyetim değil
Bu soruyu tartışmak için ilk örnek; Ve eğer arzu yoksa
diğer tarafı tartışmak için sorunun olması gerektiğine istekli oluruz
Evin zaten sahip olduğu bilgiye alındı. Gerçekten de gerçek
Senato oturumdayken bir adamı ofisten uzaklaştırma
Senato'nun rızası, başka bir şey yoksa, kendi başına ve
Her zaman düşünüldü, yüksek bir suç ve kabahat ve asla
uygulanmadan önce. Ama beyler olmadıkça bu soruyu tartışmayacağım
Öte yandan tartışmak arzusu. O yaparlar, ben için yapacağım
Şimdiki onlara yol açın ve sonuç olarak ne söylemem gerektiğini söyleyin.

Bay Brooke, (N.Y. Dem.) Sayın Konuşmacı,
En azından, girmeden önce bir azınlık raporu gönderme fırsatı
Bu Ağustos ayında İcra Kurulu Başkanı'nın
Bu hükümet. Ancak yeniden yapılandırma komitesinin bir oturumundan sonra,
neredeyse bir saat uzunluğunda, bu evin açık bir kuralını ihlal ederek
Oturum sırasında oturmak-72. Kural için hiçbir komitenin
Özel izinsiz evin oturumu sırasında oturun-
gerçeklerin çok kısmi bir şekilde sunulması üzerine çağrıldı
gerçekte, karşı yapılan suçlamaları anlama
Yeni bir iddianame üzerine, yeni bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
bir kez daha ve her zamankinden daha endişe verici bir şekilde
Kısmi Kongre, temsil eden ancak bir bölümünün bir kısmı
İnsanlar-Yargılamamda Amerika Birleşik Devletleri halkını temsil etmiyor
Her şeyde-büyük bir jüri olarak hareket etmek, o büyük jürinin büyük bir kısmı
buradaki jüri odasından hariç tutuldu; Ve aniden, belki de bir oylama
bu gün zorlanacak-Birleşik Başkan'ı etkilemek için
Eyaletler!

Üzerime düşmüş olan görevi yerine getirmek için tamamen yetersizim
Bu Ağustos gününde, babasının doğum gününün yıldönümü onun
ülke. Bu vesileyle, görevimi de yapamıyorum
insanlar ya da kendimi hissettiğim derin ciddiyetle ifade etmek
Bu istenmeyen, bu kutsal olmayan, bu anayasaya aykırı
devam ediyor. Gerçekten de, itirazın hayaletinin neden ortaya çıktığını bilmiyorum
Burada yeni bir biçimde. Şimdiye kadar koymaya çalıştık ve
başarıyla bu evin tabanına koydu. Ama azınlık
diğer taraftaki parti, etkisini ve gücünü zorlayarak
Bu evin bir komitesinin çoğunluğu, sonunda
partisini birleşik bir evin kendisine yaklaşmaya zorlamak ve
Bu nedenle daha ciddi bir şekilde ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Efendim, uzun zamandır bir devrimin ortasındayız. Uzun, uzun bizim
Ülke bu devrimin boğazları tarafından ajite edildi. Ama biz şimdi
Bu devrimin son ve son aşamasına yaklaşmak,
ondan önceki birçok devir gibi, yasal bir güç değil
İnsanları temsil etmek, yürütme gücünü devre dışı bırakmaya çalışır ve bu nedenle
Hükümetin anayasal kolunu devirmek.

Bütün bunlarda yeni bir şey yok. Olduğumuzda yeni bir şey yok
şimdiki zamanların erkekleri için ama geçmişin tarihini tekrarlayın. Biz
Cromwell ve Charles I ve
II. Charles, ve tekrar tekrar ilerliyoruz.
Fransız Devrimi, tanıtım bölümümüzde kanla vaftiz edildi, ancak ben
Tanrı'ya Güven Bir daha asla herhangi bir devrimci yargılama ile vaftiz edilmek
Bu evin.

Ben tüm görüşlerinin bir savunucusu olmadım ve hiç
General Jackson, ama diğer tarafta onu tutuyormuş gibi yapanlar
otorite olarak ve bu tarafta onu otorite olarak tutanlar
sahip olduğum görüşleri söylerken bunu bulacak ama
10 Temmuz 1832 vetosunda ilerlediği görüşler:

"Kongre, yürütme ve mahkeme her biri kendisi için
Anayasa hakkındaki kendi görüşü ile yönlendirilir. Her kamu görevlisi kim
Anayasayı desteklemek için yemin eder, onun destekleyeceği yemin eder
Anladığı gibi, başkaları tarafından anlaşıldığı gibi değil. "

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
resmi görev süresi Yasası ve Birleşik Anayasa üzerine
Adjutant General Thomas'ın Savaş Sekreteri olarak atanmasıyla devletler
AD Ara. Ve bu anayasal hakkın kullanılması nedeniyle biz
Yüksek suçlardan suçlu ve onu bir kerede çağrılır ve
kabahatler ve bunun için birikmesini ve bozulmasını talep etmek. * *
* * *

Bay Spalding, (Ohio Temsilcisi). Sayın Konuşmacı, kendimi hayır içinde hissediyorum
Bu konuda retorik ekran denemek için uygun zihin veya kalp çerçevesi
vesilesiyle. Yeniden beyefendinin duygularını takdir edebilirim
York [Bay Brooks] Önümüzdeki sorunun doldurulduğunu söylediğinde
ciddiyet; Ancak GasConade tarafından üyeleri bu konuda caydırmaya çalıştığında
Görevlerinin vicdani deşarjından evin tarafı diyorum
Arkadaşıma çağrısını karıştırdığını söyledi. Efendim, artık önemli değil
Bu Temsilciler Meclisi üzerinde görev devredilebilir
itiraz makalelerinin olup olmayacağı sorusu göz önüne alındığında
Amerika Birleşik Devletleri Baş Sulh Hakimi'ne karşı tercih edildi; ve
Uzun aylar, Ay, bir yıldan fazla bir süredir efendim. Tüm benim
çabalar ve tüm kişisel etkilerim, bu krizin yaklaşımı
şimdi üzerimizde ve önümüzde. Başkan çok, çok fazla yaptı,
Sansürlenebilir eylemler: Ama vicdanımda, onun yapması gerektiğini söyleyemedim
"Yüksek Suçlar ve Kabahatler" suçlamasıyla cevap vermek için Holden olun
Kendini getirdiği bir şey somut hale getirilinceye kadar
Birliğin Anayasası ve Yasaları ile açık bir çatışma.

Bana, haftalarca bu yüksek memurumuzun
Hükümet çok çileyi davet ediyordu.
üzerimizde ve korkunç sonuçları hızla devam edecek
o. Kendini bir Kongre Yasası ile şiddetle temas halinde attı
Anayasanın oylarıyla geçen Mart ayının 2d günü geçti
Senato'nun üçte ikisi ve Temsilciler Meclisi'nin üçte ikisi
Veto üzerinden, onayını alıkoyma nedenlerini atadı. Şimdi,
Tüzük kitaplarında yıllar içinde kaç eylem bulunamayacağı önemli değil
Bundan geçti, bir kabine memurunun kaldırılmasını onaylardı.
Başkan; New York'tan beyefendi üç numaralı. Hesaplayabilir
otuz ya da üç yüz ve hala son altı veya dokuz içinde
Aylar, Kongre, anayasal bir şekilde yürürlüğe girdi
bu tür bir kaldırmayı yasaklayan ve yürütme böyle bir şey göz ardı eder
Yürürlük ve Memuru kaldırma girişimleri, cezaya girer
açıkça ve kesinlikle hiç mevzuat yokmuş gibi
aksine. Anayasal ise, sonraki yürürlüğe girme,
Yürürlükten kaldırılır, kendi gücüyle,
Çatışma olabilir; ve hiçbir şeyde bu yasanın daha önemli olduğu
Bunda, cumhurbaşkanı,
Senato'nun tavsiyesi ve rızası ile atandı,
Oturumdayken o bedenin uyumu.

Bay Bingham, Ohio'dan (Rep.). Bay Konuşmacı, tüm sağ fikirli adamlar
Dikkate alınan sorunun yüce andan biri olduğuna emin olun
Cumhuriyet halkına kadar. Kendimi protesto ediyorum efendim, ben
Bu sorunun tartışılmasına tamamen aciz
bir partizan ruhu. Ben itiyorum efendim, beyefendinin içten olması
New York, Bay Brooks, yeminimin yükümlülüğünden memnun olduğum veya
Anayasanın üstünlüğü ve yasalar hakkında endişe duyulmamıştır. Bakıyorum
Ülkenin anayasası üzerine ülkenin nefesi
hayat. Bu büyük sorunun dikkate alınması üzerine bu günü çağırıyorum
Washington'un eşsiz adı, beyefendi gibi ve ona sor,
Önümüzdeki konunun göz önüne alındığında, bunları düşünmek için
Ülkemizin babasının ölümsüz sözleri, burada
"Herhangi bir zamanda var olan anayasa, açık bir şekilde değişene kadar
ve tüm insanların otantik eylemi, kutsal olarak zorunludur
Hepsi "-tüm efendim, cumhurbaşkanıdan en alçak vatandaşa-
Cumhuriyetin yargı yetkisi dahilinde. Washington ama yankılandı
kendisinin ve ortaklarının metnine gömdükleri kelimeler
Anayasa, "bu anayasa ve yasalar sürede geçti
Bunların toprağın en yüksek yasası olacaktır. "
her memur; Her eyalet üzerinde yüce olacaktır; Yüce olacak
her bölgede; kapsanan her güverte üzerinde üstün olacak
Dünyanın dört bir yanındaki her bölgedeki bayrağınızla. İçindeki her insan
resmi ve resmi olmayan yargı yetkisi,
Anayasa.

Beyefendi, ilgili sorunun bir sorun olduğunu söylüyor
ofis. Beyefendinin affına yalvarıyorum. İlgili mesele,
Anayasanın üstünlüğü halkın
Temsilciler. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, efendim,
kendini anayasa ve yasaların üstüne koydu. MEVSİYEDİĞİNİ DEĞİŞTİRDİ
Yasa, halkın temsilcilerine oturmaya meydan okuduğunu varsaydı
Ofisteki kötü muamelesi üzerine karar vererek. Düşünen her erkek
Bu soruya dokunarak davranışlarımı gözlemlemeye değer
Bu evi uzun zamandır ajite etti ve bu ülkeyi tedirgin etti
kendimi geri tuttuğumu ve başkalarını tutmaya çalıştığımı
Başkan ve
Taburcu olma şekline dokunan insanların temsilcileri
Büyük ofisinin görevleri. Hiçbir arzum yoktu, efendim, tesiste sahip olmak
gereksiz yere insanlar tarafından kabul edilen bu en yüksek güce
Kendilerinin doğrulanması için temsilciler ve senatörleri
Anayasayı ihlal etti ve yasaları ihlal etti. Buna rağmen çok şey vardı
Cumhurbaşkanı'nın barışını tehlikeye atmak ve
Ülke, yine de, onun sorusu hakkında herhangi bir şüphe olduğu sürece
Anayasanın metni ve ruhu içindeki itiraz sorumluluğu,
Böyle bir öneriyi tercih etmek veya
Geliştirmek için bir oy kaydedin. * * *

Bay Beck, (Dem. ) Kararının
Bu ev şimdi yapılacak, Başkanın test etmeye çalışması
anayasaya aykırı olduğuna inandığı bir yasanın anayasaya uygunluğu.
Şimdiye kadar sunulan tüm tanıklıklar,
Cumhurbaşkanı'nın Cumhuriyetçinin çoğunluğu bile kararlaştırıldı.
Bu evin üyeleri, suçlamayı haklı çıkarmak için yetersiz olmayacaklar. Tüm
Son zamanlarda kombinasyonlardan ve komplolardan büyüyen sorular
Başkan'a suçlanan yeniden yapılanma komitesi tarafından yönetildi
yetersiz olmak ve bu evin önüne getirilmemiştir. Ve tek
Şimdi bizden önce soru, bu son eylemde bir şey var mı?
Başkan Bay Stanton'u kaldırdı ve Adjutant General Thomas'ı atadı
Savaş Sekreteri Reklam Bu Meclis tarafından yapılan itirazını haklı çıkarmak için mi?

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın göreve bağlı olduğunu savunuyorum
Onunla müdahale ettiğini düşündüğü her yasanın yasallığını test etmek
Bu ulusun baş sulh yargıcısı olarak haklar ve yetkiler. Ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından kendisine verilen yetkiler,
ve bir Kongre eylemi onu bu yetkilerden veya herhangi bir
onlardan, bunun genel müdürü olarak güvenine yanlış olur
ulus, temsil ettiği insanların çıkarlarına yanlış
gücündeki her yolla anayasallığı test etmeye çalışmadı
bu yasanın ve gerekli ve uygun olan adımları atmak
topraktaki en yüksek mahkeme tarafından test edilmesini ve tespit etmesi
Anayasa altında iddia ettiği şeyi yapma hakkı olup olmadığı
yapma hakkı veya Kongre'nin kendisini mahrum etme hakkına sahip olup olmadığı
iddia ettiği güçler,
Amerika Birleşik Devletleri ve bu durumda yapmayı önerdiği tek şey bu.
* * *

Bay Logan, (Rep. Of Ills.) Şimdi, Sayın Konuşmacı, bunu inceleyelim
bir an için soru. Bana çok sade ve çözüm kolay görünüyor.
Bu eylemin bu eyleminin
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
Bu tüzük, devrimler veya bu adam veya bu adam hakkında konuşmamız için
İnsan dedi veya karar verdi. Başkan'ın eylemi ne oldu
soru. Yasa açık. Başkan atarsa ​​veya verirse
bir otorite mektubu veya herhangi bir kişiye,
Senato'nun rızası, suçlu-ne? Yasa yüksek diyor
kabahat. Ve anayasa altında ve sayesinde başkan
Ne için zorlanabilir-ne için? Yüksek suçlar veya kabahatler için. Bu Yasa
bir komisyon vermeyi veya bir otorite mektubu vermeyi beyan eder
herhangi bir kişiye, herhangi bir kişiye, veya
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun tavsiye ve rızası yüksek olacaktır.
anlamı içinde ve solgunluğu içinde olan kabahatler
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.

Şimdi, bu bedene biri tarafından sunulan kanıtlar nedir?
Komiteler? Bu karakter: Savaş Sekreteri, Edwin M.
Stanton, Senato'nun ciddi bir oyu ile ilan edildi.
Savaş Sekreteri, çünkü ne? Randevu sayesinde
o ofis; Andrew Johnson'ın rahatlamaması nedeniyle
Birinin adını sunma hakkına sahip olduğunda ofisten
başka-yani başkanlık koltuğunu aldıktan sonra-
Onu dışarı çevirin, ancak senatoya bir başkasını aday gösterme hakkı ve
Onlardan onu o ofise onaylamalarını isteyin. Başkan başarısız oldu
Yapmak. Sonra, bu tüzüğün hükümleri uyarınca Başkan
Bay Stanton'u savaş sekreteri olarak askıya aldı, ancak Senato geçti
bu eylem ve cumhurbaşkanı tarafından verilen nedenlerin
Bay Stanton'u askıya almak tatmin edici değildi; Ve buna göre, erdemle
Bu yasanın Bay Stanton, konumunda onaylandı ve eski haline getirildi.
Savaş Sekreteri. Şimdi, tüm bunlar yapıldı, kesinlikle iddia edilemez
Başkan, Bay Stanton ile ilgili son dersinde hareket etti.
Yasayı ihlal etme niyeti olmadan. Ne de iddia edilemez
Başkan yasadan habersizdir. * * *

Bay Holman (Dem., Ind.)
Bu soru. Kongre'nin çok tezahür et, bununla devam ediyor
aşırı siyasi gücün sonucu olan itici güç
Anayasa tarafından diğerine verilen bu yetkileri gasp
Hükümet departmanları. Bu konuyu tartışmayı önermiyorum
veya beyefendinin Illinois'den konuşmasına cevap verin [Bay Logan] herhangi biriyle
Kendi sözlerim. Önümde olgun bilgelikle dolu bir makalem var
ve vatansever avukat, ciddi geçmişten gelen bir konuşma, ancak
bu devletlerin birleşimi için atan her kalbi konuşur ve
Amerikan halkının refahı; geri cevaplanan bir ses
Devrimin her savaş alanı ve her askerin mezarından
Amerikan özgürlüğünü savunmak için düşen. Bu konuşmayı soruyorum
Bu güne uygun olduğu gibi, 22.
Şubat, bir gün bu kadar saygıde bulundu. Bu ölümsüz adresin
Amerikan halkı, revizyona ihtiyaç duymayan bir konuşma:
Bu tutku anında yapılan kesintiler olamaz, okunabilir
Amerikan Kongresi'ne, çünkü sessiz kalmayı göze alabilirim
Bu harika ses, bunun halkın temsilcileriyle konuşuyor
Cumhuriyet.

Katip, Washington'un veda adresini okumaya başladı.

Bay Peters: Bir düzen sorununa yükseliyorum. Bu adreste ısrar ediyorum
Evin önündeki soruya Alman değil.

Bay Holman: Sonuç olarak Alman olduğu konusunda ısrar ediyorum.

Bay Lawrence, Ohio'dan: Bunun Alman olduğunu önermeme izin verin,
Ofisten emeklilik ile ilgili olmasının nedeni. [Kahkahalar.]

Bay Peters: Bu çok uzak.

Konuşmacı Pro Tempore, (Bay Blaine, sandalyede.) Sandalye devam ediyor
Düzen noktası.

Bay Holman: Umarım hiçbir beyefendi tamamlanmasına itiraz etmez.
Okuma: Yalnızca hak ettiğim zamanı işgal edecek.

Bay Peters: Şüphesiz çok öğretici ve bir bölüm de öyle
Kutsal Kitap Olun, ancak soruyla önceki hiçbir şey yok
House ve ben düzen noktasında ısrar ediyorum.

Konuşmacı Pro Tempore. Bu noktaya kadar tartışma
Soru ile ilgili-çok yakın-ve sandalye
karar vermeye mecbur bırakıldı, bu da bu değil,
Almanya veya sırayla. Indiana'dan beyefendi sırayla ilerleyecek.

Bay Holman: Sanırım Bay Konuşmacı, Birleşik Anayasa
Devletler neredeyse düzgün olurdu. Okumasını istemeyeceğim.

Yukarıdaki alıntılarda gösterilen damarda tartışma devam etti,
22 Şubat sabahından itibaren, ulusal olmasına rağmen
Tatil, ithalatçıların acelesi buydu,
24, neredeyse kesintisiz. Zaman zaman işaretlenmiş ile resmedildi
yetenek ve yoğun acı ve partizan tarafından cumhuriyetçi tarafta
malignite. Evin çok sayıda üyesi katıldı
tartışma.

Bay Thaddeus Stevens daha sonra tartışmayı aşağıdaki düzenlemede kapattı
Başkanın:

Şimdi bu yasaya meydan okudu, (Ofis-Tenure Yasası) Andrew Johnson,
21 Şubat 1868'de komisyonunu veya mektubunu yayınladı.
One Lorenzo Thomas'a otorite, ona Savaş Sekreteri Reklamı
ara. ve savaş departmanına sahip olmasını emretti
ve görevdeki akışı çıkarmak için. E M. Stanton, sonra yasal mülkiyette
söz konusu ofis. Burada, eğer bu eylem tek başına dursaydı, yadsınamaz bir
Resmi kabahat-sadece bir kabahat değil, ama ilan edildi
Yani eylemin kendisi ve parti iddialı ve cezalandırılabilir hale getirildi
bir ceza davası. Andrew Johnson çıplak çıkarma ile kaçarsa
Ofisten, cezaevinde para cezasına çarptırılmamış ve hapsedilmezse
Daha sonra cezai işlemler altında, zayıflığa veya
Kendi masumiyeti değil, Kongre'nin zekice.

Duruşmada Andrew Johnson'ın suçlu olduğunu kanıtlamayı önereceğiz
Birleşirse, General Grant'e teklif ederek rüşvetin yanlış uygulanması
Onunla kanunsuz şiddetinde, onun yerine cezaları varsaymak için
ve yasa rüşvetinin kınanan hapis cezasına katlanmak
Başkanın olabileceği özellikle numaralandırılan suçlar
ithal edildi ve ofisten çıkarıldı. Anayasa tarafından, ikinci madde,
İkinci bölüm, cumhurbaşkanı aday gösterme ve
Senato'nun tavsiyesi ve rızası, Birleşik'nin tüm memurlarını atamak
Randevuları orada bulunmayan devletler ve
kanunla kurulacak ve olabilecek tüm boş pozisyonları doldurmak için
Senato'nun girintisi sırasında, komisyonlar vererek
yuva oturumlarının sonunda sona erecektir. Hiçbir yerde, ya
Anayasa veya tüzük ile, bir boşluk yaratma gücüne sahiptir
Senato oturumu sırasında ve tavsiye olmadan doldurun ve
Senato'nun rızası ve yine de, 21 Şubat 1868'de,
Senato oturumdaydı, Savaş Departmanı Başkanına haber verdi
ofisten çıkarıldığını ve halefi reklamı geçici olarak atandı.
İşte anayasa ve yasaların açık, kaydedilmiş bir ihlali,
Yalnız dursaydı, her dürüst ve zeki adamı ona verecekti.
itiraz için oy verin. Başkan onun kanunsuz olarak ısrar etmişti
Ders, haksız eylemler serisi boyunca. Ne zaman denir
Amerika Konfederasyon Devletleri fethedildi ve
kolları ve topraklarını muzaffer birliğe teslim etti
Hükümet ve fethedilen ülkenin nihai eğilimi
Yalnızca Kongre, Uluslar Hukukunun her ilkesine göre.

Ne yürütmenin ne de yargının müdahale etme hakkı yoktu
Askeri kuralla kontrol etmek için gerekli olduğu sürece hariç
ulusun egemen gücü sivilini sağlayana kadar
yönetim. Güç yok ama Kongre'nin olup olmadığını söyleme hakkı vardı
Veya sendikaya devlet olarak kabul edilmeleri ve hak sahibi olmaları ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ayrıcalıkları. Ve henüz Andrew
Johnson, karmaşık bir sertliğe sahip, onları kendi başına yönetmeyi üstlendi
tek başına güç; onları sendika ile tam bir iletişim haline getirmek için: doğrudan
Onlara hangi hükümetlerin dikileceği ve hangi anayasaları benimseyecekleri ve
temsilcileri ve senatörleri Kongreye göre göndermek
talimatlar. Açık Kongre Yasası ile uyarıldığında,
Tekrarlandıktan sonra uyarıyı göz ardı etti ve kanunsuz sürdürdü
gasp. O zamandan beri yeniden kurulmayı engellediği biliniyor
Kongre yetkisi tarafından bu hükümetlerin
Kongre mevzuatına direnecek sakinler. Benim yargımda onun
Bu işlemle ilgili davranışlar,
Uzun zaman önce onu suçlamaya ve yargılamaya getirmesi gereken güç
ve onu büyük yaramazlık pozisyonundan çıkarmak.

Bu soruya oy vermeye geldiğimizde hatırlayacağımıza inanıyorum
Yasaların olduğunu görmek Başkan'ın görevi olmasına rağmen
idam edilen, ulusun egemen gücü Kongre'de duruyor,
haklarını savunmak için yöneticinin etrafına munimentler olarak yerleştirildi ve
Bekçiler, yasaya ve anayasaya itaatini uygulamak için.
Anayasaya itaat etme yemini ve onu yapmaya zorlama görevimiz
Mortal tarafından kabul edilenden daha ağır muazzam bir yükümlülük
yöneticiler. Birin özgürlüğünü ve mutluluğunu koruyacağız
güçlü insanlar ve medeniyette ilerlemelerine dikkat etmek ve
Kendilerini her türlü zulme karşı savunmak. İle uğraşırken
İlk büyük siyasi malefaktör bu yüzden çabalarımızın sonucu olacak
İnsan ırkının mutluluğunu ve iyi hükümetini sürdürün. Tanrı
Onlara evrensel özgürlük düşüncesi ile ilham veren babalarımızdan
Bizi öngördükleri asil kurumlardan sorumlu tutacak
ve yapmamızı bekledi.

Katip daha sonra kararı okudu ve ev oy vermeye başladı.
Aşağıdakiler:

Andrew Johnson'ın Başkanı Andrew Johnson'ın itiraz edilmesini sağlayan karar
Amerika Birleşik Devletleri:

Çözüldü, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson
Ofiste yüksek suçların ve kabahatlerin etkilendiği.

Yeas-Messrs. Allison, Ames, Anderson, Arnell, Delos R. Ashley, James M.
Ashley, Bailey, Baker, Baldwin, Banks, Beaman, Beatty, Benton, Bingham,
Blaine, Blair, Boutwell, Bromwell, Broomall. Buckland, Butler, Pasta,
Churchill, Reader W. Clarke, Sidney Clarke, Cobb, Coburn, Cook,
Cornell, Covode, Cullom, Dawes, Dodge, Driggs, Eckley, Eggleston, Eliot,
Farnsworth, feribot. Feribot, tarlalar, Gravely, Griswold, Halsy, Harding,
Higby, Hill, Hooper, Hopkins, Asahel W. Hubbard, Chester D. Hubbard,
Hulburd, Hunter, Ingersoll, Jenckes, Judd, Julian, Kelley, Kelsey,
Ketcham, Kitchen Laflin, George V. Lawrence, William Lawrence, Lincoln,
Kredi, Logan, Loughridge, Lynch, Mallory, Marvin, McCarthy, McClurg,
Mercur, Miller, Moore, Moorhead, Morrell, Mullins, Myers, Newcomb,
Nunn, O'Neill, Orth, Paine, Perham, Peters, Pike, Kazık, Bitkiler, Polonya,
Polsley, Price, Raum, Robertson, Sawyer, Schenck, Scofield, Selye,
Shanks, Smith, Spalding, Starkweather, Aaron F. Stevens, Thaddeus
Stevens, Stokes, Taffe, Taylor, Trowbridge, Twitchell, Upson, Van
Aernam. Burt Van Horn, Van Wyck, Ward, Cadwalader C. Washburn, Elihu B.
Washburn, Williams, Washburn, Welker, Thomas Williams, James F.
Wilson, John T. Wilson, Stephen F. Wilson, Windom, Woodbridge ve
Konuşmacı-126.

Nays-Messrs. Adams, Archer, Axtell, Barnes, Barnum, Beck, Boyer,
Brooks, Burr, Cary, Chanler, Eldridge, Fox, Getz, Glossbrenner,
Galladay, Grover, Haight, Holman, Hotchkiss, Richard D. Hubbard,
Morrissey, Mungen, Niblack, Nicholson, Phelps, Pruyn, Randall, Ross,
Sitgreaves, Stewart, Stone, Taber, Lawrence S. Trimble, Van Auken, Van
Trump, Wood ve Woodward-47.

Bay Stevens'ın hareketi üzerine aşağıdaki kararlar kabul edildi:

Çözüldü, iki kişilik bir komite Senato'ya gitmek için atandı ve,
Barda, Temsilciler Meclisi adına ve
Andrew Johnson'ı etkilemek için Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkından,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Yüksek Suçlar ve Kabahatler
ve Temsilciler Meclisi'nin yapacağı Senato'yu tanımak,
Zamanında, ona karşı belirli bir suçlama makaleleri sergileyin ve
aynı şeyi iyi yapın; ve komitenin senatonun
Söz konusu Andrew Johnson'ın ortaya çıkması için sipariş verin
suçlama.

Çözüldü, yedi kişilik bir komitenin hazırlanması ve raporlanması için atanması
Andrew Johnson'a karşı suçlama makaleleri, Birleşik Başkan
Devletler, makaleler ve kayıtlar için gönderme ve alma gücü olan devletler
Yemin altında tanıklık.

Konuşmacı bu kararlar altında aşağıdaki komiteyi açıkladı:

Senato ile Senato'ya iletişim kurma komitesi
Birleşik Cumhurbaşkanı'nın itiraz etmesini emreten ev
Devletler.-Pennsylvania'dan Thaddeus Stevens ve John A. Bingham,
Ohio.

Komite,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.-Massachusetts'ten George S. Boutwell;
Pennsylvania'dan Thaddeus Stevens; Ohio'dan John A. Bingham; James
Iowa'dan F. Wilson; Illinois'den John A. Logan; George W. Julian, OF
Indiana ve New York'tan Hamilton Ward.



Bölüm VII. - Senato'ya bildirilen itiraz.

Başkanın cevabı.

25 Şubat 1868'de Messrs. Stevens ve Bingham, bir komite
Ev, Senato'nun barında ortaya çıktı ve Bay Stevens şunları söyledi:

Bay Başkan, evin emrine itaat ederek
Temsilciler, sizden önce ve ev adına görünüyoruz
Temsilciler ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkından
Impeeve Andrew Johnson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Yüksek Suçlar
ve ofiste kabahatler; Ve ayrıca Senato'ya
Temsilciler Meclisi zamanında belirli makaleler sergileyecek
İpuçlarına karşı itiraz ve aynı şeyi iyi hale getirin; Ve onların adıyla
Senato'nun söz konusu Andrew'un ortaya çıkması için emir almasını talep ediyoruz
Johnson söz konusu suçlamaya cevap verecek.

Komite emekli oldu ve tartışmadan sonra aşağıdaki karardı
Senato tarafından kabul edildi:

Çözüldü, Temsilciler Meclisi'nin mesajı
Andrew Johnson'ın suçlanması. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, BE
yedi kişilik bir seçkin komiteye atıfta bulunuldu, bunu dikkate almak ve rapor etmek.

26. Howard, Select komitesinden,
ve Temsilciler Meclisi'nin mesajı hakkında rapor
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson'ın itiraz edilmesi için,
Aşağıdaki çözünürlüğü bildirdi:

Oysa, bugünün 25. gününde Temsilciler Meclisi
Ay, iki üyesi tarafından, Messrs. Thaddeus Stevens ve John A.
Bingham, Senato'nun barında, Andrew Johnson'u etkiledi, Başkan
Amerika Birleşik Devletleri, Yüksek Suçlar ve Ofiste Kabahatler ve
Senato'ya Temsilciler Meclisi'nin zamanında olacağını bilgilendirdi
Ona karşı belirli bir itiraz makaleleri sergileyin ve iyilik yapın
aynısı; ve aynı şekilde Senato'nun emri almasını istedi.
Söz konusu Andrew Johnson'ın görünüşü, söz konusu itiraza cevap vermek için:
Öyleyse,

Senato, bunun için uygun emri alacağı için
Temsilciler Meclisi'ne bildirim verilecektir.

28. Howard, Seçim Komitesi'nden hazırlanmak için atandı
Hükümetin suçlama yargılanması kuralları, bir dizi bildirildi
Üç gün sonra Senato tarafından 2 Mart'ta kabul edilen kurallar
çekişme.

Aynı gün, aşağıdaki beyler ev tarafından seçildi
yönetici olarak temsilcilerin kovuşturulmasını yürütmek için
Senato'dan önce cumhurbaşkanının itiraz edilmesi: Hons. Jno. A. Bingham,
Ohio; Massachusetts'ten George S. Boutwell; Iowa'dan James F. Wilson;
Benj. Massachusetts'ten F. Butler; Illinois'den John A. Logan; Thomas
Pennsylvania'dan Wilson ve Pennsylvania'dan Thaddeus Stevens.

3 Mart'ta Senato tarafından sipariş edildi:

Senato Sekreteri Temsilciler Meclisi'ni bilgilendirdi
Senato, tarafından atanan yöneticileri almaya hazır
Temsilciler Meclisi Senato İhtiyaç Makalelerini Taşıma
ABD Başkanı Andrew Johnson'a karşı.

Senato'da, 4'ünde aşağıdaki resmi yargılamalar yapılmıştır:

Evin evinin ithalatının yöneticileri
Temsilciler barda ortaya çıktı ve varlıkları
Silahın Çavuş.

Başkan Pro Tempore: İthalin yöneticileri ilerleyecek
çubuk içinde ve onlar için sağlanan koltukları alın.

Yöneticiler bara geldi ve onlara atanan koltukları aldı
Başkan Yardımcısı Sandalyesi'nin önündeki alan.

Temsilciler Meclisi Başkanı ilerledi ve oturdu
Senato Başkanı Pro Tempore'un hakkı.

Bay Manager Bingham:

Sayın Başkan, Temsilciler Meclisi'nin yöneticileri,
Evin emriyle, senatonun barında, ne zaman
Senato'yu duyabilir, onları duyabilir, suçlama makaleleri sunabilir
ve Andrew Johnson'a karşı tercih edilen itirazın korunmasında,
Temsilciler Meclisi tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Başkan Pro Tempore:

Silahın çavuşları bildiri yapacak. Silahın Çavuş:

Duyun! Duyun! Tüm kişilere sessiz kalmaları emredilir.
Temsilciler Meclisi
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Andrew'a Karşı Suçlama Makaleleri
Johnson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Daha sonra yöneticiler yükseldi ve Bay Durum hariç kaldı
Bay Manager Bingham'ı okurken, bunu yapmak için çok zayıf olan Stevens
Suçlama makaleleri, aşağıdaki gibi:

Birleşik Temsilciler Meclisi tarafından sergilenen makaleler
Devletler, kendileri ve birleşik tüm insanlar adına
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson'a karşı,
Yüksek suçlar için kendisine karşı suçlamalarının bakımı ve desteklenmesi
ve kabahatlerde.

Madde I.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson,
21 Şubat günü, Rabbimiz on sekiz yüz ve
Altmış sekiz, Washington'da, Columbia Bölgesi'nde,
ofisinin, ofis yemininin ve
Anayasanın gerekliliği,
yasalar sadakatle idam edilecek, yasa dışı bir şekilde yaptı ve
Birleşik Devletler Anayasası ve Yasaları Yazılı olarak bir emir veriyor
Edwin M. Stanton'un Sekreter Ofisi'nden kaldırılması için
Savaş Bakanlığı, dedi Edwin M. Stanton,
Tavsiye ve rızası tarafından atandı ve görevlendirildi.
Bu Sekreter olarak ABD Senatosu ve dedi Andrew Johnson,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, yılın on ikinci gününde
Rabbimiz on sekiz yüz altmış yedi ve girintisi sırasında
dedi Senato, EDWIN M. Stanton'un emriyle askıya alınarak dedi ki
ofis ve bir sonraki toplantının ilk gününden sonraki yirmi gün içinde
Söz konusu Senato, yani Aralık ayının on ikinci gününde
Son olarak, Senato'ya böyle bir askıya alındığını bildirmiş olan yıl
davadaki eyleminin kanıtı ve nedenleri ve
bu tür ofisin görevlerini geçici olarak yerine getirmek için belirlenen kişi
Senato'nun bir sonraki toplantısı ve bundan sonra Senato,
Ocak ayının on üçüncü günü, Rabbimiz on sekiz yüz ve
altmış sekiz, tarafından bildirilen kanıtları ve nedenleri usulüne uygun olarak düşünerek
dedi Andrew Johnson söz konusu askıya alma için ve aynı fikirde olmayı reddetti
söz konusu askıya alınmada, burada ve bir kanun hükümlerinin zorla
"Belirli sivil ofislerin görev süresini düzenleyen bir eylem" başlıklı, geçti
Edwin M. Stanton, on sekiz yüz altmış yedi Mart
derhal ofisinin işlevlerini sürdürdü,
Andrew Johnson o zaman ve orada bir haber vardı ve dedi Edwin M. Stanton,
Tesis nedeniyle, söz konusu 21 Şubat gününde, yasal olarak
Bölüm Sekreter Ofisi'ni elinde tutma hakkına sahip
Söz konusu Edwin M. Stanton'un kaldırılması için söylenen savaş
Madde aşağıdaki gibi, yani:

Yönetici Konak, Washington, D.C., 21 Şubat 1868.

Efendim:-Bana başkan olarak verilen güç ve otorite sayesinde
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasaları Bu vesileyle kaldırıldığınız
Savaş Bakanlığı Sekreteri olarak ve işlevleriniz
Bu nedenle, bu iletişimin alınması üzerine sona erecektir.

Brevet Binbaşı General Lorenzo Thomas, Adjutant'a transfer olacaksınız
Bu gün yetkilendirilmiş ve yetkilendirilmiş ordunun generali
Savaş Sekreteri Reklam Geçici olarak hareket etmek. Tüm kayıtlar, kitaplar, makaleler ve
Diğer kamu mülkiyeti şimdi gözaltınız ve ücretinizde.

Saygılarımla senin, Andrew Johnson. Hon'a. Edwin M. Stanton,
Washington, D.C. Hangi emir yasadışı bir şekilde niyetle ve orada
"Belirli sivilin görev süresini düzenleyen bir Yasa başlıklı yasayı ihlal etmek
ofisler, "2 Mart 1867'de geçti ve daha fazla niyetle
söz konusu Yasa hükümlerine, ihlal edildiğinde ve aksine
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası hükümleri ve
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun tavsiye ve rızası, söz konusu Senato
O zaman ve Söz konusu Edwin M. Stanton'u kaldırmak için oturumda
Savaş Bakanlığı Sekreteri Ofisi, dedi. Edwin M.
Stanton o zaman ve Savaş Bakanlığı Sekreteri ve
O zaman ve orada olmak ve yasal olarak yürütülme ve taburcu olmak
Bahsedilen ofisin görevleri Andrew Johnson. Başkan
Amerika Birleşik Devletleri, o zaman yaptı ve orada taahhüt etti ve yüksek bir suçluydu
Ofiste kabahat.

Madde II.

Bu, söz konusu yirmi birinci Şubat'ta, Rabbimiz ONE yılında
Washington'da, bölgede bin sekiz yüz altmış sekiz
Columbia, ABD Başkanı Andrew Johnson, dedi.
ofisinin, ofis yemininin yüksek görevlerinden hoşlanmıyor ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ihlal ederek ve aksine
"Görev süresini düzenleyen bir Yasa başlıklı bir Kanun hükümlerine
bazı sivil ofislerin "Mart ayında on sekiz yüz ve
Senato'nun tavsiye ve rızası olmadan altmış yedi
Amerika Birleşik Devletleri, dedi Senato, o zaman ve orada oturumda ve
hukuk otoritesi, anayasasını ihlal etmek amacıyla
Amerika Birleşik Devletleri ve yukarıda belirtilen eylem, bir Lorenzo'ya sorunu ve teslimat
Thomas Madde'de bir otorite mektubu aşağıdaki gibi, yani:

Yönetici Konak. Washington, D.C., 21 Şubat 1868.

Efendim:-Hon. Edwin M. Stanton bu gün görevden alındı
Savaş Bakanlığı Sekreteri olarak, burada yetkili ve
Savaş Sekreteri Reklam Geçici olarak hareket etme yetkisi ve hemen
O ofise ilişkin görevlerin yerine getirilmesine girin.

Bay Stanton'a tüm kayıtlara aktarması talimatı verildi,
Kitaplar, makaleler ve diğer kamu mülkiyeti artık gözaltında ve suçlamasında.

Saygılarımla senin, Andrew Johnson. Binbaşı General Lorenzo'ya
Thomas. Adjutant General ABD Ordusu, Washington, D.C.

O zaman ve söz konusu sekreterde boşluk yok
Savaş Departmanı, burada Andrew Johnson dedi. Birleşik Başkan
Devletler, o zaman yaptı ve orada taahhüt etti ve yüksek bir kabahatten suçluydu
ofiste.

Madde III.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson,
Şubat ayının yirmi birinci günü, Rabbimiz Bin Sekiz
Washington'da, Columbia Bölgesi'nde yüz altmış sekiz,
Bu konuda görev yaptı ve görevde yüksek bir kabahatten suçluydu,
Hukuk yetkisi olmadan, ABD Senatosu o zaman
Ve orada oturumda bir Lorenzo Thomas'ı sekreter olarak atadı
Tavsiye ve rızası olmadan Savaş Departmanı Reklam Geçici
Senato ve Birleşik Anayasayı ihlal etmek amacıyla
Devletler ve söz konusu sekreter ofisinde boşluk olmadı
Senato'nun girintisi sırasında Savaş Bakanlığı ve boşluk yok
o zaman söz konusu ofiste var ve hangi randevu, yani
Söz konusu Andrew Johnson, söz konusu Lorenzo Thomas'tan yapılmıştır.
Aşağıda, yani:

Yönetici Konağı, Washington, D.C., 21 Şubat 1868. Efendim:-Hon.
Edwin M. Stanton bu gün sekreter olarak görevden alındı
Savaş Dairesi için, bu vesileyle yetkilendirilmiş ve yetkilendirilmiş olursunuz.
Savaş Sekreteri Reklam Geçici olarak hareket edin ve hemen
o ofise ilişkin görevlerin yerine getirilmesi.

Bay Stanton, size tüm kayıtlara transfer edilmesi talimatı verildi,
Kitaplar, makaleler ve diğer kamu mülkiyeti artık gözaltında ve suçlamasında.

Saygılarımla senin, Andrew Johnson. Binbaşı General Lorenzo'ya
Thomas, Adjutant General, ABD Ordu, Washington, D.C

Madde IV.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson,
Ofisinin ve ofis yemininin yüksek görevleri, ihlal ederek
Yirmi birinci tarihte Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasaları
Şubat günü, Rabbimiz yılında bin sekiz yüz ve
Washington'da, Columbia Bölgesi'nde altmış sekiz, yasadışı bir şekilde yaptı
Bir Lorenzo Thomas ile ve diğer kişilerle evin
Bilinmeyen temsilcilerin, korkutma ve tehditlerle,
Edwin M. Stanton'u engellemek ve önlemek için yasa dışı bir şekilde
Savaş Bakanlığı Sekreteri, Yasalar uyarınca usulüne uygun olarak atandı
United Stales, söz konusu Sekreter Ofisi'ne
Savaş Dairesi, Anayasanın aksine ve ihlali
Amerika Birleşik Devletleri ve "
Belirli komploları tanımlayın ve cezalandırın, "otuz birinci Temmuz'u onayladı,
On sekiz yüz altmış bir, burada Andrew Johnson, Başkan
Amerika Birleşik Devletleri'nden, o zaman yaptı ve orada taahhüt etti ve yüksek bir suçluydu
Ofiste suç.

Madde V.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson, hoşnutsuz
ofisinin ve ofis yemininin yüksek görevlerinin
Şubat ayının yirmi birinci günü, Rabbimiz Bin Sekiz
Yüz altmış sekiz ve dalgıçlarda diğer günler ve saatlerde
yılın ikinci gününden önce, yılda, Rabbimizin
Washington'da, bölgede bin sekiz yüz altmış sekiz
Columbia, bir Lorenzo Thomas ile yasadışı bir şekilde komplo kurdu ve
TEMSİMLERİ BİLİNMEYEN Diğer kişiler, önlemek ve
"Görev süresini düzenleyen bir Yasa başlıklı bir Yasanın yürütülmesini engelleyin
bazı sivil ofislerin "Mart ayında on sekiz yüz ve
Altmış yedi ve söz konusu komployu takip ederek, yasadışı bir şekilde denedi
Edwin M. Stanton'u önlemek için, o zaman ve
Savaş Bakanlığı, usulüne uygun olarak atandı ve yasalar uyarınca
Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu ofisi tutarak, söz konusu Andrew
Unite States başkanı Johnson, o zaman yaptı ve orada taahhüt ve
ofiste yüksek bir kabahatten suçluydu.

Madde VI.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson, hoşnutsuz
ofisinin ve ofis yemininin yüksek görevlerinin
Şubat ayının yirmi birinci günü, Rabbimiz Bin Sekiz
Washington'da, Columbia Bölgesi'nde yüz altmış sekiz
Bir Lorenzo Thomas ile ele geçirme, alma ve
savaş departmanında Amerika Birleşik Devletleri'nin mülküne sahip olmak ve
O zaman ve Edwin M. Stanton'un gözaltında ve suçlamasında sekreter
Söz konusu departman için, başlıklı bir yasanın hükümlerinin aksine
"Belirli komploları tanımlamak ve cezalandırmak için bir eylem", Temmuz ayında onaylandı
Otuz bir, on sekiz yüz altmış bir ve ihlal etmek niyetiyle
ve "kesin olarak görev süresini düzenleyen bir Yasa başlıklı bir eylemi göz ardı etmek
Sivil ofisler, "Mart ayında, on sekiz yüz altmış yedi,
bu yüzden Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson, o zaman
Ve orada yüksek bir suç işliyor.

Madde VII.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson, hoşnutsuz
ofisinin ve ofis yemininin yüksek görevlerinin
Şubat ayının yirmi birinci günü, Rabbimiz Bin Sekiz
Washington'da, Columbia Bölgesi'nde yüz altmış sekiz
Bir Lorenzo Thomas ile yasadışı bir şekilde yasadışı bir şekilde komplo kuruyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkünü ele geçirmek, almak ve sahip olmak
Savaş Bakanlığı, Edwin M. Stanton'un gözaltında ve suçlamasında
Söz konusu departman sekreteri, ihlal etmek ve göz ardı etmek amacıyla
"Belirli sivil ofislerin görev süresini düzenleyen bir eylem" başlıklı Kanun
Mart ayında, on sekiz yüz altmış yedi geçti, böylece
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson, o zaman ve orada
Ofiste yüksek bir kabahat taahhüt edin. Madde VIII.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson,
Ofisinin ve Ofis Yemininin Yüksek Görevleri, Niyetle
tahsis edilen paraların ödemelerini kontrol etmek için yasa dışı bir şekilde
Askerlik ve Savaş Bakanlığı için, yirmi birinci
Şubat günü, Rabbimiz yılında bin sekiz yüz ve
Washington'da, Columbia Bölgesi'nde altmış sekiz, yasadışı bir şekilde yaptı
ve "
Bazı sivil ofislerin görev süresi, "Mart ayında, on sekiz yüz geçti
ve altmış yedi ve Birleşik Anayasayı ihlal ederek
Devletler ve Birleşik Senato'nun tavsiye ve rızası olmadan
Devletler ve senato o zaman ve oradayken oturumdayken,
Savaş Bakanlığı Sekreteri Ofisi'nde boşluk yok ve
yukarıda belirtilen eylemi ihlal etmek ve göz ardı etmek amacıyla ve
bir sorun var ve bir lorenzo thomas'a bir otorite mektubu
Maddede aşağıdaki gibi yazma, yani:

Yönetici Konak, Washington, D.C., 21 Şubat 1868.

Efendim:-Hon. Edwin M. Stanton bu gün görevden alındı
Savaş Bakanlığı Sekreteri olarak, burada yetkili ve
Savaş Sekreteri Reklam Geçici olarak hareket etme yetkisi ve hemen
O ofise ilişkin görevlerin yerine getirilmesine girin.

Bay Stanton'a tüm kayıtlara aktarması talimatı verildi,
Kitaplar, makaleler ve diğer kamu mülkiyeti artık gözaltında ve suçlamasında.

Saygılarımla senin, Andrew Johnson. Binbaşı General Lorenzo'ya
Thomas, Adjutant General, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Washington, D.C.

Bu yüzden Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson, o zaman
Ve orada taahhütte bulundu ve görevde yüksek bir kabahatten suçluydu.

Madde IX.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson,
Şubat Yirmi İkinci Günü, Rabbimiz Bin
Washington'da sekiz yüz altmış sekiz
Columbia, Anayasa ve Birleşik Yasalar
Birleşik Ordunun Başkomutanı olarak usulüne uygun olarak yürürlüğe giren devletler
Devletler, kadran kendi önüne getir ve orada William H. Emory,
Binbaşı, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda Brevet
Washington ve Askeri Kuvvetlerinin Komutanlığı,
ve o zaman ve orada, böyle bir komutan olarak, ilan et ve
Emory'ye ABD yasasının bir kısmının geçtiğini söyledi.
İkinci Mart, on sekiz yüz altmış yedi "bir eylem yapımı başlıklı
Haziran ayında sona eren yıl için ordunun desteği için ödenekler
otuzuncu, on sekiz yüz altmış sekiz ve başka amaçlar için, "
Özellikle, diğerlerinin yanı sıra ikinci bölümü
Şeyler, "askeri ile ilgili tüm siparişler ve talimatlar
Başkan veya Savaş Sekreteri tarafından verilen operasyonlar verilecektir
ordunun generali aracılığıyla ve onun yetersizliği durumunda
bir sonraki sırada "anayasaya aykırı ve aykırı olarak
söz konusu Emory'nin komisyonu ve bu hukuk hükmünün
Bu şekilde, genel emirler tarafından usulüne uygun ve yasal olarak ilan edildi
Söylediği gibi ABD Ordusu'nun hükümeti ve yönü
Andrew Johnson o zaman ve orada iyi biliyordu, bu nedenle teşvik etmek niyetiyle
dedi Emory, bölümün komutanı olarak resmi kapasitesinde
Washington, söz konusu Kanun hükümlerini ihlal etmek ve almak ve
O gibi emirleri almak, hareket etmek ve itaat etmek, dedi Andrew Johnson,
yapabilir ve verebilir ve general aracılığıyla verilmemelidir
söz konusu hükümlere göre Amerika Birleşik Devletleri Ordusu
ACT ve daha fazla niyetle onu mümkün kılmak için, dedi Andrew
"
Bazı sivil ofislerin görev süresi, "ikinci Mart ayı geçti
Yüz altmış yedi ve yasadışı bir şekilde Edwin M. Stanton o zaman
Savaş Bakanlığı Sekreteri olmak, söz konusu ofisi ve
Başkan Andrew Johnson dedi.
Amerika Birleşik Devletleri'nden, o zaman yaptı ve orada taahhüt etti ve yüksek bir suçluydu
Ofiste kabahat.

Ve kendilerine protesto tasarrufu ile Temsilciler Meclisi
Herhangi bir zamanda başka makalelerde herhangi bir zamanda sergileme özgürlüğü,
veya söz konusu Andrew Johnson'a karşı başka bir suçlama veya itiraz,
Başkan veya Amerika Birleşik Devletleri ve ayrıca cevaplarına cevap vermek
burada ona karşı tercih edilen makalelere uyanacak ve
Aynı ve her bir bölümüne ve herkese ve herkese kanıt sunmak
sergilenecek diğer her makale, suçlama veya itiraz
Onlar tarafından, durumun gerektireceği gibi, söz konusu Andrew
Johnson, ofisteki yüksek suçları ve kabahatleri cevaplamak için verilebilir
Burada kendisine karşı suçlandı ve bu tür yargılamalar, sınavlar,
denemeler ve kararlar bunun yerine kabul edilebilir ve verilebilir
hukuk ve adalete.

Madde X.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson,
ofisinin yüksek görevleri ve onur ve mülkleri,
ve var olması ve sürdürülmesi gereken uyum ve nezaketler
hükümetin yürütme ve yasama şubeleri arasında
Amerika Birleşik Devletleri, hak etmeyi tasarlamak ve bir kenara koymayı planlamak
Kongre'nin otoritesi ve yetkileri, utanç verici hale getirmeye çalıştı,
alay, nefret, hor görme ve sitem, Birleşik Kongre
Devletler ve bunların birkaç şubesi, bozulmak ve yok etmek
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm iyi insanlarına saygı ve saygı
Kongre ve yasama yetkileri (
Hükümet, korumak ve korumak için dokunulmaz bir şekilde olmalıdır.) Ve heyecanlandırmak
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm iyi insanlarının odium ve kızgınlığı
Kongre ve yasalar, usulüne uygun ve anayasal olarak yürürlüğe girdi; ve
söz konusu tasarımının ve niyetinin açık ve kamuya açıklanması ve daha önce
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının dalgıç toplantıları,
Buluşan ve almak için dalgıçlar Andrew Johnson
On sekizinci günde Amerika Birleşik Devletleri Baş Sulh Hakimi
Ağustos ayında, Rabbimiz Bin Sekiz Yüz ve
altmış altı ve dalgıçlarda diğer günler ve saatler
Daha sonra, yüksek sesle, belirli bir içten, bir sesle yap ve teslim et,
inflamatuar ve skandal haranges ve orada yüksek sesle
Tehditler ve acı tehditler, Kongre'ye karşı da
Amerika Birleşik Devletleri, çığlıkların ortasında, jeer ve kahkahaların ortasında usulüne uygun olarak yürürlüğe girdi
daha sonra monte ve işitme süresi.

Madde XI.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson, hoşnutsuz
ofisinin yüksek görevlerinin ve offce yemininin ve
ABD Anayasası ve Yasaları'nı göz ardı etmek,
şimdiye kadar, zekâ, on sekizinci Ağustos gününde A. D.
Washington şehrinde ve bölgesinde yüz altmış altı
Columbia, kamuoyu konuşmasıyla, maddede ilan edin ve onaylayın
Amerika Birleşik Devletleri'nin otuz dokuzuncu Kongresi,
ABD Anayasası tarafından Yasama Yapma Yetkilendirildi
Aynı altında güç, ancak aksine, sadece bir kongre idi
devletlerin bir kısmı, böylece inkar etmek ve inkar etmek isteyen,
Söz konusu Kongre'nin mevzuatı kendisi üzerinde geçerli veya zorunludur, dedi
Andrew Johnson, aynı şeyi onaylamak için uygun gördüğü sürece,
ve böylece,
Otuz dokuzuncu Kongre,
Amerika Birleşik Devletleri; ve söz konusu beyanın ardından, söz konusu Andrew
Johnson, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
Şubat'ın yirmi ilk günü, A. D. On sekiz yüz altmış sekiz,
Washington şehrinde, Columbia Bölgesi'ndeki, yasadışı bir şekilde yaptı,
ve anayasanın gerekliliklerini göz ardı ederek
Yasaların sadakatle yürütülmesine dikkat edin,
"Belli görev süresini düzenleyen bir eylem başlıklı bir eylemin yürütülmesi
Sivil ofisler, "Mart ayında, on sekiz yüz altmış yedi,
yasadışı bir şekilde tasarlayarak ve tezgahı geliştirmeye çalışarak
ve Edwin M. Stanton'un
Sekreter Ofisi'nin işlevlerini sürdürerek
Senato'nun kabul etmesine rağmen, savaş departmanı
Söz konusu Edwin'den Andrew Johnson tarafından yapılan süspansiyonda
Söz konusu Savaş Bölümü Sekreter Ofisi'nden M. Stanton; Ve,
Ayrıca, daha yasadışı bir şekilde tasarlayarak ve kontral ederek ve
o zaman ve orada ve orada,
"
Haziran otuzuncu, on sekiz yüz ve biten mali yıl için ordu
Altmış sekiz ve başka amaçlar için, "On sekiz Mart ayında onaylandı
yüz altmış yedi; ve ayrıca, bir eylemin yürütülmesini önlemek için
"daha verimli hükümetini sağlayacak bir eylem
Asi Devletler, "Mart ayında, on sekiz yüz altmış yedi, geçti
burada söz konusu Andrew Johnson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Sonra, zekâya, Şubat ayının yirmi birinci gününde, A. D. On sekiz yüz
ve altmış sekiz, Washington şehrinde, taahhüt ve suçluydu,
Ofiste yüksek kabahat.

Schuyler Colfax, Temsilciler Meclisi Başkanı. Testest: Edward
McPherson, Temsilciler Meclisi Katibi.


İtfaiye makalelerinin okunmasının sonunda,
Senato Başkanı "Senato'nun emri alacağı
itiraz konusu, bunun için uygun bildirim verilecek
Temsilciler Meclisi. "

Konuşmacı ve yöneticilere ek olarak, çok sayıda
Temsilciler Meclisi üyeleri,
Olağanüstü ve etkileyici davalar ve yakınında geri çekildi
Ve Senato, günün oturumunun rutin işine devam etti.

23 Mart 1868 Pazartesi günü başkan, avukatları tarafından ortaya çıktı
Senato'nun barında ve birkaç makaleye cevap verdi
İtiraz, aşağıdaki gibi:

(Sadece 1., 2., 3. ve 11. makalelere cevap burada verilmiştir,
2., 3. ve 11'inci oy kullandığı tek makalelerdi-diğerleri
Terk edilmek ve 1. makale olarak, asla oy vermese de,
suçlama vardı pratik olarak tüm içeriyordu.)

I. Makale Cevabı

İlk makaleye cevap vermek için: Edwin M. Stanton
15. gününde Savaş Bakanlığı Sekreteri
Ocak, A.D. 1862, Abraham Lincoln, o zaman Birleşik Başkan
Devletler, başkanlığının ilk döneminde ve görevlendirildi,
ABD Anayasası ve Yasalarına göre,
Söz konusu ofis, cumhurbaşkanının zevki sırasında; Ofisi
Savaş Bakanlığı Sekreteri,
Kongre ilk oturumunda, 7 Ağustos günü A.D.
1789, ve bu eylemde ve söz konusu söz konusu
Savaş Bakanlığı Sekreteri böyle bir
zaman zaman sevilecek ve ona sokulacak görevler
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından, Anayasa'ya uygun bir şekilde,
söz konusu bölüm kapsamındaki konulara göre; Ve
Ayrıca, Sekreterin söz konusu işini yürütmesi
Birleşik Devletler Başkanı gibi bir bölüm,
Zaman zaman sipariş ve talimat. Ve bu yanıtlayan daha fazla cevap, Yasanın zorla
yukarıda belirtilen ve yukarıda belirtilen randevu nedeniyle söz konusu Stanton
İcra Departmanlarından birinde baş memur oldu.
İkinci bölümün gerçek, niyeti ve anlamı içinde hükümet
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ikinci makalesinden ve
Bu hükmün gerçek niyetine ve anlamına göre
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası: ve yerleşik olanlara göre
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her başkanının tek tip uygulaması,
Söz konusu Stanton daha sonra oldu ve tutmaya devam etmesi gerektiği sürece
Söz konusu Savaş Bakanlığı Sekreteri Ofisi
Be, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın danışmanlarından biri,
Başkan için harekete geçmeye ve temsil etmeye teşvik eden kişi
Başkan tarafından dokunan ya da ona emanet edilen konular
yukarıda belirtilen ve böyle bir kapasitede davranışı için,
Başkan'a bağlı olarak, cumhurbaşkanı Anayasa ve
Amerika Birleşik Devletleri yasaları sorumlu oldu.

Ve bu katılımcı, daha fazla cevap veriyor, ofisi başardığını söylüyor
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve çünkü
13. günde ABD Başkanı Abraham Lincoln
1865 Nisan ve söz konusu Stanton söz konusu ofisi tutuyordu
Savaş Bakanlığı Sekreterinin
randevu ve komisyon yukarıda belirtilen; ve kaldırılmamış
Bu davalı tarafından söz konusu ofis, söz konusu Stanton tutmaya devam etti
Aynı duruma giren randevu ve komisyon, zevkle
Başkanın, bundan sonra özellikle bahsedilene kadar:
ve hiçbir zaman yukarıdaki gibi herhangi bir randevu veya komisyon tasarrufu almadı
ayrıntılı.

Ve bu katılımcı, daha fazla cevap veriyor, 5.
Ağustos günü, A.D. 1867, bu davalı, Birleşik Başkan
Departman Sekreterinin yürütülmesinden sorumlu devletler
savaşın ve anayasal olarak başvurma ve güvenme hakkına sahip olmak
Büyük ve
Anayasa tarafından cumhurbaşkanı üzerinde kabul edilen zor kamu görevleri
ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları, izin veremediğinden memnun oldu
söz konusu Stanton, Sekreter Ofisi'ni tutmaya devam edecek
Kamu yararı tehlikesi olmadan savaş departmanı; bu
Söz konusu Stanton ve Başkan arasındaki ilişkiler artık izin verilmiyor
Başkan, tavsiye için kendisine başvuracak veya yargısında olmak için
Başkan, işlerini yerine getirmesinden güvenli bir şekilde sorumlu
Savaş Bakanlığı, yasalara göre, emirlere uygun olarak
ve cumhurbaşkanının talimatları; Ve bunun üzerine, zorla
ABD'nin anayasası ve yasaları,
Başkan, işin davranışını kontrol etme gücü ve görevi
Hükümetin yürütme departmanının ve bu nedenle
Başkanın anayasal görevi, yasaların
Sadakatle idam edildi, bu katılımcı mutlaka düşündü ve
Söz konusu Stanton'un artık söz konusu ofisi elinde tutmaması gerektiğini belirleyin
Savaş Bakanlığı Sekreteri. Ve bu katılımcı, erdemle
Birleşik'nin başkanı olarak ona verilen güç ve otoritenin
Anayasa ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre devletler
Bu karar ve kararlılığına göre, 5 Ağustos gününde,
A. D. 1867, söz konusu Stanton'a adres, aşağıdakilerin
gerçek bir kopyadır:

Efendim:-Yüksek karakterin halka açık düşünceleri beni söylemem için beni kısıtlıyor
Savaş Sekreteri olarak istifanız kabul edilecektir.

Söz konusu Stanton aşağıdaki cevabı yaptı:

Savaş Departmanı, Washington, 5 Ağustos 1867.

Efendim: -Bu günün notunuz alındı, bu halka açık
Yüksek karakter düşünceleri sizi "benim
İstifa Savaş Sekreteri kabul edilecek. "

Yanıt olarak, yüksek bir kamuoyu düşüncesinin yüksek olduğunu söyleme onuruna sahibim
tek başına beni bunun başında devam etmemi sağlayan karakter
Bölüm, Savaş Sekreteri Ofisi'nden istifa etmememi kısıtla
Kongre'nin bir sonraki toplantısından önce.

Çok saygıyla senin. Edwin M. Stanton.


Bu davalı, ABD Başkanı olarak
gerekli resmi ilişkileri göz önünde bulundurarak ve
Savaş Bakanlığı Sekreterinin Görevleri Başkan
Birleşik Anayasa ve Kanunlara göre Amerika Birleşik Devletleri
Devletler ve cumhurbaşkanının sorumluluğunu göz önünde bulundurarak
Söz konusu sekreterin davranışları ve kalıcı olarak dikkate alındığında
Davalı'nın tuttuğu ofisin yürütme otoritesi
ABD Anayasası ve Yasaları, imkansızdı,
söz konusu Stanton'un
Söz konusu Savaş Bakanlığı Sekreter Ofisi'ni düzenlemeye devam edin;
ve daha sonra Başkanı olarak davalının resmi görevi oldu.
Amerika Birleşik Devletleri, hangi eylemin veya eylemlerin gerektiğine karar vermek ve karar vermek ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak onun tarafından yasal olarak yapılabilir.
söz konusu Stanton'un söz konusu ofisi teslim etmesine neden olur.

Bu katılımcı bilgilendirildi ve bunun pratikte olduğuna inanılıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Kongresi tarafından yerleşti ve öyle olmuştu
dikkate alınan ve eşit olarak ve çok sayıda örnekte
her Kongre ve ABD Başkanı, ardıl olarak,
Başkan Washington'a ve Başkan Lincoln dahil ve
İlk Kongre Otuz Dokuzuncu Kongreye, Anayasanın
Amerika Birleşik Devletleri, yürütmenin bir parçası olarak cumhurbaşkanına katıldı
güç ve performans göstermenin gerekli araçlarından biri olarak
Anayasa tarafından kendisine açıkça dayatılan yürütme görevi
Yasaların sadakatle yürütülmesine dikkat etmek, herhangi birdeki güç ve
Tüm İcra Görevlilerinden Tüm İcra Görevlilerinden Çıkarma
sadece cumhurbaşkanı tarafından değerlendirildi. Bu katılımcı,
Anayasa, her müdür memurunun görüşünü gerektirdi.
İcra Departmanları, bu anayasal yürütme sorunu üzerine
güç ve görev ve her biri tarafından tavsiye edildi,
dedi Stanton, Savaş Bakanlığı sekreteri,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Bu güç,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Anayasa ve
Sonuç olarak, O ve Kongre tarafından yasal olarak kullanılabilir
onu mahrum edemedi; Ve bu davalı, onun kapasitesinde
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve bu kapasitede ikisi de
En iyi kararını bu soru üzerinde kullanmayı etkinleştirdi ve bağladı,
iyi niyet ve gerçeğe ulaşma arzusuyla,
sonuç ve görüş ve aynı şeyi onurlu hale getirdi
2. gününde tarihli bir mesajla Amerika Birleşik Devletleri Senatosu
Mart 1867, en son bahsedilen gücün verildiği ve görevi verildi
Uygulamak, uygun durumlarda, cumhurbaşkanı tarafından
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Başkan'ın
Bundan mahrum bırakıldı, güç veya bu görevden kurtuldu ya da aynı
Kısmen veya Kısmen
tüm. Bu katılımcı ayrıca "bir eylemin" ilk bölümünde
Bazı sivil ofislerin görev süresini düzenlemek, "2 Mart 1867'de geçti,
Kongre'nin her iki evinin anayasal çoğunluğu ile yürürlüğe girdi
aşağıdaki gibi:

"Olduğu herhangi bir sivil ofisi tutan herkes
Senato'nun tavsiye ve rızası tarafından ve rızası ve her
bundan sonra böyle bir ofise atanacak ve
orada harekete geçme konusunda usulüne uygun olmak, tutma hakkına sahip olacak
bir halef gibi atanana kadar böyle bir ofis
ve aksi halde sağlananlar dışında usulüne uygun olarak nitelikli:
Devlet Sekreterleri, Hazine, Savaş, Donanma ve
İçişleri, posta müdürü ve Başsavcı
Başkan için sırasıyla ofislerini tutun
kim tarafından atanmış olabilirler ve bir ay sonra konu
Senato'nun tavsiyesi ve rızası ile ve rızası ile kaldırılması. "

Bu katılımcı, bu eylemin anlaşıldığının ve amaçlandığının farkındaydı.
Bu eylemin olduğu Kongre'nin görüşünün bir ifadesi olmak
Geçti, İcra Görevlilerini Sebep için Kaldırma Gücü,
yasa gereği, cumhurbaşkanından alınır ve O'na ve senato'ya verilir
ortaklaşa; Ve bu katılımcı gelmiş ve hala korunmuş olmasına rağmen
Yukarıdaki görüş, hala inandığı gibi, ifade edildi ve kesinlikle inandı,
Son bahsedilen eylemin söz konusu ilk bölümünün tamamen olduğunu ve tamamen
Anayasa ile olan çatışması nedeniyle çalışmaz ve geçersiz
Amerika Birleşik Devletleri'nin, aynı zamanda aynı şekilde yürürlüğe girdiği gibi
Bu Kongrenin iki evinin her birinde anayasal çoğunluk, bu
Davalı, incelemenin ve karar vermenin uygun olduğunu düşündü
söz konusu Stanton'un özel davası, bu katılımcının
hareket etme görevi, ilk bölümün şartları içinde veya olmadan idi.
Yasa; Ya da içinde, cumhurbaşkanının güce sahip olmasa da,
Kanunun şartlarına göre, söz konusu Stanton'u kaldırmak için
Savaş Bakanlığı Sekreteri Ofisi ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kapasitesi, incelenen ve dikkate alındığında,
söz konusu Stanton davasının ve görev süresinin
Ofis, son adı geçen Yasanın ilk bölümünden etkilenmedi. Ve bu katılımcı, daha fazla cevap veriyor, bir dava olmasına rağmen
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak kararında,
Söz konusu Stanton'u kaldırmak için yürütme gücünün kullanılması için
Savaş Bakanlığı Sekreteri Ofisi ve bu olmasına rağmen
Davalı, yukarıda gösterildiği gibi,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Söz konusu Stanton'u kaldırma gücü
Söz konusu ofisten ABD Başkanı'na verildi;
ve ayrıca bu katılımcı, yukarıda gösterildiği gibi, görüşteydi,
söz konusu Stanton'un ilk bölümden etkilenmediğini
son adı geçen eylemin ve söz konusu görüşlerin her biri olmasına rağmen
Bu katılımcı tarafından gerçek bir dava üzerinde oluşturuldu, onu gerektiren
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bazı yargılara gelme kapasitesi ve
Bunun kararlılık, ancak bu katılımcı, Birleşik Başkan olarak
İstenen ve mümkünse, herhangi bir soruyu önlemeye kararlı olan devletler
Son adı geçen ilk bölümün inşası ve etkisi
eylem ve ayrıca yürütme gücünün daha geniş sorunu
Birleşik Devletler Anayasası tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Devletler, yürütme görevlilerinden birinin baş görevlilerinden birini kaldırmak için
ona yeterli görünen dava departmanları; Ve bu katılımcı
Ayrıca istenen ve belirlenmişse, olabileceği nedenlerden
Kontrol yok, yükseltmek kesinlikle gerekli olmalı ve
bir şekilde, söz konusu son adı geçenlerden birini veya her ikisini belirlediniz
Sorular, Birleşik Anayasa'ya uygundu
Devletler ve böylece cumhurbaşkanı için gerekli olan sorular
Yasama ve yönetici üzerinde çok fazla yerçekimi ve önemi
Hükümet departmanları aynı fikirde değildi, bu da yetkileri içeriyor
Hükümetin tüm şubeleri tarafından, tüm tarihi boyunca
1867 yılına kadar,
Amerika Birleşik Devletleri Başkan'a ve tam ve
Anayasal görevlerinin doğru yürütülmesi, bazı uygun olmalıdır
Hükümetin bu yargı departmanına sunuldu
güçle yapılan anayasa tarafından ve onun tarafından göreve tabi tutuldu, değil
sadece nihayet tüm eylemlerin inşasını ve etkisini belirlemek
Kongre, ancak bunları Birleşik Anayasa ile karşılaştırma
Devletler ve bununla çatışırken bulunduğunda onları çalışkanlık etmeyen telaffuz
Halkın Hükümeti için yürürlüğe koyduğu temel yasa
onların hizmetkarları. Ve bu amaçlara, önce, eylem yoluyla
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Başkanın mutlak görevi
Bay Stanton'un yerine bazı uygun kişiyi yerine getirmek onun
danışmanlar ve resmi davranışı olan başlıca bir subay olarak
Kontrol etme hakkından sorumluydu ve yasal olarak vardı, eğer, eğer,
mümkün, herhangi birini yetiştirme gereksinimi olmadan gerçekleştirin
yukarıda belirtilen soruların; ve ikincisi, bu görev olamazsa
öyle gerçekleştirildi ki, bu sorular ya da bunlardan
zorunlu olarak ortaya çıkar, yukarıda belirtilen şekilde adli olarak belirlenmelidir,
ve başka bir amaç veya amaç için, bu davalı, başkanı olarak
Amerika Birleşik Devletleri, 12 Ağustos 1867 günü, yedi gün sonra
5 Ağustos Stanton'un mektubunun alınması,
Burada belirtilse de, söz konusu Stanton'a aşağıdaki sipariş verildi
yani:

Yönetici Konak, Washington, 12 Ağustos 1867.

Efendim:-Bana başkan olarak verilen güç ve otorite sayesinde
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasaları, bu vesile ile askıya alınmışsınız
savaş sekreteri olarak ofisten ve her şeyi kullanmayı bırakacak
aynı işlevler.

Bir kerede bu gün olan General Ulysses S. Grant'e transfer olacaksınız
savaş sekreteri olarak hareket etme yetkisine sahipti ve yetkilendirildi, hepsi
Şimdi gözaltında kayıtlar, kitaplar, makaleler ve diğer kamu mülkleri
ve şarj. Hon. Edwin M. Stanton, Savaş Sekreteri.

Söz konusu Sıra söz konusu Stanton aşağıdaki yanıtı yaptı:

Savaş Departmanı, Washington City, 12 Ağustos 1867.

Efendim:-Bu tarihle ilgili notunuz alındı ​​ve bana bunu bildirdi.
Anayasa tarafından başkan olarak size verilen yetkilerin erdemi ve
Amerika Birleşik Devletleri Yasaları, Sekreter olarak görevden alındım
Savaş ve ile ilgili tüm işlevleri kullanmayı bırakacak
Aynı ve aynı zamanda beni bir kerede general Ulysses'e aktarmaya yönlendiriyor
S. Grant, bu gün yetkilendirilmiş ve göreve başlamaya yetkilendirilmiş
Savaş Sekreteri Geçici, Tüm Kayıtlar, Kitaplar, Makaleler ve Diğerleri
Kamu mülkiyeti şimdi gözaltımda ve sorumluluğumda. Halka açık bir duyguya göre
Görev Anayasa ve yasalar altında hakkınızı reddetmeye mecburum
Senato'nun tavsiye ve rızası olmadan Amerika Birleşik Devletleri'nin
Yasal sebep olmadan, beni savaş sekreteri olarak görevden almak veya
aynı veya olmadan ilgili herhangi bir veya tüm işlevin kullanılması
beni herhangi bir kişiye transfer etmeye zorlamak için bu tür bir tavsiye ve rızası
Sekreter olarak gözaltımdaki kayıtlar, kitaplar, makaleler ve kamu mülkiyeti,
Ancak birleşik ordulara komuta eden genel olarak
geçici olarak atandı ve bana kabul ettiğini bildirdi
randevu, protesto altında,
üstün güç.

Başkana.


Ve bu katılımcı, daha fazla cevap veren, bunun içinde sağlandığını ve
"Belirli sivilin görev süresini düzenlemek için bir eylemin ikinci bölümünde
ofisler, "cumhurbaşkanı bir memuru performanstan askıya alabilir
onun tarafından tutulan ofisin görevlerinin, orada belirli nedenler için
Senato'nun bir sonraki toplantısına kadar ve davaya kadar
Senato tarafından harekete geçirilecektir; bu davalı, başkan olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nden tavsiye edildi ve kesinlikle inandı ve hala
Ofisten kaldırmanın yürütme gücünün
Anayasa tarafından yukarıda belirtildiği gibi, askıya alma gücünü içerir
Başkanın Zevki ve Bu Davalı, Ofisten
yukarıda belirtilen emir, söz konusu Stanton'u ofisten askıya aldı,
Senato'nun bir sonraki toplantısı veya Senato harekete geçirinceye kadar
dava üzerine, ama ona verilen güç ve otoritenin zorla
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasaları, Süresiz ve
Başkanın zevki ve yukarıda belirtilen formda düzen yapıldı
12 Aralık'ta Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından bilinir.
D. 1867, bundan sonra daha ayrıntılı olarak belirtileceği gibi.

Ve bu katılımcı, daha fazla cevap, diyor ki,
13 Şubat 1795, diğer şeylerin yanı sıra, sağlandı ve yürürlüğe girdi
Bu, Bölüm Sekreteri Ofisi'nde boşluk olması durumunda
Savaşın, cumhurbaşkanı için yasal olacak, eğer düşünecekse
gerekli, herhangi bir kişiye o ofisin görevlerini yerine getirme yetkisi vermek
Bir halef atanana veya böyle bir boşluk doldurulana kadar, ancak aşılana kadar
altı aylık terim; Ve bu katılımcı, tavsiye edilmek ve inanmak
böyle bir yasanın tam olarak yürürlükte olduğunu ve yürürlükten kaldırılmadığını, tarihli bir emirle
12 Ağustos 1867, Ulysses S. yetkisini ve güçlendirdi Grant, genel
Amerika Birleşik Devletleri'nin orduları, bölüm için sekreter olarak hareket etmek
savaş reklamı ara, benzer otoritenin sahip olduğu formda
Senato'nun bir sonraki toplantısına kadar verilmedi ve
Senato davaya göre hareket etmesine kadar
Başkan, sadece söz konusu olan altı aylık sınırlamaya tabi
son bahsedilen eylem içeriyordu; ve son adlandırılan siparişin bir kopyası
12. günde Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından bilinir
Aralık 1867'de, bundan sonra daha ayrıntılı olarak belirtileceği gibi: ve
eğer yukarıda belirtilen tasarım ve niyetin izlenmesi, eğer olması gerekirse
Söz konusu soruyu bir yargı tespitine göndermek için gerekli
Davalı, son belirtilen emir tarihinde veya yakınında,
Söz konusu adli bir karar almak için böyle bir amacını bildirin
soru ya da gerekli olabilecekleri.

Ve bu katılımcı, daha fazla cevap verir, daha fazla sürede
Niyeti ve tasarımı, mümkünse, yargıladığı şeyi yapmak
Söz konusu Stanton'un daha uzun tutmasını önlemek için zorunlu görevi ol
Savaş Bakanlığı Sekreteri Ofisi ve aynı zamanda
Mümkünse, gücün kapsamına saygı duyan herhangi bir sorudan kaçınmak
yürütme ofisinden kaldırma, cumhurbaşkanı tarafından
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve saygı duyan herhangi bir soru
söz konusu "Yasa Düzenleme
belirli sivil ofislerin görev süresi "," yapmamalı olsa da, herhangi bir eylemle
onun, terk edip vazgeçtiğini, ya inandığı bir güç
Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na vermişti.
Ofisinin görevlerini yerine getirmesini veya tasarımlı bir güç olarak
Kongre Yasası'nın ilk bölümü tarafından en son alındı,
Bu davalı, 12 Aralık 1867'de,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Bir Mesaj Bir kopyası burada ilhak edildi
ve b işaretlendi, burada yukarıda belirtilen emirleri ve nedenleri bildirdi
bu da aynı şeyi uyarmıştı, bu katılımcı o zaman düşünüldüğünde
malzeme ve aynı şeyin ortaya konulması ve tekrarlanması gerekir
Kazanmanın anayasal gücü ile ilgili görüşleri
Başkan ve ayrıca inşaatı ile ilgili görüşlerini de dile getirdi.
Güce saygı duyulan son bahsedilen Yasanın söz konusu ilk bölümü
Başkanın söz konusu Stanton'u söz konusu ofisinden kaldıracak
Savaş Bakanlığı Sekreteri, bu katılımcının
Böylece onun olduğuna inandığı ve hala inandığı şeyi yapabilir ve hala inanıyor
söz konusu Stanton'a referans olarak zorunlu görev
Bu davacının inandığı yetkilerden
Başkan, anayasa ve yasalar tarafından ve gerekliliği olmadan
Yargıtay olarak, aynı soruyu aynı saygılı olarak gündeme getirin. Ve bu katılımcı, daha fazla cevaplama, bu umudun sahip olmadığını söylüyor
fark edildi, cumhurbaşkanı ya söylenenlere izin vermeye zorlandı
Stanton söz konusu ofise devam edecek ve orada kalacak
Başkan'ın kararlı mahkumiyetleri, yukarıda belirtilen saygılı olarak kurulan
Güçler kendisine ve onun için gereken görevlere güveniyordu
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve oluşturulan görüşün aksine
Yukarıda belirtildiği gibi, son bahsedilen eylemin ilk bölümünün
Söz konusu Stanton'un durumunu etkiler ve sabit inancın aksine
artık tavsiyede bulunamayacağı veya güvenemeyeceği veya
söz konusu Stanton'dan sorumlu, söz konusu Sekreter Ofisi
Savaş Bakanlığı, yoksa aksi takdirde böyle adımlar atmaya zorlandı
Başkanın kararında, yasal ve gerekli olabilir
adli bir karar için, yasal hakkı etkileyen sorular
söz konusu Stanton'un söz konusu ofise devam etmesi veya söz konusu gücünün
Stanton, söz konusu ofisten çıkmayı reddetmeye devam edecekse
Aslında aynı şeyi bırakmayı reddetmeye devam ediyor; Ve bu amaçla ve
Bu son, bu katılımcı, 21 Şubat 1868'de yaptı.
Söz konusu Stanton'un kaldırılması emrini, söz konusu önce
Makale bahsedildi ve ortaya konmaya ve söz konusu olana izin veren emir
Lorenzo F. Thomas, söz konusu savaşta savaş sekreteri olarak hareket edecek
İkinci makale ortaya kondu.

Ve bu katılımcı, özellikle her bir önemli cevap vermeye devam ediyor
Söz konusu ilk makalede iddia, diyor ki:
Stanton, 21 Şubat 1868'de yasal olarak elinde
Savaş Bakanlığı Sekreteri söz konusu. Bunu inkar ediyor
Söz konusu Stanton, en son belirtilen günde,
Söz konusu ofisi Birleşik Başkan'ın iradesine karşı tutun
Devletler. Söz konusu olanın kaldırılması için söz konusu emrinin
Stanton yasadışı bir şekilde yayınlandı. Söz konusu siparişin verildiğini inkar ediyor
"Görev süresini düzenlemek için bir Yasa başlıklı Yasayı ihlal etmek amacıyla
Bazı sivil ofislerin. "Söz konusu emrin bir ihlal olduğunu inkar ediyor
son bahsedilen eylemin. Söz konusu emrin bir ihlal olduğunu inkar ediyor
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası veya herhangi bir yasa veya
ofis yemini. Söz konusu emrin bir
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını veya herhangi bir yasayı ihlal etme niyeti
veya bu davacının ofis yemini; Ve saygıyla, ama
Caddelik bir şekilde, sadece performansta onun tarafından verildiği konusunda ısrar ediyor
zorunlu bir resmi görev olduğuna inandığı şeyin
Bu onurlu mahkemenin dikkate alacağı performansı,
Aslında, zorunlu bir resmi görev. Ve her şeyi inkar ediyor
Bahsedilen ilk makalede,
ve aynı şekilde belirtilen ve belirtilen, yasa gereği ortaya koyun,
Ofiste, gerçek niyet içinde yüksek bir kabahat oluşturur ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasının Anlamı.

Madde II. Ve ikinci makaleye cevap vermek için, bu yanıtlayan
Söz konusu yazan Lorenzo Thomas'a verdiğini ve teslim ettiğini itiraf ediyor
Söz konusu ikinci makalede, Washington, Bölge'de taşıma tarihi ortaya çıktı
Columbia, 21 Şubat 1868, Brevet Binbaşı General'e hitap etti
Lorenzo Thomas, Adjutant General Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Washington,
Columbia Bölgesi ve ayrıca aynı şeyin bu şekilde yayınlandığını itiraf ediyor
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun tavsiye ve rızası olmadan, o zaman
oturumda; Ancak, böylece anayasasını ihlal ettiğini inkar ediyor.
Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir yasa veya bu nedenle
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını veya herhangi birinin hükümlerini ihlal etmek
Kongre Yasası; ve bu katılımcı ilk önce söz konusu cevabını ifade eder
amaç ve niyetlerin tam bir ifadesi için makaleler
Söz konusu emir verildi ve buna verdiği cevabın bir parçası olarak aynı şeyi kabul ediyor
madde; ve ayrıca o zaman ve boşluk olmadığını inkar ediyor
Söz konusu Savaş Bakanlığı Sekreter Ofisi'nde veya
O zaman yaptı ve orada görevde yüksek bir kabahat taahhüt ya da suçluydu;
Ve bu katılımcı koruyor ve ısrar edecek:

1. Söz konusu yazmanın tarihi ve teslimatında bir boşluk vardı
Savaş Bakanlığı Sekreteri Ofisi'nde var.

2. Birleşik Devletler Senatosu'na rağmen, o zaman
Oturum, yasal ve uzun ve iyi bir kullanıma göre
Söz konusu Thomas'ın savaş sekreteri olarak hareket etme yetkisi vermek ve yetkilendirmek
ara.

3. Sivil ofislerin görev süresini düzenleyen söz konusu eylem yapılırsa
Geçerli bir yasa olmak için, ihraç eden hiçbir hükmün ihlal edilmedi
söz konusu emrin veya söz konusu Thomas'ın sekreter olarak harekete geçmesi ile
Savaş reklamı ara.

Madde III.

Ve söz konusu üçüncü makaleye cevap vermek için, bu yanıtlayan
söz konusu birinci ve ikinci makalelere verdiği cevaba uyuyor
Aynı şey, söz konusu üçüncü sırada yer alan iddialara duyarlıdır.
makale ve burada tekrar aynı cevabı tekrarlamadan,
Bu üçüncü makalenin bir cevabı olarak aynı şekilde alınır.
yine uzun süre yola çıktı; ve söz konusu olan yeni iddialara gelince
üçüncü makale, bu katılımcının söz konusu Thomas'ı atadığı
Savaş Bakanlığı Reklam Geçici Sekreteri, bu davalı reddediyor
Thomas'a göründüğü gibi başka bir otorite verdiğini
söz konusu makalede belirtilen yazılı otorite, yetkilendirdiği makalede
ve Thomas'ın Savaş Bakanlığı için sekreter olarak hareket etmesini sağladı
AD ara; ve aynı şeyin bir randevu için olduğunu inkar ediyor ve
Bunun sadece o bölümün bir memurunun bir ataması olduğu konusunda ısrar ediyor
Savaş Bakanlığı Reklamı Geçici olarak geçici olarak hareket etmek,
bir randevu alınana kadar. Ama söylenen yazılı olsun
Otorite, bir randevu veya geçici bir otorite veya
atama, bu katılımcı herhangi bir anlamda yaptığını inkar ediyor
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını ihlal etme niyetinde veya
böylece söz konusu siparişe karakterini veya etkisini vermeyi amaçladı
o dönemin anayasal veya yasal anlamında bir randevu. O
Ayrıca, söz konusu Sekreter Ofisinde boşluk olmadığını inkar ediyor
Savaş Bakanlığı, söz konusu yazılı otorite tarihinde mevcuttur.

XI Maddesine Cevap. Ve onbirinci makaleye cevap olarak, bu katılımcı bunu
18 Ağustos günü, 1866 yılında, Washington şehrinde,
Columbia Bölgesi, kamuoyu konuşmasıyla veya başka bir şekilde beyan etti
veya özünde veya hiç, otuz dokuzuncu kongrenin
Amerika Birleşik Devletleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkilendirdiği bir Kongre değildi.
Anayasa, aynı veya o
O zaman yaptı ve söz konusu otuz dokuzuncu kongrenin
herhangi bir anlamda ya da anlamlı olarak eyaletlerin sadece bir kısmının bir kongresiydi
Birliğin on devletinin temsil edildiğinden daha;
ya da bu konudaki beyanlardan veya onaylamalardan herhangi birini veya herhangi birini yaptığını
adına, söz konusu makalede, inkar etme veya niyet etme gibi
Söz konusu otuz dokuzuncu Kongrenin mevzuatının geçerli olduğunu veya
Bu katılımcı dışında bu davalı için zorunlu
Aynı şeyi onaylamak için uygun; ve söz konusu makaledeki iddiaya gelince,
Böylece söz konusu Kongrenin
Anayasa'da değişiklik önerme yetkisi yoktu, bu davalı
söz konusu adreste, konusuna atıfta bulunarak hiçbir şey söylemediğini söylüyor
Anayasanın değişiklikleri veya yetkinlik sorunu da değildi
söz konusu Kongre'nin bu tür değişiklikler önermesi,
söz konusu dışlanmış devletlerin herhangi birinde söz konusu adresin katılımı
bu davalı tarafından belirtilen veya düşünülen veya atıfta bulunulan yol
Söyledikleri şeyle ilgili herhangi bir niyeti olsaydı ve inkar ediyor
Aksine bu şekilde yapılmış iddia. Ama bu katılımcı, içinde
söz konusu söz konusu iddialara daha fazla cevap ve bu konuda
burada geçip inkar edilmeden önce on birinci makale, iddialar ve ısrar ediyor
Kişisel ve resmi fikir özgürlüğü ve özgürlük hakkı üzerine
konuşmanın ve siyasi ilişkilerindeki görevinin başkanı olarak
Amerika Birleşik Devletleri, böyle bir şekilde kullanılırken Amerika Birleşik Devletleri halkına
Aynı şekilde fikir özgürlüğü ve konuşma özgürlüğü
bu adına olduğu gibi,
Bahsedilen onuncu makale ve burada tekrarladığı gibi aynı etkiye sahip
Aynı; ve söz konusu onuncu için söz konusu cevabında olduğu gibi iddia ve ısrar ediyor
Makale iddia ettiği ve ısrar ettiği, sorgulamaya tabi olmadığı konusunda ısrar etti,
herhangi bir şekilde veya şekilde, veya
bu tür görüş özgürlüğü veya konuşma özgürlüğü hakları veya onun
Egzersiz iddiası.

Ve bu katılımcı ayrıca 21 Şubat gününde,
1868 yılı veya başka bir zamanda, Washington şehrinde,
Columbia Bölgesi, içinde olduğu gibi herhangi bir bildiri izniyle
Söz konusu onbirinci makaledeki bu adına iddia edildi, ya da başka türlü,
yasa dışı ve anayasanın gerekliliğini göz ardı ederek
Yasaların sadakatle idam edilmesi gerektiğine dikkat etmeli,
"
Bazı sivil ofislerin görev süresi, "2 Mart 1867'de yasadışı bir şekilde geçti
tasarlamak, kontral etmek veya tasarlamaya veya bunlara aykırı yapmaya çalışmak
Edwin M. Stanton'un devam etmesini engellemeli
Savaş Bakanlığı Sekreterinin işlevleri veya yasal olarak
tasarlamak veya bunların tasarlanması veya tasarlanmaya çalışmak veya
"Tahsisat Yapan Yasa başlıklı bir Yasanın yürütülmesini önleyin
30 Haziran 1868 tarihinde sona eren mali yıl için ordunun desteği için,
ve başka amaçlar için, "2 Mart 1867'de onaylandı veya
"Daha verimli olanı sağlamak için bir Yasa başlıklı bir Yasanın yürütülmesi
İsyancı Devletler Hükümeti, "2 Mart 1867'de geçti.

Ve bu katılımcı, söz konusu onbirinci makaleyi daha da cevaplayan, diyor.
ilk makaleye cevabında ayrıntılı olarak ortaya koyduğu
Bu davalı tarafından yapılan ve atılan işlemler, adımlar ve yargılamalar ve
Söz konusu Edwin'in askıya alınması veya çıkarılması meselesinde veya konularında
M. Stanton, Sekreter Ofisi'nde veya Bölüm
Savaş, zamanlar, modlar, koşullar, niyetler, görüşler, amaçlar ve
bu tür eylemlerin altında ve bu tür eylemlerle ilgili resmi yükümlülük ve görev görüşleri,
adımlar ve yargılamalar yapıldı ve atıldı; Ve buna cevap veriyor
İlk makaleye cevabında konuların onbirinci makalesi,
Söz konusu Edwin M. Stanton'un askıya alınması veya çıkarılması ile ilgili
burada tekrarlanmış ve ortaya çıkmış gibi niyet ve etki.

Ve söz konusu onbirinci makaleyi daha fazla cevaplayan bu depoun
söz konusu makalede iddia edilen herhangi bir şeyle veya nedeni ile bu
ABD Başkanı olarak davalı, 21. gün
Şubat 1868 veya herhangi bir gün veya saatte, taahhüt veya o
Suçlu, ofiste yüksek bir kabahat.

Ve bu katılımcı, söz konusu onbirinci makaleyi daha da cevaplayan, diyor.
Aynı ve içerdiği konuların ücret almadığı veya iddia etmediği
Herhangi bir eylemin komisyonu, bu davalı tarafından, ofisinde
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı veya bu davalı tarafından ihmal edilmesi
Başkanlık ofisinde herhangi bir resmi yükümlülük veya görev eylemi
Amerika Birleşik Devletleri; Söz konusu makale ne de buradaki konular
Adı İçeren herhangi bir eylem veya modu veya formu belirleyin, tanımlayın veya tanımlayın
girişim, cihaz, çelişki veya araç veya cihaz girişiminin
bu katılımcının bilebileceği veya anlayabileceği zeka veya araçlar
hangi eylem veya mod veya girişim, cihaz, çelişki veya araçlar veya
cihaz denemesi, çelişki veya araçlara uygulanır veya yüklenir
Bu katılımcıya karşı, Birleşik Başkanlık Ofisi'nde
Devletler veya böyle amaçlanan veya bu katılımcı daha iyi olabilir
Ya da söz konusu makaleye kesinlikle ondan daha cevap verin.

Ve bu davalı, bu onurlu mahkemeye gönderirken bu
Kendisine karşı sergilenen itiraz makalelerine cevabı,
saygılı rezervler, zamandan da aynı şeyi değiştirmeye ve eklemeye bırakır.
Zaman, gerekli veya uygun hale gelebileceği gibi ve ne zaman ve bu gereklilik
ve uygunluk görünecektir. Andrew Johnson Henry Stanbery, B.R. Curtis,
Thomas A.R. Nelson, William M. Evarts. W. S. Groesbeck. Avukat.



Bölüm VIII. - Mahkeme Mahkeme Argümanının Örgütü

5 Mart 1868 Perşembe günü, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu
Andrew'a karşı getirilen suçlamaların yargılanması için organize edildi
Johnson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
Temsilciler-Honefibil Salmon P. Chase, Birleşik Baş Adalet
Devletler, başkanlık.

Aşağıdaki beyler,
Evin bir parçası:

Hon. Ohio'dan John A. Bingham; Hon. George S. Boutwell,
Massachusetts; Hon. Iowa'dan James F. Wilson; Hon. John A. Logan,
Illinois; Hon. Pennsylvania'dan Thomas F. Williams; Hon. Benjamin F.
Massachusetts'ten Butler; ve hon. Pennsylvania'dan Thaddeus Stevens.

Aşağıdaki beyler başkan için danışman olarak ortaya çıktı:

Kentucky'den Messrs Henry Stanbery; Benjamin R. Curtis,
Massachusetts; Tennessee'den Thomas A.R. Nelson; William M. Evarts,
New York ve Ohio'dan William S. Groesbeck.

Aşağıdaki beyler, ABD Senatosu'ndan oluşuyordu.
Başkanın yargılanması:

California-Cornelius Cole, (R) -John Conness, (R). Connecticut-James
Dixon, (d) -rris S. Ferry, (r). Delaware-Willard Saulsbury, (D) -James
A. Bayard, (D). Illinois-Lyman Trumbull, (R) -richard Yates, (R).
India-Oliver P. Morton, (R) -Thomas A. Hendricks, (D). Iowa-james W.
Grimes, (r) -James Harlan, (R). Kansas-Samuel C. Pomeroy, (R) -edmund
G. Ross, (R). Kentucky-Thomas C. McCreary, (D) -Garrett Davis, (D).
Massachusetts-Charles Sumner, (R) -Henry Wilson, (R). Maine-William Pitt
Fessenden, (r) -lot M. Morrill, (r). Maryland-Reverdy Johnson, (D) -George
Vickers, (d). Michigan-Zachariah Chandler, (R) -Jacob M. Howard,
(R). Missouri-John B. Henderson, (R) -Charles D. Drake, (R).
Minnesota-Alexander Ramsay, (R) -daniel S. Norton, (D). New York-Roscoe
Conkling, (r) -edwin D. Morgan, (r). Nevada-James W. Nye, (R) -William M.
Stewart, (R). Nebrasta-Thomas W. Tipton, (R) -John M. Thayer, (R).
New Jersey-Alexander G. Cattell, (R) -f. T. Frelinghuysen, (R). Yeni
Hampshire-Alexander H. Craigin, (R) -Jas. W. Patterson, (R). Ohio-John
Sherman, (r) -benjamin F. Wade, (r). Oregon-Henry W. Corbett, (R) -Geo. H.
Williams, (R). Pennsylvania-Simon Cameron, (R) -Charles R. Buckalew,
(D). Rhode Island-Henry B. Anthony, (R) -William Sprague, (R).
Tennessee-David T. Patterson, (D) -Joseph S. Fowler, (R). Vermont-George
F. Edmunds, (R) -Justin S. Morrill, (R). Batı Virginia-w. T.
Willey, (R) -Peter (3. Van Winkle, (R). Wisconsin-James R. Doolittle,
(D) -Timothy O. Howe, (r). [Kırk iki Cumhuriyetçi ve Oniki Demokrat.]

İtiraz getiren ev dörtte üçü Cumhuriyetçi-
Bunu deneyen Senato Cumhuriyetçilerden üçten fazlaydı-yöneticiler
Evin hepsi Cumhuriyetçiler vardı-
Başkan üç Demokrat ve bir Cumhuriyetçiydi-Başkan
Yargılama bir Demokrattı-tanıklara önerilen sorgulamalar
olası cevapları olarak genel olarak alınan veya reddedilen
cumhurbaşkanı için ya da aleyhine-ülke halkı
büyük, kural olarak, parti hatlarına katı bir şekilde bölünmüştü.
dava, Cumhuriyetçiler cumhurbaşkanının mahkumiyetini talep ediyor ve
Demokratlar beraatini çağırıyor. Duruşmaya başkanlık eden baş adalet
davada kesinlikle partizan olmayan tek faktördü.

Cumhurbaşkanı'nın itiraz makalelerine cevabı
23 Mart 1868'de sunuldu-evin çoğaltılması usulüne uygun olarak
yapılmış ve tamamlanan tüm ön adımlar
Gerçek duruşma 30 Mart 1868'de başladı. Gen. Butler
Evin yöneticilerinin açılış argümanını
Aşağıdaki alıntıların alındığı kovuşturma:

Birkaç farklı formda belirtilen ilk sekiz makale
Davalı, Bay Stanton'u ofisten çıkardı ve Bay
Thomas, reklam ara, yasal etki açısından farklı
ve eylemlerin ikisinin veya her ikisinin de yapıldığı niyet ve
Yasal görevler ve haklar ihlal edildi ve Kongre eylemleri ihlal edildi
Yani yapıyor.

Tüm makaleler, bu eylemlerin yeminine aykırı olduğunu iddia ediyor
ofis ve görevlerini göz ardı ederek.

Ancak öyleyse, cumhurbaşkanı yapma yetkisine sahip olabilir
onları yasalara göre; Yine de, öyle yapıldılar, onlar resmi eylemler
Suistimal ve gördüğümüz gibi, uygulanamaz.

Başkan, yapılırsa, birçok eylem yapma yasal güce sahiptir.
görevini göz ardı etmemek veya uygunsuz amaçlar için,
Bu güç resmi bir kabahattir.

Eski. GR: Afedi gücüne sahip; Belirli bir durumda kullanılırsa
Para ödenmesine gelince veya ahlaksız affetme
Tüm suçlular, bu bir kabahat olurdu. Örnekler çoğaltılabilir
süresiz olarak.

İlk olarak makale, yasal sözlerden sıyrılmış,
Bay Stanton'u askıya aldı ve aynı şeyi Senato'ya bildirdi.
Süspansiyonda hemfikir olmak ve Stanton haklı olarak devam etti
Ofisinin görevleri, davalı, gerçekler bilgisi ile,
Stanton'un kaldırılması için okunan bir emir yayınladı.
2 Mart 1867 tarihli eylemi ihlal etmek, kesin görev süresini düzenlemek
Sivil ofisler ve Stanton'u daha fazla kaldırmak amacıyla
Savaş Sekreteri Ofisi, daha sonra görevlerinin yasal olarak taburcu edilmesinde,
Tavsiye ve rızası olmadan söz konusu eylemin aykırı olarak
Senato ve ABD Anayasasına karşı. 2. Madde, Başkanın, hukuk yetkisi olmadan,
21 Şubat 1868, Lorenzo Thomas'a yetki mektubu yayınladı
Savaş Sekreteri Reklam Geçici olarak hareket etmek, Senato oturumda
ofis görevi Yasası'nın ihlali ve ihlal etmek amacıyla ve
Anayasa, Sekreter Ofisi'nde boşluk yok
Savaş.

Madde 3, hukuk yetkisi olmadan yapılanla aynı eylemi iddia ediyor ve
Anayasayı ihlal etme niyetini iddia ediyor.

4 Madde Başkanın Lorenzo Thomas ile komplo kurduğu suçlamalar
ve diğer kişiler, korkutma ve tehditlerle niyetle,
Bay Stanton'un Savaş Sekreteri Ofisini tutmasını önlemek için
Anayasa ve 31 Temmuz 1861 tarihli Kanunun ihlali.

Madde 5, Bay'ı önlemek için Thomas ile aynı komployu suçlar
Stanton ofisini tutuyor ve böylece
Sivil Görev Yasası.

6. madde, cumhurbaşkanının ele geçirmek için Thomas ile komplo kurduğu ve
savaş departmanının kontrolü altındaki mülke sahip olmak, zorla,
31 Temmuz 1861 tarihli Kanun'a aykırı ve
Sivil Görev Süresi Yasası'nı göz ardı etmek.

Madde 7, aynı komployu yalnızca ihlal etmek amacıyla suçlar
Sivil Görev Süresi Yasası.

3D, 4., 5, 6 ve 7 Mayıs'ta birlikte düşünülecek makaleler
onları destekleme kanıtına.

Stanton'u çıkardığında ve Thomas'ı atamış olduğu gösterilecek,
Başkan Thomas'ı mülk edinmek için savaş bürosuna gönderdi; O
Stanton tarafından haklarının reddedilmesiyle karşılanan Thomas emekli oldu,
Ve cumhurbaşkanı ile görüştükten sonra Thomas amacını ileri sürdü
Savaş ofisine zorla almak, övünmek
niyetlerinin birkaç halka açık yeri, ancak
derhal mahkemeden süreçle tutuklanmak.

Bu Hon'un kanıtlarıyla gösterilecektir. Bay van Horn, bir üyesi
Savaş Ofisi'ne sahip olma talebi olduğunda mevcut olan ev
zaten halka açık olan General Thomas tarafından yapıldı.

Hon'un ifadesiyle. Bay Burleigh, bundan sonra
Yirmi birinci Şubat akşamı Thomas tarafından kendisine
savaş bürosundan zorla aşağıdakileri zorla almayı amaçladı
sabah, performansı görmeye davet etti. Bay Burleigh
katıldı, ama eylem çıkmadı, çünkü Thomas tutuklanmıştı ve
kefalet için tutuldu.

Thomas, Willard's Hotel'de aynı akşam övünüyor
Askeri güç için onu ele geçirmesi için genel hibe çağırın
ve Grant'in onu nasıl reddedebileceğini görmedi. 8 Madde Ücretleri
Thomas'ın randevusu almak amacıyla yapıldı
ordu için tahsis edilen paraların ödemesinin kontrolü
Servis ve Savaş Bölümü.

Daha önce eklenen kanıtlara ek olarak,
üyeleri tarafından bilinmesi gereken Thomas'ın atanması
Kabine, Başkan resmi bir bildirimin sunulmasına neden oldu.
Hazine Sekreteri, sonuna kadar sekreterin cevap verebileceği
Thomas'ın parası için talepler ve bu sadece
Stanton'un kitaplara ve makalelere sahip olmasını sağladığı sertlik
Savaş Ofisi. 1. Madde'de tahsil edilen her olayın
Davalı'nın cevabı tarafından kabul edilir; Amaç da itiraf etti
yüklü olarak; Yani, sivil görev süresini bir kenara bırakmak
hareket etmek ve Bay Stanton'u Sekreter Ofisi'nden kaldırmak için
Senato'nun tavsiye ve rızası olmadan savaş departmanı ve ise
Anayasa hükümlerinin aksine haklı değil. Geriye kalan tek soru, yanıtlayan kişi kendini haklı mı?
Anayasa ve yasalar?

Bu konuda, anayasa ile "
Başkan, yürütme gücünün bir parçası olarak, her türlü güç
Tüm İcra Görevlilerinden Çıkarma Zamanları,
sadece cumhurbaşkanı tarafından yargılandı ve
Ofisten kaldırmanın yürütme gücü, kendisine güvendi
Anayasa, yukarıda belirtildiği gibi, görevden alınma gücünü içerir
süresiz olarak. "

Şimdi, bu kadar boşaltılmış olan bu ofisler, en azından geçici olarak doldurulmalıdır.
Randevusu ile, çünkü hükümet devam etmeli; Hayır olabilir
organize bir hükümette yasaların yürütülmesinde interregnum;
Bu nedenle, yerlerini doldurma hakkını zorunlu olarak iddia ediyor
seçtiği randevular ve bu gücün kısıtlanamayacağını veya
herhangi bir Kongre yasasıyla herhangi bir dereceye kadar sınırlı, çünkü o, "
Güç verildi ve uygun durumlarda kullanma görevi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından cumhurbaşkanına dayatıldı ve
Başkanın bu güçten mahrum edilemeyeceğini veya rahatlatılamadığını
Bu görev, aynı şey de başkan ve
Senato ortaklaşa, kısmen ya da bütün. "

Öyleyse bu, Senato ve
Amerikan Halkı:

Başkan, Anayasa uyarınca, kraldan daha fazlası var
Ofisten çıkarma ve ofisten askıya alınma arzusu
Süresiz olarak, ABD'nin tüm icra memurları, ya sivil,
askeri veya deniz, her zaman ve boş pozisyonları doldurun
kendi amaçları için kendi randevusunun yaratıkları
ne olursa olsun veya senato veya
Kongre usulüne uygun olarak yürürlüğe girdi mi?

Temsilciler Meclisi, insanlar adına bu soruna katılıyor
Bu tür güçlerin kullanılmasının yüksek bir kabahat olduğunu teyit ederek
ofis.

Olumlu kişi davalı tarafından korunursa, o zaman
İlk sekiz makale söz konusudur-bu tür yozlaşmış amaçlar değilse
kendi iradesi olarak gösterilir.
Suç-Davalı gitmeli ve bırakmalı ve özgür olmalı.

Bu nedenle, bu makaleler ve cevaplar tarafından önemli olan
Burada ve şimdi, başkanlık ofisinin kendisi olup olmadığı sorusu gündeme geliyor
(Eğer iddia edilen imtiyaz ve gücü varsa) aslında
Özgür bir insanın anayasal hükümeti dışında var olurken
Son üç makaleye göre, daha basit ve daha az önemli soruşturma
Andrew Johnson'ın kendini bu kadar yürütüp yürütmediği kararlı olun
Her ne olursa olsun herhangi bir anayasal ofis düzenlemesi daha uzun sürer. İkincisi
haksızlığa kıyasla lavabolar haksızlığa
önceki.

Bu sürdürülürse, o zaman şimdiye kadar sahipsiz bir hak ve güç ve
Ülke halkı tarafından bilinmeyen anayasaya aşıldı
En endişe verici, etkisinde en yozlaşan, çoğu
eğilimlerinde tehlikeli ve egzersizinde en zalimdir.

Bu nedenle, bu makalelerde "suçlu değil" oyları
Ücretsiz kurumlarımızı gizleyin ve bunları herhangi birinin ayaklarında secde etmek
Başkan olarak onları kontrol etmeyi seçebilen adam.

Bundan birkaç gün sonra, Başkanın Danışmanından Yargıç Curtis konuştu
Başkan adına. İlk ve ana hükümeti
Bay Johnson'a karşı itiraz makaleleri,
Bir yıl önce geçilen ofis-kiri Yasası
Başkanın onu kaldırma gücünü kısıtlamak için gizlenmemiş amacı
Kabine memurları, özellikle savaş bakanı Bay Stanton. Oldu
Bay Butler'ın davasında şartlı olarak utanmış olduğu anlaşılıyor
Bu eylemin, dolap üyelerinin "dönem boyunca" tutmaları gerektiği
Başkanın atanmış olabilecekleri ve bir aydır
daha uzun. "

Bay Butler sormuştu-Bay Stanton kime atandı? Bay Lincoln tarafından. Kimin cumhurbaşkanlığı görevini kabin mermisi tutuyordu
Bu denemenin yakın bir nedeni oldu mu? Bu randevu tam olarak değildi
O saatte güç. 12. güne kadar davalı herhangi bir eylem vardı
Ağustos ayının en son bu randevuya müdahale ettiğini mi yoksa müdahale etti mi? Kimin
Başkanlık dönem şimdi hizmet veren davalı mı? Kendi veya
Bay Lincoln's. Kendi başına, dört yıla kadar
Cinayetin yıldönümü, çünkü her cumhurbaşkanlığı dönemi dört yıldır
Anayasa tarafından ve bu terimlerin düzenli nüksü sabit
8 Mayıs 1792 tarihli Yasası ile. Eğer Bay'ın geri kalanına hizmet ediyorsa
Lincoln'un görev süresi, sonra görev süresi 4 Mart'ta sona eriyor,
1869, daha önce değilse.

Yargıç Curtis ilk darbesini General Butler'ın zayıf noktasında vurdu
konuşma. Dedi ki:

İlk sekize derinlemesine giren bir soru var
İtiraz makaleleri ve diğerlerinden ikisine maddi olarak dokunuyor; ve
ilk etapta arzuyu davet etmek için arzu ettiğim bu soru
Mahkeme, yani-mr. Stanton'un davası altına girer
Ofis görev süresi mi? * * * Dikkatinizi sormalıyım.
Bu eylemin ilk bölümünün inşası ve uygulanması
aşağıdaki gibi: "
Senato'nun tavsiyesi ve rızası ile atandı,
ve bundan sonra böyle bir ofise atanacak olan her kişi ve
burada harekete geçecek şekilde nitelikli olacak, haklara sahip olacak ve
bir halef gibi bir şekilde böyle bir ofisi tutmak
aksi halde sağlananlar dışında atanmış ve usulüne uygun nitelikli. "
Sonra aksi takdirde sağlananlar gelir. "Ancak,
Devlet Sekreterleri, Hazine, Savaş, Donanma ve İç Bölüm,
Postmaster Genel ve Başsavcı, ofislerini tutar
cumhurbaşkanı için sırasıyla ve süreleri boyunca
Atandı. "

Bu dilde ortaya çıkan ilk soruşturma anlamı
"Cumhurbaşkanı için ve Dönemi için" kelimelerinin. Bay Stanton,
dava tarafından belirlenen komisyon tarafından göründüğü gibi
Onurlu Yöneticiler, Ocak 1862'de ilk kez atandı.
Başkan Lincoln dönemi. "
Başkan, "Bay Stanton'un davası için geçerli mi? Bu
Bu yasanın bir açıklayıcısı, yargısal olarak, içinde yer alan bir parçası olarak
tanımlayıcı sözlerden, "cumhurbaşkanı açısından"
Ekleme hakkı, "ve daha sonra olabileceği başka herhangi bir dönemde
Seçildi. "

Saygılarımla, böyle bir adli yorum yapılamaz.
kelimeler. O zaman, lütfen bir sonraki adımı atın: "
Başkan tarafından atandı. "Bu emir olduğu sırada
Bay Stanton'un kaldırılması için yayınlandı,
Başkan kim tarafından atandı? Onurlu yöneticiler evet diyor;
Çünkü, diyelim ki, Bay Johnson sadece kalıntıya hizmet ediyor
Bay Lincoln'ün döneminden. Ama hükümleri altında mı
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası? * * Başkan olmasına rağmen,
Başkan Yardımcısı, dört yıl boyunca seçilir ve her biri seçilir
Aynı dönem için Başkan, ofisi kesinlikle tutmak değil
dört yıl boyunca. Dört yıllık sınır mutlak bir sınır değildir.
Ölüm bir sınırdır. Avukatların dediği gibi "şartlı bir sınırlama"
görev süresine dayatıldı. Ve Başkan dönemini öldüğünde
seçildiği dört yıl içinde ve bu sırada tutacaktı
çok uzun yaşaması, sona ermesi ve ofis devredilmesi şartıyla
Başkan Yardımcısı üzerine. Hangi zaman için? Geri kalanı için
Başkan Yardımcısı'nın seçildiği terim. Ve yok
Birleşik Anayasa hükümleri uyarınca daha uygunluk
Bay Johnson'ın ofisi elinde tuttuğu terimi çağırırken dikte eder
Başkanın, üzerine devredildikten sonra, Bay'ın bir parçası Lincoln's
terim, o zaman egemen bir egemen
Ölümle başka bir egemen daha başardı, selefinin dönemini elinde tutuyor. **
Onlar (kabine memurları) Başkan'ın danışmanları olacaklardı;
Başkanın hemen gizli asistanları olacaklardı,
Kimin sorumlu olacağı, ancak kimin için beklemesi bekleniyordu
büyük miktarda güven ve güven; Ve bu yüzden bu
Yasa, bu sekreterlerin görev süresi görevini
atandıkları cumhurbaşkanı için geçerlidir. Diyor ki
Yasanın gelecekteki görev süresi için verdiği açıklama
Sekreterler, kontrol eden bir saygı,
Görev süresi düzenlenecek sekreter bazıları tarafından atandı
belirli başkan; Ve o cumhurbaşkanı döneminde
ofisini tutmaya devam edin; Ancak ofiste olan sekreterlere gelince,
Başkan tarafından atanmamış, söyleyecek hiçbir şeyimiz yok; Onları bırakıyoruz
Şimdiye kadar olduğu gibi. Senatörlere bunun
doğal ve bu memurların karakterini göz önünde bulundurarak
gerekli sonuç, burada bir sekreterin görev süresi
Açıklanan, Başkan'ın hizmet süresi boyunca bir görev süresidir.
kim atandı; Kongre'nin niyeti olmadığını
Amerika Birleşik Devletleri Başkanının göreve devam etmeye zorlamak
Sekreter kendi başına atanmadı. * * *

Bundan kısa bir süre sonra, en eğlenceli ve ilginç olanlardan biri oldu
duruşma olayları. Tamamen bir
Aslında insan, zaman zaman kahramanlara şımartsa, virtildi,
Tartışması sırasında, tasvir etmek için bir hayal gücü uçuşu üzerine
Bay Johnson'a teslim edilmesi gereken ceza
O bedenin bir eyleminin anayasaya uygunluğu üzerine Kongre ile farklılık gösterir.
Dedi ki:

Gezginler ve gökbilimciler bize güney göklerde, yakınlarda
Güney Haçı, eğitimsiz çağrının geniş bir alanı var.
"Gökyüzündeki Delik", insanın gözü, güçlerin yardımıyla
teleskopun, bulutsu veya asteroidi keşfedemedi veya
Kuyruklu Yıldız, Gezegen, Yıldız veya Güneş. O kasvetli, soğuk, karanlık bölgede
sadece daha az sonsuz olduğu bilinen uzay
Başka bir yerde yaratılış, göksel mekanizmanın büyük yazarı ayrıldı
Başlangıçta olan kaos. Bu Dünya yetenekli olsaydı
İnsan ölümlü olarak adalet ve erdem duyguları ve duyguları
Varlıklar, ilahi kökenimizin ve ölümsüzümüzün kanıtları ve sözüdür
kader, elementalin enerjisi ile yükselir ve zorlanır
Doğa Kuvvetleri ve bu düşmanı yansıtıyor (Başkan'a atıfta bulunarak
Johnson) o geniş bölgeye iki adamın iki ırkı, sonsuza dek orada
yaşam olarak ya da yaşamın yokluğu olarak yalnızlık içinde var olmak,
Gerçekten olmasa da, kurtarıcının dış karanlığının simgesi
insanlığın kendilerine düşman olanlara uyarı ile konuştu ve
ırklarının ve Tanrı'nın.

Bay Evarts, Bay Boutwell'i takip etti ve tartışması sırasında
Bay Boutwell'in konuşmasında bu paragrafa atıfta bulundu
Mizahi alaycı damar, teslimat sırasında senato
defalarca kahkaha ile sarsıldı. Bay Evarts dedi ki:

Argümanın bu noktasında, diğerlerinde olduğu gibi
öğrenilen astronomik cezaya biraz dikkat edin ve
Onurlu Yönetici Bay Boutwell, bu romana uygulanması gerektiğini düşünüyor
Başkanın itiraz ettiği dava. Cicero, sanırım öyle diyor ki
bir avukatın her şeyi bilmesi gerektiğini, er ya da geç, yok
Oyuna girmeyecek tarih, bilim veya insan bilgisinde gerçek
argümanlarında. Cehaletime acı verici bir şekilde duyarlı, adanmış
"Keskinleştiren ve zihni büyütmeyen" bir meslek, henüz yapabilirim
onurlu olanın tahliye ettiği üstün bilgiye kıskanmadan hayran olmak
müdür. Gerçekten de, ruhum üzerine, bir astronomikin farkında olduğuna inanıyorum
Bilimin birçok profesörünün tamamen cahil olduğu gerçeği; Ancak
Yine de, bazı meslektaşları bir
Denizlerin yüzeyinde boş ve onaylanmamış ada, Bay
Yönetici Boutwell, daha iddialı, açılmamış ve bir
Gökyüzündeki onaylanmamış bölge, ayrılmış, bizi düşünürdü,
Yüce'nin son konseylerinde ceza yeri olarak
görevlendirilmiş ve mahkum edilen Amerikan başkanları.

İlk başta, zihninin o kadar genişlediğini düşündüm ki
Anayasanın sınırlandırdığını gözlemleyecek kadar keskin değil
ceza, ama yansıtma üzerine onun kadar yasal ve mantıklı olduğunu gördüm
Hırslı ve astronomikti; Anayasa için "Kaldır
ofisten "ve kaldırma mesafesine hiçbir sınır koymadı, böylece
Bir damla kanının dökülmesi veya bir kuruş almadan olabilir
mülkü veya uzuvlarını sınırlamak. Ofisten anında kaldırma ve
gökyüzüne ulaşım. Gerçekten bu harika bir girişim ve
Öğrenilen yönetici sadece yasaların engelini aşabilirse
Doğa, Anayasa, yolunda durmayacak.

Hiçbir yöntemle sonuçlanamaz, ancak yeryüzünün bir konvülsiyonu
görevden alınan cumhurbaşkanını bu süresiz uzak alana yansıtacaktır;
ama çok geniş bir enerjinin doğası şoku ve çok büyük bir sonuç için
Firma Kongre üyelerinin temelini bile rahatsız edebilir. Biz
Kesinlikle bu kadar tehlikeli bir yönteme başvurmaya gerek yok. Nasıl yapacağız
başarmak? Neden ilk başta kimse bu alanın nerede olduğunu bilmiyor
öğrenilen yöneticinin kendisidir ve o gerekli yardımcısıdır
Mahkemenin kararını yerine getirin. Daha sonra sağlanmasına izin verin,
biriktirme ve görevden çıkarma cezanızın onurlu
ve astronomik yönetici infazını kendi ellerine alacaktır
cümlenin. Cumhurbaşkanı geniş ve güçlü bir
omuzlar ve uçuşu zaten hayal gücüyle analiz etmiş, daha iyi
avantajı alarak, formda yürütecek herkesten daha hazırlanmış
merdivenlerin merdivenleri bu büyük başkentin tepesine gidecek,
ve orada ayağıyla özgürlüğün tepesinde atıyor, yola çıkmasına izin ver
Kongre'nin iki evi ve tüm insanlar iken uçuşunda
Amerika Birleşik Devletleri bağıracak-"Sic itur ad Astra!" Ama burada bir
Sıkıcı şüphe bana çarpıyor. Yönetici nasıl geri dönecek. O yapacak
onu restore etmek için yerçekiminin erişiminin çok ötesinde
Hırslı bir kanat, asla aşağı doğru bir uçuşa eğilmemelidir. Aslında,
Takımyıldızlardan geçerken, ünlü Carlyle sorusu
(insan işlerinin küçüklüğünü ölçekte devrettiği
göklerin ölçüsü,) "
Av köpekleri zirveyi sidereal ateş tasmalarında yukarı kaldırıyor mu? "
Kendisini bildirimine zorla. Gerçekten, Bootes bu yeniyi düşünecek ne
Takımyıldız? Ayrıca, Kongre'nin gücünün ötesinde bu alana ulaşmak
Kişiler ve makaleler için göndermek, nasıl geri dönecek ve nasıl karar verecek
Yarışmada kişisel ve sürekli hale gelir-
Onunla başkan arasındaki güç? Bu yeni devrimde böylece
sonsuza kadar kurulmuş, kimin hangisi olduğuna ve hangisi olduğuna karar verecek
ay? En zor yansıtan tek bilimsel testi kim belirleyen
Öte yandan?


Yöneticilerden biri olan Gen. Logan, kovuşturma için ortaya çıktı.
tanıkların sınavının yakınında. Aşağıdakiler bir kısa
çok uzun ve işlenmiş argümanından alıntı ve
Ofis Görevlisi Yasası:

Bir yasanın anlamını tespit etmek için yeni bir yöntemdir,
Yasama tartışmalarına başvurarak ve kanıt vererek
yasadan etkilenen görüşler. Doğrusu; iyi biliniyor
ACT, Bay Johnson'ın denediği şeyi önlemeye yönelikti.
Bay Stanton'un kaldırılması meselesi. Bence bu savunma tarzı olmayacak
Senato'dan önce boşuna. Yasa, doğal ve açık bir şekilde yönetmelidir
niyetli ve yabancı yorumla kırılmayacaktır.
Veto mesajındaki başkan bunu önemli ölçüde kabul ediyor
yapı.

Şart, Kanunun genel hükümlerini değiştirmez, ancak
ofis görevine daha kesin bir sınır vererek, ancak sonuncusu
Yasanın paragrafı, tüm soruyu geri koyar.
Yasanın genel niyetine göre senato ve bunu
Sekreterler bile tavsiyelerle ve tavsiyelerle kaldırılabilir ve
Senato'nun rızası.

Yasa önce, sivil ofisleri tutan herkesin
Tavsiye ve rızası tarafından atanan pasajının tarihi
Senato, sadece aynı şekilde kaldırılır. Bu için geçerlidir
Savaş Sekreteri. Bu şart sadece bir görev süresi verir.
Başkanın süresi ve bundan bir ay sonra,
ve Senato'nun tavsiyesi ve rızasıyla. Yasa açıkça verir
Bay Stanton, 4 Mart 1865'ten bire kadar ofise hakkı
4 Mart 1869'dan ay sonra ve sadece rahatsız edilebilir
Başkan tarafından ve tavsiyesi ve rızası ile görev süresi
Senato.

Yine de, Bay Lincoln tarafından ilkinde Bay Stanton atandı.
Terim, yasalarca sabit kalma süresi olmadığında ve
Bay Lincoln ikinci döneminde, süresinin süresi dolduğu iddia ediliyor.
2 Mart 1867, Ofis Kalesi Yasası'nın geçişinden ay sonra,
Bay Lincoln'un döneminin sona ermesi nedeniyle ölümünde sona erdi. Bu
yanlış akıl yürütme; Anayasa, cumhurbaşkanı dönemini
Dört yıl ve yasalara göre döneminin başlaması 4 Mart'tır.
Bay Johnson, bir kararın verdiği söz konusu olduğunda
Senato, onu başaracak memur dört yıl hizmet edecek mi?
Kesinlikle hayır. Neden? Çünkü başkanlık dönemi olmayacak ve
sadece Bay Lincoln'ün süresi dolmamış döneminin bir bölümünü sunmak ve
4 Mart 1869'da Bay Lincoln
Yaşamış olsaydı, döneminin sona ermesiyle emekli olurdu. * * *

O halde tek soru, sadece şudur: sanık var
Bu (ofis görev süresi) eylemi ihlal etti mi? Kimse bundan daha iyisini bilmiyor
Bu eylemin tarihini ve güvence altına alınacak amacını suçladı. BT
her iki tarafta, her açıdan ve kapsamlı bir şekilde tartışıldı.
Kongre tartışmalarında daha sonra gözden geçirildi ve yakın
Davalı'nın veto mesajında ​​analiz edildi. Bu eylemin bir kısmı yok
sözünden kaçtı ve yapılan pratik bir uygulama yok
O zamandan beri tahmin edemedi. Denemeden önce biliyordu
temsilcilerinin dörtte üçünden fazlasının
Kongre toplanan insanlar, onaylamama mührünü koymuşlardı
veto mesajında ​​verilen nedenler ve yasayı daha fazla yürürlüğe koymuş
gerekli anayasal oy sayısından daha. Hayır, daha fazlası; O öyleydi
sadece böyle bir
şu anda bu mahkemede tanık olduğu gibi, halkın
temsilcilerine yasaları ihlal etmeme talimatı verdi
anayasal olarak yürürlüğe girdi.

Savunma adına Bay Groesbeck, argümanını kapatırken şunları söyledi:

Kararınız ne olacak, senatörler, bu durumda? Ofisten Çıkarma
ve sürekli diskalifiye? Başkan bunu taahhüt etmişse
ofisten çıkarılması gerekiyordu, durdurmak için adli alaycıydı
dayatabileceğiniz en büyük diskalifikasyonlardan kısa. Bu bir
ağır yargı. Suçu, ahlaki yönlerinde, böyle bir
Yargı? Bakalım ona bakalım.

Durumu için bir dikenini kalbinden çıkarmaya çalıştı.
Savaş bölümündeki ve dolayısıyla kabinesinde şeyler acı çekti
onu kalbinde bir diken olarak. Orada tuttun ve şimdi
onu çıkarmaya çalıştığı için onu cezalandırmasını istedi. Daha ne? Yaptı
Bir reklam geçici randevusu tek bir gün sürecek. Sahip olabilirsin
Uygun gördüğünüzde sonlandırıldı. Sadece almalısın
size gönderdiği adaylık, iyi bir adaylık ve
Üzerine davranın ve reklam ara duman gibi kayboldu. Hiçbir fikri yoktu
Departmana sabitlemek. Yapma niyeti yoktu
Bu tür bir şey. Sadece amaçla, eğer
Bu yasayı bir anayasaya maruz bırakma fırsatı oluşmalıdır
test. Cevap vermekti. Hepsi için
amaçlanmıştı. Şey başından sonuna kadar elinizde idi.
Sadece adaylık üzerinde hareket etmelisiniz ve mesele çözüldü.
Elbette bu suç değildi.

Sizi, AD geçici randevusunun meydana gelen davalarına işaret ediyorum
AD Geçici Randevu'ndan sonra; Ama özellikle Bay davasına işaret ediyorum
Yasama kapasitesindeki Senato'nun incelendiği Holt, tartıldı
karar verdi, cumhurbaşkanının raporunu duydu ve aldı
tatmin edici. Yani, bu denemenin amacı için, aynı
Mahkeme, resm karar, sanırım ve öyle sayılacak.

Başka ne yaptı? Bir subayla yasa hakkında konuştu. Yani
Emory makalesi. Dürüst olmakla birlikte, inatçı konuşmalar yaptı.
Vatansever Duygular; Revize edildiğinde, tekrar revize etmemelidir; Ne zaman
Bir yanağına vuruldu, diğerini çevirmeli.

"Ama," yöneticiler tarafından konuşan beyefendi, "
Pasifikasyon ve restorasyonu yenmeye çalıştı. "Bunu anlamda inkar ediyorum
onu sundu-yani cezai bir eylem olarak. Burada da o
emsali takip edin ve ayak izleri olan yolu
Lincoln ve ilahi ifadesinin parlaklığıyla parlaktı,
"Herkes için hayırseverlik, hiçbirine doğru kötülük." Pasifikasyon için istekliydi. O
savaşın sona erdiğini düşündüm. Davulların hepsi sessizdi-
Arsenallerin hepsi kapatıldı; Canon'un kükremesi sonuna kadar ölmüştü
yankılanma; Ordular dağıldı; tek bir ordu karşı karşıya değil
biz sahada. Ah, çok istekli, çok affedici, çok nazikti. Eli
Uzlaşma ona uzatıldı ve aldı mı? Olabilir
Onu bırakmalıydı; Ama onu almak bir suç muydu? Nezaket,
Bir suçu affetmek! Nezaket bir suç! Nezaket her şeye gücü yeten
İyi, barut veya kanondan daha güçlü. Nezaket devletçiliktir.
Nezaket, cennetin kendisinin en yüksek devletçiliğidir. Fırtına
Sina yapmak ama korkmak ve dikkat dağıtmak; Yalnız küçük başarırlar; öyle
Büken ve sakinleştiren Calvary'nin nezaketi.

Bu adam için ne söyleyeyim? O teorisyen değil; O reformcu değil; BEN
hayatına baktım. Hiç dayak yollarında yürüdü ve
Işığı, Anayasa. Denizci, tavır ortasında fırlatılmış,
Rehberlik için kesinlikle bu adamdan daha fazla yıldızına dönmüyor
Anayasanın yıldızında yargılanma ve zorluk. O seviyor
Anayasa. Hayatının incelenmesi oldu. O öğrenilmedi ve
Birçoğunuz gibi bilimsel olarak; O pek çok fikri ya da çok fazla adam değil
spekülasyon ama zihin yasası ile o sadece o kadar doğru
biliyor. O bir vatansever, ikincinizden ikincisi
onun vatanseverliği. Ülkesini seviyor; Hata dolu olabilir; Yapacağım
Şimdi görüşlerini canlandırmıyor; Ama ülkesini seviyor; Cesareti var
savunmak için, ve gerekirse bunun için ölmeye inanıyorum. Onun cesareti ve
Vatanseverlik illüstrasyonsuz değildir. Meslektaşım (Bay Nelson)
Geçen gün bu odada meydana gelen sahnelere atıfta bulundu
Yirmi iki senatörün tek başına kaldı; devleti bile ayrıldı, ama o
kaldı. Bu, birçoğunuzun vatanseverliğinin bir yargılanmasıydı.
Yeriniz ve yaşam boyu dernekleriniz nedeniyle,
Hiçbir şey. Alarm saatinde bu salonda sesi bu salonda nasıl ortaya çıktı?
İyi sebep ve isyanın ihmali! Ama yapmadı
burada kal; Hoş, onurlu, güvenli ve kolay bir konumdu; Ancak
Daha zor ve zorlu ve tehlikeli bir hizmet için istendi. O
Boşaltılmadı, ama üzerine girdi. Bu onun cesaretinin bir duruşmasıydı ve
şimdi ondan daha fazla yargıya oturan bazılarınız
Hayat, hiçbir şey bilmiyor. Sık sık,
Savaşın çarpışmalarından ve striflerinden güvenli bir şekilde uzak olan Kuzey,
Gerçek, deneme tehlikeleri. Sınırda yaşayan biz biliriz
Daha. Ufkumuz alev ile her zaman kırmızıydı; Ve bazen yandı
Yakınımızda, ısısını uzanmış elin üzerinde hissedebildik. Ama o
daha büyük bir tehlike için arandı ve çok fırına girdi
Savaş ve orada ülkesine uzun ve iyi hizmet etti. Siz kim yaptınız
Daha? Bir değil. * * * Zalim görünüyor Senatörler, sürüklenmesi gerektiği
burada bir suçlu olarak ya da ülkesine hizmet eden ve delikli
Kendini iyi ve cesurca denemek için, kınanmalı
sefil teknikler üzerine.

Herhangi bir brüt suç işlediyse, aynı şekilde şok edici ve ayrım gözetmeden
Tüm kamusal zihin, sonra onu kınamak; Ama hizmet verdi
kendisine nazik ve saygılı bir değerlendirme hakkı veren ülkeye.
Yaptığı her şey için emsalleri var ve ne mükemmel
Emsaller! Büyük Ölülerin Sesleri Bize Mezardan Geliyor
kursunu yaptırım. Tüm geçmiş tarihimiz bunu onaylıyor. Nasıl yapabilirsin
Bu adamı, şimdi bu durumlarda ve onu markalaştırın
Dünyadan önce, markanızı ona koyun çünkü
AD Geçici Randevu Bir Gün İçin ve Mümkün Olabilir Bir Hata Olabilir
Stanton'u kaldırmaya çalışıyor mu? Bir bakışta gözüme bakabilirim
Burada işgal ettiği pozisyona dayanamayacak olan senatörler. Sen değil
Kendin doğru olduğunu düşünüyorum. Bu sivil görev yasasını vermek için çerçeveledin
Her Başkan Kendi Kabini ve yine de tüm suçu,
onun içinde uyum ve barış.

Senatörler, devam etmeyeceğim. Benim için kalabalık olan çok şey var
Söz için dil, ama kafamdan değil; daha çok benim
kalp; ve bu boşuna bir tekrar olurdu 1
Geçtiğimiz yarım saati söylemek ama umarım cumhurbaşkanını kullanmayacaksın
dışarı çıkın ve ofisine sahip olun. Umarım bu, sadece değil
Andrew Johnson'ın danışmanı, Andrew Johnson'ın yönetimi benim için
ama bir an olarak ve kendisi mümkün olana kıyasla hiçbir şey olarak
Böyle bir eylemin sonuçları. Hiç iyi gelemez, senatörler ve nasıl
Sonunda Senato ise ulusun kalbi yenilenecek
Amerika Birleşik Devletleri, bu davadaki kararında,
Fırtınaların ortasında eski haysiyet ve yüksek karakter, tutku,
ve çekişme.


Şu an tehdit eden biraz şaşırtıcı bir olay
Duruşma sırasında hoş olmayan sonuçlar meydana geldi. Açılışında
Savcılık için konuşma, Bay Manager Boutwell bu dili kullandı,
Başkandan bahsetmişken:

Başkan, güçlü irade, şiddetli tutkuların bir adamıdır.
Sınırsız hırs, ürkek erkekleri istihdam etme ve kullanma kapasitesi, yapıştırıcı,
Tasarımlarının enstrümanları olarak itaatkâr erkekler ve yozlaşmış erkekler. BT
Tarihin gerçeği, kiminle yaralandı
Gizli ilişkileri vardı ve birçoğu sadece harap kaçtı
Toplumundan tamamen çekilmek. Hayatının bir kuralı var:
Onun içindeki her güç, kapasite veya nüfuz insanını kullanmaya çalışır.
ulaşmak. Girişimlerinde başarılı, zaman içinde ve genellikle bir
Kısa zaman, tamamen mahvoldu. Düşünceli ondan kaçarsa,
Cesur ve Vatansever planlarına direnir veya planlarını ortaya çıkarır, saldırır
onları ofisinin tüm enerjisi ve himayesi ile ve onları takip ediyor
Kişisel nefretinin tüm şiddetiyle. Hepsini yok etmek için saldırıyor
onun enstrümanları olmayacak ve onun enstrümanları haline gelen herkes
kullanımda yok edilir. Kimseyi yedeklemez. * * * Zaten bu amaç
hayatının bir beyefendinin tedavisinde gösterilmiştir
Davalı için avukat, ancak onun adına hiç görünmemiş olan.


Yukarıdaki alıntıların son paragrafı, açıkça bir
Başkan ve Yargıç Black arasındaki anlaşmazlık, bu da
Bu beyefendinin savunmasının yönetiminden emekli olması
Başkan, duruşmanın başlamasından birkaç gün önce.

Başkan Yargıç Nelson'ın bu eleştirisine,
Savunma, birkaç gün sonra aşağıdaki ifadeyle cevap verdi:

Benim için senatörler, nasıl konuşulacağı utanç kaynağı
Bu şekilde tercih edilen suçlamaya yanıt olarak
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. * * *

Bu konuda ne söylemem gerektiğini anlayabilmem için
Senatoyu hesapta hazırladığım kısa bir ifadeye yönlendirin
konunun incelikleri; Ve zamanım olmasa da
Yapmak istediğim gibi yazın, yeterli olacak
Belirteceğim gerçekleri anlamanızı sağlayın. Olacaksın
Senatörler, tam bir geçmişi vermeyi iddia etmediğimi anlayın
Alta Vela davasına ne diyebilirim ki,
Dışişleri Bakanı tarafından Senato. Sadece bir taslağı
Dava, referans olarak ne söylemem gerektiğini açıklamak için yeterli olacaktır.
Yargıç Black:

1856 Guano Yasası uyarınca, bir tarafta William T. Kendal ve
Patterson ve Marguiendo diğer tarafta,
Devletin Ada'ya Ofisi St.
Domingo.

17 Haziran 1867'de, Talepler Denetçisi bir rapor sundu
Dominik hükümetine karşı zarar iddiasına olumsuz. Açık
22 Temmuz 1867'de Bay Black, cumhurbaşkanına bir mektup ele aldı,
(sayfa 10) ve 7 Ağustos 1867'de bir diğeri.
Patterson ve Marguiendo'nun kararda kabul ettiği. Sayfa 13 It
diğer partilerin elverişli olduğu gösterilmektedir. Sayfa 15'te
yarışmanın ABD vatandaşları arasında olduğunu iddia etti ve
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerine yerleşebilir. Yarışma şimdi görünüyor
Patterson ve Marguiendo ve Thomas B. Webster & Co.

14 Aralık 1859'da Yargıç Black, Başsavcı olarak,
W.J. Kendall'ın Tavuk Denizi'ndeki bir adaya iddiasını reddetti,
Cayo Verde olarak adlandırılır ve Bay Seward iki vakayı görüyor gibi görünüyor.
17 Ocak 1867 raporunda aynı prensipte dinlenmek.

22 Temmuz 1867'de Yargıç Black,
Başkan bir özet. 7 Ağustos 1867'de hitap etti
Başkana başka bir iletişim. 7 Şubat 1868'de bir
Ayrıntılı bir iletişim, W. tarafından imzalanan cumhurbaşkanına gönderildi.
J. Shaffer, Patterson ve Marguiendo'nun avukatı ve Black, Lamon &,
Co., avukat, ciddiyetle eleştirdiler.
Seward ve cumhurbaşkanından kararını gözden geçirmesini istedi.

Elde edebileceğim en iyi bilgilere göre, 9.
Mart 1868'de General Benjamin F. Butler, J.W.
Shaffer, içinde "açıkça, açıkça,
Amerika Birleşik Devletleri iddiası altında, vatandaşları münhasır
Guano'yu oraya götürme hakkı, "ve asla yapamadı
Yöneticinin neden uzun sürmediğini anlayın, çünkü
Hükümet ve vatandaşlarının haklı iddialarını sürdürmek
Adanın en zorlu bir şekilde bulundurulması
ulusun haysiyeti ve onuru.

Mektup, John A. Logan, J. A. tarafından kabul edildi ve onaylandı.
Garfield, W.H. Koontz, J.K. Moorhead ve John A. Bingham, aynı
9 Mart 1868 günü. Generaller Butler, Logan ve
Garfield, Chauncey F. Black tarafından cumhurbaşkanının eline geçti.
16 Mart 1868'de ona bir mektupla
Thaddeus Stevens'ın uyumu ile aynı kopyasını ekledi,
John A. Bingham, J.G. Blaine, J.K. Moorhead ve William H. Koontz.

Bu mektubun tarihinden sonra ve Yargıç Black'in avukatı iken
Bu davada davalı, başkanla röportaj yaptı,
kendi adına derhal harekete geçmesini ve silahlı bir
Adana sahip olmak için gemi; Ve çünkü başkan
Bunu yapmayı reddetti, Yargıç Black, 19 Mart 1868'de
Bu davada danışmanı olarak daha da görünür.

Yargıç Black'in geri çekilmesi ile ilgili gerçekler bunlar
elde edebileceğim en iyi bilgilere.

Alta Vela adası veya hasar iddiası,
bir milyon dolardan fazla değere sahip ve büyük olasılıkla
Kapsamlı spekülasyonlar yürüyerek. Bunu şarj etmek için hiçbir nedenim yok
Yöneticilerin bununla meşgul olduğunu ve mektupların
Kongre üyeleri tarafından bu tür iletişimler genellikle imzalandığı için imzalanmıştır,
arkadaşların ithalatı aracılığıyla.

Yargıç Black şüphesiz diğer müşterilere baskı yapmanın görevi olduğunu düşündü
Bu iddia ediyor ama Başkan bunu nasıl gördü?

Senatörler, sizden kendinizi yerine koyacak bir an istiyorum
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve bu bir korkuluk meselesi yapıldığı için
Birleşik Başkan'ın nasıl olduğunu düşünmek için ona karşı suçlama
Devletler bunu hissetti.

Dikkat çekmek istediğim iki veya üç gerçek var
Bu önerilerle bağlantılı olarak Senato ve Ülke.
Birincisi, bu itirazdan sonra hepsinin ayağa kalktıkları
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na karşı dava açıldı.

Haklı olarak fark edilmesi gereken bir başka güçlü ve güçlü gerçek
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu davaya atıfta
ona karşı çok güçlü bir şekilde tercih edilen, bu öneriler
evin kim olduğu onurlu, beyler tarafından imzalandı
Temsilciler bu harika yönetme görevini izledi
ona karşı itiraz.

Elbette bu ifadeye istisna ve revisal
bundan çıkaraklar ve bahsedilen imzaların gerçekliği
ilk başta reddedildi ve sonra onları açıklamak için bir çaba, ama
başarısız.

Olay, en azından birçoğunun zihninde sabit bir izlenim bıraktı
Senatörler, cumhurbaşkanını zorlamak için bir çaba gösterildi,
Korkak ve bir Korkak ve
Sadece o zamanki avukat şefi tarafından değil, utanç verici uluslararası eylem,
aynı zamanda evin bir kısmı aktif savcısı tarafından.

Bu skandalın uygun bir şekilde karakterize edilmesi zor olurdu
büyük bir devlet denemesini bir araç için saptırma çabası
hiçbir şekilde olmayan ticari bir girişimin başarılı bir şekilde kullanılması
Uluslararası soygunun unsurlarından arınmış.

Yine de Bay Johnson'ın kalıcı kredisine,
Dürüstlük ve cesaretini en kötüsünü yapmaya cüret etmek için-
Kendi adını sırıt ve ülkesini ve büyük ofisini utandırır,
Gücünü çok fazla kaldırılmayan bir işletmenin tanıtımı için kullanmak
Kişisel yağma şeması, ona ne olabileceğine mal olsun. Bu bir
Kahramanca eylem ve cesurca, bencilce, mütevazı bir şekilde performans gösterdi.



Bölüm IX. - Tanıkların incelenmesi ve ifadeleri.

İfadenin alınmasına yönelik ilk işlemler, bir dereceye kadar
duruşmada bir partizan bölümü öngörmek,
her zaman olamayan bir cumhuriyetçi azınlığın varlığı
daha radikal kısmının kararnamelerini kaydetmeye bağlıydı.
vücut. Bu gerçeğin ilk gelişimi,
Kovuşturma yararına kuralları değiştirme önerisi,
ve yine Dakota'dan bir delege olan Bay Burleigh'in muayenesinde
Temsilciler Meclisi'ndeki bölge ve tarafından getirilen bir tanık
31 Mart'ta kovuşturma. Bay Butler, tanığı inceleyerek sordu
soru:

General Thomas'ı daha önce gördün mü? * * * Sana bir
onunla iletişim mi?

Cevap. Evet efendim.

Bay Stanbery itiraz etti ve baş adalet ifadenin
Yetkili ve "Senato aksini düşünmedikçe" duyulurdu.

Bu karara Bay Drake, karar vermesinden itiraz etti ve itiraz etti.
Senato Başkanı. Kendi başına karara değil gibi görünüyordu,
Bay Drake itiraz etti, ancak sandalyenin sağında
Tanıklık kabul edilebilirliği. Bay Drake, aşırılık yanlılarını temsil ediyor
odanın baskın tarafı. Bir endişe var gibi görünüyordu
Kararların mutlak yargı adaletinin Senatosu üzerindeki etkisi
Baş Adalet ve doğal olarak sahip olacakları büyük ağırlık,
Bu kadar adil ve seçkin bir hukukçudan geliyor. Tartışmadan sonra Bay Wilson
Senato istişare için emekli oldu.

Bu hareketteki oylama bir kravattı, yirmi beş ve yirmi beş
Emekli olmaya karşı, bunun üzerine baş adalet gerçeğini açıkladı
kravat ve "evet"; Ve Senato danışma odasına emekli oldu,
nerede, tartışma ve tekrarlanan değişiklik önerileri
Kurallar, aşağıdaki karar Bay Henderson tarafından sunuldu:

Çözüldü, bu Kural 7 aşağıdakiler için değiştirilerek değiştirilir:

Senato'nun başkanlık görevlisi gerekli tüm gerekli
Senato odasında hazırlıklar ve başkanlık görevlisi
Yargılama, senato iken tüm işlem biçimlerini yönlendirecektir
Bir suçlamayı denemek amacıyla oturmak ve sırasında tüm formlar
Duruşma aksi belirtilmedi. Ve başkanlık görevlisi
Deneme, kanıt ve arızi soruların tüm sorularını yönetebilir,
Bazı karar, bazıları olmadıkça senatonun yargısı olarak duracaktır
Senato üyesi, içinde resmi bir oy alınmasını isteyecektir.
bu durum karar için Senato'ya sunulacaktır; Ya da olabilir,
Seçeneğinde, ilk olarak, böyle bir soruyu oylamaya gönderin
Senato üyeleri.

Maine'den Bay Morrill, önerilen kuralı değiştirerek harekete geçti.
"Hangi kararın Senato'nun yargısı olarak duracaktır"
bölünme olmadan reddedildi.

Bay Sumner daha sonra aşağıdakilerin yerine geçmeye başladı:

Senato'da başkanlık eden Amerika Birleşik Devletleri Baş Adaletinin
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın duruşması,
Senato ve anayasa kapsamında herhangi bir oy kullanma yetkisi yok
duruşma sırasında soru ve karar verebilir.
Senato organı, rızasıyla.

Burada herhangi bir uğursuz amaç olduğu konusunda ısrar edilmiyor
Öneri, ancak evlat edinilmesi durumunda olanaklar
çok ciddi. Wasp gibi, acı kuyruktaydı-"O (şef
adalet;) Kararı sadece Senato'nun organı olarak telaffuz edebilir
Rahmesi! "Bu kural benimsemiş olsaydı, senato,
Kırk iki Cumhuriyetçi ve on iki Demokrat'ın başarısızlığı
Üçte iki oyla mahkumiyet, parti oylamasını reddetti veya kaçındı
"rızasını" vermekten beraat yargısına mı?

Önerilen bu değişiklik üzerine oy şu şekildeydi:

Evlat edinmesi için-Messrs. Cameron, Cattell, Chandler, Conkling, Conness,
Corbett, Cragin, Drake, Howard, Morgan, Morrill of Maine, Morton, Nye,
Pomeroy, Ramsay, Stewart, Sumner, Thayer, Tipton, Trumbull, Williams,
Wilson-22-Tüm Cumhuriyetçiler.

Evlat edinmesine karşı-Messrs. Bayard, Buckalew, Cole, Davis, Dixon,
Doolittle, Edmunds, Ferry, Fessenden, Fowler, Frelinghuysen, Henderson,
Hendricks, Howe, Johnson, McCreery, Vermont Morrill, Norton,
New Hampshire'dan Patterson, Tennessee'den Patterson, Ross, Sherman,
Sprague, Van Winkle, Vickers, Willey-26-15 Cumhuriyetçi ve 11
Demokratlar.

Böylece karar reddedildi-her biri bir Cumhuriyetçiye oy verin ve
Ama birincisi, Bay Trumbull, daha sonra cumhurbaşkanını etkilemek için oy kullanıyor
Duruşmanın yakınında-Eleven Demokratlar ve on beş Cumhuriyetçi oy kullanıyor.

Bay Drake daha sonra aşağıdakileri sundu:

Anayasa kapsamında şefin yargısıdır.
Bekleyen duruşmada Senato'ya başkanlık eden adaletin ayrıcalığı yok
üzerinde ortaya çıkan hukukun yönetici soruları, ancak bu tür sorular
Yalnızca Senato tarafından bir karara sunulur.

Daha iyi hesaplanmış bir öneriyi formüle etmek zor olurdu
Bay Drake'in bu önyargıyla yargılamayı lekeleyin.
Suçlama hareketi, tamamen olmasa da çok büyük bir anlamdı,
Partizan girişim. Kökeni partizan farklılıklarında vardı ve
esas olarak,
Ülkenin iki büyük partisi-ve her zaman
Cumhurbaşkanının siyasi arkadaşı, itirazlara karşı oy kullanacaktı,
talep edildi ve her Cumhuriyetçi
Senatör mahkumiyetine oy vermelidir. Bu nedenle ve belki de
Bu binalardan mantıksız değildi, Bay Drake'in parti liderleri
Eğilim, yasal, tarafsız ve
Baş Adaletin partizan olmayan kararları,
Vücudun muhafazakar bir şekilde eğimli diğer partizanları.

Bay Drake, sipariş edilen Yeas ve Nays'ı çağırdı ve oy
Yeas 20, Nays 30. Bu oylamanın kişiliği çok
Önceki teklifte olduğu gibi.

Daha sonra Bay Henderson tarafından önerilen kural kabul edildi. Konferans
Kısa bir süre sonra kapalı ve Senato'nun oturumu yeniden başlatıldı.

Ertesi gün, 1 Nisan, Bay Sumner Senato'da yenilendi
Önceki bir gün önce konferansta gönderilen ancak harekete geçilmedi
Senato'nun kurallarını aşağıdaki biçimde değiştirmek için:

Dün derginin okunmasından görünen bir
Senato'nun eşit olarak bölündüğü soru, Baş Adalet,
Başkanın yargılanmasına başkanlık etmek, oyuncu oyu verdi; öyle
Bu vesileyle, Senato'nun kararında, bu tür oylar
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası altında yetki olmadan.

Öneri aşağıdaki sonuçla oy kullandı:

Yeas-Messrs. Cameron, Chandler, Cole, Conkling, Conness, Cragin, Drake,
Howard, Howe, Morgan, Maine Morrill, Morton, Norton, Ramsay, Stewart,
Sumner, Thayer, Tipton, Trumbull, Williams, Wilson-21-10 Cumhuriyetçiler
ve 1 Demokrat.

Nays-Messrs. Anthony, Bayard, Buckalew, Corbett, Davis, Dixon,
Doolittle, Edmunds, Ferry, Fessenden, Fowler, Frelinghuysen, Grimes,
Henderson, Hendricks, Johnson, McCreery, Vermont Morrill,
Tennessee'den Patterson, Ross, Sherman, Sprague, Van Winkle, Vickers,
Willey-26-16 Cumhuriyetçi ve 10 Demokrat.

Böylece önerilen emir reddedildi. Duruşma daha sonra devam etti. .
Sorgulamaların çok büyük bir kısmının cevapları önerilen
tanıklara, her iki tarafta da önemsizdi, çok
Her iki durumda da küçük bir yatak. Bunlardan yirmi sekiz
Ancak sorgulamalar az ya da çok önemliydi ve
Kabul etti, savunma tarafından yedi ve kovuşturma tarafından yirmi bir. İçin
Referans kolaylığı, bu sorgulamalar bir ila
yirmi sekiz, kapsayıcı, cevaplarla, izin verildiğinde
cevaplandı, aşağıdaki gibi:

Bay Butler tarafından 1 Nisan, Savcılığa Gönderilen Soru,
1868, Bay Walter A. Burleigh'e, standa tanık olmak için çağrıda bulunuldu.
Savcılık:

1 numaralı. Dün, soruma cevap olarak,
General Lorenzo Thomason ile sohbet 21.
Son Şubat. Onun araçları hakkında bir şey söylediğini belirtin
Başkan tarafından mülk edinmeyi amaçlayan veya yönlendirildi
savaş departmanı. Eğer öyleyse, neredeyse söylediğini, neredeyse olabildiğince belirtin mi?

Bay Stanbery itiraz etti.

Bay Drake, sipariş edilen Yeas ve Nays'ı çağırdı ve oy
aşağıdaki gibiydi:

Yeas-Anthony, Cameron, Cattell, Chandler, Cole, Conkling,
Conness, Corbett, Cragin, Drake, Edmunds, Ferry, Fessenden, Fowler,
Frelinghuysen, Grimes, Henderson, Howard, Howe, Morgan, Morrill of Morrill
Maine, Vermont Morrill, Morton, Nye, New Hampshire Patterson,
Pomeroy, Ramsay, Ross, Sherman, Sprague, Stewart, Sumner, Thayer,
Tipton, Trumbull, Van Winkle, Willey, Williams, Wilson-39-hepsi
Cumhuriyetçiler.

Nays-Bayard, Buckalew, Davis, Dixon, Doolittle, Hendricks, Johnson,
McCreery, Norton, Tennessee Patterson, Vickers-11-Tüm Demokratlar.

Böylece Senato sorunun cevaplanması gerektiğine karar verdi.

General Butler sorguyu tekrarladı ve Bay Burleigh'in cevabı
aşağıdaki gibi:

Son 21 Şubat akşamı General Thomas'ın öğrendim
Savaş Sekreteri Reklam Geçici olarak atanmıştı, sanırım
Metropolitan Hotel. Leavenworth, Kas., Bay Leonard Smith'i davet ettim.
benimle evine gidip onu görmek. Bir araba aldık ve gittik
yukarı. Generali orada kızlarıyla dışarı çıkmaya hazır buldum
Akşamı bir eğlence yerinde geçirin. Ona yapmayacağımı söyledim
dışarı çıkıyorsa onu gözaltına alın; Ama oturmamda ısrar etti ve
Birkaç dakika oturdum. Ona olduğunu öğrendiğimi söyledim
Savaş Sekreteri olarak atandı. Sahip olduğunu söyledi; atandığını
O gün sanırım; randevusunu aldıktan sonra
Başkan, otoritesini göstermek için savaş bürosuna gitti veya
Randevu, Sekreter Stanton'a ve ayrıca mülkiyeti alma emri
ofis; Sekreter ona düşündüğünü belirtti
Kişisel etkilerini veya özel etkilerini ortadan kaldırması için zaman verirdi
kağıtlar veya bu konuda bir şey; Ve cevap "kesinlikle" idi. O
Sekreter kısa sürede ona verip vermeyeceğini sordu
Siparişinin bir kopyası ve "Kesinlikle" diye yanıtladı ve ona verdi.
Ona alması için zaman vermenin doğru olmadığını söyledi.
kişisel etkiler. Ona ne zaman görevlerini üstleneceğini sordum
ofis. Ertesi sabah mülk edinmesi gerektiğini belirtti
22. sırada olacak; Ve bence bu bağlantıda
Uyum ile ilgili olarak bir miktar emir verdiğini belirtti.
gün; Ama bundan emin değilim. Ona olmam gerektiğine dikkat ettim
Ertesi gün caddenin o ucunda ve benden gelmemi istedi
içeri gir ve onu gör. Ona onu nerede bulabileceğimi sordum ve dedi ki
Sekreterin oda merdivenleri. Ona orada olacağımı söyledim. Dedi,
"Saat saat 10'da orada ol." Dedim, "Alacaksın
Yarına sahip olmak? "" Evet. "Dedi," Diyelim ki Stanton nesneleri
Bu-direniyor mu? "" Peki, "dedi," Gücü zorla karşılamayı umuyorum. Veya kullanım
güç."

Bay Conkling: "Tekrar."

Tanık. Stanton itiraz ederse ona ne yapacağını sordum veya
direnmiş. Kuvvet kullanacağını veya zorlamak için başvuracağını söyledi. Dedim
"Diyelim ki kapıları engelliyor mu?" Cevabı oldu. "Onları parçalayacağım."
Sanırım bu, orada yaşadığımız tüm sohbetlerle ilgiliydi
bağlantı.

No. 2.

General Butler tarafından tanığa verilen bir sonraki tartışmalı sorgulama
şuydu:

İfade ettiğiniz bu konuşmadan kısa bir süre sonra ve
Başkan Binbaşı General Thomas'ı ofisine geri yükledikten sonra
Adjutant General, eğer bu kadar restore edildiğini biliyorsanız,
Savaş departmanında sunuyorsun ve Thomas'ın
memurlara ve katiplere veya her ikisine de ait ifadeler
Savaş Ofisi, Bay'ın kuralları ve emirleri ile ilgili olarak Stanton veya savaş
Thomas'ın lehine yapacağı, iptal etmesi, rahatlaması veya iptal ettiği ofis
bu tür memurların veya işlerin buradaki işleri kontrol ettiği zaman?
Eğer öyleyse, böyle bir konuşma gerçekleştiğinde olabildiğince yakın bir durum,
Ve söylediklerini belirtin, olabildiğince yakın.

Bay Howard, Yeas ve Nays'ı istedi ve sipariş edildi ve
Aşağıdakiler:

Yeas-Anthony Cameron, Cattell, Chandler, Cole, Conkling, Conness,
Corbett, Cragin, Drake, Henderson Howard, Howe, Morgan, Morrill of Morrill
Vermont, Morton, Nye, New Hampshire Patterson, Pomeroy, Ramsey, Ross,
Sprague, Stewart, Sumner, Thayer, Tipton, Trumbull, Wilson-28-hepsi
Cumhuriyetçiler.

Nays-Bayard, Buckalew, Davis, Dixon, Doolittle, Edmunds, Ferry,
Fessenden, Fowler, Frelinghuysen, Grimes, Hendricks, Johnson, McCreery,
Maine'den Morrill, Norton, Tennessee Patterson, Sherman, Van Winkle,
Vickers, Willey, Wilson-22-11 Cumhuriyetçi, 11 Demokrat.

Böylece Senato sorunun cevaplanması gerektiğine karar verdi.

Bay Butler: Başkanın izniyle bu soruyu açıklayacağım
bölümler.

Thomas'ın memurlara veya katiplere herhangi bir açıklama yaptığını duydunuz mu?
Her ikisi de, Kurallar ve Emirler ile ilgili savaş bürosuna ait olan
Bay Stanton veya Thomas'ın iptal edeceği, rahatlayacağı ofisden
veya iptal, bu tür memurlar lehine ve kontrol sahibi olduğunda işler
orada?

Cevap: General bana bir düzenleme yaptığını belirtti.
farklı departmanlardan sorumlu tüm kafaları veya memurları
Ofis o sabah katipleriyle birlikte gelir,
Onlara hitap edin. İçin kabul edilen kuralların
Selefi tarafından katip hükümeti çok keyfi bir
karakter ve onları rahatlatmayı önerdi. Ona bunu önerdim
Belki gitsem iyi olur. "Hayır, hiç değil-yeniden" dedi ve ben oturdum
Aşağı ve üç ya da dört subayı vardı-belki de beş, belki de-
İçinde ve her biri bir odalı katip getirdi ve bir adres yaptı
her şirkete geldikçe, onlara teklif etmediğini belirterek
onları kesinlikle talimatların mektubuna tutmak; Ama ne zaman
dışarı çıkmak istedikleri dışarı çıkabileceklerdi ve içeri girmek istediklerinde
içeri girebilir; hepsini beyler olarak gördüğünü ve
görevlerini yaparlar ve görevlerini yapmalarını istemek zorundadır; Ama öyle
Küçük hoşgörüleri söz konusu olduğunda-sanırım
caddenin karşısında ya da bu tür bir şey-
onlara müdahale etmek; Beklediği tek şey görevlerini yapacaklardı.
Sonuç olarak bekledim ve yürüyüş yaptık ve geldim.

Bay Samuel Wilkinson, Bay tarafından bir sorgulamaya yanıt olarak ifade verdi.
Butler:

Ondan (Thomas) bana o sabah neler olduğunu söylemesini istedim
O ve savaş sekreteri,
Savaş Departmanı. Ben kasabanın olduğunu söyleyene kadar bunu yapmakta tereddüt etti
yapılan değişimin çıkarılması hakkında söylentilerle dolu
Bay Stanton ve kendisinin atanması. Sonra şunu söyledi
Olay halka açık olmuştu, benimle özgürlükle konuşmaktan rahatladığını hissetti
bu konuda. Cebinden bir kopyasını ya da daha doğrusu orijinalini çizdi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emri, onu almaya yönlendiriyor
Hemen savaş departmanına sahip olmak. Bana sahip olduğunu söyledi
General Williams'ın bir tanığı olarak alındı ​​ve
Savaş Departmanı ve Edwin M. Stanton'a düzenini göstermişti.
Başkan ve bu emir sayesinde talep etmişti
Savaş Departmanı ve Kitapları ve Makaleleri. Bana Edwin M.
Stanton, emri okuduktan sonra ona izin verip vermeyeceğini sormuştu
Kitaplarını, makalelerini ve diğerlerini bir araya getirmesi için yeterli zaman
kişisel mülkiyet ve onunla birlikte götürün; ona yapacağını söyledi
Bunu yapmak için gerekli tüm zamana izin verin ve daha sonra çekildi
Bay Stanton'un odası. Ayrıca bana, o gün Cuma günü,
Ertesi gün, kalıp olarak adlandırdığı şey olurdu,
Washington'un doğum gününün yıldönümü, savaşı yönettiği zaman
Departman kapalı olmalı, bundan sonraki gün Pazar olacak,
Ve Pazartesi sabahı savaşın bulundurulmasını talep etmesi gerekiyor
Departman ve mülkünün ve bu talep reddedildiyse veya
Bir güç için ordunun genel geneline başvurması gerektiğine direndi
Savaş Departmanına sahip olmasını sağlamak için yeterli; Ve
Ordunun generalinin nasıl reddedebileceğini görmediğini de sözlerine ekledi.
Bu güce olan talebine uyun. Daha sonra, bunu emriyle ekledi
Başkan kendisine başka bir şey peşinde koşmak için hiçbir seçimi yapmadığını vermişti
kursu belirttiğinden daha; o bir alt subay olduğunu
Üstün bir memurdan bir emir tarafından yönetilir ve peşinde koşmalıdır
o kurs.

Hon. Savcılık tarafından çağrılan T. W. Ferry, Memoranda'dan tanıklık etti
General Thomas'ın bulundurma talebi sırasında devredildi
Savaş Ofisi (Bay Ferry mevcut), aşağıdaki gibi:

Savaş Departmanı Washington, 22 Şubat 1867.

Sekreter Stanton, Yargıç Kelley, Morehead, Dodge, Van'ın huzurunda
WYCK, Van Horn, Delano ve Freeman Clarke, 25 dakika sonra 12 m.,
Adjutant General Thomas, Savaş Sekreteri'ne geldi,
"Günaydın" diyor sekreter "Günaydın, efendim." Thomas
etrafına baktı ve "Seni rahatsız etmek istemiyorum beyler ve
Bekleyecek. "Stanton," Burada özel bir şey yok; Ne istiyorsun?"
Thomas Sekreter Stanton'dan Sekreterin Teslimini istedi.
Savaş Ofisi. Stanton onu reddetti ve onu kendi başına geri emretti
Adjutant-General Olarak Ofis. Thomas gitmeyi reddetti. "Ofisini iddia ediyorum
Savaş Sekreteri ve bunu cumhurbaşkanının emriyle talep ediyor. "

Stanton: "Harekete geçme yetkinizi inkar ediyorum ve sizi kendi başına sipariş ediyorum
ofis."

Thomas: "Burada duracağım.
Bu beyler. "

Stanton: "İsterseniz orada durabilirsin, ancak
Savaş Sekreteri. Ben Savaş Sekreteri. Seni bu ofisden sipariş ediyorum
Ve kendinize göre. "Thomas:" Gitmeyi reddediyorum ve burada duracağım. "

Stanton: "Nasıl sahip olunacaksın? Kuvvet kullanmayı düşünüyor musunuz?"

Thomas: "Gücü kullanmayı umursamıyorum, ama aklımda ne olduğum için oluşuyor
yapacak. Yine de tatsızlık istemiyorum. Burada kalacağım ve hareket edeceğim
Savaş Sekreteri. "

Stanton: "Yapmayacağın ve ben size üstün olduğun gibi,
kendi ofisi. "

Thomas: "Sana itaat etmeyeceğim, ama burada duracağım ve burada kalacağım."

Stanton: "İsterseniz oraya stand arıyorsun. Seni bundan sipariş ediyorum
kendi başına ofis. Ben Savaş Sekreteri ve üstünlüğün. "

Thomas daha sonra Hall (General Schriver'ın) karşısında karşıt odaya girdi.
ve General Schriver ve General Townsend'i sipariş etmeye başladı. Stanton
Girdi, ardından Moorhead ve Ferry ve bu generallere sipariş vermedi
General Thomas'ın emirlerine itaat etmek veya dikkat etmek; inkar ettiğini
Savaş Sekreteri Reklamı olarak varsayılan yetkisi ve
yönlerine itaat. "Ben Savaş Sekreteriyim ve şimdi sipariş veriyorum
Siz, General Thomas bu yerden kendi mahallelerinize. "

Thomas: "Gitmeyeceğim, sekreterinin işlevlerini yerine getireceğim
Savaş."

Stanton: "Yapmayacaksın."

Thomas: "Savaş departmanının postalarının teslim edilmesini isteyeceğim
bana ve ofisin işini işlem edecek. "

Stanton: "Onlara sahip olmayacaksın ve ben seni odanıza emretti."

No. 3.

2 Nisan Salı günü, kovuşturma
10 Şubat 1868 tarihli Gen. Grant'in Başkanı, önceki bir yanıt olarak
Genel Mektup Öncesi. Başkanın mektubu, tanıtıldığı gibi
ile ilgili belirli muhafazalar içerdiği iddia edilen kanıt
Başkanın mektubunun konusu. Aşağıda bu kısım
eşlik eden muhafazalardan bahseden cumhurbaşkanının mektubunun
ve orada dahil:

General: 3. Anında Mektubunuzun Olağanüstü Karakteri
benim tarafımdan herhangi bir cevabı engelliyor gibi görünüyor; Ama nasıl
bu mektubun yazışmalarına tanıtım verildi
bir parça oluşturur ve dahil olan mezar soruları beni teşvik eder
İletişimin uygun bir devamı olarak bu verme modunu ele alalım
aramızda geçen beş üyenin ifadeleri
14'üncü konuşmamız vesilesiyle hazır olan kabine
Ultimo. Bana ele aldıkları mektupların kopyaları
Buna göre öznede kapalıdır.

Başkan avukatı,
Yöneticiler de gerekmedikçe, kovuşturma davada kanıt değildi.
Burada belirtilen muhafazaları üretin ve bir parçası haline getirin.
Aşağıda itirazın sürdürülmesine ilişkin oylardı:

Yeas-Bayard, Conkling, Davis, Dixon, Doolittle, Fowler, Grimes,
Henderson, Hendricks, Johnson, McCreery, Vermont Norton'dan Morrill,
Tennessee, Ross, Sprague, Trumbull, Van Winkle, Vickers ve
Willey-20-10 Cumhuriyetçi ve 10 Demokrat.

Nays-Anthony, Buckalew, Cameron, Cattell, Chandler, Cole, Conness,
Corbett, Cragin, Drake, Edmunds, Ferry, Fessenden, Frelinghuysen,
Howard, Howe, Morgan, Maine Morrill, Nye, New Hampshire Patterson,
Pomeroy, Ramsay, Sherman, Stewart, Sumner, Thayer, Tipton, Williams ve
Wilson-29-28 Cumhuriyetçi ve 1 Demokrat.

Dolayısıyla, kovuşturma tarafından sunulan kanıtlar teklif edildiği gibi kabul edildi,
atıfta bulunulan muhafazalar olmadan, savunma tarafından itiraz değil
sürdürülüyor. (Bu reddedilen muhafazalar için bkz. Ek.)

No. 4.

Kanıtlamak teklif etti (Hazine'den Bay Geo. A. Wallace
Departman, stantta):

Cumhurbaşkanı Bay Stanton'un kaldırılmasına karar verdikten sonra,
Savaş Sekreteri, Senato'nun eylemine rağmen,
Hazine Sekreter Yardımcısı Ofisinde boşluk yok,
Başkan yasadışı bir şekilde arkadaşını ve özel olarak özel olarak atadı
Sekreter Edmund Cooper, bu pozisyonda,
Sivil Ofis Yasası'nın görev süresini ve diğer yasalarını yenmeyi amaçladı.
Kongre.

Tartışma ve Bay Wallace'ın kullanımlarının açıklamasındaki cevabı
Moneys'in ödemesinde departman, bu sırada gösterildi
Hazine'den hiçbir paranın çizilmeyeceği emriyle
Sekreter Yardımcı Sekreter Sekreteri tarafından
Hazine, bunun için varantlar çizmek için bir oy alındı ​​ve
Aşağıdakiler:

Yeas-Anthony, Cameron, Cattell, Chandler, Cole, Conkling, Corbett,
Cragin, Drake, Howard, Howe, Morgan, Vermont Morrill, Nye, Pomeroy,
Ramsey, Ross, Sprague, Sumner, Thayer, Tipton ve Wilson --- 22-hepsi
Cumhuriyetçiler.

Nays-Bayard, Buckalew, Conness, Davis, Dixon, Doolittle, Edmunds,
Ferry, Fessenden, Fowler, Frelinghuysen, Grimes, Henderson, Hendricks,
Johnson, McCreery, Maine Morrill, Norton, New Hampshire Patterson,
Tennessee'den Patterson, Sherman, Stewart, Trumbull, Van Winkle, Vickers,
Willey ve Williams-27-16 Cumhuriyetçi, 11 Demokrat.

Yani tanıklık alınmadı, bu tartışmada gösterildiği gibi
kovuşturmanın cumhurbaşkanına karşı hiçbir şey kanıtlamayacağını
kanıtlamayı bekliyordu.

No. 5.

3 Nisan Cuma, kovuşturma iki telgraf mesajı sundu
Lewis E. Parsons'tan Andrew Johnson'a ve diğer Bay Johnson'ın
Cevap, aşağıdaki gibi:

Montgomery, Ala., 17 Ocak 1867.

Oturumda Yasama Meclisi. Oylamayı yeniden düşünme çabaları
Anayasa Değişikliği. Washington'un raporu, bunun olası olduğunu söylüyor
Etkinleştirme Yasası geçecektir. Neye inanacağımızı bilmiyoruz. Hiçbir şey bulamıyorum
Burada.

(Eyalet yasama organı daha önce anayasayı reddetmişti
Değişiklik.)

Yanıt:

ABD Askeri Telgraf. Yönetici Ofisi, Washington D.C., 17 Ocak,
1867. Anayasayı yeniden değerlendirerek ne olası yarar elde edilebilir
Değişiklik? Mevcut iş duruşunda hiçbirini bilmiyorum; Ve yapıyorum
tüm ülke halkının herhangi bir setini sürdüreceğine inanmamak
Hükümetimizin tüm karakterini değiştirme girişimlerinde bulunan bireyler
eylemleri etkinleştirerek veya başka bir şekilde. Aksine, onlar
sonunda vatanseverlik ve cesarete sahip olan herkesi destekleyecek
Anayasa ve insanlara güvenlerini alan. Orada
dürüst olanların
Birkaç koordinasyon departmanını sürdürme kararlılığı
Orijinal tasarımına uygun hükümet. Andrew Johnson. Hon.
L. E. Parsons, Montgomery, Alabama.


Yeas ve Nays, Bay Drake tarafından talep edildi ve şu şekildeydi:

Yeas-Anthony, Cameron. Cattell, Chandler, Cole, Conkling, Conness,
Corbett, Cragin, Drake, Henderson, Howard, Morgan, Vermont Morrill,
Nye, New Hampshire'dan Patterson, Pomeroy, Ramsay, Ross, Sherman,
Sprague, Stewart, Sumner, Thayer, Tipton, Willey, Wilson-27-hepsi
Cumhuriyetçiler.

NAYS-BUCKALAW, Davis, Dixon, Doolittle, Edmunds, Ferry, Fessenden,
Fowler, Frelinghuysen, McCreery, Maine Morrill, Norton, Patterson
Tennessee, Trumbull, Van Winkle, Vickers, Williams-17-8 Demokratlar ve
9 Cumhuriyetçiler.

Böylece ifadeye kabul edilebilir karar verildi ve Bay Manager tarafından talep edildi
Boutwell, içinde yer alan suçlamaları kanıtlamak için
Onbirinci Makale.

No. 6.

Kanıtı Cleveland Liderinin bir kopyasını kanıtladı,
Bay Johnson tarafından verilen bir konuşma içerdiğini iddia eden gazete
Cleveland, Ohio Şehri, 30 Eylül 1866'da,
Başkan. Savunma tarafından itiraz edildi ve Bay tarafından çağrı üzerine
Conness ve Bay Sumner Yeas ve Nays emredildi ve oylama
aşağıdaki gibi:

Yeas-Anthony, Cameron, Cattell. Chandler, Cole, Conkling, Conness,
Corbett, Cragin, Drake, Edmunds, Ferry, Fessenden, Frelinghuysen,
Henderson, Howard, Johnson, Morgan, Maine Morrill, Morrill of Morrill
Vermont, Norton, Nye, New Hampshire'ın Patterson, Pomeroy, Ramsay, Ross,
Sherman, Sprague, Stewart, Sumner, Thayer, Tipton, Van Winkle, Willey,
Williams-35-33 Cumhuriyetçi ve 2 Demokrat.

NAYS-BUCKALAW, Davis, Dixon, Doolittle, Fowler, Hendricks, Howe,
McCreery, Tennessee Patterson, Trumbull, Vickers-11-8 Demokratlar ve
3 Cumhuriyetçiler.

Böylece kanıt alındı. Onuncu makaleyle ilgili ve
Bay Johnson tarafından Cleveland, Ohio'da verilen belirli bir konuşmaya dayanarak.

No. 7.

10 Nisan 1868 Cumartesi, General Lorenzo Thomas, Stand'da
savunma ile. Bay Stanbery, ona kesin olarak referansla sordu
Başkanla Röportajlar: Başkan ve
Kendiniz 21. Şubat'ta (Şubat) ikinci röportajda?

Bay Drake, Yeas ve Nays'ı istedi ve sipariş edildi ve
Aşağıdakiler:

Yeas-Anthony, Bayard, Buckalew, Cattell, Cole, Conkling, Corbett,
Davis, Dixon, Doolittle, Edmunds, Ferry, Fessenden, Fowler,
Frelinghuysen, Grimes, Henderson, Hendricks, Howe, Johnson, McCreery,
Morgan, Maine Morrill, Vermont Morrill, Morton, Norton, Patterson
New Hampshire, Tennessee Patterson, Pomeroy, Ross, Sherman,
Sprague, Stewart, Sumner, Tipton, Trumbull, Van Winkle, Vickers, Willey,
Williams, Wilson, Yates-42-31 Cumhuriyetçi ve 11 Demokrat.

Nays-Cameron, Chandler, Conness, Cragin, Drake, Harlan, Howard, Nye,
Ramsay, Thayer-10-Tüm Cumhuriyetçiler.

Böylece tanıklık alındı ​​ve General Thomas'ın cevabı şuydu:

Başkana iletişimi sağladığımı söyledim ve
Bay Stanton bu cevabı verdi: "Bir kerede boşaltmamı ister misiniz?
Yoksa bana özel mülkümü almam için zaman verecek misin? "
"Senin zevkle" yanıtladı. Sonra bunu kopyayı teslim ettikten sonra dedim
Ona mektuptan şöyle dedi: "Sana itaat edip etmeyeceğimi bilmiyorum
talimatlar veya bunlara diren. "Başkana ve onun
Cevap şuydu: "Çok iyi, gidip ofisin sorumluluğunu al ve
görevler. " * * *

Bay Stanbery tarafından soru: Ertesi sabah size ilk ne oldu?

Cevap: Ertesi sabah başıma gelen ilk şey
Bir asistanla birlikte, bölgenin mareşalinin evinde görünüm
Mareşal ve bir memur ve beni tutukladı.

Soru: Sabah saat kaçtı?

Cevap: Kahvaltımı yapmadan önce saat 8 civarında. Komuta
derhal görünür. Başkanı görmeme izin verip vermeyeceğini sordum. *
* * Benimle Başkan'a gitti ve bulunduğu odaya girdi.
Başkandı. Tutuklandığımı söyledim,
bilmiyordum. Dedi ki, "Çok iyi, burada istediğim yer burası
Mahkemeler. " * * * 5.000 dolara kefalet vermem gerekiyordu. Hakime sordum
ne anlama geliyordu. Kendimi orada yarı yarıya sunmanın olduğunu söyledi
Ertesi Çarşamba günü on. Ona beni askıya alıp almadığını sordum
işlevlerimden herhangi biri. "Hayır, onlarla hiçbir ilgisi yok." Dedi. * *
* Hemen oradan gittim, önce başkanda durdum
ve kefalet verdiğimi belirtmek. Aynı cevabı yaptı, "çok
Bunu mahkemelerde istiyoruz. "

Soru: Başkan, 9'undan önce veya 9.
Mart, sizi güç, gözdağı veya tehdit kullanma yetkisi verin veya yönlendirin
Savaş Ofisi'ne sahip olmak?

Cevap: Yapmadı.

No. 8.

11 Nisan, Gen. Sherman savunma tarafından çağrıldı. Onun sırasında
Sınav Bay Stanbery ona şu soruyu sordu:

Bu röportajda (daha önce bahsedilen bir röportaja atıfta bulunarak
Gen. Grant'in varlığında General ve Başkan arasında)
Başkan ve sizin arasında hangi konuşma yapıldı?
Bay Stanton'un kaldırılması?

Bay Butler itiraz etti ve Yeas ve Nays emredildi.

Yeas-Anthony, Bayard, Buckalew, Cole, Davis, Dixon, Doolittle,
Fessenden, Fowler, Grimes, Hendricks, Johnson, McCreery, Morgan, Norton,
Tennessee'den Patterson, Ross, Sprague, Sumner, Trumbull, Van Winkle,
Vickers ve Willey-23-22 Cumhuriyetçi ve 11 Demokrat.

Nays-Cameron, Cattell, Chandler, Conkling, Conness, Corbett, Cragin,
Drake, Edmunds, Ferry, Frelinghuysen, Harlan, Henderson, Howard, Morrill
Maine, Vermont Morrill. Morton, Nye, New Hampshire'ın Patterson,
Pomeroy, Ramsay, Sherman, Stewart, Thayer, Tipton, Williams, Wilson ve
Yates-28-Tüm Cumhuriyetçiler.

Böylece sunulan tanıklık reddedildi.

No. 9.

Savunma avukatı aşağıdaki soruyu Gen. Sherman'a koydu:

İlk görüşmede
Savaş Sekreteri Reklam Geçici Başkan tarafından yapıldı,
Sizin ve Başkan arasında başka bir şey,
İhale mi yoksa kabul ettiğiniz mi?

Bay Drake, Yeas ve Nays'ı istedi ve aşağıdaki gibidi:

Yeas-Anthony, Bayard, Buckalew, Cole, Davis, Dixon, Doolittle,
Fessenden, Fowler, Grimes, Hendricks, Johnson, McCreery, Morgan, Norton,
Tennessee'den Patterson, Ross, Sprague, Sumner, Trumbull, Van Winkle,
Vickers ve Willey-23-12 Cumhuriyetçi ve 11 Demokrat.

Nays-Cameron, Cattell, Chandler, Conkling, Conness, Corbett, Cragin,
Drake, Edmunds, Ferry, Frelinhuysen, Harlan, Henderson, Howard, Howe,
Morrill of Maine, Vermont Morrill, Morton, Nye, Patterson
Hampshire, Pomeroy, Ramsay, Sherman, Stewart, Thayer, Tipton, Williams,
Wilson ve Yates-29-Tüm Cumhuriyetçiler.

Böylece sunulan tanıklık reddedildi.

No. 10.

Savunma ile Gen. Sherman'a verilen bir sonraki soru şuydu:

Bu konuşmaların hiçbirinde Başkan size onun
Sizi atarken nesne, böylece Bay'ın sorusunu alabilmesiydi.
Stanton'un Yüksek Mahkeme önünde ofise hakkı?

Kovuşturma ile itiraz edildi ve Yeas ve Nays alındı:

Yeas-Anthony, Bayard, Fowler, McCreery, Tennessee Patterson, Ross,
ve Vickers-7--4 Demokrat, 3 Cumhuriyetçi. NAYS-BUCKALAW, Cameron, Cattell, Chandler, Cole, Conkling, Conness,
Corbett, Cragin, Davis, Dixon, Doolittle, Drake, Edmunds, Ferry,
Fessenden, Frelinghuysen, Grimes, Harlan, Henderson, Hendricks, Howard,
Howe, Johnson, Morgan, Maine Morrill, Vermont Morrill, Morton,
Norton, Nye, New Hampshire Patterson, Pomeroy, Ramsey, Sherman,
Sprague, Stewart, Thayer, Tipton, Trumbull, Van Winkle, Willey,
Williams, Wilson ve Yates-44-37 Cumhuriyetçi ve 7 Demokrat.

Böylece bu tanıklık reddedildi.

No. 11.

Bay Stanbery, savunma için, sorunun şüphesiz
en azından biçim üzerine reddedildi ve tekrar buna koydu
biçim.

Başkan tarafından yapılan bu röportajlardan herhangi birinde herhangi bir şeydi.
Bay Stanton'un ofise hakkı sorunu almanın herhangi bir amacı
Mahkemelerden önce?

Bu, Bay olarak, olumsuz bir bölüm olmadan, Bay
Henderson bunu tekrar bu şekilde sundu: Başkan, ihale
Siz Savaş Sekreteri Reklam Geçici. Nesneyi ifade et
Ya da öyle yapmak?

Savcılık yine itiraz etti ve Yeas ve Nays alındı:

Yeas-Anthony, Bayard, Buckalew, Davis, Dixon, Doolittle, Fessenden,
Fowler, Grimes, Henderson, Hendricks, Johnson, McCreery, Morrill of Morrill
Maine, Morton, Norton, Tennessee Patterson, Ross, Sherman, Sprague,
Sumner, Trumbull, Van Winkle, Vickers ve Willey-25-14 Cumhuriyetçiler ve
11 Demokratlar.

Nays-Cameron, Cattell, Chandler, Cole, Conkling, Conness, Corbett,
Cragin, Drake, Edmunds, Ferry, Frelinghuysen, Harlan, Howard, Howe,
Morgan, Vermont'tan Morrill, Nye, New Hampshire Patterson, Pomeroy,
Ramsey, Stewart, Thayer, Tipton, Williams, Wilson ve Yates-27-hepsi
Cumhuriyetçiler.

Böylece sunulan kanıtlar reddedildi.

No. 12.

13 Nisan 1868-Genel Sherman'ın sınavı devam etti:

Soru: Bay Stanton'un ofise restorasyonundan sonra,
Hizmetin iyiliğinin bir savaş sekreteri gerektirip gerektirmediği bir fikir
Bay Stanton dışında; Ve eğer öyleyse, bu görüşü ilettiniz mi?
Başkan mı?

Bay Conness, Yeas ve Nays'ı çağırdı ve sipariş edildi ve
sonuçlandı:

Yeas-Anthony, Bayard, Buckalew, Dixon, Doolittle. Fowler, Grimes,
Hendricks, Johnson, McCreery Patterson, Tennessee, Ross, Trumbull,
Van Winkle ve Vickers-15-6 Cumhuriyetçi ve 9 Demokrat.

Nays-Cameron, Cattell, Chandler, Cole, Conkling, Conness, Corbett,
Cragin, Davis, Drake, Edmunds, Fessenden, Frelinghuysen, Harlan,
Henderson, Howard, Howe, Morgan, Maine Morrill, Vermont Morrill,
Morton, Norton, Nye, New Hampshire'ın Patterson, Pomeroy, Ramsay,
Sherman, Stewart, Thayer, Tipton, Willey, Williams, Wilson ve
Yates-35-33 Cumhuriyetçi ve 2 Demokrat.

Böylece sunulan tanıklık reddedildi.

13.

Gen. Sherman'dan sorulan bir sonraki soru Senatör Johnson'dı:

Soru: Başkan vermeden önce herhangi bir zamanda ve ne zaman
Bay Stanton'un Savaş Sekreteri olarak kaldırılması emri,
Başkan Bay Stanton'dan başka bir kişiyi atayacak mı?

Bay Drake, aşağıdaki gibi Yeas ve Nays'ı istedi:

Yeas-Anthony, Bayard, Buckalew, Dixon, Doolittle, Edmunds, Fessenden,
Fowler, Grimes, Henderson, Hendricks, Johnson, McCreery, Patterson
Tennessee, Ross, Trumbull, Van Winkle, Vickers-18-9-Cumhuriyetçiler ve 9
Demokratlar.

Nays-Cameron, Cattell, Chandler, Cole, Conkling, Conness, Corbett,
Cragin, Dixon, Drake, Ferry, Frelinghuysen, Harlan, Howard, Howe,
Morgan, Maine Morrill, Vermont Morrill, Morton, Norton, Nye,
New Hampshire'dan Patterson, Pomeroy, Ramsay, Sherman, Stewart, Thayer,
Tipton, Willey Williams, Wilson, Yates-33-30 Cumhuriyetçi ve 2
Demokratlar.

Böylece sunulan tanıklık reddedildi.

14.

Teklif edilen savunma avukatı:

22 Şubat 1868 tarihli Gen. Thomas'ın tutuklanması emri ve
Varantın verdiği beyanname.

(Bu emir Bay Stanton'un beyannamesi üzerine verilmişti. )

Yeas ve Nays şu şekildeydi:

Yeas-Anthony, Bayard, Buckalew, Cattell, Cole, Corbett, Cragin, Davis,
Dixon, Doolittle, Fessenden, Fowler, Frelinghuysen, Grimes, Henderson,
Hendricks, Johnson, McCreery, Maine Morrill, Vermont Morrill,
Morton, Norton, New Hampshire'ın Patterson, Tennessee'den Patterson,
Pomeroy, Ross, Sherman, Sumner, Trumbull, Van Winkle, Vickers, Willey,
Williams, Yates-34-24 Cumhuriyetçi ve 10 Demokrat.

Nays-Cameron, Conkling, Chandler, Conness, Drake, Edmunds, Ferry,
Harlan, Howard, Howe, Morgan, Nye, Ramsay, Stewart, Thayer, Tipton,
Wilson-17-Tüm Cumhuriyetçiler.

Böylece emir kanıt olarak alındı.

Bu emir Yargıç Carter tarafından Yüce Baş Adalet tarafından yayınlandı.
Edwin M.'nin şikayeti üzerine Columbia Bölgesi Mahkemesi
Stanton ve Thomas'ı zorla ele geçirmeye ve almaya çalışmakla suçladı
Savaş Ofisi'nin bulunması, beşinci bölümünü ihlal ederek
Ofis görevlisi eylemi. Varant şu şekildeydi:

Amerika Birleşik Devletleri, Columbia Bölgesi.

David S. Gooding'e, Columbia Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Mareşal:

Ben, David K. Carter, Bölge Yüksek Mahkemesi Baş Adaleti
Columbia, buradaki Lorenzo Thomas'ı tutuklamanızı emrediyor
Bölge, derhal ve benden önce söz konusu Lorenzo'ya sahip olduğunuzu
Washington şehrinde söz konusu Yüksek Mahkemenin Odaları, derhal,
Bu konuda yüksek bir kabahat suçlamasına cevap vermek için, 21.
Şubat 1868 günü, Columbia Bölgesi'nde yasadışı bir şekilde yaptı
Savaş Sekreteri Reklam Ofisi'nin atanmasını kabul edin ve
O zaman yaptı ve yasadışı bir şekilde tutun ve egzersiz ve tutmaya çalışın ve
söz konusu ofisi kullanın,
"Bazı sivil ofislerin görev süresini düzenleyen bir eylem, 2 Mart'ta geçti,
1867 ve burası başarısız değil, ancak gerekli geri dönüşü yapın.

Elimin ve söz konusu mahkemenin altında verilen bu 22 Şubat Günü,
1868,

D. K. Carter. Bölge Yüksek Mahkemesi Baş Adaleti
Columbia.

Testest: R.J. Meigs, katip. (Marshal'ın dönüşü). Washington, D.C.,
22 Şubat 1868.

İçeride saat 7'de el ele geldi ve benim tarafımdan servis edildi
Söz konusu Lorenzo Thomas, saat 8'de, ve şimdi bu yazıyı geri döndürüyorum ve
Onu Baş Adalet Carter'dan önce saat 9'da getirin. M. Günümüzde.

David S. Gooding, ABD Mareşal, D.C.

No. 15.

Bay Johnson, (Mahkeme'nin) General Sherman'ın bu sorusunu sordu,
Stand'da tanık: Başkan size ihale ettiğinde
27 Ocak 1868'de ve
Aynı ay ve yılın 31'i, böyle yaparken mi
İhale, size bu kadar yapmanın amacının ne olduğunu belirtin?

Savcılık avukatı itiraz etti ve Bay Drake, Yeas ve
aşağıdaki gibi alınan nays:

Yeas-Anthony, Bayard, Buckalew, Cole, Davis, Dixon, Doolittle,
Fessenden, Fowler, Frelinghuysen, Grimes, Henderson, Johnson, McCreery,
Maine Morrill, Vermont Morrill, Morton, Norton, Patterson of Patterson
Tennessee, Ross, Sherman, Sumner, Trumbull, Van Winkle, Vickers,
Willey-16-16 Cumhuriyetçi ve 10 Demokrat.

Nays-cattell, Chandler, Conkling, Conness, Corbett, Cragin, Drake,
Edmunds, Ferry, Harlan, Howard, Howe, Morgan, Nye, Pomeroy, Ramsay,
Stewart, Thayer, Tipton, Williams, Wilson, Yates-22-Tüm Cumhuriyetçiler.

Sorunun kabul edilebilir olmasına karar verildi ve cevap "evet" idi.

No. 16.

Bir sonraki soru, son ile hemen bağlantıda:

Eğer öyleyse, amacının ne olduğunu söylediğini belirtiyor mu?

Yeas ve Nays sipariş edildi ve oy:

Yeas-Anthony, Bayard, Buckalew, Cole, Cobertt, Davis, Dixon, Doolittle,
Fessenden, Fowler, Frelinghuysen, Grimes, Henderson, Hendricks, Johnson,
McCreery, Morton, Norton, Tennessee Patterson, Ross, Sherman,
Sumner, Trumbull, Van Winkle, Vickers, Willey-26-15 Cumhuriyetçi ve 11
Demokratlar. Nays-Cameron, Cattell, Chandler, Conkling, Conness, Cragin, Drake,
Edmunds, Ferry, Harlan, Howard, Howe, Morgan, Morrill of Maine, Morrill
Vermont, Nye, New Hampshire Patterson, Pomeroy, Ramsay, Stewart,
Thayer, Tipton, Williams, Wilson, Yates-25-Tüm Cumhuriyetçiler.

Bu yüzden sorunun cevaplanmasına izin verildi ve General Sherman şunları söyledi:

Başkan bana kendisi ile Bay arasındaki ilişkilerin
Stanton ve Bay Stanton ve kabinin diğer üyeleri arasında,
öyle miydi ki,
Ara Provision Reklam Yapmadan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
o ofis; yasa altında hakkı olduğunu; Sahip olduğunu iddia etti
Doğru ve amacı, ofisin uygulanmasını sağlamaktı.
ordunun ve ülkenin ilgisi; Ve bana ofisi teklif etti
Bu görüş. O zaman amacının getirmek olduğunu söylemedi
doğrudan mahkemelere; Ama ofise sahip olmak amacıyla
ordunun ve tüm ülkenin çıkarları için uygun şekilde yönetilir.
Ona avukatların neden dava açamayacağını ve beni getiremediğini sordum ya da
Ordunun herhangi bir subayı, tartışmalara. Onun cevabı öyleydi
İmkansız bulundu veya bir dava oluşturulamadı; Ama dedi ki "biz
davayı mahkemelere getirebilir, yarım saat durmazdı. "

Savcılıktan Bay Butler, itiraz etti ve tartışmadan sonra general
Sherman devam etti:

Soru önce bana sordu beni çok yakınlaştırıyor gibiydi
Kendimi sadece o noktaya sınırlamaya çalıştığım amaç. Üzerinde
Başkanın bana sunduğu ilk gün veya ilk röportaj
Randevu Reklam Ara, kendini çok genel şartlarla sınırladı ve
Ona kesin bir cevap vermedim. İkinci röportaj,
30'unun öğleden sonra,
ifade ettiğim noktalar. Konuşmada bahsetti
Sivil görev süresi olarak bilinen tasarının anayasası
Bill, sanırım veya Sivil Ofis Bill'in görev süresi; Ve bu
sahip olmak istediği faturanın anayasası
Test edildi ve hangisini, eğer yüce getirilebiliyorsa
Mahkeme düzgün bir şekilde, yarım saat durmazdı. Ayrıca güçten bahsettik.
İlk olarak, Bay Stanton'un emekli olsaydı, olmasına rağmen
İlgime karşı, arzuma karşı, kişisel dileklerime karşı,
Ve resmi dileklerime karşı,
Ofis reklamı geçici olarak yönetin. Sonra anlamının olduğunu varsaydı
verim; Ve bu noktayı yaptım mı? "Diyelim ki Bay Stanton vermiyor mu?" O
"Ah! İtiraz etmeyecek; emri sunuyorsun ve o
emekli olacak. "Şüphemi dile getirdim ve belirtti." Onu daha iyi tanıyorum
senden daha fazla: o korkakça. "Sonra vermekten mazur görmeye yalvardım
ona konuya daha fazla yansıma vermek için bir cevap ve ben de ona
yazılı olarak son cevap. Bence bu mektup, eğer bilmede ısrar edersen
Görüşlerim, kanıta girmeli, parol ifadesi değil;
Ama ofisi azaltma nedenlerim çoğunlukla kişiseldi.
doğa.

Bay Henderson (Mahkeme'den) şu soruyu sordu:

Başkan, her iki günde de size ifade edildi mi?
Bay Stanton'u ofisinden çıkarmak için sabit bir amaç veya kararlılık mı?

General Sherman cevapladı:

Çıkarma yoluyla zorla bir kaldırma anlamına gelirse, asla aklıma taşınmadı
Böyle bir izlenim; Ama en çok sahip olabileceğini söyledi
Başkan ve Sekreter ilişkisinde onunla daha fazla ilişki yok
savaşın.

Bay Howard (Mahkeme'den) General'e sordu:

Başkanın güçten bahsettiğini söylüyorsunuz. Kuvvet hakkında ne dedi?

General Sherman cevapladı:

"Diyelim ki Bay Stanton vermiyor mu? O zaman ne yapılacak?" Diye sordum.
"Ah," dedi, "bu soruyu düşünmeye gerek yok.
Bir emrin sunumu sadece uzaklaşacak ya da emekli olacak. "

Bay Henderson (Mahkeme'nin) şu soruyu sordu:

Başkana herhangi birinde herhangi bir fikir veya tavsiye verdiniz mi?
Bir reklam ara döneminin yasallığı veya uygunluğu ile ilgili bu durumlar
randevu; Ve eğer öyleyse, hangi tavsiyeyi verdiniz veya hangi fikri yaptınız?
Ona ifade ediyorsun?

Savcılıktan Bay Bingham, itiraz etti ve başkan soruyu sordu
Senato'ya cevaplanıp cevaplanmayacağı. Senato, olmadan
bölünme, soruya cevap reddetti ve Gen.
Sherman o gün kapalı.

17.

15 Nisan Çarşamba. Savunma kayıtlardan birkaç alıntı sundu
Donanma Departmanı, davalarda hükümetin uygulamasını kanıtlamak için
Bay Johnson'dan önce farklı başkanlar tarafından görevden kaldırılması
aşağıdakiler örnekler:

New York'ta Donanma Ajansı.

1861. 20 Haziran.
New York'taki Donanma Ajanı Ofisi'nden kaldırıldı ve
Paymaster John D. Gibson, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'na transfer,
Kamu fonları ve diğer mülkiyeti. Donanma Ajansı
Philadelphia.

26 Aralık 1851. James S. Chambers Donanma Ofisi'nden kaldırıldı
Philadelphia'da ajan ve Paymaster A. E.
Watson, ABD Donanması, tüm kamu fonları ve diğer mülkleri
şarj.

Savcılık itiraz etti ve Yeas ve Nays emredildi.

Yeas-Anthony, Bayard, Buckalew, Cole, Conkling, Corbett, Davis, Dixon,
Doolittle, Edmunds, Ferry, Fessenden, Fowler, Frelinghuysen, Grimes,
Henderson, Hendricks, Howe, Johnson, McCreery, Morrill of Maine, Morrill
Vermont, Morton, New Hampshire Patterson, Tennessee Patterson,
Ross, Saulsbery, Sherman, Stewart, Sumner, Trumbull, Van Winkle,
Vickers, Willey, Wilson, Yates-36-25 Cumhuriyetçi ve 11 Demokrat.

Nays-Cameron, Cattell, Chandler, Conness, Cragin, Drake, Harlan,
Howard, Morgan, Nye, Pomeroy, Ramsay, Thayer, Tipton, Williams-15-Hepsi
Cumhuriyetçiler.

Böylece kanıt kabul edildi.

No. 18.

16 Nisan Perşembe, Bay Walter S. Cox stantta. Sunulan savunma
Kanıtlamak için:

Bay Cox'un cumhurbaşkanı tarafından profesyonel olarak istihdam edildiğini,
Genel Thomas'ın varlığı, davada bu tür yasal işlemler yapmak
General Thomas'a karşı etkili olacağı gibi başlamıştı
Bay Stanton'un devam etme yasal hakkı sorunu adli olarak gündeme getirin
Savaş Bakanlığı Sekreteri Ofisi'ne karşı
Başkanın yetkisi ve ayrıca
Aynı amaç için quo warranto; Ve bunu takip etmeyi bekleyeceğiz
tanık tarafından ne yapıldığına dair kanıt
istihdamın üstünde.

Bay Drake, Yeas ve Nays'ı istedi ve sipariş edildi:

Yeas-Anthony, Bayard, Buckalew, Corbett, Davis, Dixon, Doolittle,
Fessenden, Fowler, Frelinghuysen, Grimes, Hendricks, Howe, Johnson,
McCreery, Maine Morrill, Morton, Norton, New Hampshire Patterson,
Tennessee'den Patterson, Ross, Saulsbury, Sherman, Sprague, Sumner,
Trumbull, Van Winkle, Vickers, Willey-29-17 Cumhuriyetçi ve 12
Demokratlar.

Nays-Kameron, Cattell, Chandler, Conkling, Cragin, Drake, Edmunds,
Ferry, Harlan, Howard, Morgan, Vermont Morrill, Nye, Pomeroy, Ramsay,
Stewart, Thayer, Tipton, Williams, Wilson, Yates-21-Tüm Cumhuriyetçiler.

Böylece tanıklık alındı ​​ve tanık
Bir yargı tedarik etmek için cumhurbaşkanının yönü tarafından attığı adımlar
General Thomas'ın Savaş Sekreteri Ofisi hakkının belirlenmesi
ve onu eline almak için, aşağıdaki soru sorulana kadar.

19.

Altında bir habeas corpus yazısı çıkarmak için ne yaptınız?
Başkanın istihdamı. Savcılık itiraz etti ve Yeas ve Nays emredildi:

Yeas-Anthony, Bayard, Buckalew, Davis, Dixon, Doolittle, Fessenden,
Fowler, Frelinghuysen, Grimes, Hendricks, Johnson, McCreery, Morrill
Maine, Morgan, Norton, New Hampshire Patterson, Patterson
Tennessee, Ross, Saulsbury, Sherman, Sprague, Sumner, Trumbull, Van
Winkle, Vickers, Willey-27--15 Cumhuriyetçi ve 12 Demokrat.

Nays-Cameron, Cattell, Chandler, Conkling, Conness, Cragin, Drake,
Edmunds, Ferry, Harlan, Howard, Howe, Morgan, Vermont Morrill,
Nye, Pomeroy, Ramsay, Stewart, Thayer, Tipton, Williams, Wilson,
Yates-23-Tüm Cumhuriyetçiler.

Senato, kanıtın kabul edilebilir olduğuna karar vermiş,

Bay Cox ilerledi:

Baş Adalet bir muayene olarak ilerleyeceğini açıkladığında
General Thomas davasını soruşturmaya yargılamaya karar veriyor,
Mahkeme, ona ilk başvurumuz soruşturmayı ertelemekti
Ceza Mahkemesine, daha sonra oturumda, eylemi yapmak için
o mahkeme. Biraz tartışmadan sonra bu istek reddedildi. Bizim
Bir sonraki çaba, General Thomas'ın sırayla hapse bağlı kalmasını sağlamaktı.
bir habeas corpus için o mahkemeye başvurabiliriz ve onun üzerine
o mahkeme tarafından tutuklanmak; Bu yapılması gerekiyorsa, takip edebiliriz
Biri tarafından ABD Yüksek Mahkemesi'ne başvurusu. * *
* Baş adalet,
Sınav, General Thomas'ı herhangi bir kefalet vermeyi reddetmeye yönlendirdik
daha fazla görünüm ve kendini gözaltına almak ve duyurmak
Hâkime gözaltında olduğu ve sonra suçluya sunulduğu
Mahkeme habeas corpus yazısı için başvuru. Avukat
Diğer taraf, General Thomas'ın kendisini içine koyamayacağına itiraz etti
velayet ve gözaltında gözaltına alınması gerektiğini istemediler.
Baş hakim ayrıca General Thomas'ı kısıtlamayacağını açıkladı
özgürlüğünün ve onu tutmayacak ya da tutulmasına izin vermeyecekti
gözaltında. Taahhütte ya da nihayetinde olması gerektiğini varsayalım
taburcu olduktan sonra, taburcu edildiğini iddia ettik,
Diğer taraftaki avukat bunu kabul eder ve bunu varsayarsak
taahhüdünü getirecek ve o zaman bir
Habeas corpus alma fırsatı. Ancak hiçbir itirazda bulunmadılar,
son taburcusuna ve buna göre baş adalet taburcu edildi
o.

20.

Tanık Bay Cox, Savunma Danışmanı tarafından soruldu:

Başkan'a çabalarınızın sonucunu bildirdikten sonra
Habeas Corpus'un bir yazısı alın
Başkandan aldığınız orijinal talimatlardan
Cumartesi günü Bay Stanton'un ofise devam etme hakkını test etmek; Ve
Eğer öyleyse, eylemlerin ne olduğunu belirtin?

Yeas ve Nays, Bay Howard'ın talebi üzerine emredildi.

Yeas-Anthony, Bayard, Buckalew, Davis, Dixon, Doolittle, Fessenden,
Fowler, Grimes, Hendricks, Howe, Johnson, McCreery, Maine Morrill,
Morton, Norton, New Hampshire'ın Patterson, Tennessee'den Patterson,
Ross, Saulsbery, Sherman, Sprague, Sumner, Trumbull, Van Winkle,
Vickers, Willey-27--15 Cumhuriyetçi ve 12 Demokrat.

Nays-Cameron, Cattell, Chandler, Conkling, Conness, Cragin, Drake,
Edmunds, Ferry, Frelinghuysen, Harlan, Howard, Morgan, Morrill of Morrill
Vermont, Nye, Pomeroy, Ramsay, Stewart, Thayer, Tipton, Williams,
Wilson, Yates-23-Tüm Cumhuriyetçiler.

Böylece kanıtlar kabul edildi ve Bay Cox devam etti.

Aynı gün veya bir sonraki gün, doğada bir bilgi hazırladım
bir quo warranto. Bence bir gün gecikmesi meydana geldi.
Gen. Thomas'ın Komisyonunun Sekreteri Sekreteri
Savaş reklamı ve Bay Stanton'a emir. Sonra başvurdum
Bölge Avukatı Bir Quo doğasında bilgileri imzalamak için
warranto ve talimat veya talep olmadan bunu yapmayı reddetti
Başkan veya Başsavcı'dan. Bu gerçek iletildi
Başsavcıya ve gazeteler ona gönderildi. Hiçbir şey değildi
Bu süreden sonra benim tarafımdan yapıldı.

No. 21.

Savunma kanıtlamayı teklif etti:

Başkanın daha sonra bir emir verdiğini belirtti.
Bay Stanton'un kaldırılması ve Bay Thomas'ın uygulanması için istihdam
görevler Ara; Bunun üzerine Bay Perrin, "Diyelim ki Bay
Stanton emre karşı çıkmalı. "Başkan cevapladı:"
Bunun tehlikesi, General Thomas zaten ofiste. "O zaman
Ekledi: "Bu sadece geçici bir düzenleme;
Senato bir kerede ofis için iyi bir isim. "

Bay Butler, kovuşturma için itiraz etti ve oy:

Yeas-Bayard, Buckalew, Davis, Dixon, Doolittle, Hendricks, McCreery,
Tennessee'den Patterson ve Vickers-9-Tüm Demokratlar.

Nays-Cameron, Cattell, Chandler, Conkling, Conness, Corbett, Cragin,
Drake, Ferry, Fessenden, Fowler, Frelinghuysen, Grimes, Harlan, Howard,
Howe, Johnson, Morgan, Maine Morrill, Vermont Morrill, Morton,
Nye, New Hampshire'dan Patterson, Pomeroy, Ramsay, Ross, Sherman,
Sprague, Stewart, Thayer, Tipton, Trumbull, Van Winkle, Willey,
Williams, Wilson ve Yates --- 37-36 Cumhuriyetçi ve 1 Demokrat.

Böylece bu tanıklık reddedildi.

22 numaralı.

17 Nisan Cuma. Savunma kanıtlamayı teklif etti:

Bu vesileyle (daha önce bahsedilen bir kabine toplantısı),
Başkan Bay Welles ve diğer üyeleriyle iletişim kurdu.
Kabine, toplantı ayrılmadan önce Bay Stanton'u kaldırmıştı
ve General Thomas Savaş Sekreteri Reklam Geçici olarak atandı; Ve bu, üzerine
General Thomas'ın sahip olup olmadığı Bay Welles'in soruşturması
Ofis, Başkan olduğunu söyledi ve daha fazla soru sordu
Welles, Bay Stanton'un kabul etse de, Başkan
yaptı; İhtiyaç duyduğu tek şey kağıtlarını çıkarmak için zamandı.

Bay Butler itiraz etti ve Yeas ve Nays emredildi.

Yeas-Anthony, Bayard, Buckalew, Cole, Conkling, Corbett, Davis, Dixon,
Doolittle, Fessenden, Fowler, Grimes, Hendricks, Johnson, McCreery,
Morton, Tennessee'den Patterson, Ross, Saulsbery, Sherman, Sprague,
Sumner, Trumbull, Van Winkle, Vickers, Willey-26-15 Cumhuriyetçi ve 11
Demokratlar.

Nays-Cameron, Cattell, Conness, Cragin, Drake, Edmunds, Ferry,
Frelinghuysen, Harlan, Howard, Howe, Morgan, Morrill of Maine, Morrill
Vermont, New Hampshire'dan Patterson, Pomeroy, Ramsay, Stewart,
Thayer, Tipton, Williams, Wilson, Yates-2-3-All Cumhuriyetçiler.

Böylece tanıklık alındı ​​ve aşağıdaki işlem Bay
Evarts, Başkan avukatı. Bay Welles stantta:

Lütfen belirtin, Bay Welles, Başkan tarafından hangi iletişimin yapıldığını
Bay Stanton ve
General Thomas'ın atanması ve o zaman ne geçti?

Bay Welles: Belirttiğim gibi, departman işi yaptıktan sonra
Bertaraf, cumhurbaşkanı, her zamanki gibi bir şeyleri olduğu gibi
kendisini iletin, ayrılmadan önce uygun olurdu
Bay Stanton'u kaldırdığını ve adjutant'ı atadığını söylemek için
General Lorenzo Thomas, Sekreter AD. General olup olmadığını sordum
Thomas elindeydi. Başkan olduğunu söyledi; Bay Stanton
Yazılarını, gazetelerini kaldırmak için biraz zaman gerektirdi; Söyledim,
Belki de ya da sordum, "Bay Stanton, o zaman tanışır mı?" Yaptığını söyledi
Onu düşündü. * * *

Soru: Şimdi efendim, konuştuğunuz bir konuya bir an
tesadüfen. Ertesi sabah öğlen hakkında oradaydın mı?

Cevap: Ben.

 Soru: O zaman Bay Ewing'in atanmasını gördünüz mü?

Cevap: Yaptım.

Soru: Oraya gelmeden önce mi yoksa sonra mı yoksa sen
Orada mıydı?

Cevap: Ben oradayken.

Soru: Ve sonra gördün mü?

Cevap: Gördüm.

Bay Johnson (Mahkeme'nin) tarafından soru: Günün kaç saati bu?

Cevap: Yaklaşık on iki idi.

* * * Bay Evarts tarafından soru:
Ofis-ofis faturası, çağrıldığı gibi,
Kongre geçti mi?

Cevap: Bunun farkındaydım. Soru: Herhangi bir kabine toplantısında bulundunuz mu?
Bu eylemin geçişi, dikkate alınması konusu oldu mu?

Cevap: Evet, iki kez. Getirildiği ilk durum
Kabine 26 Şubat 1867'de olmadan önce.

Soru: Kimler vardı?

Cevap: Tüm dolap mevcuttu.

Soru: Bay Stanton orada mıydı?

Cevap: Bay Stanton, sanırım o vesileyle oradaydı.

Soru: Bu Sivil Görev Yasası, orada dikkate alınan bir konu muydu?

Cevap: Gönderildi.

Soru: Kabine'de dikkate alınmaktadır mı?

Cevap: Üyelerin tavsiye ve görüşü için danışma için.

SORU: Konuyu nasıl değerlendirdiğine gönderdi?

Bay Butler, teklifin yazılı olarak konulmasını istedi ve istedi.

No. 23.

Fatura, kabine toplantısında cumhurbaşkanı
Başkanın onayından önce, kabinenin önüne koyuldu
düşünceleri ve tavsiyeleri için ikametgah görevlisi faturası
Başkan tasarıyı onayına saygı duyan: Ve bunun üzerine üyeler
Daha sonra şablonun, cumhurbaşkanı'ya tavsiyelerini verdi.
Bill anayasaya aykırıdır ve onunla birlikte Kongreye iade edilmelidir.
itirazlar ve bir mesaj hazırlama görevinin
Tasarının anayasaya itirazları, Bay
Seward ve Bay Stanton; ne yapıldığına dair kanıt izlemek
Başkan ve kabine mesajı gönderme zamanına kadar.

Tartışmadan sonra Yeas ve Nays alındı:

Yeas-Anthony Bayard, Buckalew, Davis, Dixon, Doolittle, Fessenden,
Fowler, Grimes, Henderson, Hendricks, Johnson, McCreery, Patterson
Tennessee, Ross, Saulsbury, Trumbull, Van Winkle, Vickers ve
Willey-20-9 Cumhuriyetçi ve 11 Demokrat.

Nays-Cameron, Cattell, Chandler, Cole, Conkling, Conness, Corbett,
Cragin, Drake, Edmunds, Ferry, Frelinghuysen, Harlan, Howard, Howe,
Morgan, Maine Morrill, Vermont Morrill, Patterson New of Patterson
Hampshire, Pomeroy, Ramsay Sherman, Sprague, Stewart, Thayer, Tipton,
Williams, Wilson ve Yates-29-tüm Cumhuriyetçiler.

Böylece bu tanıklık reddedildi.

No. 21.

Savunma avukatı kanıtladı:

Bay Stanton'un bulunduğu kabinenin toplantılarında,
İkili ofis faturası, cumhurbaşkanı önündeyken
onay, kabinenin aynı konuda tavsiyesi soruldu
Başkan tarafından ve kabine tarafından verildi ve bunun üzerine soruyu
Bay Stanton ve almış olan diğer sekreterler
Bay Lincoln'den randevu,
Başkanın söz konusu eylemin yarattığı ofisten kaldırma gücü
ve görüş, tarafından atanan sekreterlerin
Bay Lincoln bu tür kısıtlamalar dahil değildi.

Yeas ve Nays sipariş edildi ve oy:

Yeas-Anthony, Bayard, Buckalew, Davis, Dixon, Doolittle, Fessenden,
Fowler, Grimes, Henderson, Hendricks, Johnson, McCreery, Patterson
Tennessee, Ross, Saulsbury, Sherman, Sprague, Trumbull, Van Winkle,
Vickers ve Willey-22-11 Cumhuriyetçiler ve 11 Demokrat.

Nays-Kameron, Cattell, Chandler, Cole. Conness. Corbett, Cragin, Drake,
Edmunds, Ferry, Frelinghusen, Harlan, Howard, Howe, Morgan, Morrill of Morrill
Maine, Vermont'tan Morrill, New Hampshire'dan Patterson, Pomeroy,
Ramsay, Stewart, Thayer, Tipton, Williams, Wilson ve Yates-26-Hepsi
Cumhuriyetçiler.

Böylece bu tanıklık reddedildi.

No. 25.

Savunma avukatı kanıtladı:

Bu, İLİŞKİ KURULUNDAN KABULLARIN KURULULUĞUNDAKİ
Ofis faturası ve 21 Şubat 1868 tarihli, kaldırma
Bay Stanton'un kamu hizmetinin durumunda,
Bu faturanın işleyişinden etkilenen, dikkate alındı.
ve kabine tavsiyesi, başkan tarafından kabul edildi ve
Kamu Hizmetine uygun bir saygının bunu sağladığı kabine
bazı uygun durumlarda yargı tespitinin
Yasanın anayasası alınmalıdır. Yeas ve Nays tarafından alınan soru ortaya çıktı:

Yeas-Anthony, Bayard, Buckalew, Davis, Dixon, Doolittle, Fessenden,
Fowler, Grimes, Henderson, Hendricks, Johnson, McCreery, Patterson
Tennessee, Ross, Saulsbury Trumbull, Van Winkle ve Vickers-19-8
Cumhuriyetçiler ve 11 Demokrat.

Nays-Cameron, Cattell, Chandler, Cole, Conkling, Conness, Corbett,
Cragin, Drake, Edmunds, Ferry, Frelinghuysen, Harlan, Howard, Howe,
Morgan, Maine Morrill, Vermont Morrill, Patterson New of Patterson
Hampshire, Pomeroy, Ramsay, Sherman, Spragu, Stewart, Thayer, Tipton,
Willey, Williams, Wilson ve Yates-30-Tüm Cumhuriyetçiler.

Böylece sunulan tanıklık reddedildi.

26.

Savunma avukatı bu soruyu tanıklığa koydu (Bay Welles, sonra
Donanma Sekreteri.)

Sonunda soruşturmada benimsenen dönem içinde var mıydı
soru ve kabinin herhangi bir tartışmasında veya müzakeresinde
İLGİLTER KURULU OFİS YASASI İÇİN Operasyonu ile ilgili
Kamu Hizmetinin Hizmet ile ilgili gereksinimleri, herhangi bir
ne olursa olsun, ne olursa olsun veya tatile bakmak
Zorla veya zorla sahip olmak için herhangi bir ofis var mı?

Savcılık avukatı itiraz etti ve oy:

Yeas-Anthony, Bayard, Buckalew, Davis, Dixon, Edmunds, Fessenden,
Fowler, Grimes, Hendricks, Johnson, McCreery, Tennessee Patterson,
Ross, Saulsbury, Trumbull, Van Winkle ve Vickers-18-8 Cumhuriyetçiler
ve 10 Demokrat.

Nays-cattell, Chandler, Cole, Conkling, Conness, Corbett, Cragin,
Feribot, Frelinghuysen, Harlan, Howard, Howe, Morgan, Maine Morrill,
Vermont'tan Morrill, New Hampshire'dan Patterson, Pomeroy, Ramsay,
Sherman, Stewart, Thayer, Tipton, Willey, Williams, Wilson ve
Yates-26-Tüm Cumhuriyetçiler.

Böylece sunulan tanıklık reddedildi.

No. 27.

Savunma kanıtlamayı teklif etti:

Stanton'un bulunduğu kabinenin toplantılarında tutulur,
İkili ofis faturası cumhurbaşkanı önündeyken
onay, kabinenin aynı şekilde tavsiyesi soruldu.
Başkan ve kabine verildi ve bunun üzerine soru
Bay Stanton ve almış olan diğer sekreterler
Bay Lincoln'den randevular,
Başkanın söz konusu eylemin yarattığı ofisten kaldırma gücü
dikkate alındığında ve tarafından atanan sekreterlerin
Bay Lincoln bu tür kısıtlamalar dahil değildi.

Bay Johnson: Senatör tarafından Ohio'dan önerilen sorunun
(Bay Sherman) şimdi okunacak.

Sekreter soruyu aşağıdaki gibi okudu:

2 Mart 1867'den sonra, geçiş tarihinin
ofis görevi Yasası, tarafından atanan sekreterlerin
Başkan Lincoln bu Kanun hükümlerine dahil edildi
Tartışma kabiniden önce; Ve eğer öyleyse, hangi fikir verildi
Kabine üyeleri tarafından bu soruyu cumhurbaşkanı.

Yeas ve Nays sipariş edildi; ve alındı:

Yeas-Anthony, Bayard, Buckalew, Davis, Dixon, Doolittle, Fessenden,
Fowler, Grimes, Hendricks, Johnson, McCreery, Tennessee Patterson,
Ross, Saulsbury, Sherman, Trumbull, Van Winkle, Vickers ve
Willey-20-9 Cumhuriyetçi ve 11 Demokrat.

Nays-Cameron, Cattell, Chandler, Cole, Conkling, Conness, Corbett,
Cragin, Edmunds, Ferry, Frelinghuysen, Harlan, Howard, Howe, Morgan,
Maine'den Morrill, Vermont'tan Morrill, New Hampshire'dan Patterson,
Pomeroy, Ramsay, Stewart, Thayer, Tipton, Williams, Wilson ve
Yates-26-Tüm Cumhuriyetçiler.

Böylece sunulan tanıklık reddedildi.

28.

Savcılık, teğmen adaylığını kanıtlamayı önerdi
General Sherman, Brevet tarafından Genel Olmak, 13.
Şubat 1868, ayrıca Binbaşı General George H. Thomas'ın adaylığı
brevet tarafından teğmen genel olmak ve brevet tarafından genel olmak,
21 Şubat 1868'de Senato. Yeas ve Nays tarafından alınan soru ortaya çıktı: Yeas-Anthony,
Cole, Fessenden, Fowler, Grimes, Henderson, Morton, Ross, Sumner,
Tipton, Trumbull, Van Winkle, Willey ve Yates-14-Tüm Cumhuriyetçiler.

NAYS-BUCKALAW, Cameron, Cattell, Chandler, Conkling, Conness, Corbett,
Cragin, Davis, Dixon, Doolittle, Drake, Edmunds, Feribot, Frelinghuysen,
Harlan, Hendricks, Howard, Howe, Johnson, McCreery, Morgan, Morrill
Maine, Vermont Morrill, New Hampshire'dan Patterson, Patterson
Tennessee, Pomeroy, Ramsay, Sherman, Sprague, Stewart, Thayer, Vickers,
Williams ve Wilson-35-26 Cumhuriyetçi ve 9 Demokrat.

Böylece sunulan tanıklık reddedildi.

General Emory'nin ifadesi.

İthalatın dokuzuncu makalesi, iddia edilen askere dayanıyordu
Washington Şehrindeki Değişiklikler Görevdeki Birlik Sayısı
büyük ölçüde artmış olduğu söylentileri vardı,
Başkan ve Kongre arasındaki tartışmalarda ve daha fazlası
Özellikle Bay Stanton'un savaş bürosundan sınır dışı edilmesi için
Emekliliği için cumhurbaşkanının emrine karşı direnişi. .
Bu karakterin en vahşi söylentileri hüküm sürdü-Bay Johnson
tüm kılık değiştirmiş ve doğrudan askeri kontrolü ve
Pratik olarak askeri bir diktatörlüğün kurulması. Kongre'nin biraz vardı
Aylar önce başkandan gelen tüm askeri emirlerin
ordunun generali aracılığıyla verilmelidir-Kongre
Şefin anayasal bir işlevini pratik olarak ortadan kaldırmayı varsayarsak
Yönetici.

Destekçileri arasında önemli bir güven vardı
Bu iddiaları kanıtlayabilecekleri itiraz
General Emory, o zaman birliklerin ve departmanın yerel komutasında
Washington. General Emory kovuşturma tarafından çağrıldı ve
Aşağıda onun ifadesi vardı.

Bay Butler tarafından muayene edildi:

Soru: Belirtilecek nezaketiniz olacak mı, neredeyse ne yapabileceğin
O zaman gerçekleşti mi? (Başkan ile bir röportaja atıfta bulunarak
Yönetici Konak.)

Cevap: Maddesini denemeye çalışacağım, ama yapabileceğim kelimeler
tam olarak belirtmeyi taahhüt etmeyin. Başkan bana hatırlayıp hatırlamadığımı sordu
İlk komuta ettiğimde yanımda olduğu bir konuşma
departman. Ona konuşmanın gerçeklerini hatırladığımı söyledim
belirgin bir şekilde. Daha sonra bana hangi değişikliklerin yapıldığını sordu. Ona hayır dedim
Maddi değişiklikler, ancak yapılmış gibi bir kerede belirtebilirim. BEN
Sonbaharda 29. Piyade'nin altı şirketi olduğunu belirtmeye devam etti
bu şehre kışa getirilmişti; Ama bunun bir ofseti olarak, dört
12. Piyade şirketleri Güney Carolina'ya müstakil olmuştu
o bölgenin komutanının talebi; iki şirket
Topçu selefim tarafından ayrılmıştı, bunlardan biri için
Fenian zorluklarını azaltma amacı,
şirket sayısı olmasına rağmen komuta geri döndü
Artan, komutun sayısal gücü çok aynıydı.
Topçu ve piyade şirketlerini azaltan bir sıradan büyümek
savaş kuruluşunun maksimumundan en az barışa kadar
kuruluş. Başkan şöyle dedi: "Bu değişikliklere değinmiyorum." BEN
Hangi değişikliklere atıfta bulunduğunu veya kim yaptığını söylerse
Değişikliklerin raporu, belki de daha fazla olabilirim. Dedi,
"Bir veya iki gün içinde son değişikliklere atıfta bulunuyorum" veya buna bir şey
etki. Ona hiçbir değişiklik olmadığından emin olabileceğimi düşündüğümü söyledim
yapılmış; bu, ordu hükümeti için yayınlanan bir emir altında
Bir Kongre Yasası üzerine kurulan Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm emirleri
Genel Grant yoluyla orduya ve benzer şekilde aktarılabilir
General Grant'den herhangi birine gelen memurların herhangi birine gelen emirler
Mutlaka, departmanımda, benim aracılığımla gel; Şans eseri bir
Herhangi bir genç subaya emir verilmişti.
Bir kez bu gerçeği bildirmek için. Başkan bana sordu. "Sen ne sipariş
1867 serisinin 17 numarasını sipariş etmek için? "Cevap verdim".
"Siparişi görmek istiyorum" dedi ve bir elçi gönderildi
bunun için. Şu anda işte olduğunu sandığım bir beyefendi geldi
elimdeki işle bağlantılı bir şekilde bağlanmadı ve ben de geri çekildim
Odanın daha uzakta ve oradayken elçi geldi
Sipariş kitabı ve bana verdi. Beyefendi
geri çekildim, elimdeki kitapla cumhurbaşkanına döndüm ve
Onu aramama izin verirse bunu bir iyilik olarak alacağımı söyledi
bu emre dikkat; ödenekte geçtiğini
Bill ve ben de dikkatinden kaçmasının pek olası olmadığını düşündüm.
Siparişi aldı ve okudu ve "Bu içinde değil
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na uygun, bu beni
Başkomutan veya komisyonunuzun kırıntılarıyla. "Diye cevapladım,
"Bu bizim için orduya onayladığınız ve verdiğiniz emir budur.
hükümet, "ya da bu konuda bir şey. Kesinliği hatırlayamıyorum
Kelimeler, ne de cumhurbaşkanının tam sözlerini teklif etmeyi planlamıyorum. O
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yapabileceğini anlayacak mıyım?
Ordunun generali dışında sipariş vermiyor musunuz? Veya general
Grant? "Dedim ki, bu benim izlenimim buydu-bu
ordunun eğlendirildiği ve ben bu konuyu düşündüklerini düşündüm
bir birimdi. Ben de dedim ki, "Sanırım adil, Sayın Başkan,
Bu sipariş ortaya çıktığında, önemli bir tartışma oldu
Bir memurun yükümlülüklerinin ne olduğu konusunda konuyla ilgili olarak
Bu emir ve bazı seçkin avukatlara danışıldı. Kendim danıştım
bir-ve görüş bana kesinlikle ve kesin olarak verildi
Anayasal ya da anayasal olmayan emre bağlıydık. "
Başkan "yasanın nesnesinin belirgin olduğunu" gözlemledi.

Aşağıdakiler, Kanunun atıfta bulunulan kısmı aşağıdadır:

"Bölüm 2.. Daha fazla yürürlüğe girmiş olsun: Genel Müdürlük
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Washington şehrinde olacak ve
tarafından verilen askeri operasyonlarla ilgili tüm siparişler ve talimatlar
Başkanı ve Savaş Sekreteri General aracılığıyla verilir
ordunun ve onun yetersizliği durumunda, bir sonraki sırada. .
Ordunun generali kaldırılmayacak, askıya alınmayacak veya rahatlamayacak
komuta veya başka bir yerde göreve atandı, söz konusu karargah dışında
Senato'nun önceki onayı olmadan kendi talebi üzerine; ve herhangi bir
Aksine verilen askeri operasyonlarla ilgili siparişler veya talimatlar
Bu bölümün gereksinimlerine göre, geçersiz ve geçersiz olacaktır. Ve
aksine sipariş veya talimat verecek herhangi bir memur
Bu bölümün hükümleri, bir kabahatten suçlu kabul edilecektir.
ofis; ve iletecek, iletecek veya itaat edecek ordunun herhangi bir memuru
Bunun hükümlerine aykırı herhangi bir sipariş veya talimat
bölüm, bu tür siparişlerin bu şekilde verildiğini bilerek,
İkiden az veya yirmi yıldan fazla hapis cezası
herhangi bir yetkili yargı yetkisinde mahkumiyet. "

O günün kongre kaydına dönerek bulunacak
Bay Johnson'ın yukarıdaki varlığın farkındaydı
Tasarıda Kongre Yasası'nın sağlanması, o zaman
İmzası ile faturayı eve iade etti. Onun nedenleri
Yani imzalamak, evle aşağıdaki iletişimde belirtilmiştir
faturaya eşlik ediyor.

"
Ordu 30 Haziran 1868'de sona eren yıl ve başka amaçlar için, "
dikkat çekmem gereken hükümler içeriyor. Var
bazı durumlarda ikinci bölümde yer alan önermeler
Başkanı, komutan anayasal işlevlerinden mahrum ediyor
Ordunun şefi ve on eyalete inkar eden altıncı bölümde
Birliğin anayasal hakları
Acil durum, kendi milisleri aracılığıyla. Bu hükümler çıktı
bir ödenek eyleminde yer, ama bunları yenmek zorunda kaldım
İmzamı eylemden saklarsam gerekli ödenekler.
Bu düşüncelere basıldığında, faturayı iade etmek için kısıtlanmış hissediyorum
İmzamla, ama buna karşı ciddi protesto ile eşlik etmek
belirttiğim bölüm.

Andrew Johnson. Washington, D.C., 2 Mart 1868.


Kongre, 4. saatte saat 12'de sınırlandırılacaktı,
Otuz altı saat sonra. Bay Johnson faturayı veto etmiş olsaydı,
Sıradan koşullar, anayasaya olan görevi olurdu ve
Kendi başına, bu sınırlı iki evden yeniden geçişi
zaman imkansız olurdu ve
Ordunun desteği için Bill kaybedilecekti. Onları kurtarmak için Bay
Johnson, Kongre tarafından kendisine verdiği öfkeye boyun eğdi
Ona garantili ve anayasal bir hak ve güç gösterir. O
Yasa Bay Johnson, bir büyüklük ve bir kamu bilincini gösterdi
kendisi için en güvenilir olan ve belirgin olan sorumluluk
Kongre'nin kendisine yönelik eyleminin aksine.



Bölüm X. - Bir konferans ve alınan ilk oy.

Birkaç gün önce birkaç gün önce
Suçlama makaleleri ve tanıklık sona erdikten sonra,
Senato Konferansı için özel bir oturum olmasını önerdi
Senatörlere ilan etme fırsatı vermek için 11 Mayıs adlı bir günde
kendileri bekleyen imtiyazlarda.

O zaman ne kesin nesne ne de bir konferansın faydası
Görünen, ama sonuç, sahip olanlar için bir sürprizdi.
O zamana kadar, şüphesiz cumhurbaşkanının mahkumiyetinden emindi.
Nispeten az sayıda senatör daha önce pozisyonlarını ilan etmişti. Çok
Birkaç, Cumhuriyetçi senatörlerden herhangi biri bir eğilim göstermiş olsaydı
Herhangi bir makaleye oy verin, ancak birçoğu sessizliği,
ve kendilerini ortaklarına bile taahhüt etmeyi reddetmeleri
Senator suçlama çevrelerinde tedirginlik kaynağı. Bu nedenle, muhtemelen,
"Konferans" önerisi.

Her demokratik senatörün oy kullanacağı kabul edildi.
suçlamaya karşı. Ama fikir eğlenmekti.
"Hayır" oylar on iki demokratik coterie'nin ötesine uzanır.
Bununla birlikte, bu konuda endişeli yanlışlıklar vardı. Çok fazla vardı
Sessizlik-çok az şey söylenemeyecek hiçbir şey söylemenin çok fazla
baskıcı bir kaygıyı hafifletmek için o kadar ileri giderdi.

Böylece "konferans" için bir oturum sipariş edildi ve sürpriz oldu
sessizliği biraz baskıcı hale gelen beyler
Konferans isteyenler için eşit derecede acı verici olmak. Tadını çıkardı
yargılamadan önce "senato anketi" yapma girişimi. Oldu
müzakere için bir oturum düzenlemek için 7 Mayıs oturumunda çözüldü
Ertesi Pazartesi, 11 Mayıs. En şaşırtıcı gelişme
Bu oturum, iddianame faturasının zayıflığıydı.
Görünüşe göre en güçlü olduğu nokta-ilk makale. İki
göze çarpan ve etkili senatörler-Messrs. Ohio'dan Sherman ve Howe
Wisconsin-Declared ve bunun için ikna edici nedenler verdi,
Bay Johnson'ın bu makaleye itiraz edilmesi için oy vermezdi.

Bu vesileyle ilgili sözlerinde, yürürlüğe girme tarihi verdikten sonra
İlk bölümü özellikle
Bay Johnson'ın kabinesinin bu tür üyeleri
Bay Lincoln tarafından atanmış ve hala kalmış olmasına rağmen
Bay Johnson, Bay Sherman dedi ki:

Sadece Senato Konferlerinden biri olarak söyleyebilirim.
Şimdi bu eylemi yorumlamada bize dayanan yükümlülükler, yaptığım
tarafından atanmayan kabine üyelerini dahil etmenin anlamaması
Başkan ve bunun aşırı isteksizliğe sahip olduğunu ve sadece güvence altına alınması
Senato oyları karşısında tasarının geçişi
Başkanın tüm gücünü sınırlayan raporu kabul ettim.
Departmanların başlarını kaldırın. * * * Açıkça eylemin
Bildirildiği gibi, kabine üyeleri çıkarılmadan korunmadı
Bay Lincoln tarafından atandı, Başkan Johnson onları şu adresten kaldırabilir
onun zevki; Ve savaş sekreterini bir tane olarak adlandırdım
kaldırıldı. * * * Senato'nun olacağı bir dava tasarlayamadım
Başkanın büyük yürütme ofisini yerine getirmesini isteyin.
Tavsiye ve Bölüm Başkanları aracılığıyla O'na kişisel olarak iğrenç,
ve kim atamadığı ve bu nedenle böyle bir dava sağlanmadı
için. * * * Başkanı suçtan suçlu yapabilir miyim ve bu
Duyurduğum şeyi yapmak için onu yüksek ofisinden çıkarmak için yardım oyu
Ve yine de yasal bir yapma hakkına sahip olduğuna inanıyor. Tanrı yasak: * * * ne
Başkan, bir güç altında yaptığı Bay Stanton'un kaldırılmasında yaptı
Başkanlık ofisinden tekrar tekrar reddetmeyi reddettiniz-
Bu memur tarafından tutulan güç,
Hükümet ve şimdi sadece bir eylemin sözleriyle sınırlı
inşaatı Bay Stanton'u içermez. * * * Aşağıda,
Bay Stanton, Sivil off-ofis Yasası tarafından korunmadığı için,
Onun kaldırılması 1789 eylemine dayanıyor ve
bu eylem ve onun tarafından tutulan komisyonun ve
Bu davada belirtilen çok sayıda emsal,
Başkan ve devrimi, hükümlerine aykırı değil
2 Mart 1867, 1., 4., 5. ve 6. makaleler,
Kaldırılması başarısız olmalı.

Bu noktada, Bay Howe dedi ki:

Bay Stanton mevcut başkanlık döneminde atanmış olsaydı.
Hiç şüphe yok ki, yasanın güvenliği içinde olduğundan. Ancak
Bunu ya da yasal niyetle bulamıyorum,
Mevcut başkanlık döneminde atandı. O onun
Bay Lincoln tarafından atandı ve gerçek. Bay olduğu söyleniyor
Lincoln'un terimi henüz süresi dolmadı. Gerçek olduğuna inanıyorum. Ancak
Masarın dili, bir sekreterin
Atıldığı insanın terimi, ancak döneminde
Başkan tarafından atanabilir. Bay Stanton tarafından atandı
1862'de başkan.
Anayasa. 4 Mart 1865'te süresi doldu. Aynı
Bir sonraki dönem kabul edildiği için görevli yeniden seçildi, ancak ben
Bu gerçeğin eski terimi nasıl genişlettiğini anlayın.

Bu görüşleri eğlendirmek ve çünkü
İhtiyaç, kaldırma sırasını ihlal ederek
Ofis görevlisi eylemi, cumhurbaşkanını suçsuz tutacak şekilde kısıtlandım
Bu makalenin üzerine.

Bu bildirimler, iki ayrımdan gelen ve
her ikisi de aktif olarak katılan parti konseylerinde etki
Ofis görevinin çerçevelemesinde, bir kerede
gerçek ve derin bir sürpriz ve onların
büyük ölçüde başkalarının eğlendirdiği şüpheleri güçlendirme eğilimindeydi
İddianamenin diğer tüm iddialarının yeterliliği. Onlar
Doğal ve mantıksal olarak, Bay'ın kaldırılmasının Stanton, set
İlk makalede, aslında, aslında,
İddianame ve takip eden her şey, 10. makaleyi kurtardı
spesifikasyonların niteliğinde daha fazla veya bir detay faturası,
Aksi takdirde-ilk olarak hiçbir şekilde uygulanamaz bir suç belirlenmemişse
Makale, o zaman hiçbiri kararlı değildi, çünkü bu makale oluşturuldu
Geri kalanların alt yapısı-öz ve mantık içinden geçiyor ve
pratik olarak nüfuz etmek-ve bu makale olmadan
Hiçbirinde tutarlılık veya güç yok ve sonuç olarak suçlanmadı
ihlal etmemiş olduğu için,
Ofis görevi yasası ve herhangi bir
diğer yasalar.

Bu konferans ayrıca,
Suçlama makaleleri sakıncalıdır ve desteklenmez
bir dizi Cumhuriyetçi senatör tarafından.

Bay Edmunds 4., 8, 9 ve 10. makaleleri desteklemeyecekti,
"Kanıtla Tamamen Sürdürülmemiş" olmak, ancak 11.'yi destekleyecekti
Görünüşe göre verimliliğinden şüpheleniyor.

Bay Ferry 4., 5, 6, 7, 9 veya 10.
Makaleler.

Bay Howard, 9. makaleyi desteklemeyeceğini açıkladı.

Vermont'tan Bay Morrill, 4., 6, 9 veya 10.
Makaleler, kanıtlanmamış oldukları için.

Maine'den Bay Morrill, Bay Yates, Bay Harlan ve Bay Stewart,
Bay'ın kaldırılmasıyla ilgili makalelere mahkum etmek için oy kullanacaktı
Stanton-diğerlerine bağlı.

Bay Fessenden, Bay Fowler, Bay Grimes, Bay Henderson, Bay Trumbull ve
Bay Van Winkle, her biri o konferansta muhalefetlerini ilan etti
itiraz makalelerinin tüm listesi.

Ancak on sekiz Cumhuriyetçi kendilerini bu konferansta taahhüt etti, çünkü
Mahkumiyet, yirmi dört kişiden görüş alan. Alınırken
çünkü ilan edemeyen altı Demokratın
Bu konferanstaki pozisyon mahkumiyete karşı çıkacaktı,
Kendilerini ilan edemeyen on sekiz Cumhuriyetçi
itiraz çevrelerinde çok ciddi bir endişe kaynağı. Ondan
On sekiz taahhüt olmayan Cumhuriyetçinin listesi, ancak bir oylama gerekliydi
itirazı yenin. Bu durum hala daha da yoğunlaştı
On bir suçlama maddesinin sekizinin zaten olduğu gerçeği
Bu konferansta ve pratik olarak Cumhuriyetçi taahhütler tarafından dövüldü,
ve aralarında iddianamenin başı ve önü ve temeli-
İlk Makale-Messrs. Sherman ve Howe, iki göze çarpan Cumhuriyetçi
Liderler.

Birkaçına ilişkin bu taahhütlere dayanan oyların bir tahmini
Makaleler, ilk makaleye karşı olacak, on iki Demokrat ve sekiz
Cumhuriyetçiler, yenilgisi için gerekenden bir tane daha-sekiz "değil
Suçlu "Messrs Sherman ve Howe dahil oylar.

Dördüncü makaleye karşı-onur Demokratlar ve dokuz
Cumhuriyetçiler-Messrs. Edmunds, Ferry ve Morrill'den Vermont.

Beşinci makaleye karşı-onur Demokratlar ve sekiz
Messrs Edmunds ve Ferry dahil Cumhuriyetçiler.

Altıncı Makaleye Karşı-On Twelve Demokratlar ve Dokuz
Vermont Ferry, Howe ve Morrill dahil Cumhuriyetçiler.

Yedinci-Artis-Twelve Demokratlar ve Yedi
Cumhuriyetçiler-Bay Ferry dahil.

Sekizinci Makaleye Karşı-Demokratlar ve Yedi
Cumhuriyetçiler-Bay Edmunds da dahil.

Dokuzuncu Makaleye Karşı-Oniki Demokratlar ve Oniki
Cumhuriyetçiler-Messrs. Sherman, Edmunds, Ferry, Howe, Howard,
ve Vermont'tan Morrill.

Onuncu makaleye karşı-onurlu Demokratlar ve on
Cumhuriyetçiler-Messrs. Edmunds, Sherman, Ferry ve Morrill of Morrill dahil
Vermont.

Üç beyefendi-Messrs biraz göze çarpıyor. Sumner,
Pomeroy ve Tipton, konferandaki argümanlarında telaffuz edildi
Başkan tüm suçlamalardan suçlu-diğer beş, Messrs.
Wilson, New Hampshire'dan Patterson, Frelinghuysen, Cattell ve
Williams, Başkanı genel ilkelerden suçlu olarak telaffuz etti.
spesifikasyon; ve Messrs. Maine, Yates ve Stewart'tan Morrill, suçlu
Bay Stanton'un kaldırılmasında, daha fazla ücret belirtilmeden.

On iki Demokratik ve Altı'ya ek olarak bir oylama gibi
Konferansta mahkumiyete karşı vaat edilen Cumhuriyetçi oylar
Kalan üç makalede suçlamayı yenmek için gerekli-
2., 3. ve 11.-ve Cumhuriyetçilerin neredeyse yarısı olarak
Senato, en azından herhangi bir kamuya açık olarak kendilerini taahhütte bulunamamıştı.
Suçlama savunucularının kaygısı bir kerede ve doğal olarak,
çok ciddi. Başarısız olan on sekiz Cumhuriyetçiden kaç tanesi
Bu konferansta kendilerini ilan etmek,
İtiraz, bu nedenle,
Taraflar, özellikle Senato'nun içine ve dışına ithalat çevrelerinde.
Konferanstaki Cumhuriyetçi taahhütler kesinlikle kesin hale getirilmişti
İkinci, üçüncüsü hariç, ithamın her makalesinin yenilgisi,
ve on birinci ve on sekizden tek bir oylama eklenmesi
Taahhütsüz Cumhuriyetçiler "Hayır" tarafına, onları yenecekti.

İtiraz nedeninin bu olumsuz durumu altındaydı,
Senato, finali almak amacıyla 16 Mayıs 1868'de toplandı
Temsilciler Meclisi tarafından getirilen iddianame üzerine eylem,
denemesi, senato için en çok işgal etmişti
önceki üç ay ve büyük ölçüde etkilenmesi gereken
Mevzuatın kesintisine yönelik halkın dikkati
Kongre'nin iki evinde beklemede ve az ya da çok
Ülkenin ticari faaliyetlerinin utanması.

Hükümet tarihinde ilk kez, neredeyse seksen
Yıllar, ABD Başkanı Senato'nun barındaydı,
Anayasal bir emir sayesinde, evin suçlanması üzerine
ofiste yüksek suç ve kabahat temsilcilerinin ve onun
Tüm adına istenen görevden mahkumiyet ve sınır dışı edilme
insanlar. Ülkenin sivil tarihinde hiçbir olay daha önce hiç
kamu antipatileri ve kamu öfkelerini uyandırmak için meydana geldi
herhangi bir insana karşı ve bu koşullar şehrinde özel havalandırma buldu
Washington, ulusun başkenti olarak,
deneme, politik olarak memnun olmayan unsurun odak noktasını
tüm ülke. Sokakları ve tüm toplanma yerleri sürmüştü
Birliğin her eyaletinin temsilcileri ile haftalarca,
Pratik olarak birleşik bir sesle talep ederek cumhurbaşkanının birikimi.

Hükümetin önceki tarihi sırasında durum sayısı
Kongre ve
Yönetici, ancak daha önce hiç yoğunluk ile karakterize edilmez, değil
Nadiren kötü niyetli, bunu işaretlemeye gelmiş ve daha önce hiç
Yürütme ile Kongre arasında bir bölünme vardı.
Anayasal dışsallığının görevden gelen bir önerisi
Cidden eğlendirildi, çok daha az deneme.

Ama şimdi gelmişti. Ülkenin aktif, yoğun ilgisi
uyandırdı ve her yerde insanlar arasındaki bölünme keskin bir şekilde
Tanımlanmış ve istekli, sayısal üstünlük olsa da,
reddedildi, büyük ölçüde cumhurbaşkanı karşısında ve onun üzerinde ısrar ediyordu
kaldırma.

Ülkenin baskın partisi uyandırıldı ve aktif
Başkanın Bezleştirilmesi. Genel toplantılar boyunca yapıldı
Kuzey ve kararlar kabul edildi ve senatörlere bunu talep etti
Bay Johnson derhal Senato tarafından görevden alınabilir-ve
oy kullanmadan çok önce, bu mutlak,
Hızlı ve ofisten iğrenç sınır dışı edilme her Cumhuriyetçiyi bekliyordu
Bu talebi göz ardı etmeye cesaret eden senatör. Bu koşullar altında, deneme sırasında doğaldı ve
Özellikle yakın yaklaştıkça, Washington sokakları ve
Capitol Lobileri, ilgilendiğiyle günden güne sürüldü
Birliğin her bölümünden seyirciler veya senatörler
bazı sözler için, ilgili bileşenler tarafından gece gündüz kuşatılmış
Bir değişikliğin o günün yargılamasından gelmek üzere olduğu için cesaret,
ve herhangi bir Cumhuriyetçinin başarısızlığı nedeniyle popüler intikam tehditleri ile
Senatör bu talep ikinci.

Kamu yararının bu yoğunluğu göz önüne alındığında
Tabii ki, büyük tartışmaların olduğu günün gelmesi
Bay Johnson ve
Başkanlık başkanlığında yeni bir görevdeki oturma
Capitol, saatten çok önce
Senato'nun montajı mevcut tüm alanı geniş bir şekilde doldurdu
bina, büyük siyasi duruşmanın doruğuna tanık olmak için
yaş.

Duruşmanın kapanması üzerine-daha önce bile ve yine
Takip eden birkaç tatil gününde, Senato dikkatle
ankete girdi ve olduğu her üyenin muhtemel oyu
Birçoğunda tespit edilen ve kayıtlı bir
Özel Memoranda. Elli dört üye vardı-hepsi mevcut. Binaen
Bu muhtıra için oy, beraat için on sekiz olacak,
Mahkumiyet için otuz beş-
Mahkum olmak için Anayasa. Bir oy ne olurdu ve olabilir mi?
endişeli sorgular vardı, özellikle bunlar arasında
İhtiyaşlı girişimde yer alan ve geleceklerini isteyen
başarısı üzerine hükümetin kontrolü. Mahkumiyet için verildi ve
Yeterli kanıtlar üzerine, başkan aşağı ve dışarı çıkmalı
yer, en yüksek ve en onurlu ve onurlu onur ve onurlu
İnsan Hükümeti Anayasası'na Güven Kutsallığı, Rezil
adam ve siyasi bir pariah. Eğer yetersiz kanıtlara veya
Partizan Hususları, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi
Hükümetin koordinat şubesi olmak için bozulur-
ve daha sonra yasama iradesine tabi olarak. Olurdu
Pratik olarak muhteşem siyasi dokumuzda partizanda devrim yaptı
Kongre otokrasisi. Apolitik trajedi yakındı.

Öte yandan, beraat için uygun şekilde verilen oy, bir kerede
Başkanlık ofisini empoze edilmiş onursuzluktan kurtarın ve
Üçlü organizasyon ve güç ve sorumlulukların dağıtımı.
Yönetimin eşit tenor ve kurslarını koruyacak ve
Dünyayı etkili bir şekilde etkileyin Gücün bir mahkumiyeti
ve bir özgür ve elinde cumhuriyet kurumlarının ihtişamı ve
aydınlanmış insanlar.

Bu vesileyle yüceltilmiş ve yoğun bir şekilde dramatikti. Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri yargılanıyordu. Yüksek Mahkemenin Baş Adaleti
Duruşma için oturan Senato'nun müzakerelerine başkanlık etmek
büyük neden. Kovuşturmayı yürüten yönetim kurulu
Temsilciler Meclisi tarafından getirilen bir organ vardı ve
ünlü politikacılar ve devlet adamları. Başkanın avukatı,
Ülkenin en seçkinleri arasında hukukçulardan oluşan
savunmaya hazır ve nihai yargıyı bekliyorlardı. Senato,
vesileyle olağanüstü bir yargı mahkemesine dönüştü,
Yasalarımız tarafından bilinen en yüksek olan senatörler bir kerede hakimler ve jüri üyeleri
tanıklık etme gücü ile ve tüm gerçekleri duymak için yemin etti
Dava üzerine, bu yargıyı telaffuz etmek üzereydi.

Mahkemenin örgütü ciddi şekilde demokratikti. Vardı
Kraliyet veya münhasırlığın olağan eşliklerinin hiçbiri
insanları etkilemek için aristokrat formlar altında önemli
Büyük bir fırsatın haysiyeti ve yerçekimi. Bunların hiçbiri gerekli değildi
Çünkü her seyirci,
devam ediyor, her birini kendisi için kim taşıymalı, kamusal sonuçları
Karar, ne olursa olsun, her üye ile eşit olarak
mahkeme.

Bu kadar acımasız ve tarafsız başkanlık eden saygıdeğer baş adalet
Duruşmanın birçok sıkıcı haftası boyunca şimdi kapanmak üzere,
onun yeri ve senatoyu sipariş etmeye çağırdı.

Bu durumun etkileyici haysiyeti,
Baş Adaletin kabulüne çok az ihtiyaç duyulması için çok az ihtiyaç
dava sırasında seyircinin konuşması. Hiç kimse
Başkanın arkadaşı veya rakibi olsun,
olası olan muazzam sonuçlarından etkilenemedi
Kovuşturmanın ulaşılacağı sonucu. Bakiyeler
Görünüşe göre bir duruşta. Tek bir oylamanın olacağı açıktı
ölçekleri her iki şekilde çevirmek için yeterli-cumhurbaşkanını tahliye etmek için
Marka ile hayatının yolculuğunun dengesine gitmek için büyük ofisi
kaşını almış ya da bir keresinde obloktan rahatlamak
Engizisyoncular ona koymaya çalışmışlardı-ve her şeyden daha fazlası,
Amerikan başkanlarının onurlu rulosu dünyadan önce değil,
Evin eylemine rağmen.

İlk oy, suçlamanın on birinci ve son makalesindeydi.
Senatörler alfabetik sırada oy kullandılar ve her biri ortaya çıktı ve
Adı olarak masası Baş Katip tarafından çağrıldı. Her birine şef
Adalet ciddi sorgulamayı önerdi-"Bay Senatör--
Siz-Davalı, ABD Başkanı Andrew Johnson,
Bu makalede suçlanan veya yüksek bir kabahatten suçlu değil mi? "

Maine'den Bay Fessenden, Cumhuriyetçi senatörlerin oy kullanan ilkiydi
"Suçlu değil." Senato'da uzun zamandır güvenli ve güvenilir bir lider olmuştu,
ve partizan meslektaşlarının sorgulanmayan güvenini vardı,
kamusal yaşamdaki uzun deneyimi ve bir
Yasama organı ve daha özellikle yüceltilmiş kişisel karakteri kazanmıştı
onun için siyasi ne olursa olsun tüm ortaklarının hayranlığı
bağlılıklar. Muhalif Cumhuriyetçilerin oy kullanan ilki
Eyleminin etkisi ithalatçılar ve en yoruculardan korkuyordu
aldığı pozisyonu geri çekmeye teşvik etmek için çaba sarf edildi
mahkumiyete karşı oy vermek. Ama bu vesileyle hareket etmek,
her zaman başkalarında olmuştu, kendi yargısı ve mahkumiyetine göre hareket etmek,
Bu oylamanın muhtemelen uzun bir kariyeri sona erdireceğini öngören
göze çarpan kamu yararlılığından, tereddüt etme belirtisi yoktu veya
kararını telaffuz ederken zayıflık.

Tennessee'den Bay Fowler, "suçsuz" olarak oy kullanan bir sonraki Cumhuriyetçiydi.
Senato'ya ancak iki yıl önce girmişti ve bu nedenle bir
en genç senatörlerin, siyasi bir yaşam vaadiyle
ondan önce yararlılık. Başkanla aynı devletten olsa da
siyasi varyanstaydı ve aralarında çok az ortak olan
onları başka açılardan. Radikal olduğu tüm önlemlerde radikal bir partizan
Eylem çağrılıyor gibiydi, şimdilik oturuyordu
yargı kapasitesi ve sanıklara adalet yapmak için yemin altında
Yasa ve kanıtlara göre. Kararında olduğu gibi delil
Başkan'a karşı suçlamayı sürdürmedi, onun kararıydı.

Iowa'dan Bay Grimes, oy kullanan üçüncü anti-rahatlayan Cumhuriyetçiydi.
Uzun yıllardır göze çarpan ve haklı olarak etkili olmuştu
Senato üyesi. Oy almadan önce birkaç gün boyunca
daha sonra ölümcül bir hastalık olduğunu kanıtlayan şeyle uğraşmıştı. .
Sahne, onun kollarında desteklenen ayağa kalkarken sunuldu
meslektaşları, büyük bir kahramanlıydı ve daha önce hiç tanık olmamıştı
Yasama Odası. Bu şekilde ortaya çıktığı tehlikeyi fark etmesine rağmen ve
oylamasını takip edecek siyasi kıyametin bilincinde ve
Başkanın izlediği politikalara çok az sempati duydu,
Senato odasına verilebileceği için kendisinin
Ülkesini bir lekeyi düşündüğü şeyden kurtarmaya katkıda bulun
Partizan ve olağanüstü, baş sulh hakimi. Erkekler sık ​​sık
Savaşın heyecanı ve cazibesinde, büyük cesaret eylemleri
ve onlardan sonra yaşayan ve isimlerini bağlayan kendinden fedakarlık
Harika olayların onurlu geçmişi, ancak kasıtlı olarak bir kerede yüzleşmek
Konsey salonunda kaçınılmaz siyasi ve fiziksel ölüm ve
şarj filolarının yokluğunda; ve atış ve kabuk ve
Askeri kahramanlığın cazibesi, insanın en büyük aşamasını göstermektir
Mahkumiyetlere cesaret ve bağlılık. Tarafından gerçekleştirilen kısım buydu
Bay Grimes bu vesileyle. Sonuncusu "suçlu değil" oyu
Cesur, hayatının en büyük ve en vatansever kamu eylemi.

Missouri'den Bay Henderson, oy kullanan dördüncü Cumhuriyetçi senatördü
suçlamaya karşı. Nadir endüstri ve yetenek beyefendi ve
Dikkatli, vicdanlı bir yasa koyucu,
zamanın mevzuatı ve hak ettiği bir pozisyona ulaşmıştı
öne çıkma ve etki. Ama yasada öğrenildi ve saygılı
adil ve ayrımcı bir yargıç olarak konumunun. O zaman bir genç
Önünde parlak bir geleceği olan adam, adalet yapmak için yemin etmişti
Andrew Johnson "Anayasa ve Kanuna Göre" ve Kararı
"Suçlu Değil" de aynı kasıtlı vurgu ile verildi
Senato katındaki tüm ifadelerini karakterize etti.

Kansas'tan Bay Ross, "oy kullanan beşinci Cumhuriyetçi senatördü
Suçlu. "Yoğun radikal bir seçim bölgesini temsil etmek-
Senato ancak üç yıllık bir askere alındıktan birkaç ay sonra
Birlik ordusunda ve doğal olmayan bir şekilde aşırı
Bay Johnson'a karşı partizan görüşleri ve önyargıları hüküm sürüyor-
Öngörmeler cumhurbaşkanına karşı keskin bir şekilde vardı ve oyu
buna göre güvenildi. Ama sanığı yargılamak için yemin etmişti
onun siyasi veya kişisel önyargıları, ancak
soruşturma. Kararında bu gerçekler suçlamayı sürdürmedi.

Illinois'den Bay Trumbull, oy kullanan altıncı cumhuriyetçi senatördü
suçlamaya karşı. Senato'da uzun yıllar olmuştu. Hepsinden
Güvenli bir yasa koyucu ve danışman, bir pozisyon almıştı
göze çarpan yararlılık. Ama yasamacıya ait değildi
Daha sonra Kongre'nin iki evini yönettiği varsayılan otokrasi. Ona
itiraz, getirilen suçlamaların kanıtıdır, değil
parti siyaseti veya politikaları. Vücudun büyük avukatlarından biriydi,
ve hukukun adaletin özü olduğuna inanıyordu ve bir motor değil
yanlış veya partizan memnuniyeti için bir araç
intikam. Bay Johnson için özel bir dostluğu yoktu, ama ona
Başkan ve Kongre arasındaki farklar bir
Alınılmaz bir suç. Derin bir avukat ve açık başlı politikacı ve
devlet adamı, bilinen muhalefeti doğal olarak onu güçlendirme eğilimindeydi
o adına meslektaşları.

Batı Virginia'dan Bay Van Winkle, yedinci ve son Cumhuriyetçiydi
Senatör itiraza karşı oy kullanacak. Metodik ve kasıtlı, o
yaptığı sonuca varmakta aceleci değildi, ama verdikten sonra
konu ve tanıklık en dikkatli ve kapsamlı soruşturma, o
evin getirdiği suçlamanın sonucuna zorlandı
temsilcilerin sürdürülmemesi ve bir cesareti vardı
Amerikalı senatör sonuçlarına göre oy kullanacak. Yanıtlar aşağıdaki gibidir:

Suçlu-Anthony, Cameron, Cattell, Cole, Chandler, Conkling, Conness,
Corbett, Cragin, Drake, Edmunds, Ferry, Frelinghuysen, Harlan, Howard,
Howe, Morgan, Morton, Maine Morrill, Vermont Morrill, Nye,
New Hampshire'dan Patterson, Pomeroy, Ramsay, Sherman, Sprague, Stewart,
Sumner, Tipton, Thayer, Wade, Williams, Wilson, Willey, Yates.

Suçlu Değil-Bayard, Buckalew, Davis, Dixon, Doolittle, Fessenden,
Fowler, Grimes, Henderson, Hendricks, Johnson, McCreery, Norton,
Tennessee, Ross, Saulsbury, Trumbull, Van Winkle, Vickers.

Suçlu değil-19. Suçlu-35-Bir anayasadan daha az oy
çoğunluk.



Bölüm XI. - Bir labirentteki dürtüler. Bir girinti sipariş edildi.

Alınan son oy.

Onbirinci makalenin yenilgisi,
itiraz hareketi-ilki pratik terk edilmesi
Oylama sırasındaki değişimin ilk makalesi.

Arkadaşlarının ne düşündüğüne dair oy alınmıştı.
en güçlü öneri; onbirinci makale o kadar çerçevelenmiş
Bekleyen on makalenin maddesini pratik olarak gruplandırın. .
İptidarcılar bu makaleye davalarını belirlemiş ve kaybetmişlerdi. Onlar
Yenilgisi olasılığını düşünmemiş gibiydi.
Başarısından çok emindi, bu olayda
görünüşe göre sahip oldukları diğer makalelere olan önemsiz
bundan sonra hiçbir prosedür emri üzerinde anlaştı.
Sporcuların içine girdiği bir oyun sürüsü koşulundaydılar
bir atış yapmış ve saflarını kırmıştı. Dazed ve bir an için
Ne yapmanın ya da hangi yoldan döneceğini bilmiyor gibiydi. Yapmadılar
Programa göre şimdi kader ilk makalesine geri dönmeye cesaret
Bay Sherman ve Bay Howe zayıflığını gösterdikleri için üzerinde anlaştı,
ve o zamanki gibi ikinci veya üçüncü olmaktan korkuyorlardı.
Imparlar karşıtı öfkenin öfkesi, çok az umut olurdu
İkisi için ve diğer sekiz kişi olmadan zaten dövülmüştü
Daha önce düzenlenen konferansta ve Cumhuriyetçi taahhütler tarafından oy.

Baş Adalet, ilk makalenin okunmasını emretti,
Sipariş üzerinde anlaştı, ancak bundan önce başlayabilir, görünüşe göre
İyileşme zamanı, Bay Williams, Senato'nun bir ara verdiğini taşıdı.
On beş dakika, ancak hareket kabul edilmedi.

Baş Adalet yine ilk makalenin okunmasını emretti, ancak
Yine, katip okumaya başlamadan önce, Bay Williams müdahale etti
Bir ertelemeyi ayın 26 günü Salı gününe taşımak.

Önerilen tarihle ilgili çok sayıda çelişkili hareketten sonra
Yeniden birleştirme ve birkaç rulo çağrısı, eğitim karşıtı
Genellikle diğer makalelere oy vermek için bir kerede devam etmekte ısrar etmek
itiraz, Bay Williams'ın 26 Haziran'a erteleme hareketi,
galip geldi.

Tabii ki bunun amacı ve o zaman görünen tek amaç
Erteleme, görünüşe göre daha elverişli olma umuduyla zaman kazanmaktı
Önümüzdeki on gün içinde gelişmeler.

İddianamenin en güçlü sayısı dövüldü,
diğerlerine oy vermenin ahlaksız olacağı açıktı.
o zaman. Değişikliklerin meydana gelme olasılığı vardı.
Geçici Senato personeli. Ama bir makale olmuştu
Oy vermeye koyun ve bu tek bir oy eksikliği ile dövüldüğünde, orada
Etkilerin katlanabileceği daha bir olasılık gibi görünüyordu,
Evin endüstrisi aracılığıyla, geliştikten hemen sonra olduğu gibi,
Bir anti-taciz senatörünün desteğini en az birine güvence altına alın
Henüz oylanmayan itiraz makaleleri. Rütbelerde bir boşluk
itiraz eden bir atanan tarafından doldurulacak olan anti-kurutan Cumhuriyetçiler
olabilir. Önümüzdeki on gün içinde birçok beklenmedik
Senato'nun eyleminin tersine çevrilmesi için. Her olayda,
Her şey, daha fazla eylemde bulunarak tehlikeye girer,
durum gecikme ve zaman ve
Diğer yırtma koşulları ve etkileri, değişiklikleri daha fazla getirebilir
başarı umut verici.

Emici Anti-Eşleme Cumhuriyetçileri,
Teneffüsün amacının gelişimi, en azından şimdiye kadar destekçileri
Evde endişeliydi. Hemen ertelenmesi üzerine
Senato, Meclis yeniden monte edildi ve aşağıdaki işlemler yapıldı:

Bay Bingham: Yöneticiler tarafından yönlendirildim.
Temsilciler Meclisi, itiraz etme konusunda
Andrew Johnson, aşağıdaki önsözü ve kararları bildirmek için
Şu anda dikkate alın:

Oysa, onlara görünen yöneticilere bilgi geldi
uygunsuz veya yozlaşmış araçların sahip olduğuna inanmak için olası neden
Senato'nun makaleler üzerindeki kararlılığını etkilemek için kullanıldı
Temsilciler Meclisi tarafından Senato'ya gönderilen itiraz
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na karşı; Öyleyse.

Çözülse de, daha fazla ve daha verimli kovuşturma için
Başkanın itiraz edilmesi, yöneticiler yönlendirilecek ve
yemin altındaki tanıkları çağırma ve inceleme talimatı verildi
Kişiler ve Makaleler, bir stenograf istihdam ve alt komite atayın
tanıklık etmek; Giderden ödenecek gider
Evin fonu.

Bu karar hemen ve bir oylama ile kabul edildi.
88-14. Evin bir
kargaşa. Cumhuriyetçi liderler öfkeyle vahşiydi. Seçtiler
İlk oy için,
iddianame ve kayıp; Ve onların intikamları şimdi bunlara döndü
Onları destekleyemeyen Cumhuriyetçi senatörler. Dolayısıyla
Disiplin için zaman sağlamak için on gün boyunca Senato'nun ertelenmesi
Recusants ve bir sonraki mahkumiyet için ek oy kullanma
oy pusulası.

Bu hareketin göze çarpan kullanışsızlığı iki kat idi: 1, çünkü
Bir koordinasyon şubesinin eylemini araştırmak için önerilen ev
Kongre: Ve 2., duruşmanın sonuçlanmadığı, bir
Senatörleri korkutmak için bir girişimin görünümü sivri
bir sonraki oyu değiştirmeye mahkumiyete karşı oy kullanmış
Yolsuzluk iddiasıyla ilgili bir soruşturma korkusuyla oy pusulası. Bu anlamda
Bu bir yıldırma eylemiydi-bir uyarı. Kötü gizlenmişti
Tehdit ve en çok yargılama-ama arasında bir tane yoktu
onu kınama suçlamasının destekçileri ve açık bir şekilde başarısız olan az sayıda
haklı çıkarmak için. Partizan rancor ve kişisel ve politik düşmanlık
Cumhurbaşkanı,
Senato'ya doğru ev ve halkın saldırısını haklı çıkardı
muhalif Cumhuriyetçi senatörler ve Senato'nun kendisine hakaret.

Erteleme ve gecikme talebi anlaşılmış gibi görünüyordu
Senato'nun çoğunluğunu etkileyen ve elbette derhal
Verilen ve daha fazla oylama ertelendi ve Senato Mayıs ayına ertelendi
26.

Önümüzdeki on gün huzursuzluk günleriydi-
dahil veya herhangi bir şekilde itiraz sürecine ilgi duyuyor.
16'ının sonucu muhaliflere umut ve rahatlık verirken
suçlama, çok az algılanabilir cesarete neden olmaya veya hiç
Daha radikal arkadaşlar. Her zamankinden daha aktif ve ısrarcıydı.
Basamak karşıtı Cumhuriyetçilerin ayak izleri
Günün sonuna ve geceye kadar, entrikalarla,
Bir tersine dönme güvence altına alınma umuduyla düşünceler ve tehditler
16'nın sonucu. Tarafından temsil edilen devletlerin partizan basını
Teslimat karşıtı Cumhuriyetçiler her gün güçlü bir şekilde dolduruldu
eylemleri üzerine animasyonlar ve birkaç şiddet tehdidi değil
kurucularına dönüşleri. Ama boşuna. Senato, 26 Mayıs'ta oylamayı tamamlamak için yeniden monte etti.
Suçlama makaleleri. Her zamanki ön işlemden sonra, Bay
Williams, ikinci makalede oylamaya başlamak için harekete geçti.
11.-ve sonra üçüncüsü ile aynı sonuçla ve hala
aynı sonuçla. Sonra gitmenin işe yaramaz olduğu tezahür etti
daha uzakta, tüm denge bazı yenilgi ve
Yine de daha belirleyici oylar-şimdiye kadar oy kullanan çok sayıda oy
Önceki konferansta kendilerini taahhüt etmiş olan itiraz için
tüm dengeye karşı. Yani, kendilerini zorlamaktan kurtarmak için
Makalelerin herhangi birine itiraz etmeye karşı oy, oybirliğiyle
Dahili davayı terk etmek ve ertelemek için oylamanın oyu-ve
Ofis ve ganimet vizyonlarını parlatmak ve riotous saldırıları
aylardır örgütlenen kamu hazinesinde
Bay Johnson'ın söndürülmesi ve Bay Wade'in
siyasi kurul yeni bir anlaşma için açık.

On birinci analizi, makale dört
farklı sayımlar veya suçlamalar.

Birincisi-Bay Johnson, otuz dokuzuncu Kongrenin
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi değil, ancak
devletler ve bu nedenle değişiklikler önerme gücü yoktu
Anayasa.

Bu suçlamanın ikinci maddesi, ilkin tek kısmı oldu.
duruşma sırasında herhangi bir dikkate alınan sayım ve tek
Desteğine getirilen tanıklık Parsons-Johnson Telegraphic
5 numaralı sorgulamada yayınlanan yazışmalar.

Bu sevkiyatta, o zaman beklemede olan Anayasa Değişikliği
(14.) Bay Johnson, Kongreye "bir dizi birey" olarak adlandırdı.
Bay Manager Boutwell, bu ifadeyi "
Bu özel telgraf gönderisinin suçu. "

Savunma avukatı bu ifadeye itiraz etti, ancak bir
Yirmi yedi, Nays On yedi oy.

On dördüncü değişiklik kabul edilmediğinden veya bir parçası olarak
bunun iletiminden bir yıldan fazla bir süre için anayasa
sevkıyat ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası olarak
konuşma özgürlüğünün herhangi bir kısaltması ve bu açıklama olduğu gibi
Hukuk ihlal eden herhangi bir eylemden oluşan refakatsiz, görmek zor
nasıl uygulanamaz bir suç haline getirilebileceği. Dahası,
Bu gönderinin iyi tadı veya uygunluğundan hiçbir şey, Bay Johnson
önerilen değişikliğe karşı ve buna karşı çıkma hakkına sahipti,
veya onu veya Kongre üyelerini, herhangi bir
özel vatandaş veya Kongre üyeleri gibi
bu nedenle hesap için çağrılmadan, tesiste eylem.

Bu makalenin ikinci sayısı:

2 Mart 1867 tarihli ofis görevinin ihlali,
Savaş Sekreteri Ofisi'nden Bay Stanton'un yeniden başlamasını önleyin.

Bu madde Messrs tarafından çok etkili bir şekilde atılmıştı.
ve onbirinci makalede oy alınmadan birkaç gün önce howe,
Birincinin dil kafesinin
Ofis Kalesi Yasası'nın bölümü açıkça hariç ve amaçlanmıştır
Senato tarafından, Bay Stanton ve diğer tüm kişiler hariç, o zaman Bay
Başlangıçta Bay Lincoln tarafından atanan Johnson'ın kabini
ve hala Bay Johnson'ın altında tutuyordu
onun tarafından tavsiye edildi; ve Bay Johnson'ın bu nedenle yasal olduğu
Onları zevkle kaldırmak için doğru ve güç.

Ve o kadar ikna edici o zamanlar bu beylerin argümanı olmuştu,
İmha yanlısı tarafında oybirliğiyle rıza gösterildi
Senato, iki farklı vesileyle, ilk makaleyi bir kenara bırakmak için
Bay Stanton'u ortadan kaldırmak için yasadışı olduğu iddiası neredeyse
Başlıca suçlama. Mantıksız değil, bu oybirliğiyle rıza
İlk makaleyi bir kenara bırakarak ve daha sonra terk edin
Bir oylamaya koymayı reddetmek,
yetersizliğinin oyu.

Burada cumhurbaşkanı
Açıkça görev süresi anayasaya aykırı olmak, çünkü açıkça bir
asla olmayan kabine üzerindeki gücünün kısaltılmasına teşebbüs
daha önce Kongre tarafından sorgulanıyordu. Tek yöntem onu ​​bıraktı
Bu sorunun belirlenmesi, bir
Kabul edilen dava, ancak böyle bir anlaşmanın olmadığı kayıttan kendini gösterir
Thomas davasında bir çaba gösterilebileceği için
Bölge Mahkemesi, ancak başarısız oldu, davayı davayı geri çeken
Başkanın bu amacının tezahür ettiği nokta.

Üçüncü sayı şuydu:

Ordu Ödenekleme Yasası'nın infazını önlemeye çalışmak
2 Mart 1867.

Bu iddia edilen girişimde belirtilen araçlar, Bay'ın atanmasıydı.
Edward Cooper, Hazine Sekreter Yardımcısı olacak
Sekreterin rızası olmadan hazineye varantlar çekin-
Amaç, General Thomas'ın sekreter olarak hareket ettiğini göstermek
War ve Bay Cooper, Hazine Sekreteri Yardımcısı olarak onurlandırılacak
General Thomas'ın taslakları ve dolayısıyla,
ordunun desteği, bir komplo olduğu kanıtlanmıştır.
Başkan, yeniden yapılandırma eylemlerini yenmeyi amaçladı ve beklemedi
Ordunun icra için kullanımını önleyerek Kongre.

Mahkemeden Bay Johnson şu soruyu sordu:

Yöneticilerden,
Bay Cooper, Kasım 1867'de cumhurbaşkanı tarafından bir araç olarak atandı.
Kamu parasının yasadışı bulundurmasını elde etmek,
randevunun kendisi mi?

Bay Manager Butler cevap verdi:

Kesinlikle yapıyoruz.

Bay Butler bu konuda yasayı okudu, 2 Mart 1867'de geçti.
Aşağıdakiler:

Hazine Sekreteri, randevu ile güce sahip olacak
Elinin ve resmi mührünün altında, asistanlardan birine devredilecek
Hazine Otoritesinin Sekreterleri, tüm varantlarını yerine oturtma
kamu hazinesine para ödemesi ve tüm emirler için
Kamu Hazinesi'nden alınan ödemeler,
Hazine Muhasebe Görevlileri, usulüne uygun olarak denetlenen hesaplara bağlı kalacak
ve onlar tarafından yerleşin; ve imzalanan bu tür varantlar her durumda
Sekreteri tarafından imzalanmış gibi aynı geçerlilik
Hazine'nin kendisi.

Bay William E. Chandler, sekreter yardımcısı
Hazine, kovuşturma tarafından çağrılan tanık standındaydı. Bay
Butler, Sekreter Yardımcısının uygulaması olup olmadığını sordu.
Sekreterin kaldırılması durumunda sekreter olarak hareket edin.

Cevap: Oyunculuk olarak randevusu olmadan olduğundan emin değilim
Başkan tarafından sekreter.

Mahkemeden Bay Fessenden bu sorgulamayı önerdi mi?

1-Yasanın geçişinden bu yana, bir
Özellikle atanmadıkça Sekreter Yardımcı Varantlar İmzalayabilir ve
Hazine Sekreteri tarafından yetkilendirildi mi?

2.-Herhangi bir Sekreter Yardımcısı herhangi bir varant imzalamaya yetkilidir
Yasada belirtilen gibi?

Tanık ilk olarak cevap verdi:

Herhangi bir Sekreter Yardımcısı için uygulama olmadı, çünkü
Yasanın, randevu dışında bir randevu dışında,
Kanun hükümlerine uygun olarak bu amaç için sekreter.
Kanunun geçişinden hemen sonra, sekreter
Sekreter Yardımcısı, tarif edilen karakterin varantlarını imzalamak için
eylemde ve bunlar bu asistan tarafından özel olarak imzalanmıştır.
O zamandan beri her durumda sekreter.

İkinci soruya gelince, cevap:

Sekreter Yardımcı Sekreter, bunun dışında varantlar imzalamaya yetkili değildi.
Sekreter olarak hareket ederken, bu Kanunda belirtildiği gibi. Onbirinci Makalede üçüncü sayı atan ve
Tanıklık, Yeas 22, Nays 27 oyu ile reddedildi.

Lastik sorgulamalarına yapılan bu cevaplar,
kovuşturmanın beklediği şey. Üçüncü sayının suçlanması
Sürekli değil.

Bay Johnson'ın aradığı onbirinci makalenin dördüncü sayısına gelince
"daha verimli olanı sağlamak için eylemin yürütülmesini önlemek için
Asi Devletlerin Hükümeti, "2 Mart 1867'de görevden alınarak geçti
Savaş Ofisi'nden Bay Stanton'un yargılamaları
Yeterince doğrudan bir karakterin ifadesini açıklamayın
Şartname, muhtemelen,
Onuncu makalede belirtilen Bay Johnson'ın farklı noktaları
itiraz. Bu makale oybirliğiyle onayla terk edildi
Ve asla oy kullanmayacak, tüm iddiaları mantıklı bir şekilde kanıtlanmamıştı.

Bu nedenle, on birinci sırada hiçbir güç ve az tutarlılık yoktu
Madde. Kendi ağırlığından düştü. Birkaç ortalamasının her biri
Yayınlanmamış ya da en azından kanıtlanmamıştı. İyi bir dereceydi
bir toplama-bir toplama, tüm iddianame faturasının
Ücretli birkaç farklı suç biçimi-
tüm.

Tüm itiraz planı, gerçekte bu oyla dövülmüştü.
Makale ve on günün ertelenmesi sadece
Çoğunluğun bazılarında nihai başarının
Kalan makalelerden biri bir şekilde mümkün olabilir,
Meşru veya başka bir şekilde, kısmen ziyaretçilerin ithalatlı tahtası tarafından
Sarda ve haklı olarak Bay Bay'a
Johnson'ın büyük ölçüde kendileri için kişisel nedenlerden dolayı kaldırılması-ama
daha özellikle Temsilciler Meclisi'nin çabaları yoluyla
Senato karşıtı bir veya daha fazla cumhuriyetçilerin bir veya daha fazlasını disipline.

İkinci makalenin iddiası, 26.
onbirinci ile aynı oyla dövüldü,
Randevuda görev süresi Yasası'nın ilk ihlali
Savaş Sekreteri olarak General Thomas Araim, Tavsiye ve
Senato'nun rızası. Bu şimdiye kadar yapılmış ilk bildiri
Bir reklam ara veya sadece geçici bir randevunun bir
boşluk, o vücut tarafından gerekli onay. Bunu yapma gücü
Başkan tarafından bir randevu çok net bir şekilde sahip olmak
Senato'nun istişaresi, her tarafından bu kadar düzgün bir şekilde kullanıldı
Şüphesiz başkan, bu noktadaki bu argüman
gereksiz olun.

Gerçekte, ikinci makalenin özü, birincisi itibariyle,
Bay Stanton'un kaldırılması. Başkan onu kaldırabilirse
tartışmada açıkça belirlenen Senato'nun rızası
Messrs. Sherman ve Howe'nin konferansı,
Bir Yasa Geçici Sekreterin atanması, sonuna kadar ofis
Başkan yeniden doldurmaya hazırlanana kadar doldurulmuş
Senato ile danışma konusunda bir sekreterle yer. Buydu
Bay ertesi gün 22 Şubat'ta yapmaya çalıştığı şey
Stanton'un kaldırılması, Senato'ya gönderdiğinde Thomas'ın adaylığı
Ewing, kıdemli, savaş sekreteri olmak, o bedenin eylemi için.

Üçüncü makale, ikincisine o kadar yakından benziyordu ki
Analizi tekrarlama doğasında olacaktır. Eğer varsa
Aralarındaki ayrımlar, o kadar ince çizildiler ki,
Sadece farksız bir ayrım için-gerçekten bir karakteristik, gerçekten,
on bir suçlama maddesinin büyük bir kısmının-karakteristik bir
O kadar göze çarpıyor ki, çoğunluk tarafından gitmek için değer kabul edilmedi
ayrıca mahkemeye sunulmalarında. Bu üç makale-ikinci, üçüncü ve onbirinci-tek
On bir listenin tamamı makaleleri oy kullandı ve
alındı ​​ve sayısal olarak geçti ama sırayla
sözde kullanılabilirlikleri-bu nedenle itiraf olarak kabul edilir
desteğe komuta etmek için tüm listenin en güçlü ve büyük olasılığı
Senato. Seçildiler ve test için hazırlandılar. O
seçim, "
Bu üç makaleyi test edin. Başarısız olurlarsa, daha fazlası yok
teklif."

Test ettiler ve başarısız oldular. Doğuştan beri başarısız oldular
zayıflık. Başarısız oldular çünkü hiçbir şey kanıtlamadılar. Başarısız oldu çünkü
Tüm iddianamenin tek iddiası kanıtlanmış veya kanıtlanabilir
veya tüm uygulanamaz suça işkence gördü. Tarafından yapılan bir açıklama değil
Başkan veya tüm uzun ve acı tartışmalarda gerçekleştirilen bir eylem
Kendisi ve Kongre arasında yer alan bu daha yaklaşabilirdi
itiraz işaretine, aslında, bunlardan herhangi biri bu kadar yakınsa,
Temsilciler Meclisi'nde her gün kural oldu
Önceki iki yıl cumhurbaşkanı tedavisinde. Henüz kimse
Evin üyelerini her gün kişisel için etkilemeyi düşündüm
ona karşı vituperasyonlar.

Bill Bill'den sonra Kongre'de teklif edildikten sonra ve yasa çıkarıldıktan sonra yasa,
Görünüşe göre anayasayı engelleme amacıyla
Görünüşe göre cumhurbaşkanının işlevleri-varsayım bile
Kongre tarafından yürütme yetkileri ve yargı işlevleri-uzak değil
amacı onun bir ölçüsüne tuzağı gibi görünüyordu
Direniş, iddianameye dayanabilir. Ev gibi görünüyordu
Kelimenin tam anlamıyla "bekle", onun için her tarafta tuzaklar ayarlanmış
onun enkazlanması.

Sonunda, bu tür bir planlama ve sabırsız olan iki yıl sonra ve
Endişeli bekleme, iddia edilen bir fırsat sunmuş gibiydi
Ofis Kalesi Yasası'nın ihlali. İtirazın koruyucuları
Haçlı Seferi, uzun nöbetleriyle yorgun ve her biri ile umutsuz büyüyen
ek gün gecikmesi, yeni işlerin bir
Yüzen bir samanda boğulan adam ve açlıktan itibaren
Gudgeon boyalı bir sinek.

Bu tür diplomasinin gelişmesi ve ortaya çıkması garip değildi
Haksız ve partizan manevralarına rağmen Senato'daydı
Bunu önlemek için kovuşturma, tepki vermiş olmalı ve katkıda bulunmalı
Suçlama hareketi beylerine karşı dönen beyler
Bay Johnson'a adil, partizan olmayan bir dava vermek için yemin altında soruşturma.
Tek sürpriz, malign partizanın maruz kalmasından sonra
Bay Johnson'a ve mutlak ve mutlak üzerine yargılayan ruh
Kendi adına herhangi bir hukuk ihlali kanıtlanamaması, ancak aksine,
Onun işlevlerini ihlal etmekten korunma kararlılığı
ofis ve bir devrimin temel siyasi formlardan
Yürütme Otoritesinin Yasama Şubesi tarafından emilimi
Hükümet-bu çoğunluk ve daha da özellikle, neredeyse
Senato'nun üçte ikisi, destek olarak yakın zamanda bulunabilirdi
itiraz.

Bu kayıt, birinci oy kullanma ihmalini açıklayacaktır.
Makale-Messrs. Sherman ve Howe onu desteklemekten engelleniyor
arasındaki tartışmalarda kendileri tarafından alınan pozisyonun sonucu
Görev süresinin ilk bölümünde iki Kongre Meclisi
Bill bu fatura beklerken ve ilk oylamada yenilgiyi önlemek için
Bu makalede kaçınılmaz olan ve aynı zamanda açıklamak için alındı,
Herhangi bir açıklama mümkün olduğunca, zig-zag yöntemi yürütmenin
Oy pusulası-ilk on makaleyi kaydırmak ve dibe iniyor
ilk oylama listesinin, o zaman geri dönme vaadiyle
ilk makale ve sonuna kadar devam ediyor, ama bunun yerine bunu atlıyor
İkinci kez ve ikincisinde tekrar başlayarak
Üçüncü. Tabii ki, bu savaş-dore ve servis-cock'un doğal etkisi
Başkanın itiraz edilmesi olarak bu kadar büyük bir meseleyi tedavi etme yöntemi
Amerika Birleşik Devletleri'nin belirgin haksızlığının etkisine katkıda bulundu
Başkanda sunulan tanıklık muamelesinde çoğunluk
Savunma-şüphesiz duruşmaya giren bazılarını tiksinti
Dürüst olmak gerekirse, Andrew Johnson'ın itirazına oy vermeye meyilli, ama
Herhangi bir uygun baskılanmadan adil ve açık bir şekilde yapılmasını istedim
bir karar için tanıklık veya hokkabazlık-ve başkalarına eğlenceli, görüntüledi
iddianamede zayıflığın kanıtı ve
destekçilerinin sonucu.

Hala başkaları için bundan daha fazlasıydı. Bu sadece bir gösterge değildi
zayıflık, ama olası her avantajı alma kararlılığı, adil
ve haksız, mahkumiyet için oylardan tasarruf etmek. Doğal olmayan ithalatçılar
Nay oyları tarafından ilk makalenin yenilgisinin etkisinden korktuğu
Messrs. Sherman ve Howe ve muhtemelen diğer Cumhuriyetçiler
Bu makalenin bir oylamaya sunulmasını takip etmek. Tek
İddia, Bay Stanton'un ofisinden yasadışı olarak kaldırılmasıydı.
Savaş Sekreteri Offrice Yasası'nı ihlal ederek. İddia edilen
Suç, her bir
Onuncu ve oluşturulan itirazın başarılı makalesi
tüm iddianamenin toplamı ve madde-gravamen-. Oldu
itiraz süper yapısına dayandığı temel.
Bu makale olmadan sadece temel yoktu, aynı zamanda tutarlılık yoktu
Bay Johnson'ın iddia edilen suçlarının resitalinde ve bu
Terk edilmesiyle, tüm itiraz planı onunla düştü-sanki
İlk makalede, bir suçlama asmak için hiçbir şey yoktu,
takip eden ve olanlarda hiçbir şey olamazdı
Birincinin amplifikasyonu-sadece bir sömürü-.

İlk makalenin bu görüşünü kanıtlayarak,
Bay Boutwell bu etkiye eklenmiştir. Bay Boutwell başkandı
makaleleri hazırlamak için atanan evin komitesinin
Bay Johnson'ın yargılandığı itiraz. Bunlar hakkındaki raporunda
Evin makaleleri, özellikle onuncudan bahsettikten sonra
Madde:

Diğer makaleler, kamuoyu bilgisi olan gerçeklere dayanmaktadır,
Başkanın Sekreteri Stanton'u kaldırma girişiminden büyümek
Savaş Bakanlığı Sekreteri Ofisi'nden.

Yani, tüm suçlamanın temeli iddia edilen
Bay Stanton'un kaldırılmasında görev süresi Yasası'nın ihlali
ilk makalede okundu.

Yani, ikinci ve üçüncü makalelere oy verdikten sonra
Onbirinci ile aynı oyla yenilgi, tezahür etti
Başkanın herhangi birine itiraz etmek için daha fazla çaba
Kalan sekiz makale işe yaramaz olurdu ve Bay Williams bunu
Bir suçlama mahkemesi olarak oturan Senato
Hareket aşağıdaki oyla taşındı:

Yeas-Anthony, Cameron, Cattell, Chandler, Cole, Conkling Corbett,
Cragin, Drake, Edmunds, Ferry, Frelinghuysen, Harlan, Howard, Morgan,
Morrill of Maine, Vermont Morrill, Morton, Nye, Patterson
Hampshire, Pomeroy, Ramsay, Sherman, Spragu, Stewart, Sumner, Thayer,
Tipton, Van Winkle, Wade. Willey, Williams, Wilson, Yates-34.

Nays-Bayard, Buckalew, Davis, Dixon, Doolittle, Fowler, Henderson,
Hendricks, Johnson, McCreery, Norton, Tennessee Patterson, Ross,
Saulsbury, Trumbull, Vickers-16.

Mahkumiyet için oy kullanan her senatör, terk etmek için oy kullandı.
kovuşturma ve duruşmayı sona erdirin ve oy kullanan her senatör mevcut
Mahkumiyete karşı, devam etmek ve iddianameyi gözden geçirmek için oy kullandı. Tabii ki, herhangi bir başarı umuduyla daha ileri gitmek işe yaramazdı, çünkü
Bu kayıtla görülecek, kalan tüm makaleler öldü,
oylamaya başlamadan önce caucus'ta dövüldü ve profesyonelce
Hareketin arkadaşları ve liderleri.

Muhtemelen bu etkinin terk edilmesinin bu etkisinin beklentisiydi
İlk makale, Bay Edmunds'un
oylamanın başlangıcı, on gün önce, tuhaf sırayı atfetti
oy alıyor.

Bu konuda herhangi bir özelliğin veya konser olduğu ortalaması değil
Özel manipülasyon-yani müstehcen. İtiraz vardı
22 Şubat'tan beri 26 Mayıs'a kadar sürüklüyor-üçten fazla
Aylar,-ve her yerde zamanın sürükleyici konusu olmuştu. BT
sadece Senato'ya değil, halka da yorucu hale geliyordu.

Washington şehrine rağmen hala insanlarla doluydu
biriktirilmesi için haftalar ve aylar bekliyordu
Bay Johnson ve Bay Wade'in başkanlığa katılımı,
Randevu vaatlerinin yerine getirilmesi ve hala
İthalat için ithalat, ülkenin iş unsuru
büyük bir yorgunluktu ve reklam üzerindeki iç karartıcı etkisi
faaliyetler. Senatörler ve kongre üyeleri bile bir duyguya taşınıyorlardı
Obstrüktif ve biraz saçma, itiraz hareketi
başlamaya başlamaya başlamıştı ve daha önce
Aşamalar, içinde ve dışında hareketi dürüstçe tercih etmişti.
Her iki Kongre Meclisinin üyeliği, gerçek olanı fark etmeye başlamıştı
Doğa ve amaçlar, aynı zamanda itiraz hareketinin sığlığı gibi
kaynaklanan nedenlerden dolayı, çok yozlaşmıştı
Kişisel hırs-haklılığın-ve ofis oyununa çok fazla
Alma ve ganimet-ve neredeyse hiç daha yüksek bir şey yok.

Duruşmaya açıkça giren bazı taraftarları
Hükümlü olma kararlılığı ile hala daha fazla ısrar ediyordu
Kovuşturma nihai başarının gölgesi olsaydı,
fark etmeye başlayan diğerleri, bitmeden haftalar önce
kendilerine izin verdikleri tahminin garipliği ve
Partileri yerleştirilecek ve işletmeyi terk etmek istedi.

Garin çok büyük hale geliyordu-geri tepme olacağından emindi
er ya da geç. İtirazın temellerinin de olduğu gösterildi
ince. Önümüzde bir gelecek vardı, ancak senatörler
tutarlılıklarını korumalıdır. Onlardan önce gidemediler
Herhangi bir dereceyi gösteren bir kaydı olan, öğretim yanlısı yardımcı seçimler
itiraz haçlı seferinde zayıflama. Aylarca ısrar ettiler
Bay Johnson kaldırılmalıdır ve
Geri çekilme.

Ama birisinin "bırakmalarına yardım etmesini" istediler.

Yani buradaki "Desultory" prosedürü planı,
"Oldu"-Tasarım gereği ister başka bir şekilde önemsizdir-ve bu plan
başın ve önünün uyumlu terk edilmesi ile kolaylaştırıldı
Yan izlenmiş ve mantıklı olarak iddianame-ilk makale-
takip eden her şeyi taşıdı, olduğu gibi
Bu makalede oylama başlamışsa sonuç.

Dereceye kadar, o zamanın kargaşaları ve acıları geçti
Kamusal zihniniz dışında, hala bir keskinliği koruyan birçok kişi var
Mücadelenin ve ürettiği düşmanların hatırlanması. Vardı
Duruşma sırasında Washington şehrinde binlerce adam
Başkanın itirazını ve kaldırılmasını beklemek
üzerine resmi randevu vaatlerinin yerine getirilmesi ve bunların
Deneme ilerledikçe sayılar arttı.

Beklenen bu faydalanıcılar doğal olarak boşta değildi.
Suçlama nedeninde gayretin uyarılması ve senatörler
tüm mevsimsel ve mantıksız saatlerde ithal edildi
acil ve olumlu eylem. Canlı kaygı, hatta endişeli acele,
bu vatanseverlerin hizmete mümkün olan en erken girişleri için
Hükümetin her köşesinde ve her yerinde vurgulandı
Toplama, gece gündüz ve Capitol'un lobileri tahttan
Senato oturumları sırasında. Bir kelime için fırsat yok
Başkanın derhal biriktirilmesi adına bir senatör ile,
ne de başarılı bir Uvertür vaat eden herhangi bir cihaz
gözden kaçan veya unutulmuş.

Bunlar istenen etkinin başarısız olduğu göründüğünde, daha doğrudan ve
Umut, daha etkili yöntemlere başvuruldu. Kuşatılmış senatör
başvuranın birleşik düşüncesini temsil ettiğini hatırlattı.
Senatoral koltuğunu tuttuğu devlet insanları-
Bay Johnson'ın mahkumiyetini ve kaldırılmasını istedi-bu talebin
güvenli bir şekilde inkar edilmez, triflenmez veya geciktirilmemelidir; Ve eğer para olsaydı
Aranıyor, evin kötü şöhretli bir sorgulayıcısının dilini kullanmak, Bay
Butler, belirlenmiş bir oylama olasılığından bahsetmişken
İşaretleme "D ---- D'ye para isterse,
Burada bir kile vardı! "Bay Butler'ın mesajı teslim edildi.

Engizitçiler çok çaresizdi ve
bir senatörü kaçırma projesi bile
Terimler, çok ihtiyaç duyulan dinlenme için Baltimore'a bir gezi yapmak
Orada olmak reddedildi, bir boşluk yaratılacaktı-
suikast, gerekirse-o zaman senato'nun bir girintisi
O Senatörün Valisi tarafından randevu zamanı
Başkanın itirazına oy verecek bir halef-
girildi ve infaz denedi. Ama Baltimore'a yapılan gezi
"Dinlenme" alınmadı.

Bunlar düşünmek için hoş gerçekler değil, ama biraz
o zamanın koşullarını göze çarpan bir şekilde karakterize etti ve
itiraz şemasının gerçek doğası. Kontrolünü yansıttılar
Hükümet Amerikan siyasetinin en kötü unsuru tarafından. Gereksiz
Burada bu kontrolün ne olacağını söylemek. Tümü
Hükümetin Önceki Tarihi-Savaşlar ve Siyasi Kargaşalar-
Demokrat-Cumhuriyetçi, idarelerini karakterize eden formlar
Asla o kadar sinsi ya da tehlikeyi tehdit etmedi.
Önemli bir testti ve sonuç,
Kompozit formumuzun kurucularının bilgeliği ve vatanseverliği
Devlet. Sonuçları bu formları güçlendirdi ve genişletti
büyüyen faydalı siyasi kurumların kapsamı
operasyonunun altında ve karakterize.

Muhtemelen yeryüzünde başka hiçbir hükümet biçimi gibi bir testti
başarıyla geçebilirdi ve mayıs ayında olduğu umulmalı
Asla geri dönmeyin.



Bölüm XII. - Partizan bir kovuşturma mıydı?

Başkanın kovuşturulmasının tüm kaydındaki en zayıf nokta
Johnson, Temsilciler Meclisi tarafından iddianameden
Senato'da bitirmek, İhtiyati Yasası'nın kendisi dışında,
Cumhuriyetçinin dörtte üçünden fazlasını reddetmek
Senato onun adına tanıklık almasına izin verecek. O çoğunluk
doğal olarak onlara yargılamanın mutlak kontrolünü verdi ve
en başından beri vermeyi göze alamayacaklarını fark ettiler
Partizan önyargının en az tonu.

Bu nedenle, örneklerini ayrıntılı olarak tartışmak önemli değildir.
Savcılık için avukat tarafından verilen iki sorgulama ve reddedildi,
No. 4 ve 28, çünkü cevaplarının kanıtlanacağı gösterildi
Başkan'a karşı hiçbir şey değil, onun haklı ve onların
Reddetme meydana gelemezdi, ancak daha fazlasının müdahalesi için
Nay Cumhuriyetçi Demokratik oylardan daha fazla-ancak analizine geçecek
avukat tarafından önerilen on iki sorudaki oyların
Savunma ve reddetti, hangi reddetme gerçekleşemezdi
her durumda büyük bir baskınlığın müdahalesi
Cumhuriyetçi oylar oraya ve birçoğu oybirliğiyle
Cumhuriyetçi oy.

Şüphesiz, tanıklıkların kabul edilebilirliğine ilişkin bu oyların çoğu
Mahkemelerde hüküm süren olağan kurallar tarafından yönetildi, ancak
Başkaları tarafından her sorunun açıkça anlamsız veya anlamadığı düşünülür
ne olursa olsun, itirazsız cevap verilmelidir.
Bu tür kurallar-Senato bir itirazın yargılanması için oturuyor
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı-Bu vesileyle büyük bir devlet
Deneme-ortak teknikler tarafından tramvay veya küçülmemelidir
Sıradan Mahkeme Uygulamasına-Senato sözde
Beyler ve mesleklerinde yüksek duran ve tanıdık avukatlar
halkla ilişkiler ve kamu hukuku ile-
Yarı yargı kapasitesi-sadece senatörler veya jüri üyeleri olarak değil, hakimler
Ayrıca-gerçeklerin yanı sıra hukuku da-ve en yüksek olanı oluşturdu
yasalarımız tarafından bilinen yargılama organı-
Temyiz-her bir üyesinin "yapmak için ciddi bir yemin ettiği"
tarafsız adalet "bu nedenden, partizan veya
Kişisel düşünceler ve her üyenin sadece
Doğru, ama onun yemin altındaki göreviydi, aynı zamanda münzevi hayır
gereksiz yere ondan bir bilgiyi saklamak için engel veya koşul
Hangi tarafta ne olursa olsun, dava ile ilgili mevcut gerçekler
Yardım etmek veya incitmek için tartılabilir. Beden, her üye kendisi için
ifadenin kabul edilebilirliğini belirlemek için uygun bir taraftı
Bay Manager Boutwell, açılış argümanında, "
Duydu, "ve eğilimini bir iddia etti. Bu bedenin her üyesi vardı
Tüm tanıkları bilme hakkı, davayı biliyordu ve dahası
Tanıklar amaç için ve tek amaç için getirildi.
ne bildiklerini anlatıyor.

Bay Boutwell ile aynı mutlak adalet güvencesi
Ayrıca Bay Bingham tarafından da verilen, kovuşturmanın yöneticilerinden bir diğeri
Meclis'in bir kısmı, Senato'dan önceki açılışında: "Öyle,"
dedi ki, "Senato için kesinlikle çok yetkin, çünkü
şüphe sorularının yargılanmasında herhangi bir adalet mahkemesi için
Kanıtları duymak ve kendilerinin nerede hakimler oldukları
hem yasa hem de gerçek, bulabilecekleri kadar çok şey reddetmek
Yetersiz, eğer herhangi biri yetersiz. * * * Değil
Suçlu, kurallarda belirtildiği gibi, akla gelebilecek her savunma
Sanık parti, burada tercih edilen makaleleri yapabilir,
itiraf etti. "

Bay Manager Butler ayrıca, aynı vesileyle şunları söyledi: "Bu çok harika
Deneme, dua ediyorum ki kendimizi analiz etmememiz
Ortak Hukuk Mahkemeleri veya Ceza Mahkemeleri, çünkü hiçbir şey öyle değil
bizi yanıltmak için tehlikeli. "

Bunlar ve diğer benzer güvenceler en geniş makul olan
Duruşmada tanıklık alımında enlem ve sonra açılıyor. Orada
Dolayısıyla, Bay Johnson'ın bir fuar olmasını beklemek için her nedendi
duruşma. Ancak kovuşturma, incelemesini tamamlamıştı.
tanıklar, ancak yedi sorgulamanın itiraz ettiği
Kovuşturma tarafından sunulan uzun liste, farklı bir kuraldan ziyade görünüyordu
sunulan tanıklık tedavisi için kurulmuş ve bir
Başkan adına büyük bir alakalı ve değerli tanıklık kitlesi
kabul edilemez olduğu için kovuşturmanın itirazına karar verildi ve,
Kural olarak, çok az istisnası olan partizan bölümlerinde
Senato. Tabii ki kabul edilmeyecek, ne de burada suçlanmayacak, bunlar
Tanıklık duymayı reddetme, cevapların herhangi bir korkusundan kaynaklanıyordu
Senato üzerinde uygunsuz bir gücü veya etkisi olurdu. Ne de
Başkanın avukatlarının kanıtlayamayacağını söylemek
kanıtlamak için teklif ettikleri şey. Bir fırsat hakkını selamlıyorlar
Öyleyse kanıtlayın ve bu hakkın ve fırsatın reddedilmesi sadece değildi
Avukatların açık bir hakkının reddedilmesi, ancak özellikle bu
dava, sanığın haklarının daha çirkin bir inkarını reddetti, değil
sadece bu, ama onlar takdir yetkisinin biriktirilmesi anlamına geliyordu.
Senato.

Savunma, yedi tanesine itiraz ederken de göze çarpıyor.
kovuşturma tarafından sunulan sorgulamalar ve bunlardan beşi
Senato oylamasıyla izin verilen cevap; Sunuculardan yirmi biri
Savunma tarafından tanıklık eden kovuşturma tarafından itiraz edildi ve ancak
Dokuzuna izin verdi Cevap: Ve bu durum
Senato'daki çoğunluk partisinin sayısal gücünün
Her sorunun eğilimini kesinlikle belirlemek için yeterli,
ve bu nedenle sanıklar için kesinlikle adil olmayı göze alabilirler ve
İzine göre, tanıklıklara itirazların adına sunulması
Savunma, tanıklıklara olan itirazlardan bir ila biri idi
kovuşturma adına sunulmuştur.

Savunma adına bu tanıklık inkarları talihsizdi.
Bu uygulama, vesileyle ve yargılamanın haysiyetini düşürdü,
olabildiğince, ancak partizan önyargısı ve bir
Başarılı bir suçlama durumunda haklı yargı. Çoğu değilse
Tüm bu reddedilen sorgulamalar
Senato'nun hakkına sahip olduğu ve
Parti teklifinin üretim hakkı vardı. Üstelik
tanığın ne varsayıldığını bilme hakkı ve Senato'nun görevi
her senatörü kendisi için yargılamak ve alaka düzeyini yargılamak
tanıklık.

Belirtildiği gibi, cumhurbaşkanı aleyhindeki ana yargı, iddia edilen
Bay Stanton'un kaldırılmasında görev süresi Yasası'nın ihlali
Savaş Sekreteri Ofisi, çeşitli aşamalarda sunuldu
itiraz makaleleri.

Başkanda sunulan tanıklık muamelesinin resminde
Cumhuriyetçi senatörlerin çoğunluğu adına, kayıt
Sekizinci tartışmalı sorgulamada, ikincisi savunma tarafından yapılan,
General Sherman tanık standında olmak:-Savunma sordu
General arasında bu kaldırma ile ilgili belirli konuşma
ve cumhurbaşkanı belirtilen bir röportajda. Kovuşturma itiraz etti
Soru cevaplanıyor ve Senato'nun oyu talep edildi. .
oy-tanıklık için, 23; almaya karşı, 28.
İkinci sayı, yirmi yedi, tüm Cumhuriyetçiler
Başkanı, görev süresini ihlal etmek için mahkum etme davası
Bay Stanton'un kaldırılmasında, tanıklık duymayı reddettikten sonra
onun adına bu suçlamada.

Bir sonraki sorgu, 9 numaralı "Başkan tanığı sorduğunda
(Gen. Sherman,) Savaş Ofisini kabul etmek, daha fazla söylenen bir şeydi
Buna referans? "Bu, kovuşturma ve oylamaya itiraz edildi
bunun üzerine 23 ila 29 yaşındaydı. Yirmi dokuz beyin yirmi sekizi böylece
Bu soruya cevabı reddetmek, daha sonra mahkum etmek için oy vermek
Başkan, çok önemli bir tanıklığını üstlenmeyi reddettikten sonra
onun adına, avukatının üretmeyi ve denemeyi önerdiği tanık
Senato'dan önce almak için boşuna.

Onuncu sorgulamada, savunma yoluyla, "Başkan olsun
tanığa, (General Sherman), ondan isteyen nesnesini belirtti
Savaş Ofisini kabul edin, "oy almaya karşı 7 ila 44 idi ve
Beyler'den otuz biri bu ifadeyi duymamak için oy kullanıyor
Duruşmanın yakınında mahkum etmek için oy kullandı Johnson yüksek bir kabahat
Bay Stanton'un kaldırılmasında ofiste, duymayı reddettikten sonra
savunma.

Bir sonraki, 11 numaralı, cumhurbaşkanının daha önce bir dava alma girişimiydi
Bay Stanton'un hakkının yargı tespiti için Yüksek Mahkeme
Savaş ofisini cumhurbaşkanının dileğine karşı koruyun. Bu tanıklık
25 ila 27 oyla reddedildi-her nay oylamanın
Her biri duruşmanın kapanışında, oy kullanan Cumhuriyetçi
Etkisi Bay Johnson'ı arayışta yüksek bir kabahatten mahkum etmek için
Bir Kongre Yasası'nın yasallığını test etmek için mahkemelere başvurun
Bir yönetici işlevini kısıtlamak için pratik olarak tek amaç için
Daha önce hiç sorgulanmadı.

Bir sonraki sorgu, 12 numaralı tanık olup olmadığıydı (genel
Sherman), hizmetin iyiliğinin gerekli olup olmadığı bir görüş oluşturmuştu
Bay Stanton dışında bir savaş sekreteri. İyi anlaşıldı
General Sherman, hizmetin iyiliği için Bay Stanton
emekli olmalı ve ordunun baş memuru olarak
Kesinlikle ağırlık alma hakkına sahip ve cumhurbaşkanı
yargısının yararı. Bu sorgulama,
Kovuşturma ve 18 ila 35 oyla reddedildi-
Duruşmanın kapanışında oy veren otuz beş olan Cumhuriyetçi
Bay Johnson, Bay Stanton'un kaldırılmasında yüksek bir kabahatten mahkum,
Onu reddettikten sonra,
Ordu askerlik hizmetini etkileyen ve
açıkça adil bir hakim oldu.

13 numaralı, General Sherman'a tavsiye edip etmediği soruldu.
Bay Stanton'a bir halef atamak. (İyi anlaşıldı
vardı.) Buna cevap reddedildi, 18 ila 32-ikincisi, hepsi
Cumhuriyetçiler, davanın kapanışında Bay Johnson'u mahkum etmek için oy kullanıyor,
Bu önemli ifadeyi onun adına duymayı reddettikten sonra. HAYIR.
16. Son sorgunun cevabı, ("eğer öyle olsaydı,
Amaç, ") 26 ila 25'in çoğunluğu tarafından alındı-her nay
Cumhuriyetçi olmak ve Cumhuriyetçilerin çoğunluğunu oluşturuyor
Senato.

21. Stand'daki Bay O. E. Perrin, Başkan'ın
Bay Stanton'un ofisi bir kerede bırakacağı açıklaması
General Thomas-"Bu sadece geçici bir düzenleme"-o
"Senato'ya bir kerede iyi bir adamın adı" (ki
yapıldı). Bu tanıklık, 9 ila 37 oyla reddedildi-
son numara, duruşmanın kapanışında oy kullanan Cumhuriyetçiler
Senato'ya gönderme konusunda yüksek bir kabahatten mahkum Bay Johnson
Thomas Ewing'in adı, Kıdemli, Savaş Sekreteri olarak atanma, yardımcısı
Stanton, görev süresi Yasası'nın ihlal edildiği varsayılan olarak kaldırıldı.

Bir sonraki tanıklık reddedilecek. 23-Mr idi. Gideon
Welles, Donanmanın Sekreteri, standda,
Kabine, Başkan'a görev süresi faturasını veto etmesini tavsiye etmişti.
anayasaya aykırı. Baş Adalet, kabul edilebilir ifadeye karar verdi
Cumhurbaşkanı'nın harekete geçme niyetini gösterme amacı
işlem. Savcılık itiraz etti ve 20 ila 29 oyla,
Baş adaletin kararı reddedildi. Buna cevap yok
Bu tanıklığı reddetmek için her oylamaya izin verildi
Her biri, duruşmanın sonunda, bir Cumhuriyetçi tarafından döküm,
Bir yasayı ihlal ettiği için Bay Johnson'ı mahkum etmek ve çıkarmak için oy vermek
anayasaya aykırı olduğuna inandığı-ki
Hukuk Departmanı Başkanı anayasaya aykırıdır
ve bu nedenle infaz etmek için yemin ettiği bir yasa değil ve
Mahkemelerden önce almak için çabaladığı anayasallığı
Yargılama için-29 Cumhuriyetçi
Bu özdeş noktalardaki savunmasında tanıklık duyun.

Bir sonraki tartışmalı sorgulama 24 numaraydı-Bay Johnson'ın kabinesi
Bay tarafından atanan sekreterlerin ona tavsiyesinde bulunmuştu Lincoln ve Still Hold, (Bay Stanton, Bay Seward ve Bay Welles,)
varsayılan kısıtlamaya rağmen, cumhurbaşkanı tarafından çıkarılabilir
ofis görevi Yasası. Baş Adalet bu ifadeyi yönlendirdi
kabul edilebilir olun. İtiraz, kovuşturma ile ve alınan oy,
ve sorgulama reddedildi-22 ila 26-her nay oyu
Her biri duruşmanın sonunda, oy kullanan bir Cumhuriyetçi
Duymayı reddettikten sonra mahkum ve Bay Johnson'ı ofisten çıkarın
Onun adına bu çok önemli tanıklık.

Daha sonra savunma (No. 25) tarafından belirlendiğini kanıtlamayı teklif etti.
Başkan, kabinenin uyumu ile, üzerinde anlaşmaya varılan bir dava
Görev Süresi Yasası'nın anayasaya uygunluğunun belirlenmesi
yapılmalı. Bu tanıklık itiraz edildi ve alındı,
bu 19 ila 30 idi. Beyler bunu reddetmek için oy kullanıyor
tanıklık, Bay Johnson'ın olası herhangi bir gösteri ile
Adalet başarıyla tartışmalı, Cumhuriyetçilerdi ve bundan sonra
Duruşmanın sonunda, birkaç kararları tarafından ilan edilen oylama
yüksek bir kabahatten oldukça suçlu olduğu kanıtlanmış olduğu kanıtlanmıştır.
Ofis, bir yargı arayışında ofis görevi yasasını ihlal ederek
tartışmalı bir Kongre eyleminin geçerliliğinin belirlenmesi ve
ofisten kovulun.

26, Başkan tarafından istihdamın herhangi bir önerisiydi
herhangi bir ofisin tatili için güç, (elbette savaşla ilgili
Ofis.) Bay Johnson, Bay'ın kaldırılmasını aramakla suçlanmıştı.
Stanton zorla, direnirse. Cevabı mükemmel bir şekilde bilmek
Olumsuz olacak, Senato buna cevap vermeyi reddetti
sorgulama, 18 ila 26 oyla, yirmi altıdan her biri
Başkanın oy vermesi için duruşmanın kapanışında beyler
suçluydu, Bay Stanton'u şiddetle kaldırmaya çalışmaktan suçluydu,
İnkarını ya da tanıklarını onun adına duymayı reddettikten sonra
o nokta.

27. Savunma, kabinenin tavsiyede bulunduğunu kanıtlamayı önerdi.
Başkan Ofis Yasası'nın kaldırılmasını engellemedi
Başlangıçta Bay Lincoln tarafından atanan üyeler.
İzin verilirse, zihninde olan bu tanıklık
Önyargısız insanlar, bir keresinde tüm suçlamayı bir kenara bıraktı
Şema, cevap verilmedi. Oy 20 ila 26 idi-her biri
Bunu en önemli reddetmek için oy veren yirmi altı beyefendi ve
Bay Johnson adına,
Muayene Ofisinde yüksek bir kabahatten mahkum etmek için oy kullanıyor
Bay Stanton'un kaldırılmasında görev süresi Yasası'nı ihlal etmek
Savaş Sekreteri Ofisi-bu teklifi ispatlamak için reddettikten sonra
Kabine danışmanları; tanığın kendisi, (Bay Welles ve ifadesi,
Alınırsa, Bay Seward ve Bay Stanton'un ardından, onu takip edecekti,
hepsi Bay Lincoln tarafından atanmış ve tarafından yeniden atanmamış
Bay Johnson,) bu eylemin onları aleyhine uygulanmadığı veya koruması
Başkanın zevkiyle kaldırma. Böylece bunların on sekizinde
Savunma adına yirmi bir tartışmalı sorgulama,
Senato Cumhuriyetçilerinin çoğunluğu her durumda reddetti
tanıklık duymak, Bay Johnson'a adil bir şekilde yemin ettikten sonra
tarafsız deneme.

Ancak bu konuda sanığın en çirkin haksızlık davası
Tanıkların incelenmesi, sorgulama No.
3, kovuşturma tarafından, bir mektuptan bir mektup getirirken
Başkan General Grant'e, Mektupları Farklı Eden Mektupları İçerme
Kabine üyeleri,
Tartışmada Başkan Gen. Grant ve
kendisi. Bu harfler eklendi ve özellikle
ve cumhurbaşkanının iletişiminin bir kısmını yaptı ve
Başkanın veya herhangi bir
Diğer bakış açısı. İletim mektubunda bu kadar eklenmiş ve atıfta bulunmak ve
Onları kapsayan, Başkan'ın bir parçası oldular
onları çevreleyen kendi mektubu olarak iletişim. Savunma avukatı
Başkanın mektubunun tanıtımına itiraz etti
muhafazalar, ancak itiraz sürdürülmedi ve mektuplar
tanıtılmasına izin verilir, ancak kapanan ve atıfta bulunan mektup
onlardı. Muhafazaların üretimine ilişkin oy, Yeas 20,
Nays 29-otuz sekiz Cumhuriyetçinin yirmi sekizi, oy
Başkan adına bu temel ifadeyi hariç tutmak ve
Daha sonra sayının yirmi yedisi,
Bay Stanton'un savaş bürosundan çıkarılmasında ofiste kabahat
Anayasal kabinesinin ifadesinin yararını reddetmek
Bu önemli konuda danışmanlar.

Diğer koşullar altında bu işlemin olması mümkündür
meşru ve uygun; Ama Bay Johnson mezar altında yargılanıyordu
Suçlamalar, en yüksekten önce ve dünyadaki en adil mahkeme,
ve kabinesinin ifadesinden yararlanma hakkına sahipti, tam olarak,
ve daha çok bu tanıklık çarpık ve
suçlayıcıları tarafından şekillendirildi. Dahası, mahkemenin her üyesi
Bu harflerde ne olduğunu bilme hakkı vardı, eğer herhangi bir kısmı
Yazışma alınacaktı. Ama Bay Johnson'ın sahip olup olmadığı
onun adına tanıklık hakkı
İçeren muhafazalar, kesinlikle direnme hakkına sahipti.
ona karşı sakatlanmış ifadenin tanıtımı. Amacı
Duruşma, davadaki gerçekleri tespit etmekti-tüm gerçekler üzerinde
Her iki taraf da. Mahkeme oturuyordu ve tanıklar çağrıldı
Bu amaç ve başka bir şey yok.

Bu kayıt, ancak yirmi birden üç örnekte,
Senato Cumhuriyetçilerinin çoğunluğu tanıklık etmek için oy kullanıyor
Başkan adına sunuldu-bir sorgulamada
Eşit bir bölünme-yirmi bir sorgulamanın on yedisinde
Savunma ile Cumhuriyetçilerin çoğunluğu hariç tutmaya oy verdi
tanıklık, birkaç durumda üçte iki oyla-ve
Başkan adına verilen yirmi bir sorgulama
Cumhuriyetçi oyların cevaplanmasına izin verildi-ayrıca kural olarak
çok nadir istisnaları vardı, bu tür sorgulamalar adına
Başkan, izin verilen cevap, çok yakın izin verildi
çoğunluk.

Senato'nun her Cumhuriyetçi üyesinin girdiği şüphesiz
kovuşturma iddialarının beklentisinde bu duruşma
sürdürülecekti, ama aynı zamanda adil, özgür, dolu, aynı zamanda bekleniyordu.
tercih edilen tüm suçlamaların açık bir şekilde araştırılması ve bu
dava üzerine elde edilebilecek tüm bilgiler, profesyonel
ve con, ifadeye kabul edilecekti-ama bu beklenti değildi
gerçekleştirilmiş.

Yargılamanın bu özelliğini özetlemek için-
Senato kendilerini ve partilerini savcıların tutumuna yerleştirdi
davada-yargıçların-yerinde, cumhurbaşkanına tarafsız bir şey vermek için yemin etti
kurslarının en azından görünüşe sahip olduğu yargılanması ve yargısı
sadece partizan amaçlı cumhurbaşkanını tahliye etmek için bir komplo,
Kamusal düşmanlığın ifadesi veya davanın gerçekleri ne olursa olsun
Bay Johnson'a karşı kuzeyde Wild tarafından üretilmişti
ve partizan etkisi için kısır yanlış beyanlar-bu
Ülke genelinde tüm Cumhuriyetçi Parti Makineleri
kovuşturma çalışması. Parti çığlığı "onu çarmıha germek!" "Onu mahkum et
Her neyse, ve daha sonra onu deneyin! "Nadir istisnalar dışında Cumhuriyetçi
Ülkenin partisi, basın ve insanlar, bu duyarsızlığın bir birimiydi
ağlamak.

Grev yapmaya hazırdılar, ama duymayacaklardı. Bu tesislerden ancak bir sonuç olabilir,
duruşmanın kaydı-tüm yargılama, başlangıçtan itibaren
Temsilciler Meclisi'nde Senato'daki sonucunda
her ikisinde de çoğunlukta tamamen partizan bir kovuşturma
Evler ve ülkenin utanç verici gösteriden kurtarıldığını ve
Müdahale ve
Yükümlülüğe saygı duymayı öneren birkaç beyefendinin kendi kendine fedakarlığı
yeminlerinden ve Bay Johnson'a, güçlerinde olduğu gibi, bir fuar
yargılama ve yargılama-ve böyle bir yargılamamış-ona
kendi adına kanıtlayabileceğini iddia ettiklerinin faydası ve
Sonuçlara bakılmaksızın, izin verilen-ve "suçlu değil" kararı
kendilerine.

Mahkemenin her üyesi yemin ettiği şey "tarafsız adalet" idi
Andrew Johnson'a ve daha az bir şey yok. Her iki taraftaki avukat yoktu
Bu yemin etti, ancak mahkeme vardı; ve bu yemin performansı
ile ilgili tüm bilgilere sahip olmadan imkansızdı
elde etmenin makul olduğu duruma dayanmak. Yani
adil bir denemenin temel bileşeni ve özelliği.

Yargı adaletinin bu temel bileşeni MR.
Bu durumda Johnson, Senato'nun Cumhuriyetçi çoğunluğu tarafından
Yargılamanın resmi kaydı açıkça ortaya çıkıyor. Bu bir
kötü gizlenmiş ve kötü niyetli partizan kovuşturması.



Bölüm XIII. - Anayasal itiraz gücü.

Anayasa tarafından Kongre'ye verilen güç,
Başkanı Sebep için kaldırın, tartışmasız akıllıca bir hükümdür. .
En fazla vatansever, iktidarın uygulanmasında doğal eğilimi
Büyük kamu acil durumlarında, mutlak çizgiyi aşmaktır
Güvenlik, katı bir ayrılmanın vicdanlı inancında
Anayasa veya yasal sınırlamalar kamu refahı tarafından talep edilmektedir.

Bu tür kalkışlardaki tehlike, görünür bir zorunluluk üzerine bile, kınanırsa
veya kamu yargısına izin verilen emsallerin kurulmasında
organik hukukun daha büyük ve daha tehlikeli ihlalleri olabilir
Hükümet bir türü alana kadar davet edildi, tolere edildi ve haklı
mutlakiyetçilik şu ya da bu şekilde, özgür kurumlara ölümcül, ölümcül
bir hukuk hükümeti ve popüler özgürlük için ölümcül.

Öte yandan, ithalat gücüne çok hazır bir tesis olarak
İyileştirici bir ajan-yokluğunda bir kamu görevlisinin biriktirilmesi
en olumlu ve ikna edici karakterin kanıtı
İddia edilen suçun itiraz edilemezliği, doğal olarak diğerine eğilimlidir
aşırı, kamu görevlileri ortak rıza ile çıkarılana kadar
Popüler suçlamalardan yetersiz olsa bile-partizan bile
farklılıklar ve kamu yönetimi ile ilgili keskin bir şekilde tartışılan sorular.

Bu nedenle, itham ve kaldırma gücü iki kenarlı olur
Kesin yargı ve beceri ile ele alınması gereken kılıç ve
Tatil sadece en ağır acil durumlarda ve nedenleri için
Partizan bölünmelerin olasılığını engelleyecek açıkça ortaya çıkıyor veya
Partizan kararları. Aksi takdirde, suçlamaya çok hazır tesis
Kaçınılmaz olarak yeni ve tehlikeli bir şekilde ortak kullanım kurmalı ve getirmelidir
kökenleri olan varsayılan siyasi hastalıkların tedavisi için çare
Sadece Partizanda Yönetim Yöntemleri ile ilgili farklılıklar. BT
Partizan hoşgörüsüzlüğün bir motoru olacak ve
Operasyonun altında büyük olan siyasi muhaliflerin dışsallığı
Şef Sulh Hakimi Ofisi kaçınılmaz olarak onurunu kaybetmelidir ve
bir koordinat departmanı olarak anayasal rütbesinden düşüş
Hükümet ve sakinleri artık siyasi baş ve şef değil
İsim hariç ulusun yöneticisi. Bu anlamda ve sivri bir dereceye kadar, itirazda
ve Andrew Johnson'ın Yargılaması Üçünün koordinasyon kalitesi
Hükümetin Büyük Bölümleri-Yürütme, Yasama ve
Yargı-doğrudan ilgiliydi-Temsilciler Meclisi
Savcı-Davalı olarak Başkan-Senato duruşma olarak oturuyor
Baş Adalet'in yargı departmanını temsil ettiği mahkeme
Başkanlık görevlisi.

Durumun anomalisi arttı ve yerçekimi yoğunlaştı,
Senato'nun Başkan Pro Tempore'unun durduğu gerçeğiyle
Birincisi, mahkumiyet durumunda başkanlığa ardıllıkta,
gerçekten de, insanın yardım yanlısı yardımıyla zorlanan bir ölçüde izin verildi
Senato'nun partizan bölümünde, oturmak ve oy vermek
Bu tür bir Başkan Profesyonel'in itiraz edilmesi ve kaldırılması
Başkan başarılı olacak.

Bu durumun, yargılamaya katılma ve karakterize etme gerçekleri
Başkan Johnson, kompozit formumuz için tehlikeyi vurgulayın
daha sonra ülkenin karşılaştığı hükümet. Bu tehlike, bulduğu gibi
Temsilciler Meclisi'ndeki tartışmalarda sık sık illüstrasyon
Başkanın önündeki suçlama için birkaç öneri
İddianamenin getirilmesi, siyasi üstünlük iddiasında yer almak
Yasama Şubesi için Yürütme Şubesi için işlev. Kalite
bu departmanların koordinasyonu tekrar tekrar ve kesin olarak
bu bedenin göze çarpan ve etkili üyeleri tarafından reddedildi
itiraz hareketinin ilk işlemleri ve hatta yerde
Senato, itirazın yöneticileri tarafından. Açıklamak için:

Bay Bingham, 22 Şubat 1868'de evdeki olağanüstü açıkladı
"Kongre'nin eylemini gözden geçirme gücü yok" doktrini.
Yine, 21 Şubat'ta Senato'nun eyleminden bahsetmişken
Başkanın Bay Stanton'un kaldırıldığını duyuran mesajı:
"Ne Yüksek Mahkeme ne de başka bir mahkeme sorgulayamaz veya inceleyemez
Senato'nun bu yargısı. "

Deklarasyon, Messrs. Stevens ve Boutwell tarafından evde yapıldı,
Senato'nun kendi eylemlerinin geçerliliği konusunda kendi yargıcı olduğunu.

Bay Butler, Senato'ya açılış konuşmasında, başında
deneme, bu dili kullandı:

Anayasa Mahkemesi, Yalnızca Yasaya bağlı değilsiniz.
Anayasal ayrıcalığınızı sınırlayabilecek tüzük veya ortak. Sen
Parlamento Yasası ve Gelenekleri'nden tasarruf etmeyin
bedenler. Sadece kendinize bir yasasın, sadece doğal tarafından bağlı
Eşitlik ve Adalet İlkeleri ve Salus Populi Suprema Est Lex.

24 Şubat 1868'de Bay Stevens Meclis'te dedi:

Ne yürütmenin ne de yargının müdahale etme hakkı yoktu
kontrol etmek için gerekli olduğu sürece (yeniden yapılandırma)
ulusun egemen gücü sağlayana kadar askeri kural
sivil yönetimi. Güç yok ama Kongre'nin söyleme hakkı vardı
Olsun ya da ne zaman (isyancı devletler) kabul edilmelidir
Birlik olarak sendika ve anayasanın ayrıcalıklarına hak kazanır
Amerika Birleşik Devletleri. * * * Oy vermeye geldiğimizde
Bu soru, bunun görevi olmasına rağmen
Başkan, yasaların yürütüldüğünü görmek için
Ulus Kongre'de dinleniyor.

İtiraz girişiminin önde gelen ruhu Bay Butler, öyle gitti
Kaçınma konusunda devrimci öneriyi yapmak için
nihai başarısızlık durumunda cumhurbaşkanlığı ofisi
Başkan-8. bölümde çıktı.

Bay Sumner, hiçbir yargı anlamında Senato A Mahkemesi olmadığı konusunda ısrar etti.
ve bu nedenle adli prosedür kurallarına bağlı değil:

Senato, eğer
Başkan, bir senatörün sınır dışı edilmesinde aynı olmamalı mı? Ancak
İkinci durumda kimse böyle bir darlıklara atfedmez. * * İçinde
Tarihimizde ilk olan Blount örneği, sınır dışı edilme
Bir komitenin raporunda, yüksek bir kabahatten suçlu olduğunu ilan etti.
En az bir senatör basit resmi harekete atıldı. Diğerleri
resmi iddialar veya resmi kanıtlar olmadan kovulmuştur. * *
* Anayasa, "Her Meclis Kurallarını belirleyecek
"Kendi üyelerinin sınır dışı edilmesine ilişkin Senato
Bunu zaten pratik olarak yaptım ve bir basitlik örneği belirledi. Ama o
Aynı güce sahiptir.
Başkan ve bir davada basitlik için hiçbir neden olamaz
diğerinde eşit derecede uygulanamaz. Teknik, az ünsüz
Biriyle diğerinde olduğu gibi. Her birinin nesnesi için halka sahiptir
EMNİYET. Bunun için bir senatör kovulur; Bunun için Başkan
kovuldu. Salus Populi Suprema Lex. Her davadaki işlemler
Bu kurala bağlı olarak. "

Böylece, Bay Sumner cumhurbaşkanını sıradan bir şekilde çıkarırdı
Kongre'nin eşzamanlı kararı.

Tüm bunların amacı açıktı-cumhurbaşkanı yürürlüğe girdi,
bir kamuoyu mahkemesinde yargılanmak ve yargılanmak, daha önce değil
Senato Yüksek İhtiyaç Mahkemesi olarak oturuyor, ancak Senato tarafından
Yasama kapasitesinde oturmak-izlenimi yaratmak için
Senatörlerin zihinleri Bu yüksek yargı prosedüründe hala
Yasama bedeni olarak hareket etmek-bir yargıda değil, senatörler olarak boyut olarak
Hakimler ve jüri üyeleri olarak kapasite ve bu nedenle özellikle bağlı değil
Yeminleri, sadece yasa tarafından kınanan suçtan mahkum etmek veya
Yüksek siyasi kabahatler için, ancak bilişebilir
Partizan suçları ve iddialarının iddia ettiği iddiasıyla
görüş farklılıkları ve partizan önyargıları ve partizan
Senatörlerin yargısının önemli olmadığı öngörmeler
İddianamenin belirli iddialarıyla sınırlı olmalıdır, ancak
iddia edilen siyasi ve partizan kabahatler ve
Bay için bir bahane aramak için temerrütler dikkate alınabilir.
Johnson'ın mahkumiyeti.

Bu nedenle yasama şubesinin üstünlüğü açıkça savunuldu
ve ısrar etti ve herhangi bir Cumhuriyetçi tarafından desteklenmemiş
suçlama. Bay Johnson, bu tekrarlanan bildirimlere göre,
herhangi bir belirli için değil, yargılanacak ve hüküm giyecekti
yasanın veya anayasanın ihlali, ancak halka hakim
Fikir-Halka açık clamor-bir kelime, idari farklılıklar hakkında
Başkan ve baskının liderleri arasında geçim
Kongre içinde ve dışında parti ve bu kamuoyu, eşzamanlı olarak
Tamamen kurulan gelişmeler, çalışkan bir şekilde üretildi
Kuzey, itiraz hareketinin liderlerinin talebi üzerine
Bir partizan basının ve partizanın enstrümantallığı yoluyla ev
halka açık toplantılar ve sırayla Senato'ya,
cumhurbaşkanının belirleyici ve talep eden kararlar biçimi
itiraz ve kaldırma.

Aslında bu ve büyük anlamda, suçlamanın teşviki
hareket ve bu-bir fraksiyonla sınırlı değil, ancak
siyasi partinin baskın kısmı sonra ve
Kongre dışında.

Bu gerçek durumlarda, büyük ölçüde itiraz hareketinin yardımcısı,
ve ayrılıştaki tehlikeyi şaşırtıcı derecede gösterdi
Bu gibi durumlarda yerleşik yargı prosedürü biçimlerinden.

Kapanmadan çok önce, çok azdı, ancak çok azdı
Partizan bir kovuşturmadan daha fazlası-ve bu gerçek daha fazla
Deneme yaklaştıkça genel olarak ve sıkı bir şekilde sabit olarak sabitlenmiş
çözüm. Bu gerçekler durumunda, yine ve bu anlamda,
Başkan, koordinasyon ilkesine bir saldırı oldu.
siyasi sistemimizin ve böylece yerleşik bir tehditin altında yatıyor
Siyasi formlar, başarılı olursa, mantıksal olarak
İcra Departmanı'nın pratik yıkımı-ve
itiraz hareketinin olması gereken önceki mevzuatın
Bir derece ortaya çıktı ve Meclis ve Senato'daki bildirimler
Bu bağlantı, mahkumiyetin son ve mantıklı sonucu
hükümetin yürütme işlevlerinin emilimi
Yasama Departmanı ve bunun sonucunda bu departmanın reddedilmesi
Yasama Meclisi kararnamelerinin kaydedilmesi için sadece bir büro.

Belirli bir departmanın ihlaline yönelik doğal eğilimin bilincinde
Hükümetin koordinatlarının işlevleri üzerine,
Anayasa, birkaçının ilgili kürelerini akıllıca tanımladı
departmanlar ve bu tanımlar belirgin bir uyarı oluşturur
her birine ya siyasi bölgesine izinsiz girme
koordinasyonlar.

John C. Calhoun'un yazdığı gibi, cumhuriyetin ilk günlerinde:

"Anayasa sadece genel bir heyet yapmakla kalmadı.
hükümetin bir şubesine yasama gücü, yürütme
diğerine ve üçüncüsüne adli, ama özellikle
bu departmanların her birinin genel yetkilerini ve görevlerini tanımladı. Bu
herhangi bir hükümette ve özellikle de
biri sadece ulusal amaçlar için belirli bir güçle giyinmiş ve dikilmiş
Özel kontrolü elinde tutan çok sayıda eyalet hükümetinin ortasında
yerel endişeleri. * * * Yorumlama gücü yoktu,
Yasayı telaffuz edin ve yürütün, hükümet onun yoluyla yok olur
Konfederasyon eşyalarında olduğu gibi kendi imbecility; veya
Diğer yetkiler, Yasama Organı tarafından yıkıma alınmalıdır.
Özgürlük. "
1834'te ABD Senatosu'nda Webster:

"Özgür bir insanların ilk nesnesi, özgürlüklerinin korunmasıdır,
ve özgürlük sadece anayasal sürdürerek korunmalıdır
kısıtlamalar ve sadece siyasi iktidar bölümü. Hiçbir şey daha fazlası
Basitleştirme arzusunun iddiasından aldatıcı veya daha tehlikeli
devlet. En basit hükümetler despotluklardır; bir sonraki en basit,
sınırlı monarşiler; Ancak tüm cumhuriyetler, tüm hukuk hükümetleri,
çok sayıda sınırlama ve otorite nitelikleri uygulayın ve
Birçok olumlu ve birçok nitelikli hak. Başka bir deyişle, onlar
Kural ve düzenlemeye tabi olun. Bu özgür özü
Siyasi kurumlar. Özgürlük ruhu gerçekten de cesur
ve korkusuz ruh; Ama aynı zamanda keskin görüşlü bir ruhtur: bu bir
temkinli, sarkık, ayrımcı, uzak gören zeka; öyle
Tezgahı kıskanç, güç kıskanç, insan kıskanç. Talep ediyor
kontroller; Muhafızları arar; Menkul kıymetlerde ısrar ediyor; yerleşir
kendisi güçlü savunmaların arkasında ve kendisini mümkün olan her şeyle güçlendirir
hırs ve tutkunun saldırılarına dikkat edin. Güvenmiyor
insan doğasının sevimli zayıflıkları ve bu nedenle izin vermeyecektir
Yardımseverlik olsa da, öngörülen sınırlarını aşma gücü, iyi
Niyet ve vatansever amaç bununla birlikte gelir. Hiç de değil
Yasadışı karşı gösterişli ve geçici dirençle kendini tatmin ediyor
otorite. Aksi halde. Süre ve kalıcılığı arar; görünüyor
Önce ve sonra; ve yaşların deneyimine dayanan
Geçmişte, gelecek çağların yararına özenle çalışıyor. Bu
anayasal özgürlüğün doğası; Ve bu bizim özgürlüğümüz, eğer yapacağız
haklı olarak anlayın ve koruyun. Her ücretsiz hükümet mutlaka
Karmaşık, çünkü tüm bu hükümetler de kısıtlamalar kuruyor
hükümetin kendisinin bireylerin olduğu gibi. Eğer yapacağız
şubelerin ayrımını ortadan kaldırın ve bir şubeye sahip; Eğer yapacağız
jüri duruşmalarını kaldırın ve hepsini hakime bırakın; Eğer o zaman atarsak
yasa koyucunun kendisi o yargıç olacağını; Ve eğer yapacaksak
Yürütme gücünü aynı ellere yerleştirin, kolayca basitleştirebiliriz
devlet. Kolayca mümkün olan en basitlere getirebiliriz
Formlar, saf bir despotizm. Ancak departmanların ayrılması, şimdiye kadar
Uygulanabilir ve açık bölünme hatlarının korunması
Onlar, tüm anayasalarımızın yaratılmasında temel fikirdir;
ve şüphesiz, düzenlenmiş özgürlüğün devamı,
bu sınırları korumak. "

Her departman kendi anayasal olarak reçete edilen
sınırlar ve Yüksek Mahkeme,
Herkesin haklarının sınırları ve korunması. Ne Kongre,
ne de yürütme, anayasallığı belirleme yetkisine sahiptir
ve bu nedenle eylemlerinin geçerliliği veya sınırları
Anayasa kapsamında yargı yetkisi, ancak Yüksek Mahkeme öyle
yetkili ve daha önce tüm farklılıkların
saygı belirlenmelidir. Son çare mahkemesidir,
hem Senato hem de Evi ve Yöneticiden önce insanlar kendileri
eğmeli ve kararı yorumlanmasında kesindir.
Anayasa.

Bu nedenle, hukukun ve bölümün yorumlanması için gerekli
Bu şekilde kurulmuş olan güçler,
Siyasi sistemimizin uyumlu ve başarılı işleyişi bağlıdır.
Dini gözleminde, öncelikle,
Ücretsiz kurumlar ve kendine özgü popüler sistemimizin sürdürülmesi
devlet. Bu koordinasyon kalitesi-eşitliğinin
Organik Kanun tarafından ayarlanan birkaç departman-
siyasi sistemimizin denge tekerleği.

Doktrinlerin Mantıksal Etkisi
Bu konuda temsilciler ve
Senato, basında ve kuzeydeki güdüklerde
Bu nedenle sadece devrimci değil, yıkıcı. Kaldırılmış
Partizan ve
Kişisel-önemli politik farklılıklar bile değil-olurdu
en tehlikeli olanların emsalinin kurulması
karakter.

Büyük anlamda, Amerikan siyaset ve hükümet sistemi
Duruşmada, Andrew Johnson kadar. Aşırı unsur
Amerikan siyasetinin evinde mutlak kontrol vardı
Senato'da temsilciler ve pratik olarak öyle. İtiraz ve
Başkan'ın asılsız veya hatta şüpheli olarak kaldırılması
Suçlamalar, Basitçe: Kendisi ve Kongre arasındaki anlaşmazlık nedeniyle
Büyük bir kamu acil durumunu tedavi etme yöntemine gelince,
siyasi sistemimize yeni ve yıkıcı bir uygulama başlattı.

Mantıksal olarak, bu vesileyle böyle bir uygulamanın tanıtılması
gelecekteki halkın tedavisi için bir emsal olarak yorumlanmıştır
acil durumlar. Böylece, şimdi mükemmel olanı rahatsız etme eğilimindeydi
Koordinat dalları arasındaki güç dengesinin ayarlanması.
Birkaç departmanın mutlak üstünlüğünün kalitesi
ilgili küreler veya fonksiyonlar ve koordinasyon veya eşitlik
Anayasa tarafından bir birbirleriyle ilişkileri
siyasi sistemimizin sürekliliğinin garantisi,
nesli tükenmekte ve sonuç felaketten başka türlü olamazdı
gelecekte.

Mantıksal olarak, başkanlık zamanla
kararların kararlarının yürütülmesi için sadece bir departmanın pozisyonu
Yasama Şubesi. Kararsız değil, Yüksek Mahkeme
Bir sonraki saldırı nesnesi ve yasama organı bu şekilde
Hükümetin yetkilerinin anayasaya aykırı emilimi, tek,
Kuvvetleri Kontrol Etmek-Hükümeti kısaca. Bu, zamanla, eşit derecede mantıklı bir sırayla doğal olurdu,
Kaçınılmaz sonuç ve son. Büyük Cumhuriyetin Enkazı
Çağın siyasi kumlarının üzerine sıkışmış olurdu
Deniz kıyısı-kurulmuş çek ve dengeleri göz ardı etmenin dinselleri
Çerçevelerinin bilgeliği ile, temel yasalarda-ve hepsi
Kişisel hırsların memnuniyeti ve hiziplerin nefreti
düşmanlıklar.

Tarih, bu çöküş eğilimi hakkında çok fazla illüstrasyon sunar
ve uygun ve gerekli kontrolleri göz ardı etmekten bozulma
ve güçlerinin dağılımındaki ve eşitlenmesindeki dengeler
hükümet, son sonun ne olacağından şüphe etmemize izin vermek için
Başkan asılsız suçlamada kaldırıldı
Temsilciler Meclisi tarafından, tuhaf siyasi sistemimiz
Hükümet-demokratik bir cumhuriyet-tehlike noktasına geçti
O saatte tarih.

Gerçekten de dar bir kaçıştı. Medeniyet Kayıtlarının Tarihi
Tam benzer bir durum yok. Ülke daha sonra en çok geçti
tarihinin tehdit dönemi-ama güvenli bir şekilde geçti. Sonuç
Gücü ve dayanıklılığının mümkün olan en yüksek referansıydı
Tarihin kaydeddiği demokratik kurumları uygun şekilde ayarladı.

Sadece Amerikan halkının kapasitesini vurgulamakla kalmadı.
zeki ve düzenli özyizden gelen, aynı zamanda güç ve
popüler formlarımızın dayanıklılığı. Bunlar için derin bir sürprizdi
farklı siyasi koşullara alışılmış. Tanık olmuşlardı
Şaşırtıcı Milyonlarca erkeğin sessiz dağılımı ama dün olduğu gibi
Mortal Strife ile uğraştı-barışçıl bir şekilde geri dönen geniş ordular
büyük bir geçit töreninden-ve şimdi bir durumdan eski meslekler
birçok ulusun üreteceği sivil konvülsiyon
Silahlı çarpışma ve kamu bozukluğu, tüm insanları sessizce gördüler
Arazinin en yüksek otoriter organının kararını kabul etmek,
ve konuyu pratik olarak düşünceden reddetmek. Muhteşemdi
Sistemimizin gücüne ve dayanıklılığına dünya çapında bir övgü
Popüler hükümet.

Ancak sonuç, itiraz gücünün
Anayasamızın akıllıca bir hükmü değil, ne anlamda tutarsız
Popüler formlarımızla. Koşullar ortaya çıkabilir ve ortaya çıkma olasılığı düşük değildir,
Bir gün, güçlendirme ve kaldırma gücünün egzersizi
Başkan, siyasalımızın korunması için çok önemli olabilir
Bu örnekte bu durumda olmakla tehdit ettiği için sistem
sistem. O gün gelirse, çare
Anayasa tarafından belirlendiği gibi, suçlama,
Vatansever olarak, korkusuzca ve bencilce uygulandığı gibi
Bu vesileyle reddetti.



Ek.

Mevcut Mevcut Mektubun Kopyası Mevcut Mevcut Mevcut
Başkan ve 14.
Ocak 1868 ve cevaplar:

Yönetici Konak, Washington, D.C., 5 Şubat 1868.

Efendim:-Bu sabahın tarihi arasında bir yazışma
Savaş departmanından bildirilen Başkan ve General Grant
Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap. Aramaya yalvarıyorum
Bu yazışmaya ve özellikle de bu kısmına dikkat et
Başkan ve genel arasındaki konuşmayı ifade eden bu
Grant, 14 Ocak Salı günü yapılan kabine toplantısında ve
Bu konuşmada söylenenleri belirtmenizi isteyin.

Çok saygıyla senin, Andrew Johnson.

Washington, D.C., 5 Şubat 1868.

Efendim: --- Bu tarihle ilgili notunuz bu akşam bana verildi. Benim
Salı günü kabine toplantısında konuşmanın hatırlanması
14 Ocak, mektuptaki ifadenize karşılık gelir
31. Ultimo, yayınlanan yazışmalarda. Üç puan
Bu mektupta belirtilen, konuşmayı hatırlamanızı sağlayan,
doğru ifade edilir.

Çok saygıyla, Gideon Welles.

Başkana. Hazine Bölümü, 6 Şubat 1868.

Efendim:-5. anı notunuzu aldım, dikkatimi çektim
kendiniz ve General Grant arasındaki yazışmalara,
Dünün Chronicle'ı, özellikle de ilgili olan bu kısmına
14. Ultimo Salı günü kabine toplantısında olanlara ve
atıfta bulunulan konuşmada söylenenleri belirtmemi istemek.

Kullanılan kesin dili ifade etmeyi taahhüt edemem, ama yok
Bu konuşmanın hesabınızın verildiği gibi
31. Ultimo tarihi altında General Grant'e mektubunuz önemli ölçüde
Ve tüm önemli ayrıntılarda, hatırladığımla uyumlu.

Büyük saygı ile itaatkar hizmetçiniz. Hugh McCulloch. Ki
Başkan.

Postane Departmanı Washington, 6 Şubat 1868.

Efendim:-5 Şubat'taki mektubunuzu alıyorum ve benim
Chronicle'da yayınlanan yazışmalara dikkat
Başkan ve Genel Grant ve özellikle de bu kısmına
Başkan ve genel hibe arasındaki konuşmayı ifade eder
14 Ocak Salı günü yapılan kabine toplantısı,
O konuşmada söylenenleri söylüyorum. Cevap olarak, onurum var
söz konusu yazışmaları dikkatlice okuduğumu belirtmek için ve
Özellikle Başkanın Ocak ayında General Grant'e mektubu
31, 1868. 31 Ocak tarihinden aşağıdaki alıntı
General Grant, hatırlamama göre,
Başkan ve General Grant arasında gerçekleşen konuşma
Geçen 14 Ocak'taki kabine toplantısında. Huzurunda
Başkan General Grant'e "Konuşmada"
Savaş Sekreteri Reklam Geçici olarak atanmasından sonra gerçekleşti,
Savaş departmanının başında kalmayı kabul etmedi ve
Koncurrens'i takip edebilecek herhangi bir yargı işlemine uyun
Bay Stanton'un askıya alınmasındaki senato veya istemiyorsa
Başkanı aynı şekilde koymak için böyle bir tartışmaya dahil olun
General'dan önce işgal ettiği gibi ofise göre pozisyon
Grant'in randevusu zamanında cumhurbaşkanına iade ederek
Senato tarafından böyle bir eylemi tahmin edin. "Bu genel hibe itiraf etti.

Başkan daha sonra General Grant'e, konferansta
Cumartesi günü, yanlış anlaşılmayı önlemek için talep etmemişti
Genel Grant, ne yapmak istediğini belirtmek için; Ve ayrıca, cevap olarak
Bu soruşturmaya (General Grant) eskilerinden bahsetmemişti
konuşmalar, onlardan cumhurbaşkanı onun
konum ve onun (genel hibe) eyleminin
ulaşılan anlayış. Bu sorulara genel
Grant olumlu cevap verdi.

Başkan, General Grant'e, onların sonunda
Cumartesi günü röportaj, sahip oldukları anlaşılmadı
Pazartesi günü, Senato tarafından yapılan son işlemden önce başka bir konferans
Bay Stanton davası.

General Grant böyle bir anlayış olduğunu söyledi, ama
Senato'nun bu kadar yakında hareket edeceğini varsaymayın; Pazartesi günü
General Sherman ile bir konferansa katıldı ve işgal edildi
"Birçok küçük mesele" ve General Sherman'ın aramadığını sordu
O gün.

İçinde yer alan talebe uyma modunu alıyorum.
Başkanın bana mektubu, çünkü dikkatim çağrıldı
Daha önce konuya, Başkan ve
General Grant dikkate alındı.

Çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz Alexander W. Randall,
Posta bakanı. Başkana.

İçişleri Bakanlığı, Washington, D.C., 6 Şubat 1868. Efendim:-Dününüzü alıyorum, dikkatimi çekiyorum
kendiniz ve General Grant arasındaki bir yazışma,
Chronicle gazetesi ve özellikle söz konusu yazışmaların bu kısmına
"Başkan ve genel arasındaki konuşmayı ifade eden
14 Ocak Salı günü kabine toplantısında hibe "ve
"O konuşmada ne söylendiğini belirtmek için" istemek.

Yanıt olarak, şu ifadeyi gönderiyorum: Kabine toplantısında
14 Ocak 1868 Salı, General Grant ortaya çıktı ve
Tahtada alışılmış koltuk. Sırayla ulaşıldığında
Başkan, her zamanki gibi, bir şeyleri olup olmadığını sordu.
Sunmak?

Yanıt olarak, general, sahip olduğu bir nota atıfta bulunduktan sonra
Sabah Başkan'a hitap etti, kararın bir kopyasını içeriyor
Senato'nun askıya alınmasına neden olmayı reddeden
Bay Stanton, görevlerini sekreter olarak gördüğünü söylemeye devam etti.
savaş reklamı geçici bu kararla feshedildi ve
Bu tür görevleri bir an için yasal olarak kullanın
Senato tarafından karar. Kararın dün gece ona ulaştığını,
ve bu sabah savaş departmanına gitmişti,
Sekreterin odası, içeriden bir kapı cıvataladı, diğerini kilitledi
Dışarıda, anahtarını yardımcı general için teslim etti ve
ordunun merkezi ve yukarıda belirtilen nota hitap etti
Başkan, ona (General Grant) artık sekreter olmadığını bildirerek
Savaş reklamı ara.

Başkan, General Grant'in kursa büyük bir sürpriz olduğunu ifade etti
takip etmek için uygun olduğunu düşünmüştü ve kendisini general olarak ele alıyordu,
maddede böyle bir eylem beklediğini söylemeye devam etti
Senato tarafında ve sahip olmak çok arzulu olmak
Test edilen faturanın görev süresi anayasası ve hakkı
Yargı tarafından kararlaştırılan kabinenin bir üyesini askıya almak veya kaldırmak
Ülkenin mahkemeleri, biraz önce ve kısa bir süre sonra
General Grant'in Savaş Sekreteri Reklamı Ara.
General Senato'nun olması durumunda eyleminin ne olacağı
Bay Stanton'un askıya alınmasında ve generalin
ya savaş departmanının başında kalmayı kabul etmişti
karar mahkemeden alınabilir veya
Dava Senato tarafından harekete geçmeden önce cumhurbaşkanının elleri
Başkanı aynı zamanda işgal ettiği aynı duruma yerleştirecek şekilde
(hibe) randevusu.

Başkan ayrıca konuşmanın yenilendiğini söyledi.
Pazardan önce, bu sırada generale ne istediğini sordu
Senato Bay Stanton'u eski haline getirmeyi taahhüt etmesi durumunda yapın; cevap olarak
hangi general aynı şekilde eski konuşmalarına atıfta bulundu
Konu ve dedi. "Konumumu anlıyorsun ve davranışlarım olacak
Bu anlayışa uygun: "O (general) daha sonra ifade etti
Bir yargı davasına parti yapmanın bir tebriki,
Kendini para cezasına çarptırır ve hapis cezasına çarptırırdı,
Savaş Sekreterinin görevlerini yerine getirmeye devam etmek,
Senato, Bay'ın askıya alınmasında aynı fikirde olmayı reddetmiş olmalı
Stanton, görev süresi faturasının ihlali olacaktır. Cevapta
Buna (Başkan) General Grant'i askıya almadığını bildirdi
Bay Stanton, görev süresi faturası altında, ancak güçler sayesinde
Anayasa tarafından ona verildi: ve para cezası ve
hapis cezası, o (cumhurbaşkanı) ne para cezası verilir
ve ona karşı yargılanacak herhangi bir hapis cezasına boyun eğmek (
Genel.) Bir süre konuşmaya devam ettikleri, tartıştıkları
Yasa uzunluğunda ve nihayetinde ayrıldıkları
kesin bir sonuca ulaştı ve
General Cumhurbaşkanı Pazartesi günü tekrar görecekti. Yanıt olarak General Grant, konuşmanın gerçekleştiğini itiraf etti ve
ilk konuşmada, onun görüşü olarak verdiğini söyledi
Başkan, Senato tarafından koncurrens olmaması durumunda
Başkanın Savaş Sekreteri ile ilgili eylemi sorusu
Mahkeme tarafından kararlaştırılması gerekecekti; Bay Stanton
onu ofiste eski haline getirmek için mahkemeye itiraz etmek; içinde kalacağını
yerinden edilinceye ve yasal işlemlerle ortaya konana kadar;
ve sonra böyle düşündüğünü ve eğer değiştirmesi durumunda
Bir başkasını yapmasını sağlamak için cumhurbaşkanını zamanında bilgilendireceğine dikkat edin
randevu, ama ilk konuşma sırasında yapmadı
Yasaya çok yakından baktı; yakın zamanda tartışıldığını
gazeteler tarafından ve bu onu daha fazla incelemeye teşvik etmişti
dikkatlice ve senato varsa
askıya alınmayı reddetmeli, Bay Stanton bu nedenle olurdu
eski haline getirildi ve o (hibe) daha sonra harekete geçmeye devam edemedi
Savaş Sekreteri olarak, kendini cezaya tabi tutmadan ve
hapsetme; ve cumhurbaşkanını bilgilendirmek için Cumartesi günü geldi
bu değişikliğin görüşlerindeki ve bunu bilgilendirdi, Başkan
Bay Stanton'u görev süresi altında askıya almadığını söyledi
Bill, ancak Anayasa kapsamında ve onu (hibe) atadı,
Anayasa'dan türetilen otorite & c.; devam ettiler
Konuyu bir süre tartışın ve son olarak herhangi bir sonuç vermeden ayrıldı
Pazartesi günü tekrar cumhurbaşkanını görmeyi bekliyor.
Daha sonra neden cumhurbaşkanını aramadığını açıklamaya başladı.
Pazartesi, General Sherman ile uzun bir röportaj yaptığını söyledi;
Çeşitli küçük meseleler zamanını geç kalana kadar işgal etmişti ve
Senato'nun bu kadar yakında hareket edeceğini düşünmediğini ve "
General Sherman Pazartesi seni mi arıyorsunuz? "

Başkan ve General Grant arasında neler geçtiğini bilmiyorum
Cumartesi, aralarındaki konuşmadan öğrendiğim gibi
Salı günü yapılan kabine toplantısı ve yukarıda yer alıyor
O zaman ne oldu. Bu vesileyle kullanılan kesin kelimeler değil,
Kurs, tam olarak konuşuldukları sırayla verildiğinde, ancak
ifade edilen fikirler ve belirtilen gerçekler sadakatle korunur
ve sunuldu. Olmaktan onur duyuyorum, efendim, büyük saygı ile, senin
itaatkâr hizmetçi.

O. H. Browning.

Başkan.


Dışişleri Bakanlığı, Washington, 6 Şubat 1868.

Efendim: Mektubunuza başvurduğunuz toplantı düzenli bir kabiniydi
toplantı. Üyeler toplanırken ve başkan önünde
Konsey Odasına girmiş, General Grant, içeri girdikten sonra
Ben oraya katıldığım için, kabinenin bir üyesi olarak değil, ama
davet üzerine ve bir değişiklik olup olmadığı soruşturma ile cevap verdim
Savaş Departmanında. Başkan koltuk işini aldıktan sonra
Birkaç kişi tarafından sunulan her zamanki işitme konularında devam etti
Sekreterler. Savaş Sekreteri için zamanı geldiğinde
Grant, şimdi orada savaş sekreteri olarak olmadığını söyledi, ancak
Başkan'ın savaş departmanından emekli olduğunu davet etti. A
Daha sonra sözde davetiyede yanma farkı ortaya çıktı, general
Grant, mektubunu cumhurbaşkanına götüren memurun
O sabah savaş departmanından emekli olduğunu duyurdu
Başkanın onu kabine görmek istediğini söyledi.
Başkan, General Grant'in iletişiminin
ona teslim edilen cumhurbaşkanı basitçe generi varsaydığını söyledi
Grant çok yakında kabine toplantısında olacaktı. Gördüm
Böylece konuşma tesadüfi olarak başladı. Oldukça devam etti
gayri resmi olarak ve sizin açınızdan bir ifadeden oluşuyordu.
General Grant'in sahip olduğu görev süresinin anlaşılmasına ilişkin
Savaş Departmanı Reklamını geçici olarak ve cevapları tarafından
Cevap ve Açıklama Yolu. Her ikisinde de saygılı ve saygılıydı
yanlar. Bu konuşma formunda olmak, ayrıntıları sadece
kelimesi kelimesine korunmuştur. Bildiğim kadarıyla böyle bir rapor yok
o zaman yapıldı. Sadece genel etkisini verebilirim
konuşma.

Kesinlikle, Bay'ın nedenlerini bildirmiş olmanıza rağmen,
Stanton'un Senato'ya askıya alınması, yine de olacağını kabul ettin
Savaş Sekreteri Ofisi'ne devam etme hakkına sahip değil,
Senato askıya alınmasını onaylamamalı ve
sorunun yargı süreci tarafından test edilmesi, uygulanması
Bölümün görevlisi olması gereken kişi,
Bay Stanton yerine Savaş Sekreteri AD aralığının atanması.
Bunun kendiniz ve Gen arasında iyi anlaşıldığını iddia ettiniz.
Hibe etmek; Savaş Departmanına Sekreter Reklam Geçici olarak girdiğinde
Bayrak sorununun inancında anlaşmasını dile getirdi.
Stanton'un restorasyonu mahkemeler için bir soru olacaktır; Bu bir
General Grant ile daha sonraki konuşma,
Bu şekilde anlama vardı ve General Grant,
İçinde: daha önce genel olarak tutulan bazı konuşmalarda
Grant, hala aynı yasanın inşasına bağlı kaldığını söyledi, ancak
Fikrini değiştirmesi durumunda size mevsimsel bildirim vereceğini söyledi
Her durumda, aynı pozisyona yerleştirilmeniz için
General Grant tutarken savaş departmanına göre
Ara AD. General Grant'i inkar etmek ya da olarak anlamadım
Açıkça kabul ediyor, bu ifadeler biçim ve tam ölçüde
onları yaptın. Bunların kabulü oldukça dolaylı ve
Koşullu, ancak bunu kaçamaklı bir şey olduğunu anlamadım.
Dedi ki, polis davasında meydana gelenlerin akıl yürütmesi
Paralel olan olarak gördüğü Maryland, görüştü ve
O kadar emin oldum ki, onun hakkı ve görevi, senin altında
Talimatlar, Senato'dan sonra savaş bürosunu tutmak için
Bay Stanton'un askıya alınmasına kadar soruya karar verilmeli
mahkemeler tarafından; bu görüşten çok yakın zamana kadar kaldığını ve
Kabine toplantısından önceki Cumartesi günü bir konuşma yapıldı
kendiniz ve öznenin genel olarak tartışıldığı ile.

General Grant'in ifadesi, bu konuşmada belirtmişti
Size ortaya çıkabilecek yasal zorluklar, para cezası ve
Sivil görev faturası kapsamında hapis cezası ve umursamadığını
kendini bu cezalara tabi tutuyor; Bu söze cevap verdiniz,
Sivil görev faturasını anayasaya aykırı olarak gördünüz ve
cezalarının korkulacağını ya da gönüllü olarak
Onları varsayalım; Ve General Grant'in ya tutması gerektiğinde ısrar ettiniz
Ofis, iddia ettiğinize göre kendiniz rahatlatana kadar
kendiniz ve onunla arasındaki orijinal anlayış veya mevsimsel olarak
amaç değişimi onun kendi adına, sizi aynı duruma getirin
o da yapışırsa olurdu. Sonunda General Grant'in
o Cumartesi günkü konuşmada onun görüşlerini anladığınızı söyledi ve
Daha sonra yargılamaları,
anlaşıldı. General Grant tartışmadı, ne de
bu son ifadeyi kabul etti. Kesinlikle General Grant
Kabine toplantısında herhangi bir zaman, Cumartesi günü yaptığı açıklamada ısrar ediyor
ya belirgin bir şekilde veya nihayetinde size onun
Aksi takdirde savaş departmanının sorumluluğundan emekli olma kararlılığı
Kendi sonraki yönünüzün altında. Seninle kabul etti
Cumartesi günkü konuşmanın bir beklenti ile sona erdiğini ifade edin
konuyla ilgili bir konferans olacağını,
Kendiniz gibi, Pazartesi günü mevsimsel olarak gerçekleşebilirdi.

Daha sonra General Grant'in seni çağırmadığı gerçeğine işaret ettiniz.
Pazartesi günü, bu konuşmadan beklediğiniz gibi. Genel hibe
sizi çağırmanın beklentisi veya amacı olduğunu itiraf etti
Pazartesi. General Grant, ihmal için nedenler verdi. O olduğunu söyledi
General Sherman ile konferansta; birçok küçük mesele olduğunu
katılacak. Görev konusuyla konuşmuştu
General Sherman ile Savaş Departmanı ve General
Sherman Pazartesi günü seni arayacaktı. Kendi zihnim önerdi
daha fazla açıklama, ancak bahsedilip belirtilmediğini hatırlamıyorum veya
değil, Pazartesi günü General Grant tarafından varsayılmadı
Senato soruya daha fazla tahmin edebilecek kadar karar verecekti
O günün ötesinde gecikirse kendiniz ve onunla açıklama. Genel
Grant başka bir açıklama yaptı-Pazar günü nişanlandığı
General Sherman, ve bence Pazartesi günü savaşla ilgili olarak
Bölüm meselesi, bir umutla, bir çabada söylemese de,
Bay Stanton ilişkisinin dostane bir yerleşimini temin etmek ve o
Hala ortaya çıkacağını umuyordu.

Büyük saygı ile itaatkar hizmetçiniz olmaktan onur duyuyorum,

William H. Seward.

Başkana.






Projenin Sonu Gutenberg, Andrew'un itirazının tarihi e -kitabı
Johnson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Edmund G. Ross tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPEACHMENT OF ANDREW JOHNSON ***

***** This file should be named 2442.txt or 2442.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/2442/

Produced by Dianne Bean and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

